RRRRRRRRRREERRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRTRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Bezugspreis br 5. Koiner
8 be
&a Botenzustellung einschl. der g Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr.
8 Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Colonia g m.50(3 Mon.). In.— *(2mon.), m.s0(1mon.). * Ausgabe B mit Colonia und * Welt und Zeit in Wort und 8 Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RRRRKRRRRRRRRRKRKKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARNN
Nr. 250. Fernsor, Geszäktestellen n. Re. a. io.. ur. 31. A 892001 6923.
KRRRRRRRRRRRRRRN
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 und letzte Seite 30 Pl.* für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zusch Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf,
zweite Seite 60 Pf.
Platzvorschriften 10% Zuschl.#
X
*
2
Offertengebühr 25 Pf.
Geschäftsstellen: Marzellen-## Strasse 37 u. Breitestr. 35. 9
KRRRRRRRRRRRRRRRNN
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 11. September 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der Untergang des Marineluftschiffes I 1.
* Helgoland, 10.Sept.1913.(Drahtber.) Die erste Hülfe bei dem Untergange des Luftschiffes L1 leisteten die Linienschiffe Hannover und Schleswig=Holstein. Die gesamte Flotte wurde durch Signale an die Unfallstelle beordert, doch traf anscheinend nur das Torpedoboot 107 rechtzeitig ein, dem es gelang, drei Personen zu retten. Das Linienschiff Hannover rettete vier Personen und brachte sie zusammen mit den anderen drei Geretteten nach Wilhelmshaven. Der orkanartige Sturm hielt die ganze Nacht an. Das Wasserflugzeug unter der Führung des Oberleutnants Langsfeld, das das Luftschiff umkreiste, konnte dem Unwetter mit knapper Not entgehen und kehrte nach Helgoland zurück.
□ Helgoland. 10.Sept.1913.(Eig. Drahtber.) Die Torpedoboote, die gestern abend nach dem furchtbaren Unglück an die Stelle gesandt wurden, an der das Wrack des L 1 in den Fluten der Nordsee untergegangen war, um nach Vermißten zu suchen, sind heute morgen um 6 Uhr wieder vor Helgoland angekommen. Sie haben die ganze Nacht hindurch mit Scheinwerfern die Gegend abgeleuchtet, um so vielleicht noch den einen oder anderen der Unglücklichen im letzten Augenblick retten zu können. Ihre Bemühungen blieben aber erfolglos. Im Laufe der Nacht hat sich auch nicht eine einzige Leiche finden können. Auch die Trümmer des Luftschiffes sind weiter ins Wasser gesunken, so daß es angestrengter Arbeit von Tauchern bedürfen wird, um das Wrack oder aber, wen dies aussichtslos sein sollte, die noch in den Gondeln befindlichen Leichen und Apparate ans Tageslicht zu fördern. Da zurzeit der Sturm in unverminderter Stärke andauert, und somit alle Rettungsarbeiten als ausgeschlossen gelten können, hat man sich noch nicht entschlossen, welche weitere Maßnahmen getroffen werden sollen.
* Berlin, 10.Sept.1913.(Drahtber.) Amtliche Meldung: An Bord des Luftschiffes L I waren laut telephonischer Auskunft aus Fuhlsbüttel: Korvettenkapitän Metzing, Kapitänleutnant
Hanne, die Oberleutnants z. S. Wendt, Frhr. von Maltzahn und rimm, Marineingenieur Wehner, Steuermann Zimmermann, Obermaschinist Lehmann, die Obermaschinistenmaate Lutz, Müller, Schönfelder und Adam, die Maschinistenmaate Bruder, Strotück, der Obersignalmaat Pahlke, der Signalmaat Kürschner, die Bootsmannsmaate Menge und Bausmer, die Funkentelegraphistenmaate Spieler und Heldemeier. Gerettet wurden die Oberleutnants Wendt und Grimm, der Obermaschinist Lehmann, der Obermaschinistenmaat Schönfelder und die Funkentelegraphistenmaate Spieler und Heldemeier. Die übrigen sind aller Wahrscheinlichkeit nach verunglückt. Das Luftschiff ist gesunken. Die Unfallstelle wird zurzeit abgesucht.
* Berlin. 10.Sept.1913. Die B. Z. meldet aus Helgoland: Bei dem Unfall des LI schlugen die Spitze des Luftschiffes und die vordere Gondel derart aufs Meer, daß die sich in der vorderen Gondel aufhaltenden Offiziere und Mannschaften vermutlich betäubt und so nicht mehr in der Lage waren. Rettungsmaßregeln zu ergreifen. Die 18 Gaszellen waren bereits vorher fast alle aufgerissen. Den Mannschaften der hinteren Gondel war es noch möglich, sich mit Rettungsringen zu versehen. Unglücklicherweise aber war die Mehrzahl derselben in der vorderen Gondel. Die Trümmer des Luftkreuzers sind weit ins Wasser hinabgesunken. Der Sturm dauert mit unverminderter Stärke an.
Nach einer Meldung von Augenzeugen ereignete sich das Unglück genau um.35 Uhr. Der Fischdampfer Orion, der die Stelle passierte, rettete den Oberleutnant Grimm und einen Steuermannsmaat mit großen Schwierigkeiten. Innerhalb acht Minuten war das Luftschiff vollständig gesunken.
* Hamburg, 10.Sept.1913.(Drahtber.) Von den Verunglückten des L 1 wurde heute vormittag bei Curhaven der Korvettenkapitän Metzing angetrieben. Von einem Fischerkutter wurden ferner aufgefischt: Kapitänleutnant Hanne, Obersignalmaat Pahlke, Obersignalmaat Müller, der bereits genannte Signalmaat Kürschner und Bootsmaat Menge.
* Hambura, 10.Sept.1913.(Drahtber.) Nach einem Telegramm aus Helgoland sind der Bootsmannsmaat Menge und der Signalmaat Kürschner von einem Fischerkutter aufgefischt worden. Die Wiederbelebungsversuche sind im Gange.
+ Berlin, 10.Sept.1913.(Drahtber.) In dem Bericht des Kapitäns Lühring vom Fischdampfer Orion heißt es: Als unser Boot, das mit einem Steuermann und drei Matrosen bemannt und, mittels Leine mit unserem Dampfer verbunden war, zehn Minuten nach dem Unfall das Luftschiff erreichte, erblickten wir sieben Mann von der Besatzung, von denen vier bis zum Halse im Wasser standen, während sich drei am Gestell anklammerten. Zwei wurden von uns gerettet, während die weiteren fünf von der inzwischen herbeigeeilten Hannover ausgenommen wurden.
E Englische Teilnahme. London, 10.Sept.1913. Die Vernichtung des deutschen Marineluftschiffes hat in der ganzen Presse das tiefste Bedauern hervorgerufen. Die Blätter bringen in spaltenlangen Artikeln genaue Darstellungen der Katastrophe. Besondere Teilnahme widmet man den Personen, die bei dem Unfall das Leben verloren haben, wie auch dem Grafen Zeppelin. In ihrem Leitartikel hebt die Daily Mail besonders hervor, daß dies der erste Unfall eines Zeppelinluftschiffes sei, bei dem Menschenleben zu beklagen sind, aber sie fügt hinzu, Menschenkraft ist ohne Macht gegen die große Gefahr der Luft und des Wassers. Deutschland wird seine Toten ehren, und die Welt wird sich der Ehrung anschließen.
Marineluftschiff.L1
Die Unfallstelle
befindet sich etwa 20 Seemeilen nordwestlich von Helgoland, in 40 Meter Wassertiefe. Ueber die Bergung des Luftschiffes ist noch keine Entscheidung getroffen. Ueber die Bergung von Leichen liegen amtliche Meldungen noch nicht vor. Nebenstehende Karte orientiert über die Lage der Unfallstelle; außerdem ist das Bild des Führers des Luftschiffes beigefügt.
Eine amtliche Mittetlung.
* Berlin, 10.Sept.1913. Ueber das Unglück bei Helgo. land geht uns folgende amtliche Darstellung zu: Nach dem das Luftschiff L 1 bereits an einigen Uebungen der Hoch seeflotte teilgenommen hatte, lief es am 9. September,.30 Uhr nachmittags, wieder aus seiner Halle bei Fuhlsbüttel aus Die Wetterkarte wurde vorher eingesehen, ein Pilotballon auf gelassen und Erkundigungen über das Wetter bei Helgoland und bei der Flotte eingezogen, was auch im Laufe der Uebune wiederholt wurde. Das Wetter war gut, und nach den ein gezogenen Erkundigungen bestanden für den erfahrenen und vorsichtigen Führer des Luftschiffes keine Bedenken gegen das Auslaufen auf See. Etwas später wurde bedeckter Himme und leichter Regen angetroffen. Außerhalb von Helgoland wurde es unsichtig, und dann setzten plötzlich außergewöhnlich heftige vertikale und horizontale Böen mit schweren, bruchartigen Regengüssen ein. Hierdurch wurde das Luftschift heftig in vertikaler Richtung um mehrere hundert Meter hin und her geworfen, und schließlich trotz Ruderlegens und aus. giebigster Abgabe aller Ballaststoffe sowie aller sonstigen beweglichen und abnehmbaren Gegenstände mit der Spitze au die Wasserfläche herab geworfen, wobei es durch den heftigen Anprall mehrfach in der Mitte durchbrach und ins Sinken geriet. Die Trümmer haben dann in dem inzwischen aufgekommenen starken Seegang noch eine halbe Stunde vermoge des Gasinhaltes der Zellen geschwommen. Eine Viertelstunde nach dem Unfall waren S. M. Schiff Hannover und der Fischdampfer Orion aus Gestemünde an der Unfallstelle. Sie retteten sechs Personen der Besatzung, die bereits namhaft gemacht sind, durch ihre Boote. Alsbald trafen weitere Schiffe und Torpedoboote ein, welche die Unfallstelle die ganze Nacht über und im Laufe des heutigen Tages weiter absuchten. Dabei wurde der Bootsmannsmaat Bansmer leblos treibend aufgefischt. Die Wiederbelebungsversuche waren ohne Erfolg. Die Offiziere sowie die gesamte Besatzung des Luftschiffes haben bis zum letzten Augenblick in vorbildlicher Pflichterfüllung alles getan, was zur Abwendung der Katastrophe geschehen konnte. Tas Luftschiff hatte keineswegs eine sehr lange Fahrt hinter sich und war sehr reichlich mit Brennstoff und Ballast versehen. Es hatte vor der Abfahrt von Cuxhaven die Gasvorräte voll aufgefüllt und hatte sich die ganze Zeit bis zum Eintritt des Unglücks, einer weitgehenden Handlungsfreiheit entsprechend, in der von ihm selbst als günstig gewählten Höhe von etwa 500 Meter gehalten. An Bord befanden sich 20 Personen. Von einer Ueberlastung des Luftschiffes kann um so weniger
Die morgen erscheinende Nummer 37 von
welt und Zeit in wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Feierlicher Einzug des siegreichen Königs Konstantin in in Athen. Der Einzug der verbündeten Friedensdelegierten in Belgrad. Die Deputation der Adrianopeler in Berlin. Das Leibhusaren=Denkmal zur Erinnerung an die Schlacht bei Heilsberg. Das Alvensleben=Denkmal in Kottbus. Der Friedenspalast im Haag. Der Rajah von Narsingharh in Berlin. Emile Ollivier+.] Vom 60. Deutschen Katholiken= tag in Metz: Der Festzug; Vorbeimarsch der Lothringer Vereine im Festzug; Inneres der Festhalle. Prof. Dr. Georg Frhr. von Hertling, bayrischer Ministerpräsident. Erzählungen: Irene, Novelle von Ruth Wyssenbach(Schluß). Der alte Hengst, von Hein Kessel.] Fatum, von M. Else Albers. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
die Rede sein, als ein Teil der lediglich für den Krieg bestimmten Ausrüstung nicht an Bord war. Es handelt sich mithin bei dem Unfall weder um ein Versagen der technischen Einrichtungen, noch um Ballastmangel, noch um Gasverlust, sondern um unvorhergesehene, ganz ungewöhnlich ungünstige Witterungserscheinungen, allo um höhere Gewalten. un der Einschätzung des starren Luftschiffes als Kriegsinstrument wird
der Vorfall nichts ändern.
Die Unfallstelle befindet sich, wie gemeldet wird, etwa 20 Seemeilen nordwestlich von Helgoland, in 40 Meter Wassertiefe. Ueber die Bergung des Luftschiffes ist noch keine Entscheidung getroffen. Ueber Bergung von Leichen liegen amtliche Meldungen noch nicht vor.
* Curhaven, 11.Sept.1913.(Drahtb.) Wie einer der Geretteten vom L 1 erzählt, versuchten sich die meisten Teilnehmer an der Unglücksfahrt durch Abspringen zu retten. Das schwere Lederzeug verhinderte sie aber am Schwimmen. Sie haben sich jedoch 40 Minuten lang an den Trümmern des Luftschiffes festgehalten.
+ Bambura, 10.Sept.1913.(Drahtber.). Die sechs Ueberlebenden von dem Marineluftschiff L 1 sind heute abend von Cuxhaven her auf dem hiesigen Hauptbahnhof eingetroffen, wo die bei der Marineluftschiffabteilung in Fuhlsbüttel anwesenden Offiziere sowie einige Deckoffiztere und Unteroffiziere sich eingefunden hatten. Auch Senator von Berenberg=Goßler und Angehörige der Geretteten waren anwesend. Unter dem Eindruck des Unglücks war die Begrüßung ernst und bewegt. Es machte einen ergreifenden Eindruck, als die Unteroffiziere ihre geretteten Kameraden unter die Arme faßten, um sie den Bahnsteig entlang zum Ausgang zu führen.
+ Hamburg, 10.Sept.1913.(Drahtber.). Dem Senat ist auf das Beileidstelegramm, das er an den Kaiser gerichtet hatte, folgendes Antworttelegramm zugegangen: Bad Salzbrunn, 10. Sept. 1913. Ich danke dem Senat für den Ausdruck seiner Teilnahme bei dem erschütternden Verlust des Luftschiffes. Die braven Kameraden, welche dabei zugrunde gingen, verdienen, in die Ehrentafeln der Marine eingetragen zu werden. Wilhelm I. R.
∆ Tacourtine, 10.Sept.1913.(Drahtb.) Präsident Poincaré hat bei der Ankunft im hiesigen Lager das Luftschiffunglück bei Helgoland erfahren und dem Kaiser telegraphisch sein Beileid ausgesprochen.
* Ropenhagen, 10.Sept.1913.(Drahtber.) Wie das Marineministerium mitteilt, hat der Verteidigungsminister in einem Telegramm an das deutsche Reichsmarineamt die Teilnahme der dänischen Marine an dem Unglück des deutschen Marineluftschiffes ausgesprochen.
p Wettervorhersagen und Ferstörung der Jeppeline.
Man schreibt uns: In den Berichten über das bedauernswerte Unglück des ersten Marineluftschiffes finden sich keine Hinweise auf eine Uebermittelung von Wetternachrichten an das Luftschiff, das etwa 18 Seemeilen von Helgoland den Elementen zum Opfer fiel. Es wäre aber verfehlt, hieraus zu schließen, daß tatsächlich für den Wetterdienst nicht genügend vorgesorgt war. Es ist zu bedenken, daß in Hamburg die Seewarte dreimal am Tage auf Grund der ihr überkommenen Mitteilungen Wetterberichte ausgibt, und daß vor allem die Station Norddeich auf funkentelegraphischem Wege Sturmwarnungssignale abgibt, die allen Küstenstationen zugehen, und von dem Fischereikreuzer mittelst Flaggen, sowie jetzt auch von größeren Kriegsschiffen weitergegeben werden. Zu bedenken ist ferner, daß sich in Cuxhaven eine Station befindet, und daß auf Helgoland selbst eine Funkenstation errichtet ist, die Signale weitergibt und unzweifelhaft auch den Marinekreuzer benachrichtigt haben kann. Sollte sich dieser in einer noch größeren Entfernung von Helgoland befinden, als angegeben ist, so würden jedenfalls das Flaggschiff und andere Schiffe in der Lage sein, sich mit der Funkenstation des Luftschiffes, die 500 Kilometer weit gereicht hat, in Verbindung zu setzen. Tatsächlich hat die schwere Regenböe mit vertikalem Sturz nach unten so plötzlich eingesetzt und ist so uberraschend gekommen, daß Warnungssignale in diesem Falle gar nicht in Betracht kommen konnten. Selbstverständlich bedeutet dieser neue Unglücksfall in keiner Weise etwa einen Beweis gegen die Brauchbarkeit des Zeppelinsystems. Das verunglückte Schiff hat sich elf Monate tadellos bewährt. Auf derartige überraschende elementare Ereignisse wird man stets gefaßt sein müssen, zumal die Luftschiffahrt noch in der Entwickelung begriffen ist.
Das neue Marineluftschiff, das nach Zeitungsmeldungen angeblich in Friedrichshafen abgenommen werden sollte, fährt übri gens demnächst nach Johannisthal, wo cs ern von einer Marinekommission geprüft wird, um vorerst dort zu verpleit Unglücksstatistik der Zeppeline zeigt, daß weitaus die Mehrzahl

P
W
#
bete s.
r. Schste beim Nonden, Falsen fzund Vorpürfe erhoben worden,
agesche de Kbmals eslenden dntentelegepzschen Verindug
zum Teil berechtigt gewesen sein mag.
Das Neueste vom Tage
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200* Donnerstag, 11. September 1913.
%chefUMRn n m
Ein schwerer Unfall des Z 5.
&am Leipzia. 10.Sept.1913.(Drahtber.) Das Luftschiff Z 5, welches nach sehr schwieriger Fahrt aus dem Manövergelände nach 3½ Uhr hier gelandet war, konnte wegen des starken Querwindes nicht in die Halle gebracht werden und wurde von 150 Personen gehalten. Plötzlich setzte eine rasende Böe ein, wodurch das Luftschiff in die Höhe getrieben wurde. Es gelang, die Motoren wieder anzuwerfen und dadurch das Schiff vor dem Untergang zu retten. Vier Soldaten hatten die Seile nicht rechtzeitig losgelassen und wurden mit in die Höhe gerissen. Ein Sergeant konnte rechtzeitig abgesetzt werden, während ein zweiter Soldat in die Gondel hineingezogen wurde. Die beiden anderen Soldaten stürzten in einer Höhe von 150 Meter ab.
Sie waren sofort tot. n c
Leivzia. 10.Sept. 1913. Ueber das drahtlich gemeldete Unglück wird
uns berichtet: Das Metzer Militärluftschiff 2 5, das gegenwärtig in der Leipziger Luftschiffhalle liegt und bei den Kaisermanövern auf seiten der roten Partei aufklärte, war in der letzten Nacht um 1 Uhr aufgestiegen und nach Freiburg in Schlesien gefahren,
wo es die Stellungen der blauen Armee erkunden sollte. Die Rückfahrt gestaltete sich infolge des schlechten Wetters sehr schwierig, und da man mit einer gefährlichen Landung rechnete, wurden Mannschaften des Feldartillerieregiments Nr. 77 auf den Flugplatz in Leipzig=Meckau beordert, die dem Luftkreuzer beim Landen behülflich sein sollten. Bald nach 4 Uhr erschien 2 5 unter Führung des Hauptmannes Lange vor der Halle und ging nach einigen Schleifen nieder. Die Mannschaften des erwähnten Feldartillerieregiments sowie die 2. Kompagnie des Luftschifferbataillons Nr. 3 in Metz eilten hinzu, um den Ballon an den Haltetauen in die Halle zu bringen. Der Wind stand quer zur Längsrichtung des Gebäudes, so daß das Einbringen sich sehr schwierig gestaltete. Etwa hundert Meter vor dem mächtigen Tore wurde Z 5 von einer Vertikalböe gepackt und in die Höhe gerissen. Auf das Kommando des Platzmeisters:„Los lassen!“ ließen die Haltemannschaften die Taue fahren. Der Kanonier Polster von der 3. Batterie des Feldartillerieregiments Nr. 77 sowie der Luftschiffer Breitenhausen von der 2. Kompagnie des Luftschifferbataillons Nr. 3 und die Arbeiter Fanzanin und Gaßdorf kamen dem Befehl zu spät nach und wurden in die Höhe gerissen. Während Fanzanin mit großer Geistesgegenwart das Seil, an dem er hing, sich um den Leib wand und so sich in Sicherheit brachte, stürzten die beiden Soldaten, deren Kräfte offenbar durch den Schrecken gelähmt waren, schon in wenigen Augenblicken aus 150 Meter Höhe ab und wurden bei dem Aufprall auf den Boden zerschmettert. Gaßdorf, der sich am Rande der hinteren Maschinengondel sestgeklammert hatte, konnte noch rechtzeitig von dem Steuermann ergriffen und in die Kabine gezogen werden. Hauptmann Lange ließ das Luftschiff dann noch zwei Schleifen machen und ging nochmals nieder. Wenige Meter über dem Boden befreite sich Fanzanin und sprang ab, ohne sich zu verletzen. Das Luftschiff konnte erst gegen.30 Uhr in die Halle gebracht werden, ohne irgendwelchen Schaden genommen zu haben.
Leipzia. 10.Sept.1918.(Drahtber.) Das Militärluftschiff ZV wurde um 6 Uhr 10 Min. glücklich in der Luftschiffhalle geburger.
Vier personen durch einen abstürzenden Zweidecker getötet.
Büchenbeuren b. Koblenz, 11.Sept.1913.(Eig. Drahtber.) Ein Militär=Zweidecker stürzte hier kurz nach dem Aufstieg ab. Von den Zuschauern wurden drei Zivilpersonen und ein Gendarmeriemachtmeister getötet, sowie mehrere Personen schwer verletzt. Der Fliegeroffizier ist unverletzt geblieben, der Apparat zertrümmert.
Zur Lage auf dem Balkan.
* Kein Fortschritt in den bulgarisch=türkischen
Verhandlungen.(Drahtb.) Konstantinopel, 10.Sept. 1913. Gestern abend 9 Uhr fand eine private Besprechung zwischen den türkischen und den bulgarischen Delegierten statt, die bis 11 Uhr nachts dauerte. Nach Informationen von bulgarischer Seite wurden die Grenzfrage und die übrigen Fragen erörtert. Jede Partei entwickelte ihren Standpunkt, ohne bisher von ihren Vorschlagen abzugehen.
Die Cholera. Pest, 10.Sept.1913.(Drahtber.) In Pest sind gestern mehrere choleraverdächtige Fälle vorgekommen. Ein 13jähriges Mädchen ist an der Cholera gestorben. Die bakteriologische Untersuchung der Choleraverdächtigen, die in das Epidemiespital gebracht wurden, ist noch nicht abgeschlossen worden.
Neuerkrankungen wurden bisher noch nicht festgestellt. Aus dem Nordosten des Landes und aus dem Banat werden zahlreiche ve dächtige Fälle gemeldet, doch ist bei den meisten Erkrankungen Brechruhr festgestellt worden. Seit Wochenfrist sind zehn Fäll als Cholera erkannt worden.
Wien, 10.Sept.1913.(Drahtber.) In der galizischen Gemeinde Wyzlow ist ein Cholerafall mit tödlichem Ausgang vorgekommen. Die Erkrankung ist aus dem ungarischen Grenzkomitat Bereg eingeschleppt worden.
Kaisermanöver 1913.
Schluß des Manövers.
* Kreibura(Schles.), 10.Sept.1913.(Drahtbericht.) Die rote Brigade, die in der Reserve stand und dann einen Gegenvorstoß
machte, war nicht die 22., sondern die 21. Brigade von der 11
Division. Die roten Anschlußtruppen auf dem linken Flugel des roten 6. Korps standen in der Linie Leutmannsdorf—Heidelberg, so daß zwischen ihnen und dem' linken Flügel des Korps eine war. Die gestern abend angelangten letzten Teile der 43. blauen Division sind bei Bögendorf gesammelt worden. Nachdem die 77. blaue Brigade in den Besitz des Kretschamberges gekommen war, konnte Rot unter konzentrisches Feuer genommen werden, so daß die 21. rote Brigade und die 6. rote Kavalleriedivision in der Richtung gegen Creisau zurück mußten. Inzwischen war die 78. blaue Brigade, welche um 5 Uhr früh von Bögendorf aufgeorocen und zu einem umfassenden Angriff gegen den„IinrexcgHtgeh## e 12. Division angesetzt war, nach einem sehr beschwerlichen Marsch durch Gebirgspfade am Waldrand westlich Ludwigsdorf erschienen, während gleichzeitig die Anschlußtruppen des blauen rechten Flügels gegen Oberleutmannsdorf vorgingen. Der Kommandierende des roten 6. Korps entschloß sich, die 12. Division mit dem rechten Flügel auf Gläditz, mit dem linken auf Neudorf zurückzunehmen. Blau hatte also die Lücke zwischen dem 6. Korps und den linken roten Anschlußtruppen durchbrochen. Die rote 11. Division auf dem
rechten Flügel hat sich gehalten.
Um.30 Uhr wurde das Manöver abgebrochen. Der Kaiser äußerte sich über die Leistungen beider Armeekorps vollbefriedigt. Bei der Kritik begrüßte der Kaiser die fremdherrlichen Offiziere. Zum Frühstück bei Sr. Majestät in Salzbrunn waren geladen die Generalstabschefs Freiherr von Hoetzendorff und
* Freiburg(Schles.), 10.Sept.1913.(Drahtber.) Der Abtransport der Truppen, soweit nicht nahe Garnisonen durch Fußmärsche erreicht werden können, erfolgt erst nach dem Ergebnis des taktischen Ausganges. Die Aufklärung funktionierte ausgezeichnet durch alle Organe, Kavallerie, Luftschiffe, Flieger und Infanteristen. Beispielsweise war die Ausladung der 43. blauen Division der roten Partei durch Flieger bekannt. Die gegenseitigen Lagen wurden überhaupt vollkommen erkundet. Im besten Lichte zeigte sich die schnelle Entschlußkraft der Unterführer. An den heutigen Kämpfen nahm 2 5 aus Leipzig teil, welcher der
gr Bad Salzorunn, 10 Sept 1913.(Drahtber.) Der Kaiser
kehrte um 12 Uhr aus dem Manövergelände zurück. Der Kaiser gedenkt sich heute nachmittag im Sonderzug nach Kobier zu begeben, von da nach Schloß Promnitz und dann weiter, teils im Sonderzug, teils im Automobil nach Salza, Graetz, Cadinen,
*
(0) Fränkischer Hof. Mit dem 2. Oktober beginnen die in de weitesten Kreisen der Kölner Bürgerschaft bekannten und mit so beliebten Philharmonischen Donnerstagsronzert, Unter Meister Lattermanns trefflicher Leitung wird gute Musik g; boten. Bei den ausgezeichneten Darbietungen der 65er Kapelldem schönen Saale und der bekannten guten Bewirtung wird dem Fränkischen Hof auch in diesem Winter nicht an Gästen fehler
Standesamt der Stadt Köln. 7Vom 9. September 1913
Sterbefälle. Anna Hergarten ged. Hoffmann, Wwe., 677 Rheingasse 27.- Joh. Heiliger, Eisenb.=Rangierarb., 25., Nohlstr. 31.- Bruno Bernh. Funke, Telegr.=Mechan., 23., Machabag straße 35.- Michael Zaudig. Tabakarb., 59., Friedenstr. o.- Ka Lyon, Formstecher, 30., Achterstr.-5.- Maria Durst, 4., An s. Mochaleven 15.
Wasserstands=Nachrichten am 11. September 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..12--.10 m Hüningen, 7 om., Rhein.18 1,03m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,88—.00 m Mannheim, Zom., Rh. 3,71—0,08 mn Heilbronn, Zom., Neckar.43—0,07 m Lohr, 9 vorm, Main..21-0,05 m Caub, 9 vorm, Rhein.26-.09 m
Bingen, Cv., Rheingau 1,98—0,07. Bingerloch,.58—0,07. Trier, 7 vorm. Mosel.50—.08; Köln, 7 vorm., Rhein 2,244-0,09= Ruhrort,§ vm., Rhein 1,33 40.06; Wesel, 8 vorm., Rhein 1,10 4012. Tiel, 8 vorm., Rhein 2,81+0,123
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18 Grad Celsius.
Mutmassliche Witterung für den 12. Sept.: Veränderlich. Wit westlich bis nördlich. Regen ist für die nächste Zeit zu erwarten. (-Aufg..4. Unterg. 6,53.-Aufg..14 nachm., Unterg..9 nachts.
Handelstei
Preut und Rominten. Im Gefolge bes. Kaisers, werden. sich
finden Hofmarschall Graf von Platen=Hallermund, General a la suite von Chelius, Flügeladjutant Oberstleutnant von Mutius, Leibarzt Oberstabsarzt von Niedner und der Vertreter des Auswärtigen Amts Wirkl. Geh. Rat von Treutler.
Wichtig
für alle, Erwachsene oder Kinder, die einer Kräftigung bedürfen, ist, daß die wohlschmeckende Scotts Lebertran=Emulsion im Sommer ebensogut und mit dem gleichen Erfolg genommen wird, wie in den kälteren
Monaten.
)
(A) Das Buchdrusgewerbe in seiner organisatorischen und tariflichen Zusammensetzung. Ueber dieses Thema werden heute, Donnerstagabend.30 Uhr, in einer großen Versammlung im Weißen Saal der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) der Zentralvorsitzende des Gutenbergbundes Thränert(Berlin) und der Typograph=Redakteur Treffert(Berlin) sprechen
() In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind u. a. im Bilde zu sehen: Graf Haeseler bei den Kaisermanövern; die Jahrhundertfeier der Schlacht bei Dennewitz; die Vermählung des ehemaligen Königs Manuel von Portugal mit der 23jährigen Prinzessin Auguste Viktoria von Hohenzollern am
*) Krankenkassenwahl. In der vorliegenden Nummer ist das Verzeichnis der für den Ausschuß der allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln gewählten Vertreter abgedruck (0 Diebereien. Ein Handwagen, mit Gemüse und Obst beladen, wurde einem Händler gestohlen, als er am Heumarkt eine Wirtschaft besuchte. Seinem Prinzipal stahl ein junger Bursche einen größeren Geldbetrag; der Ungetreue wurde festgenommen. 500 M. in bar erbeuteten Einbrecher in einem Hause am Gereonswall. Eine Händlerin beauftragte einen Mann, Obst im Werte von 80 M. zur Kundschaft zu bringen. Der Arbeiter verkaufte das Obst und verbrauchte das Geld für sich. Die Kriminalpolizei nahm
Eine Leiche gelandet. Eine männliche Leiche wurde heute vormittag im Rhein in der Nähe der Südbrücke gelandet. 1
((A) Automatenmarder. In den letzten Tagen sind in mehreren Automaten gefälschte Zehnpfennigstücke bzw. entsprechend bearbeitete Zweipfennigstücke verwendet worden. 6 8#.0
(4) Unverbesserlich. Ein Arbeiter traf in der Nähe des Hauptbahnhofes einen alten Bekannten, der inzwischen viel im Zuchthaus gesessen hatte. Als der Arbeiter sein Portemonnaie herauszog, entriß der ehemalige Zuchthäusler ihm das Geld und entlief. Der Gauner wurde eingeholt und der Polizei übergeben.
CA) Vermißt. Seit dem 4. d. M. wird der 13 Jahre alte Ferdinand Middeaal. An der Erk 9, Köln=Deutz wohnhaft gewesen, vermißt. Die Polizei gibt von ihm folgende Beschreibung: mittelgroß, schwächlich, Haare blond, Augen schwarzbraun, eine lange Schnittnarbe an der rechten Backe. Bekleidung: grauer Rock, graue Hose mit blauem Flicklappen auf dem Knie, schwarze Schnürschuhe, Halbstrümpfe.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Dom Pferd aetreten. Gestern nachmittag wurde ein elfjähriger Knabe aus Ohligs in der Liebigstraße von einem Pferde gegen den Kopf geschlagen. Er wurde ins israelitische Krankenhaus gebracht; sein Zustand ist bedenklich. O
Konkurseröffnung: Cöln. Offene Handelsgesellschaft unte der Firma Richtor&amp; Brümmer, Herrenmaßgeschäft in Cöln, Hah burgerring 6. Eröffnungstermin: 6. 9. 1913. Offener Arrest: 10. 10. 19 Schluß der Anmeldung: 10. 10. 1913. Erste Gläubigerversammlung 4. 10.1913. Prüfungstermin: 24. 10. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwa lleinz Schrammen II in Cöln, Elisenstraße
+ Köln, 11.Sepf.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 K Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20—22% Tara—, die seklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. ID.
Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1555 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewien M. 62 63(78—80), b. von 100 bis 120 Kil. 00-62(78 79), c. von 1 bis 150 Kil. 00-00 00-00), d. Fettschweine über 150 Kil. 00.00(00-00 e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 58.61(75-77), f. Saue
56-60(71-76), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt lebhaftu
"5 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(000-00 b. feinste Mastkälber 70-72(000—000), c. mittlere Mast- und feinste
(00-00). d. ger. Mast- und gute Saug- 58 0z(00-00), e. g Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Lé
2* Schaf- A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jüngen Masthammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(000-000), b. ältere Mas. hammel, geringere Mastlämmer und guf genährte junge Schafe 00—00(100 104, c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzechafe)(79•980, Saus lämmer 00—00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und hungere Masthamme (000.000), b. geringere Lämmer und Schafe(00-00). Sauglämmer 00-0 (00-00). Gute ziemlich belebt und geräumt, geringe schleppend bei frag licher Räumung.
s Neuss, 10.Sept.1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden fo. gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit, M. 19.60 Roggen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 16,10, Hafer, Landware, 1. Be enhaffanhait M. 16.80. Futtergerste M. 14.20, Mais, mixed M. 15.50. Cn quantino 19.00, Weizenmehl, 000 M. 29,00, Roggenmehl M. 24.75, Weizer kle M..25, Weizen-Grand M. 9,00, Bollmehl M. 13.75. Baumwo saatmahl W. 169. Leinkuchen M. 151. Palmkuchen M. 152, Soyabohner Saatmen: u. 192,„chen, gross M. 112, klein M. 116, Erdnusskuche
Coromandel. A. 153, Kulsgue M. 163, Rüböl(ohne Fass) M. 65.50, Rok Leinöl M. 10.00, die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei stillem Geschäft wart Brotgetreide und Futtermittel unverändert.
QNeuss. 11.Sept. 1913. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübö 110 Kil.(onne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.50, beim Kauf vo. 100 Ztr. aber 66,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mohr. Gereinigtes. M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.01 die 1000 Kilo.
Zum
Schulanfang.
Anzüge
geschloss. Fass., solide Stoffe, prakt. Muster
Anzüge
Norfolk-Fassons
%0 800 1000 12
950 1050 1659 20
O
riginat
13
50
Kieler Bekleidung
#350 2000 2500
Schul-Blusen und Schul-Hosen
— nur ausprobierte, solide Stoffqualitäten
Wasserdichte Bekleidung Pyjacks Paletots.
* Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl
Kirchliches
14.
(A) Dom zu Köln. Am Sonntag, den Herr Weihbischof Dr. Müller morgens um.30 Uhr Pontifikalamt zelebrieren, nachmittags um 5 Uhr Komplet.
September, wird das feierliche ist feierliche
2

Kohher
Utlherstaufrm Pevichder
BeiteU.
i die in de id mit Rec. konzerte
te Musik g. 5er Kapellung wird hästen fehler
tember 1913 Wwe., 67 Köln=Nippe:
„ Machabau str..— Kar 4., An s:
r 1913. u 1,98—0072 .58—.07 I.50— 008 2,24--.09 1,33 10.06 1,104
.81+0 12
d Celsius.
nderlich.
varten
.9 nachts.
P0Wccberbe
Ersgg
ellschaft unte: Cöln, Hah st: 10. 10. 191 rversammlung :<space> R e c h t s a n w a<space>
für die 50 Kl —. die eir gewicht. ID: 1 Auftrieb:
Lebendgewick 79), c. von 1. 10.00 100-00 5 77), t. Salle rkt lebhaft un
00(000-000 1d feinste Saug. 00-00), e. gu. (00-00). Le.
er und jüngen b. altere Mas. fe 00—00(100(79-98), Saus ere Masthamme iglämmer 00-0 ppend bei frag
rse wurden fc nheit, M. 19.60 andware, 1. Be
M. 15.50. Cn 24.75, Weizer .75. Baumwoll 52, Soyabohner Erdnusskucher M. 65.50, Robe Geschäft ware:
nüller. Rübö beim Kauf vor Gereinigtes 0e Kil. M. 112.
ang.
1000 12 1650 20
leidung
0
Il-Hosen
ualitäten—
eidung
aletots
treich
49.
1
87 5
1
Zum Schul-Anfang
S ehhhsntlenge nangngsngngnggngs ngngngngngngngnnnn
S Knaben-Anzüge
für jedes Alter, in jeder Preislage und in nur erprobten Qualitäten.
SS Knaben-Pelerinen und Bozener Wetter-Mäntel.
55 Knaben-Paletots und Ulster.
Einzelne Schul-Joppen. Einzelne Blusen.
Leibchen- und Sport-Hosen
Unsere Konfektion ist grösstenteils eigene Arbeit und daher billig und vorzüglich in bezug auf Sitz und Verarbeitung.
18
sders&amp; Dyckhoff
Hohestrasse 27—33 Köln a. Rh. Ecke Blindgasse
Gross-Etablissement für Herren- und Knaben-Bekleidung.
350005030000 SS00000R00SS0n000OSSOSOS SffR00000000000r 0
:: Aus aller Welt.:
6000100800000000 0000 00000000 000000000f00000 00000 00 000000
** Ein Neuling im Reisen war in Norwegen mit seinem Gelde derart aufs Trockene geraten, daß ihm nichts weiter übrig blieb, als ungesäumt nach Hause zu reisen. Beim Ueberzählen seiner Barschaft fand er, daß sie noch genau so viel betrug, um die Reisekosten zu decken. Für Verpflegung indessen reichte es nicht mehr, und so fand er sich denn in den Gedanken, während der Ueberfahrt, die nur wenige Tage dauern würde, hüngern zu müssen. An Bord angelangt, blieb er taub gegen die lockenden Töne der Frühstücksglocke, und als zur Mittagszeit ein Passagier ihn aufforderte, lehnte
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11.Sept. 1913.
c Die Entführung.
Kriminalroman von A. Groner.
„In der Donau wird er liegen,“ meinte Doktor Reiner.„Ich kann mir sein spurloses Verschwinden nur so erklären.“
„Diese Annahme liegt ja auch nahe,“ gab Ferstl zu.„Aber sollte er selber ins Wasser gegangen sein? Ich kann das nicht glauben. Er war ein so heiterer, kerngesunder Mann und befand sich in den denkbar besten Verhältnissen, sowohl was sein Familienleben als seine Finanzen anbelangt.“
„Entscheidet nicht oft eine Blutwallung über ein Menschenleben?“ erwiderte der junge Doktor, der gerne philosophierte.
„Da glaube ich eher, daß diese Blutwallung ein anderer gehabt hat— irgendein Feind Bräuners. An Selbstmord kann ich nicht glauben, eher an ein Verbrechen.“
„Das mit dem gefälschten Briefe in Verbindung steht?
„Natürlich."
„Daß Frau Bräuner oder andere Menschen, die mit Bräuners eng verkehrten, so gar keine Ahnung haben! War er vielleicht ein Freund galanter Abenteuer?"
„Nicht die Spur! Das heißt,— was früher war, weiß ich nicht. Ich weiß nur, daß manche Menschen ihr Lebensgeheimnis haben. Da. könnte auch bei Bräuner der Fall sein. Jedenfalls muß weiter geforscht werden. Frau Bräuner hat uns ja reichlich Geld zur Verfügung gestellt— das wird die Agenten anspornen. Und die tausend Kronen, die für eine sichere Nachricht über den Verschollenen ausgeschrieben sind, werden schließlich auch ihre Wirkung inn.“
Wieder klopfte es, und gleich darauf erschien ein Wachmann. Hinter ihm trat ein junger Bursche ins Zimmer.
„Herr Polizeirat, der Mann hat eine Meldung zu machen, sagte der Wachmann und trat ab.
„Wer sind Sie?“ wendete sich Ferstl an den jungen Menschen.
„Ich bin der Alois Augenthaler, der Stallbursche vom Erlenhof. Die gnädige Frau schickt diesen Brief.“
er höflich, aber bestimmt ab, unter dem Vorwande, während einer Seereise überhaupt nicht essen zu können. Am nächsten Morgen täuschte er sich über die Frühstückszeit hinweg, indem er sie verschlief, und mittags blieb er in seiner Kabine, aber zur Abendzeit fühlte er einen derartigen Heißhunger, daß ihn gegen alles andere stumpfe Gleichgültigkeit überkam. Er wollte und mußte essen, und wenn sie ihn dann wegen seiner Zahlungsunfähigkeit über Bord warfen, so würde das noch leichter zu ertragen sein, als der Hungertod. Er ging also zu Tische und verschlang alles, was in seinen Bereich kam. Dann forderte er kühn seine Rechnung.„Die Rechnung?“ sagte der Steward erstaunt.„Rechnungen gibt's hier nicht, die Mahlzeiten sind doch immer in dem Fahrpreis mit eingeschlossen.“
Ferstl öffnete ihn rasch.
Frau Bräuner schrieb:
„Soeben erhielt ich die beiliegende Depesche. Ich sende sie Ihnen, erbitte Rücksendung und Mitteilung, was der Herr Polizeirat zu veranlassen gedenken. Ich kenne alle Angelegenheiten meines Mannes und weiß, daß irgend etwas Difsiziles nicht darunter ist. Ob diese Depesche nicht auch eine Fälschung ist, wie jener Brief des Försters Poigner an meinen Mann Auf alle Fälle bitte ich, die Angelegenheit weiter zu verfolgen.“
Der Inhalt der Depesche lautete:
„Bin in wichtiger diffiziler Angelegenheit in Wien. Bin gesund. Wegen Holzankaufes besorge du das Nötige. Nächste Nachricht vermutlich aus Graz. In etwa zehn Tagen ist wieder bei dir Dein Karl.
Der Polizeirat reichte beide Papiere dem jungen Beamten und sagte:
Da ist ja die Auftlärung.“ knn genc emmt
Doktor Reiner las die beiden Schriftstücke bedächtig durch und legte sie auf den Tisch.
„Ja, da ist die Aufklärung,“ wiederholte er,„das heißt, wenn Herr Bräuner die Depesche selber aufgegeben hat.“
„Sie zweifeln daran?"
„Vielleicht nur, weil auch Frau Bräuner daran zweifelt. „Frauen denken nicht mit dem Kopf— die denken mit dem Herzen. Es will keine glauben, daß Ihr Mann Geheimnisse vor ihr hat. Selbstverständlich forschen wir der Sache noch weiter nach. Sie, junger Mann, wie steht's mit dem Holzankauf: Wissen Sie, ob ihre Herrschaft damit umging, Holz zu kaufen:
Lois, der bescheiden an der Tür stand, kam näher heran. Er erzählte, daß in der Tat neuer Holzvorrat für den Erlenhof bald nötig sei, und daß sein Herr es sonst immer von einem Bauer in Mühlleiten bezogen habe. Auf dem Erlenhof wisse aber jetzt niemand, ob der Herr das Holz schon bestellt oder gar schon gekauft habe. Gestern erst sei darüber geredet worden, daß die gnädige Frau vielleicht ganz vergessen werde, das notwendige Brennholz zu beschaffen.
„Ihr wißt also nichts von einem Holzkauf?" bemerkte Ferstl und fuhr, zu Doktor Reiner gewendet, fort:„Da ist es also nicht
** Der Holzkuecht als Seminarist. Die Grazer Tagespost schreibt: Aus dem Wald kommt das knorrige, zähe Holz. Aus dem Wald tritt zuweilen ein Mensch voll Ursprünglichkeit und Eigenart in unsere Mitte. So erschien heuer, als die Aufnahmeprüfungen an der Lehrerbildungsanstalt begannen, plötzlich ein Vorzinecht vor den Professoren und sagte:„Bitt gar schön, tuats mi prufen: „Was sind Sie?“„Holzknecht halt.“ So war es in der Tat. Ein Holzknecht, der seine ganze freie Zeit darauf verwendete, zu studieren, der mitten in der rauhen schweren Arbeit in der urwaldstillen Palsauergegend neben der Axt das Buch nicht vergaß. Nun hat er die Prüfung zum Erstaunen der Professoren sehr gut standen; im Herbst wird er endgültig Platz auf der Schulbank nehmen.
wahrscheinlich, daß andere Leute darum wissen, als das Ehepaar Bräuner und allenfalls der Holzlieferant.
Er zog seine Uhr
Sind Sie mit der Bahn gekommen?" wandte er sich an Lois.
Der bejahte.
„Jetzt ist es gleich sechs Uhr. Nach sieben können Sie wieder zurückfahren.“ Ferstl griff nach einem Fahrplan und fuhr fort:„Um halb nenn Uhr sind Sie in Groß=Enzersdorf. Von dort... ah, das ist ärgerlich! Schon zehn Minuten später geht der letzte Zug nach hier ab. Da lann ich also heute nicht mehr bekommen, was ich brauche.“
„Ich könnte ja herreiten.“
„In der Nachl? Nein, nein! Aber morgen früh um halbacht Uhr. Also warten Sie. Ich gebe Ihnen einen Brief an die gnädige Frau mit."
Der Herr Polizeirat schrieb einen kurzen Bricf, mit dem
Lois sich entfernte.
„Es handelte sich um eine Schriftprobe Bräuners,“ sagte Ferstl dann zu Reiner:„Morgen früh schicke ich Pokorny nach Wien. Wo das Telegramm aufgegeben worden ist, erfährt er auf dem ersten besten Postamt. Stimmt die Schrift auf dem Aufgabeformular mit der Bräuners überein, so haben wir nichts mehr in dieser Sache zu tun. Dann muß Frau Bräuner sich gedulden, bis ihr Karl nach Erledigung der disfizilen gelegenheiten wieder zu ihr zurückkehrt."..
Er lächelte ein bißchen zynisch, der Herr Polizeirat— unr sein junger Beamter lächelte mit.
Pokorny, der sich pünktlich wieder im Kommissariat einfand, wurde nach Hause geschickt und für morgen früh bestellt.
Gegen nenn Uhr abends traf Lois im Erlenhof ein.
Frau Bräuner suchte unter verschiedenen Schriftstücken von der Hand ihres Mannes eins aus und adressierte es an den
se d.— die Schreibmapne ihres Gatten, nach der sie ihn
2933
*——

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250* Donnerstag. 11. Jeptember 1913,
Jahren der deutsche Schwimmverband eingesetzt. Diese Gesellschaft 1() Die
wird unter Mitarbeit aller Sportvereinigungen Deutschlands, des 1#„
Jungdeutschlandbundes, der Turnerschaft, der Sanitätskorps, der I die Verhat Aerzteschaft und aller vaterlandsliebenden Männer und Frauen m Wort und Schrift und eifriger Tat jeden Deutschen in den notwendigen Rettungs= und Wiederbelebungsgriffen 1 Am 4. k unterrichten. An den größeren Orten werden Ortsgruppen] Jean Sch gebildet. Diese werden zu Bezirksverbänden vereinigt und so wird 1 der Melde
sich ein Netz von freiwilligen Helfern und Lehrern über das ge= j 6. d. M. un
samte Vaterland ziehen. An einigen Orten hat schon die Arbeit] Der Festle
begonnen. Auskünfte erteilt jeder Schwimmvereins oder die Ge=1 eirer und
schäftsstelle in Greifswald.1 des verhir
(0) Reiter und Motorfahrer. Am Sonntagnachmittag 4 Uhr] Oberingen
findet auf dem Kölner Sportplatz eine Wild=West=Vorstellung mit 1 an der Ge
einem Match: Reiter gegen Motorfahrer statt. Die Texas=Tex= den kleinst
Truppe, welche die Vorstellung leitet, bringt guten Ruf von Berlin, s gelangt se
Magdeburg, Halle, Essen(Ruhr), Dresden usw. mir. 1 sprachen
Montag, den 15. d. M.
Theater. Opernhaus: Cavalleria rusticana, hierauf: Der Bajazzo, 7½, Schauspielhaus: Der Graf von Charolais, 7½, Metropol-Theater: Die Schiffbrüchigen, 8¼, Colosseum: Filmzauber, 8, Reichs hallen-Theater: Varieté-Vorstellungen, 8¼, Kölner HänneschenTheater(im früh. Castans Panoptikum. Hohestraße): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kölner Hänneschen-Theater (Wwe. Klotz): Täglich bei gutem Wetter von 4 Uhr ab hinter der Waldschenke des Stadtwaldes Vorstellungen.
Kinematographen-Theater. Apollo-Lichtspielhaus, Schlldergasse 34: Jone oder Die letzten Tage von Pompeji, 3, 5, 7. 9¼ Uhr. Modernes Theater. Breitestraße 21, und Lichtschauspielhaus, Hohestr. 11—13: Die letzten Tage von Pompeyi, 3, 5, 7 u. 9¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ u. 8, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½ u. 8, Volksgarten:—11, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr, Vergnügungspalast„GrossCöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Cafe.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Circus Blumenfeld Wwe.(Guhrau), Köln-Richl:
Gala-Elite-Vorstellung 8¼ Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark Tägl. geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse,(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
O Das Werbeplakat der Werkbundausstellung
* Auszeichnung. Herrn Landtagsabgeordneten und Staotverordneten Mich. Frank ist der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen
(.6 Scheuermanns und kawsons letzte Fahrt. Obgleich die Stunde der Ueberführung der Leichen der beiden verunglückten Rennfahrer zum Bahnbof Gereon erst gestern im Laufe des Tages bekannt wurde, hatte sich schon lange vor der Zeit eine ungeheure Menschenmenge vor dem Vinzenzhaus an der Eintrachtstratze und an den den Zug passierenden Straßen aufgestellt. Nachdem die in der Leichenhalle aufgebahrten Särge, die unter der Fülle der Kränze fast verschwanden, in beide Leichenwagen gehoben waren, setzte sich kurz nach 5 Uhr der imposante Leichenzug in Bewegung. Den Zug eröffnete die Sportplatzkapelle, Trauerweisen spielend; die Sportvereine mit umflorten Bannern schlossen sich an. Den beiden Leichenwagen wurden von Mitgliedern des Kölner Rennfahrerverbandes die vielen Kränze, mit prachtvollen Schleifen, gestiftet u. a. vom Kölner Radrennverein, Kölner Sportplatz, Rennfahrerverband Ortsgruppe Köln, von den Rennfahrern Guignard, Günther=Nachtmann, Stellbrink=Krüger, Linart=Junggeburt, Ulrich, den Continental=Fahrradwerken Hannover und der der Farradfabrik Görike(Bielefeld), vorangetragen. Hinter den Leichenwagen gingen die Rennfahrer Guignard und Frau, Walthour, dessen erster Schrittmacher Lawson war, Günther sowie der Kölner Radrennverein und Kölner Rennfahrerverband und viele Sportsfreunde. Nachdem am Bahnhof Gereon unter den Klängen des Liedes Ich hat einen Kameraden die Särge in die Eisenbahnwaggons gehoben waren, widmete der erste Vorsitzende des Kölner Radrennvereins, Herr Rechtsanwalt Dr. Pagener, den beiden unglücklichen Fahrern einen
( die Jugendwanderung, welche die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins nächsten Sonntag im Auftrage des Ortsausschusses für Jugendpflege veranstaltet, führt in das romantische Tal der Rur. Ueber Untermaubach mit seiner prächtig wiederhergestellten Burg geht es zum aussichtsreichen Burgberg und nach Nidegaen der stärksten Feste der ehemaligen Herzöge von Julich, in der mehrere
Kölner Erzbischöfe gefangen gesessen haben. Die Burg wird unter kundiger Führung eingehend besichtigt. Die Rückkehr erfolgt gegen 9 Uhr. Karten zu.80 M. sind bei Dietz, Komödienstraße 46, zu
Eine Lebensrettungsgesellschaft. Aus dem deutschen Schwimmverband wird uns u. a. geschrieben: Für das ZustandeKlavi#
KUNSTN HANDWERK NDLISTRIE LIND FLANNDFLFARCFHTERTUR
AATAT IOIA SKL
Es
sache,
Mode
Erfolg
(Ein Mittel zur Haarpflege, sowie gegen Ausfall u.
Wer nicht selbst den Versuch machte, hält es nicht für möglic
uno zuverlässig der„Haargeist" der Heumarkt=Orogerie(gesetz
hilft. Aber schon für nur 85) kann man sich daoon überzeu haben Heumarkt 64.66(Eckh. Friedr.=Wilhelmstr.). Probefl. 85),
empfehle meine bekannte reiche Auswahl in Seider Astrachan. Velour du Nord, Persianer-Krimmer, Mtr.
70—110 cm breite Lindener und engl. Velvets, Mtr. 3,
Reichste Farbenwahl, billigste Preise.
Waidmarkt 16. Bitte genau auf Firma Schmidt
kommen einer
In Kostüm
zeugung und sie teilte sich den anoeren mil. Die zusehends ruhiger, wenn auch lange nicht so ruhig, wie er. Er begann sogleich mit dem eben eingetroffenen Adjunkt ein Fach gespräch das seitens Herrn von Ambergs allerdings recht zeistreut geführt wurde.
Der Regen fiel immer dichter, als der Groß=Enzersdorfe Telegraphenbote dem Erlenhofe zu radelte.
Nachdem die Depesche aus Wien vorgelesen, zeigte Laundo: sich ungeheuer befriedigt.
„Na also, Tante! Hab' ich recht?“ rief er vergnügt, umarm in ungeheuchelter Freude Johanna und wollte sie, wie er### so gerne tat, herumwirbeln.
Johanna aber war nicht zu Scherzen geneigt.
Sie schob ihren Verlobten von sich und sagte:„Laß das Fritz! Ich werde erst wieder fröhlich sein können, wenn Onke daheim ist.“
(Fortsetzung folgt.)
Frau Bräuner, die die Erregung iyrer Nichte bemerkie, sing sofort an, von etwas anderem zu reden.
Der Inhalt der Depesche hat bei allen, die darum wußten, eine frohe Aufregung hervorgerufen. Aber beruhigt war Frau Bräuner nicht; sie glaubte nicht an die geheimnisvolle, diffizile Angelegenheit ihres Gatten. Außerdem war gleich nach zwei Uhr noch ein Telegramm gekommen und hatte die Nachricht gebracht, daß Fritz gegen Abend eintreffen werde.
Gegen Abend! Und er hatte schon bei seiner heute vormittag erfolgten Heimkunft— seine Depesche war um ein Uhr zehn Minuten in Pframa aufgegeben— erfahren, was im Erlenhof geschehen war! Und von seinem Gute, das etwa eine halbe Stunde von dem Oertchen Pframa entfernt lag, konnte man zu Pferd oder zu Wagen den Erlenhof in etwa drei Stunden
erreichen!
Die beiden Damen empfanden es doppelt, wie gütig und treu die Leute im Forsthause in diesen traurigen Tagen ihnen
zur Seite standen.
Nicht eine Stunde lang hatte man sie allein gelassen! Drei Nachmittage hatte die Frau Förster bei ihnen zugebracht und Poigner hatte den Dienst so eingerichtet, daß er oder der Adjonkt an den Abenden den Damen Gesellschaft leistete und auch die Nacht im Erlenhof blied.
Und erst heute abend kam Fritz Laundorf, Johannes Bräutigam!„
Naß und Reiter waren in Schweiß gebadet. Fritz hatte es also wirklich eilig gehabt. Er zeigt auch aufrichtig Teilnahme für die Damen. Daß Onkel Karl toi oder in irgendeiner gefährlichen Lage sei, glaubte er indes nicht. Wer sollte denn diesem grundgütigen Mann nach dem Leben trachten? Daß
er weder Geld noch Wertsachen zur Hasenjagd mitnehmen würde,
geschickt, gebracht hatte, blieb er stehen und wartete, um sie
wieder auf ihren Platz zu tragen.
Zwei Paar Augen konstatierten von neuem, daß der Mann ganz blaß und elend aussah, Herrn von Ambergs und Johannas Augen, und sie machten jetzt eine merkwürdige Wahrnehmung. Josephs Gesicht färbte sich plötzlich dunkelrot Als Frau Bräuner ihm die Mappe wieder einhändigte, sagte er hastig:„Gnädige Frau, darf ich nicht morgen nach Floridsdorf fahren?" Frau Bräuner schaute auf.
„Warum gerade Sie?"
Weil— weil—“ Joseph stockte, biß die Zähne aufeinander und wechselte wieder die Farbe.„Weil ich, seit der gnädige Herr— fort ist— nicht mehr vor dem Tor gewesen bin!
brachte er stotternd hervor. 1 f6 8
Frau Bräuner sah ihn ruhig an und sagte sanft:„Ich behielt Sie absichtlich zu Hause, Joseph— und Sie sollen auch fernerhin zu Hause bleiben— ich halte das für gut und habe meine Gründe dafür!"
„Gnädige Frau—“
Wie gequält das klang!„
Und wie ruhig Frau Bräuners Blick und ihre Stimme waren, und wie sie ihm so recht mütterlich=warm in die Augen
Joseph hatte aber jetzt kein Verständnis für ihre Güte. Es krchte offenbar in ihm vor Grimm. Seine Augen schossen Blitze, seine Zähne knirschten, und sein Gesicht war verzerrt.
die neue

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 a Donnerstag, 11. September 1913.
Seite 5.
5. d. M. z
ivilgerichter mien. 2
Wasserwerle Angestellter en, ihm an veranstalten
chen
Vertretun
erschienen es Jubilat: welche au Entwickelung immerman wurde verinkordia un Zitherklub: besonders zu nitz, Humost das Kraft. inter großen au und Hin die Herrer Musikkapellill schloß der
erster Vorlierregiment: irde von den Hohenzollern. lierte Hoheni Bande verund älterer SchokoladenDer Chef der sich in sein Hr. Dr. Korimen, worau lich begrüßte u Tischen der e sich die Gedie Villa aneise ausgesetz: ne Lieder. Be Umgebung u rleuchtet war, Bei fröhlichen lten Herzen
strie. Nach
e deutsche Zi. r ein zweite: 000 Quadrat au jetzt schon
n des immer at daher jetzt Quadratmat
Man kann Fabrikate de die bisherigen ygiene ausge. nen Stück on nicht meh
7
u. Schuppen.)
glich, wie schne. setzlich geschütz zeugen. Nur 3
den-Seal-Otter tr. 4 bis 30 M.
.50 bis 12 M.
it achten.
Damen wurder g, wie er. Er unkt ein ings recht zei=Enzersdorfe
eigte Laundo#
mügt, umarm sie, wie er de
zte:„Laß de# en, wenn Onke
Anthracitkohlen
aus unseren Zechen im
Wurmrevier
liefern: unsere Hauptvertretung
Kohlengrosshandlung, Köln Mohrenstrasse 28, Fernsprecher A345
Kohlengrosshandlung, Köln Lindenstrasse 28, Fernsprecher A1439, 3381.
Wilh. Dünner,
und G. Vowinckel,
Eschweiler Bergwerks-Verein zu Kohlscheid
Spezialgeschäft aller Metallwarer
für Innendekoration und kunstgewerbliche Werkstätte
B. Krüper a
= Köln=
Tel. A 4003* St. Agatha 19
Lassen Sie Ihr Maggi-Fläschchen nur aus
dieser Originalflasche
mit MAGG' Würze nachfüllen.
Feine Höbelbeschläge
In allen Stilarten und Färbungen
Klavierleuchter, Flurgarderoben, Huthaken, Schirmständer Handtuchhalter usw.
Kamine, Heizkörperverkleidungen, Beleuchtungskörper Blumentische, Schaukasten, Schaufenstergestelle usw. nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Galvanische Anstalt*9
Reparaturen, Umänderungen und Auffrischen von Beleuchtungskörpern sowie aller Metallgegenstände.
Ziehung 23. Septemb.
Schneidemühler
Automobilu. PferdeLose
nur
Mark
groß, ob Klein, A5asse
geschickt abgefaßt und zweckstattet, macht sich im LA bezahlt.
Lotferie
166000
darunter 53 Pferde und
Equipagen Mark
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corset der neueren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
Corsel Imperial
D. R. P.
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rücken ermöglicht bequemste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziehung der Hüften tadelloseste Figur.
Preise der Corsets von K.50
bis 75+
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. 9
werden gebeten. frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 80, anzumelden.“
3200 Silbergeuinne etc. Mark
Hauptgewinn:
1 Automobil Murk
nco EN. 11 Lose sortlert aus
LUSE 50 Pf verschiedenen Tausend Porto und Liste 25 11. extra
allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen und durch Generaldetit
Berlin W S
riedrichstr. 193 a.
„ Gnidqnelle mnmrtun ar
In Köln a. Rh. bei: Franke&amp; Cie. IIohestr. 40; Friedrich Amtenbrink G. m. b.., Schildergasse 30; B. Dorn. Mauritius steinweg 96: Otto Pappermann. Brückenstr. 23; Jos. Hurn. Hohestr. 62; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. 0
5 Mark
Wtien duren FiasutenmnenVerkau
H..Kräger
I
Dietz&amp Co.
Komödienstr. 46 P Tel. A 5019.* Vervielfältigungen B Schreibmaschinen- B Arbeiten aller Art.
Isuisuon
Ferd. Langen's
Spezial-Haarhaus
nahe
Hohestr.
Kölner Neierei
verein. Landwirte
Mollkestr. 43... Fernspr. A 648.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter. KurButtermileh, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Kavalien
behandelter Schuh sein tadelloses Aussehen.
C
„Haus Landsbers
beste 1 0Pf. Zigarre, höchste Leistung d. Fabrikation.
Otto Pappermann's Zigarrengeschäfte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant.
höhle 9, Hohesir.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in fertigen Haarflechten von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohn. Kordel
von ap. an eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrik(( VP ware. Haarflechten m. Kordel ( von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 07
KINDERWAGEN
KLAPPWAGEN
KINDERMOBEL
Fabrik: Troisdorf. Carl Hochherz, Eigelstein 37.
S
30 M. 7
A30
Nr.
35
M.
„Brahma“ ist das beste Erzeugnis von wirklicher Haltbarkeit, schöne bequeme Form, Lederfutter, äusserst solide, Ia Sohlen, Nr.
Rindbox, Derby, sehr fest, la Sohlen„„
Mädchen-Stiefel, la Sohlen, zum Schnüren„„
„„ Derby, Kappe, la Sohlen„„
65
5
Nur Qualitätsware mit weltgehendster Garanlie!
Kein Laden! Nur I. Etage!
„BRAHMA“
Schuhvertriebs G. m. b. H.
Hohestr. 14. I. Et.(Nähe Hohepforte) Severinstr. 183, I. Et.
KI A
C

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250&a Donnerstag, 11. September 1913.
Offene Stellen
Stellengeauche
Suche für meine Tochter
Badische Feuerversich. Bank(Karlsruhe) Deutsche Lebensversicherung Potsdam a. G.
Generalagentur Köln, Gilbachstr. Nr. 25
dingungen; ertl. feste Anstelung. Richtsachleute
werden eingearbeitet.
pb
Café-Koch
aus guter Fam., in nur feinem kl. Hoiel a. Rh. Kochlehrstelle zur Erl. d. fein. u. bürger. Küche. Fr.=Off. u. B F 402 a. d..Gesch. d. K. Vztg., Köln, Brei#estr. 85
sucht Stelle nach ar: an6
Suche für meine Tochter, 15 J.
# alt,
nach auswärts. Off. u. B 1945 a. d. 2. Gesch. d..=., Br itestraße 85. b
un, per bald Stelle als
Lehrmädchen
in Kurzwarengeschäft.
Off. u. 1396 a. d. Geschst. d. Bl
Gärtner
selbständ., in allen Zweigen sein Berufs erfahr., such zum 1. Okt. Herrschaftsstelle. GuteZeugn vorh. Carl Thelen. Gärtner, Honnef.Rh., Villa Weckbocker.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
bildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täg lich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A6741.
sen
klinik
Kraubenansalt Lindenburg
zum Eintritt in die Kinderklinik der
2 ordentliche brave
Jungen
für leichte, Bureauarbeiten
sofort gesucht.
Calonig Höln-Zolbe“
Auf einem Gute von
260 Morgen
kath. Eleve
gegen Pensionszahlung gesucht
G. Hortmann, Haus Lau, Birten, Kr. Mörs
v.., kath., aus guter Familie, wünscht Vertrauensstelle.
Offerten unt. B 1924 an die 2. Gesch. Breitestraße 85.
gesucht.
Vorzustellen mit
In kinderl. herrschaftlichem Haushalte auf dem Lande bei Köln wird ein
fleißiges, braves Mädchen
Kindermädchen vorh.
gesucht. Kindermr,
Off. u. B 1948 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
mädchen vom Lande
von kl kath Familie(2 Damen) für Küche u. alle Hausarb. per sofort, spät. 1. Oktober gesucht Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr. Wwe. Rueb, Kierberg b. Brühl Villa Margarete.
Aelteres, fleißiges
Mädchen
Junger
Hausdiener,
15-17 Jahre, welcher im Restaurant angelernt wird, gesucht.*
Mülheim(Rhein), Roonstr. 78.
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht Keine Wäsche Kalk, Mülheimerstraße 232
Junger Mann
Erfahrener tüchtiger
Kautmann
sucht dauernde Stelle.
Fr=Offerten u. K 454 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. erb.
Chaussent schlosser sucht Siel
lung als Chauffeur.
Off u F K452 an d. Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 1.
Strebs. jg. Mann, 27 J. alt
Lsucht eine Vertrauensstelle,
1000.4 Kaution vorh. Fr.=Off u. B E 401 a..* Geschäftsst .K. Volksztg. Köln, Breitestr. 85.
handwerker(Mech.) inval
sucht leichte Beschäftigung. Off. u. B1926 a. d. 2. Gsch. Breitest. 85
. Regeljunge s. St. f. g. i. Hause
.Stupp, Kl Griechenmarkt2 .Etg. Karte genüg.
Veltexes kath. Mädchen mit
guten Zeugnissen sucht Stelle zur selbst Führung der Küche und Haushaltes zum 15. Sept. od. später. Off. u. W R 11 a. d. Hauptvertr. Mülheim a Rh
K
Fräulein,
im Schneidern, Nähen u. Hauswes. erfahr., möch e sich in bess. Küche weit. ausbild. Off. u MI an d. Hauptv. d. Bl. in Brühl
Erfahrene, tüchtige kath
Lehrerin
sucht Stellung in Familie.
Fr.=Off. unter K 451 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz
Zu vermieten in Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 8
(Ecke Neptunstraße)
ist im neuen Städt. Sparkassen=Gebäude ein ca. 200 am gr. Eckladen(8 Schau fenster) mit geraum. Souter rain, Zentr.=Heizung, elektr
im sofart oder später
herrschaftl. Wohnungen
Neuzeit entsprechend einEinfaches mädchen
im Nähen und Kinderpflege be wandert, sucht Stelle.
Köttingen d. Lidlar Nr. 26.
Ein br. kath Mädchen(Waise), 25 J. alt, sucht z. 1. od. 15. Okt. Stelle in kl, gut kath. H. Such sieht.a..Beh. als.Lohn. Off. u. 1388 a. d. Gesch. d. Bl.
rop. fl. Mädchen v..,
in allen Hausarbeiten erf., sucht Stellung in Privathaush Off unt S 120 an die Haupt vertret. Ehrenf., Körnerstr.
Licht usw, sofort oder später, ev. auch geteilt, zu vermieten. Edenda: 2. u. 3. Etage je 1 hochmodern einger. Woh nung von 5 bzw. 6 Räumen, mit entsprech. Nebenräumen: Küche. Spind,einger. Badezim., Balkon, Erker usw. sofort zu vermieten. Näheres durch:
Louis Welter,
Steinfelderg 32. Fernsp. A4774
der Neuzeit entsprechend ein gerichtet, 4 Zimmer. Küche, Spind, eingerichtetes Bad, freie Flurbeleuchtung, elek r. Licht u. Gas, zu vermieten.
Ulrichgasse 18.
Nahe Post= u. Hauptbahnhof
gegenüber dem erzbisch. Garten
schöne 1. Etage
4 gr. Zimmer, Küche, Mansa de. schöne Gartenterrasse usw.sofort zu verm. Eintrachtstr. 159-161.
Große helle
oder Lagerräume, Kasparstraße Nr. 12, sofort zu vermieten.
Gereonsdriesch 9
1 oder 2 große, gut möbl. Zim. sofort zu vermieten, event. mit vorzüglicher Pension. 5
Et., an bess. ruh. Familie
zu verm. 3 Räume und Küche, elektr. Licht usw. Klapperhof 45(a. Hohenzollernr.) Auskunft in Nr. 43.
Abgeschlossene 2. Etage,
hell und geräumig,
Engelbertstraße 12
Zim., Küche u. Mans. p. sof.
2. Etg., 4 3. u..m all. Beg.z verm. Besch. Böhm, Viersenerstr. 14.
o. 1. Oktober zu vermieten. Ausk. das. bei Galliat, hchp
Lütticherstr.64
Parterre
in schöner, ruhiger Lage,
4 Zim., Küche m. Spind. Mans. u. Kellerabt., Erker, Kachelöfen, schöner Vor= und Hintergarten.
Köln=Merheim.
Unterhaus und 1. Etage, je 1 Küche u. 2., Leucht= u. Heizgas, der Neuzeit entsprech., zu ve m. Bescheid Ackerweg 17
I.
in
für 75## monatl. an kinderlose Herrschaft zu vermieten. Villa Theresia, Hermülheim Hoch, idyll. u. gesund gelegen.
Lütticherstr.66
1. Etage
Junge Dame, 22 Jahre alt, kath., in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht
Stellung als Stübe
Schweinemetzgerei.
Proy. Geselle sof. ges.“
Mülheim=Rh., Windmühlenst. 165
Spülen u. f. Hausarbeit ges. b Apostelnstraße 21.
Junger Bäckergeselle
sofort gesucht.
Brühl, Uhlstraße 97.
Ein älteres katb. Mädchen
für Kolonialwarengeschäft
und den Haushalt gesucht.
Dienstmädchen vorhanden.
Fr-Offert. unt K 452 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
des Hausfrau in besserem Hause bei Famili nanschluß ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Offert. u. K 450 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. g
käth brave Prop Per
zur Führ. des Haushalts. Sehr angen. Stellg. Hoh. Lohn k. nicht gegeb. werden. Näh. Fam. Platz, Köln, Riehlerstr. 88, vorm.*
Ein in Küche und Hausarbeit erfahrenes kath
Tüchtiges Mädchen, w
ches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, sucht zum 1. bis 15. Oktober passende Stellung
Suche für meine Nichte Stelle in gut kath. Haushalt, a l.
in schöner, ruhiger Lage,
4 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, Mans. u Kellerabteil, Erker, Balkon, Kachelosen usw., vollständig neu hergerichtet.
Besch. Bureau Moltkestr. 93.
Telephon A 8292. 4
Möbl. Zim. 4. Et.
findet brav. Mädchen gegen Verrichtung von Hausarbeit.
Näh. zwischen-4 Uhr Ohmstraße 2, am Zugweg.
Werkstätte
100 Quadratmeter groß mit tragfähigem Speicher u. breiter
ohne Knder. Zu erfr. Geisselstraße 57, Ehrensels, im Hos. r.
2. Etage
Jackenkleider
und Mäntel
werd. zu d. bill. Preis. erstkl. tadell. sitz. angef. Rep. u. Aend. w. übern Stoff k. zugetan werd. b Vogelsberg, Limburgerstr. 10.
direkt am Königsplatz
6 schöne gr. Zimmer, Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Kachelösen, Leucht= und Heizgas, elekrr. Licht, Parkett= u. Linoleumböden und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A.94. g*
Toreinfahrt zu vermieten. b Köln=Lindenthal, Krielerstr. 70.
Hipper, Wilbelmplat.
Krefelderstr. 79 se 14 3in,
Kasparstr. 24 Unterh. 4 Zim. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
3 große Zimmer
durcheinandergeh., Thürmchenswall 33 zu vm. Besch. b. Kreier, I.
Möblierte Zimmer
zu vermieten, auch vorübergeh.
Palmstraße 24.
Trutzenberg 46, in bess. ruh.
2 Hause, 4. Etage, 3 durcheinandergeh. Zimmer an kinderl. Leute für 22 K zu vermieten.
□∆
Et, 2 Zimmer an ält. bess.
Dame zu vermieten. Klapperhof45(.Hohenzollernr.) Auskunft in Nr. 43.
Abgeschl. 2. Etage
3.,.,., Gas. Besch, das. p. 5 Bonnerstraße 54.
Rinkenpfuhls6
Ladenlokal zu Vermiezen.3
Besch. das. 1. Et. u. El senstr. 11.
43., Küche, gr Sp., Mans., Ver., Keller, an kl. bess. Fam. Pr. 70.fl.
Neu-Ehrenfeld
eine Parierre=Wohn. mit Garten und eine 3. Etage, je 33. u.., modern eingerichtet, zu vermiet. b Bescheid Siemensstraße 16.
als Alleinmädchen
Offerte postlagernd A B Neuenahr.
Mädchen
Perfekter Einleger
sofort gesucht. Buchdruckerei
B. Pick, Köln=Merheim.
Tücht.
gesucht. b
Ad Hölzers, Junkersdorf b. Köln
metzgergeselle sof. gesucht in Mülh..Rh., Danzierst. 11d.
Pfarrhaus
zwischen Köln u. Nachen nimmt
0
für sof gesucht. Stundenmädchen vorhanden. Norbertstr. 25. b
Brav.k
für kleinen Haushalt für sofort. K. gr. Wäsch, jed. Sonnt. Ausg.
Frau Wwe. Rammin,
Ehrenstraße 10/12. b
Suche für meine Tochter, 19 Jahre alt, in bess. gut kath. Hause oder Pfarrhaus
eine Stelle als
Stütze
wo Gelegenheit geboten, die feinere Küche zu erlernen. Auch auswärts Näh. Köln=Nippes, Neußerstraße 249, part. b
Aelt. Küchenmädchen
mit guten Zeugn. für Oktober oder später gesucht. Sedanstr. II, Schelle oben links.
WD
ir suchen per sofort oder später mehrere tüchtige Verkäuferinnen bei hohem Gehalt. Delikatessenhaus Goldblum Witten.
Pess. selbst. Küchenmädchen und perf. Vr.itmädchen
evtl. auch als bess. Zweitmädchensuchen z. I. Okt. Stellung in hies. ruh. Herrschaftshause, am liebst. b. ein. Herrsch. Gute Zeugn.
vorh. Ang. postlag. Schillingstraße, Köln, N.%, 5.
für Küche und Haus
ohne geg. Vergü ung. 4°
Fr.=Off. unter C 493 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Suche für sofort eine
Bess.
von—3 Uhr für herrschaftlich Haushalt gesucht.
Kaiser=Wilhelm-Ring50, II.
brave la..
für unseren kinderlos. Haushalt
Selbe muß die einf. bürgerliche Küche verstehen, ebenfalls, da die Frau leidend. Ordnungssinn haben u. an allen Arbeiten dem Mädchen behülflich sein
Off. mit Zeugnisabschriften erbeten unter A 6 17 haupt
po
lagernd Bochum i. W.
Einfaches Fräulein od. besser. Mädchen
welches im Haushalt u. in der Krankenpflege erfahren, zur Pflege meiner kranken Frau gesucht. Gute Empfehlungen u. Photographie erwünscht Gefl..=Off. u. K 413 an d. Gesch d. Köln. Loc.=And
Ein in
Küche u. Hausarbei
Für 2 Personen u. 1 Kind
ein mädchen
ür alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 18.
Braves fleiß. mädchen.
17-18 Jahre, in kl. kathol. Haus halt gesucht. W. Mohren, Sülz, Emmastraße 15, Hpt.
Tücht. Mädchen
für Küche und Haushalt sofort
gesucht.
Dominikaner 13.
Reparaturen
Abgeschl. 1. Etage
4 Zimmer, Küche, Baderaum, Mans., Schillingstr. 18, Nähe Deutsche Ring, per 1. Okt. zu verm. Bescheid Eigelstein 117.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie Kahlenhausen 27 Karte genügt.
Aostreicher=Acbeiten“
4% aub. u. bill. Tapez. Rolle 259.
Weyrauch. Antwerpeng
straße 40, Pt.
Anstreicher-Arbeiten
* äuß. billig. Tapez. Rolle 25
el. B
äuß. billig
Rotgerber bach 26
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll- u. Buchforststr., 3Zim u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50 Ml. 4Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.46. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp=Wohn. geh ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
Anstreicher-Arbeiten
4 äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Steinstr. s7. 6el.
Tüchtiges Mädchen, welches die bürgerliche Kuche und alle Hausarbeit versteht, sucht zum 1. bis 15. Oktober passende Stellung
Capozieren a Kolle 23 Pfg.
Anstreichen billig. b
Off. u. B1896 a d..G, Breitestr. 85
Meister-Gerhardst. 3
am Königsplatt Hochparterre, 5 gr. Zimmer
Diele und Küche, mit Bad
2. Elage, 6 Zimmer
as
Offerten unt. 6 R Neuenahr, Poststrage Nr. 21.*
Haushälterin
m Gesulen 10l
Geb. zuverl. Fräulein ges. Alters aus guter Familie, im Haushalt durchaus erfahren, sucht selbst. Stelle b. einz. Herrn od. frauenlosem Haushalt, auch zur Erziehung mutterlos. Kinder. Off. u. 1399 a. d. Gesch. d. Bl.
Waschen und — Bügeln gesucht, Bleiche und Lufttrocknen. Fr. Mayer Zollstocksweg
Schheideiin fremd, Kunden Severinswall 17.
nerf. Schneiderin
i. u. auß. d.., prima Ref.
n. einig. K
— prima
Berti Ber, Merlostr. 21, I Arsgalsf vMatr. u. Sofas, sow
sämtl. Tapez.=Arbeit. Brüsselerstr. 61, Souterr.
Mair
sow. Neuanfert, solide Arb Langenfeld, Krefelderstr. 93
Aufpolstern v. Sofas, 44 sow. Neuanfert, solid
Unstreichen, Tapezieren R. Conrads, Sternengasse 19
Haushälterir ogn
38 J. alt, welche längere Jahre W Büg..Pu
wird sauber gew. und
Seyerinskloster
Kalk.
Prop. zuverl Dienstmädchen sof. gesucht. Preuer, Hauptstr. 84.*
Gath. Mädchen für kleinen
A Haushalt gesucht.
im Pfarrhause tätig war, sucht ähnliche Stelle
Fr.=Offerten
unter K 455 an
die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 51.
junges kathol. Mädchen
v. L. für alle Hausarbeit ges.
Beethovenstraße 24, 1. Et.
Gebild. Fräulein, kath., 24 J. alt, staatlich geprürte
Volksschullehrerin
sucht Privatstelle zu Kindern, als Gesellschafterin
od dergl. Fr.=Angeb. u K 456 Geschäftsst. d. Köln Loc=Anz.
Wwe.s. Kd. i. Wasch
Putz Moselstr.58,1 Et.
Nippes
EL„ 0„ 11a4
1. Etg., 3 Zim., abg, Unterhaus, 4 Zim., abg., alles der Neuzeit entsprechend, zu verm
Florastraße 31, Neubau.
Nähe Deutsch.= u. Hansarg
mod. abgeschl. 3. Etage
Unterhaus
z. om. Lindenthal, Wittgensteinstr. 12. Besch. Dürenerstr 229.*
Ladenlokal
m. 2 gr. Schaufenst. u. 1 Zim. sof. z. om. Marsilstein 25. b
hön. möbl. Zimmer mit oder
ohne Pension bill. zu verm. b Han aring 17, 2. Et.
Zimmer, Küche und Spind,
abgeschl., Sudermanplatz 6. Bescheid b. Frau Stumpf dort. 5
9 Zimmer, Lindenthal, Klosterstraße 34, mit all. Bequeml. an einzelne Dam zu vermieten.“
3 Zimmor an kl. Familie zu
5 Zimmer verm, sonst keine
Mieter i. Hause. Follerstr. 94.
4 Zim, Küche u alle Bequem lichk an kinderl. Leute zu orm. b Näh. Aquinostr. 15, 2 Et.
3 Zimmer 3. Etage
30 M. 3 Zimmer Part.
30.K zu vermieten
Eigelstein 106.
hofw.
hofw
Diele, Küche u. Bad. Besondere Wünsche für die Innenausstatt. werden gerne berücksichtigt.
F.
Müller, Köln, Hansahaus Tel. 1 2053.
16.
Mitte
an bester Geschäftsstraße II. u III. Etage je 11 Zimmer, ganz oder geteilt zu vermieten. Geeignet für Aerzte, Bureaus, seinere Herrenpension usw.
Näheres bei Architekt
Westhoven.
Kl. Haus, dir. am Rhein gel 4., s. an ruh. Leute zu verm. Besch. Westhoven, Rheinaustr. 47
2 Zimmer, Unterhaus
zu vermieten. Quentelstraße
übsch möbl Zim. mit Pens. in
gutem Hause an anst. Dame zu vermiet. Friedenstraße 31. b
Zimmer 1. Etaze mit Aussicht
in Gart. billig an kl. Fam. zu verm. Krahnenbäumen
zu verm.
=Zim.=Wohng.
an ruh. Leute Neußerstr. 269.
Schenkendorf=
#Es, straße 12, mod. I. Etage, 4 Zim, Küche, Mädchenz., Diele, kpl. Badez usw. Pr 85 Bsch Hartwichst.88.T. B2784
Plankgasse 9, Zimm. Mans,
Keller zu vermieten.
Nippes
Kansarden-Etage 2 od. 3 Zin
Mansarden=Etage 2 od. 3 Zim. und Küche an ruhige Leute.
Gellertstraße 18.
D. Scheidtweiler,
Rubensstraße 20.
Deuß Ein kl. Haus, enth.
5 Zimmer 30.,
2 Zimmer 14., 3 Zimmer
21 M. zu vermieten. b Siegburgerstr. 51 u. 51A.
ich möbl. Wohn= u. Schlafz. od.
3 Wohn=S#
Wohn=Schlafz alle Beg. i. b..,
5Min.Opernh., 3Min. v. Stadtg. p...15.d. M..od.Pens.preisw verm. Brüsselerstr. 94, II. 5
erfahr. sauberes zuverl. Mädchen mit guten Zeugnissen in Offiziers=Haushalt gesucht. b Vorzust Saliering 48. II.
Nr. Mädchen f. alle Arb. ges. Bonnerstraße 4, Bäckerei.
für den Vorm. suche ein Mäd I chen v. 14=15 J. Frau Stein korn, Ehrenfeld. Kruppstr. 2, II1
Jünges brav. Mädchen Bestostesu u
.alle Hausarb.sof. ges. Elsaßstr 3. Nippes, Vierse
kuche für meine Schwester,
23 J. alt. welche d. feine Kücheerlernt hat, im Nähen u Bügeln beod später Stellung. .. A 15 an die Hauptv. Viersenerstraße 6.
herrschaftl.
Herrschaftl. 1.
beste La##e, Nähe Stadtgarten u. Kaiser=Wilhelmring 5 Zim., Küche, einger. Badeeim., Mansarde, Parkettböden, Kachelofen, Gas, el. Licht, an kleine bessere Familie umständehalber sehr billig zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 15,hpt Tel. A 8281 B
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarden und Kelleradteile, Erker, Kachelöfen, Linoleum 2c. Vollständig neu hergerichtet. Bescheid: Bureau Mol kestr. 93. Telephon A 8292. 5
herrsch. Wohnung,
Blumen halstr. 15, III. Etg., an d Agneskirche, Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirek tion, 7 Zim., Küche, einger. Badezim., Mans., Kachelöf., Linoleum, Gas, el. Licht, zu 700.A zu verm. Hausmeister, Bescheid Blumen thalstr. 20. Unterhaus B
öbl...bgl. Pens. Mon. Mö0, W. 13.50 u. 15.4 Mittelst.
50 u
14
24 Zimmer zu vermieten, 26.4
Poststraße 37,
Nähe Neumarkt.
Möbl. Zimmer zu verm. In Mülheim(Rhein),
Dünnwalderstraße 60, II.
Zimmer im Unterhause zu vermieten.
Niehlerstraße 190.
X Zim. 2. Etg., nebst Kellerf.
30 zu verm. Aachenerstraße 227. Fernruf A 3873.
Aub.=1 2 Etage an ruhige
Leute zu vermieten. Taubengasse 9.
Köln-Merheim.
Abg. 1. Et., 5 R. all. d. Neuz. entspr. eing., Ver., Haltest. d. El., sof. z. om. Besch. Neußerstr. 579.
Honnef
22 Et., 2 3. an ält. b. Dame
0; zu verm. Klapperhof 45, Auskunft Nr. 43.
Zimmer I. Etage mit Aussicht in Gart. billig an kl. Fam.
Krahnenbäumen 5. schöne Zimmer 3. Etage, kl.
zu verm.
Fenster an ruhig
Leute zu
vermieten. Heinrichstraße
59.
par2 durchgehende Zimmer, terre, zu vermieten.
Frl. Sassé, Kirchstraße 20.
Dagobertstr. 22
3. Etage, 3 schöne Zimmer zum 1. 10. zu vermieten. Pr. 33 J. Bescheid 2. Etage b. Eigent.
Schönes möbl. Part.=Z. sof. 3
verm. Gereonsdriesch 9.
Schön möbl. ruh. Z. m. o. oh P zu vm. Weyerstr. 89. I..0
8 Etg., 2 sch. Z. u. Mans. sos. 2= zu verm. Blumenstr. 8.
a Zimmer=Wohn., 3. Etage, 31
vermieten. Mörsergasse 19.0
2. Etage sof. bill. zu vermieten. Stammheimerstr. 158D. b
Ladenlokal
mit Wohnung, 3 Zim. zu verm. 5 Follerstraße 24-20.
Kübsch mödl. Zim., an bess. achth,
9 Frl. z. om
Poll.
Palmstr. 45, I.
3 sch. Zimmer, I. u. 2. Er, z. v. Sieaburgerstr. 189. 0
Peeres Zim 2 zu vermieten
an anst. einz. PerFriedenstr.
Lindenthal Franistr. 33.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250&a Donnerstag, 11. September 1913.
Seite 7.
brikKaspar.
ofort zu
ch 9
öbl. Zim. vent. mit
Familie ume und D.
zollernr.)
übsch möbl.., strßw., g Den zu om. Aachenerstr. 13, 1I b
leer. Zim. 2. Eth., in gut Hause
zu verm. St. Apernstr 45. b
Möbliertes Zimmer zu vermieten Apostelnstraße 21 b
1. Etg., 5 Räume z. v. Elsterg. 22.5
Zu verkaufen
C
eg.z verm. terstr. 14.
1. u. 2. Et. je 4 Zim., rh. 4 Zim. 6. Görtz.
mmer
fürmchensd. Kreier, I.
immer
orübergeh. raße 24.
n bess. ruh. 3 durcheinin kinderl. vermieten.
in ält. bess. eten.
enzollernr.)
Etage
Besch, das. p. straße 54.
ht.Deutsch. sing, 3. Et., Mans., Ver., m. Pr. 70.
aus
Bittgensteinerstr 229.*
u. 1 Zim. lstein 25. b
ter mit oder ill. zu verm. ia 17. 2. Er.
und Spind, manplatz 6. umpf dort. 5
hal, Klosterill. Bequeml. 1 vermieten.“
l. Familie zu ,<space> s o n s t<space> k e i n e<space> ollerstr. 94.
Interhaus
ntelstraße.“
mit Pens. in anst. Dame mnstraße 31. b e mit Aussicht an kl. Fam. tbäumen 75.
Zim.=Wohng. 1 ruh. Leute leußerstr. 269.
Etage, 3 Zimm., Mans.,
n.
rmieten, 26M straße 37,
Neumarkt.
r zu verm. (Rhein),
raße 60, II.
Unterhause zu
erstraße 190.
nebst Keller f.
m. Aachenernruf A 3873.
age an ruhige zu vermieten. aubengasse 9.
nält. b. Dame Klapperhof 45,
r 3. Etage, kl
ruhige Leute 1 inrichstraße 39
Part.=Z. sof.3
eonsdriesch 9.
.Z...oy Pen 20 1. r. d
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung deu billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Kleine reizende Villa
m. Obstgarten, 4280m. idyll, hoch im alten Park Theresia, Hermülheim, 4 Zim., gr. Kuche, Veranda, Keller, f. 88.00 M. bei kl. Anzahlung. Ab Barbarossaplatz 22 Min m. Kleinb., demn. elektr. 12 Min. Vom Bahnh. Hermülheim 10-15 Min. Wegs. Mehr. Vill dort sch.verk..bem Dietrichkeit, Hermülheim, Theresia. a
Poulheim
Sch. neues Wohnhausm Stall
u. Gart. günst. z. verk. ooer zu vermieten Bescheid: Wilhelm Miethe, Poulheim
Schlosserei
über 30 Jahre bestehend, modern eingerichtet, mit alter feiner Kundschaft ist für 2000 Mk. zu übertragen. Off. u. B 1942 a. .2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 8o. b
Ein bestrenommiertes
Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen.
Keine Preiserhöhung. Gefl. Off. u. A 217 an die Gesch. d. Bl. 9*
neue Schaufenster
mit Türe, 2 Spiegelscheiben, .24:.83 und 2 Rundscheiben billig zu verkaufen. Bescheid Jos. Coenen, Baugeschäft, Luxemburgerstraße 194.
Hochseiner Diwan v. 22.6 an
Pitchpine=Küche v. 110.4 an Schlafzimmer v. 175 K an All Finzelmöbel spottbillig
Mülheim(Rhein),
Regensenst. 92, E. Dünnwalderst.
ach kpl Küche 65, 2= u. 1½ hochh.
Bett,w. n. 24, Waschk. 16, g. Sofa 17,.=Schrkch., Eisschr.Gold=Sp. a12, wß Kinderb. 13, el. Kindwg. 20 Lamp. b. Maninonr 3, Sout.
Zwangsversteigerung
Am 7. November 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. nete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63 Parzelle 4767/48.
Falkenburgstrasse Nr. 46
.12 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau, Hinterbau und Hofraum, Nutzungswert 4800 Mark; Eigentümer: Mathigs Boßen in Cöln=Weißhaus, zwangsweise
eeo zn gliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Zimmer 190 M.
gedieg., rund geb. Pitchpine7Vollständige Laden= und Back stubeneinricht, für Bäckerei billig zu verkaufen.
Offerten unter 1398 an die Geschäftsstelle d eses Blattes.
Has=Bade=Einrichtung O Vaillant od. Junkers,
neu, 160#, gebrauchte 90 K, langj. Garantie. Wingen, Ruhr 10, neb. Breite Str. b
S e.# gedieg, rund geo.
Fein. Obst= u. Gemüsegesch. Küche 145., zweischl. engl
## halten Dane Hölns istant mit Datent- und WollEr. 89.0 Pers.
derm
Werkstätte
gesucht.
zirka 35 bis 60gm groß. Toreinfahrt, elektr. Anschluß erwünscht. Gefl. Off. u C565 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
in der besten Lage Kölns ist wegen hohen Alters mit oder ohne Haushalt sofort zu verkauf., dill. Miete garant 60-10 Kl Tageseinnahme. Off. u KKlla.d. Hoir. Mülheim Rh., Wallstraße.
Wohnung
5 Zimmer mit Zubehör, sucht älterer alleinstehender Herr in ruhiger Lage.
Offerten unter B 1941 an die
2. Gesch. d. 9/11, Breitestr. 85. b
Drogerie-Einrichtung,
kompl., zu jed. annehmb. Preis sof. geg. Kasse zu verk. Ag. verb.
Off. unt. B 1877 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Bett mit Patent= und Woll matr. 75, 85..#, Waschkommooe 26, 28, 45 J, 2tür Kleiderschrank 35, 45, 55 M. Diwan, Ausziehlische, Stühle, Ledersofa, Lehnbänke. Federbetten, Steppdechen billig zu verkaufen. 9
Adam Vogk, straße rarvKräuter-Zigarren.-Labak
sehr mild und aromatisch. Kräuterhaus, Blaubach 31—. Venloerstraße 206.
Aelt.Dame.best. Jam.
sucht—2 unmöbl. Zimmer in gutem abgeschl. Hause, ev. Pens. Off. m. Pr=Ang. u B 1947 a. d. 2. Geschst. d..=., Breitestr. 35. b
Herr sucht
gut möbliert. Zimmer
in ruh. Lage, straßenw., luftig. Off. m. Preisang. u. B 1928 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
-1 Zimmer äller.“ ehe dar
per 1. Oktober gesucht. b
Off. m. Pr. u. B 1943 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
UUnterh.
4 Haus
v.—3 Räum. od. kl.
Haus mit Stall u. Gart. i. ländl. Vorst. Kölns z. I. Okt. z. miet. ges. Ang mit Preis u. 1400 an die Geschäftsst. d Bl
saufhaus
sämtliche Möbel.
kpl. Schlfz., Eich. v. 250 an b. 900. 4 Speisez m. Lederstühlen v. 380 b 850 M, kpl. Küchen, lachiert u Pitchp. 95 b. 350.A, Wohn zim: kpl. 175 b. 300 f, Betten, lack: vol. v. 60 fl, Kleider chränke in allen Größen, Ausziehl., Umbap, Büfetts, Bucherschr., Schrei tische, Waschk., Nachtskommödch., Patentmatr. in allen Größen
Alles ganz billig, da keine großen Geschäftsunkosten.
H. Hollands, Krefelderstraße 44.
Die Möbel können frei lagern bis zur Lieferung.
Transport und Aufstellen gratis.
Gebrauchte Möbel werden in Tausch genommen. 4
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung. Be Fleischmengergasse 57, a. Neum.
eleg. 25, 35,45. 55.K
u. höh., gebr., gutn.,
15.20 0 Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71
neues gut. Piano b. z. oh.
Gustav Blech,
Mülheim a. Rh., Wallstr. 64.
Radfahrer!
Ein Versuch u. Sie bleib. Kunde! Laufmäntel ohne Garantie 1,75 Laufmänt. m. Garant. v. 2,90 an Schlauchreif. u. Transportm.bill. Gebirgsm..3,40., Lenker 1, 80an Schläuche v. I,75, m. Gar. v. 2,20an Pedale l, 15,1, 35, 1, 70, 2,50, 3,50 2c. Gespannte Räder 2,90 an Hinterradm. Fr.=Rücktr. v. 10,75a. Schutzbl, kpl., pro Paar 80h an Ketten 1,45 an, Sättel v. 2,25 an Oellater..58„Karbidlat. 1,85 an Rad Emaill. u. Vernick v. 16Aan Reparaturen u. Ersatzteile billig Große Auswahl u. bill. Preise in Opel-,Mars= u Kompaß=Räd. 2c. Neue Räder von 46.4 an
C. Priel, Röln,.- Waihn.
Fernspr. A 8435.* Auf Wunsch günst. Bezugsbeding Geschäftsräd. jederzeit mietweise
Prachtv. Liwans
in Plüsch? FAncio. n= in Stoff 24.6 Chaiselonques 19.K, in Leder 21.K GBalsterei Weberstr. 10. Nußb=Kleiderschränke und Ablaufbrett, gebr., b. z. vk. Lindenthu., Bachemerstr. 123.
Dezimal- u. Tafelwage
billig Hardt, Altermarkt 14.*
Flämisch
Speisezimmer
mit reich geschnitztem Büfett,
Eichen=Schlafzimmer., 3t. Pitchpine=Küche b. z. vern. Ad. Vogt, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.*0
steuer schw Frauenmantel f. nur 9.ok. Kalk, Breuerstr.9,p.b
gut erh. zu 200 k
Hansaring 49, Hdl.
Piano
Honykarre sast neu billig zu ok.=Niehl, Merkenicherstr. 37. lateau=Handwag„Küchen=Eckschrk. b. z. ok Krefelderstr. 7
Küchenbüfett billig zu verkauf. A Johannisstr. 63, 1. Et. r.
lachk und karben
Spezial=Geschäft.
Empfehle in la. Qualitäten alle Sorten Farben, u. dopp gekocht. Leinöl, Bleiweiß, Terpentinöl, Siccatif, Leim sow. sämtl. Spiritus= und Oellacke, Pinsel, Deck.
Bürsten usw.
Wiederverkäuf. u. Handw. Vorzugspreise.
m. Franke, bach“,
am Waidmarkt.
Fernspr. A 2563.*e
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln zur Herstellung einer Straßenbahnlinie über die neue Brückenrampe der Hohenzollernbrücke Bahnhofsvorplatz, verlängerte Konstantinstraße u. alte Kalkerstraße in Cöln=Deutz li gt gemäß S 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschluß bahnen vom 28. 7. 92 vom 12 September ds. Is. ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau der Direktion der städt. Bahnen, We ßbü.tengasse 35/43, zur Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich bei der Offenlegungsstelle zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 8. Sept. 1913.
Der Oberbürgermeister o J..: Kluthmann.
Alelt. alleinst. Pers. such inord.
44 Hause z. I. Okt. Mans-Zim Offerten unter B 1944 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Lerne Italienisch! Berlitz School.
Bllig. Möbel-Angebol.
20 kompl Küchen=Einrichtung in Eiche u. Pitchpine v. 120.# an.
Jak.
Möbelschreinerei, Weidenbach 6.
CE S
Kauft beim Fachmann!
30 kompl. Schlafzimmer in echt Eiche, eig. Fabrikat, Nußb. und Mahagoni, m. 2- u. Ztür Spiegelschränken von 350# an.
Jakob Froitzheim. n.Post.
500 Meter starke Buckskin
hocht. Herrenstoßfa. Eiat. schalten Rußzbaum
Dauenfederbett, Brüsselerstr. 15, I.
Kaufussuche)
lieter.80.30 neueste Kostümstoffe Acter.50—.25 Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. b3
1conservat. gepr. KlavierE lehrerin hat noch einige Std.zu verg laRef. Off.u. B1916 a. d. 2. Geschst, Breitestr. 85. b
Lerne Russisch!
Berlitz School.
Zimmer
Prachtv. eich. Speisezim.=Einrichtung
Groß. Spiegelschrk., 2 Beitstell. m. Matratz., Waschkom. m hoh. Marm u. Toiletten, 2 Nachtkom., „Stühle p. f. bss. Brautl.zs.f. 390 A feine Ditchp.=Küche, eleg Eich.Speisezim., Salonmöbel spottb. zu vk. Bismarckstraße 64.*
Büfett,.50 m bret, und gr. Teppich zu kausen gesucht.
Off. u. B 1937 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
begisse, Gold, Silber, Platin
kauft stets Friesenstr. 55, Part.b
Tüchtiger Handwerker sucht zur Gründung eines schönen Geschäftes noch etwas Kapital
1000 bis 1500 Mark.
Selbiges kann sichergestellt werden, nur reelle Angebote vom Selbstgeber erwünscht.
Offerten unter C 566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SM00 m. II. Hypoth.“ Gbjekt
z. 1. Dez. v. pünktl Zinsz. ges. Offerten unt) 141 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
8000., erste Hyp.
v. pünkutl. Zinsz. ges., 5% Zins., gutes Obj., Miereinn. 1400 Kl Off.n. v. Selb tg. u. 1382a. d. G. d Bl
Kauft beim Fachmann!
30 kompl. Speisezimm u Wohnzimmer in Eiche u. Nußbaum, in jeder Stilart zu jedem annehmbaren Preise.
J. Froitzheim, Schreinermstr besonders
Ausnahme=Preise!
Vertikos.Schreibt, Bücherschr. Flurgarder, Diwans. kpl. Garnituren, Stühle, Tische, Plumeaus, Kissen, Decken, Gardinen. Bilder usw. pottb II. abzug im
Gr. Kaushause 2
J. Froitzheim, Weidenbach 6, ff. Referenzen. Fernspr. B: 50 1.
Apreiswert.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Geschäftsauto
•20 PS
gebr., aber gut erh., geschloss. Kasten od. Plateau f. alle Zwecke geeignet billig zu verkaufen.
Anfr. u. K 216 a. d. Annst. d. Blattes, Eigelstein 11
41 u. 2schl. Bett, kpl. z k. ges. 1 Schlömer, Alteburgerstr 7,4.Et.
Kriegshund
plar, 1 Jahr alt, sehr wachsam und treu zu verkaufen.
Lindenthal, Herderstraße 23.
Der Unteroffizier Gabriel in W. schreibt: Die Anwendung Ihrer Obermeyer's Medizinal=Herba=Seife b. meinem
skrophulösen
Husschlag joschen
Ersolg, daß ich jetzt aus dem Stationslazarett entlassen wer den kann. Herba=Seife a Stch 50 Pf, 30% verstärktes Präparat M..—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pf., Glasdose M..5 Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Parsümerien.“
Möbeltransporte
nach Hannover, Berlin, Frankfurt Düsseldors. Mainz, Nürnberg Essen, Dresden, Stuttgart, Ham burg, Karlsruhe, Halle, Darmstad von München sow Stadtumz. unt Garant. bei billig. Berechnung M.&amp; C. Brassart b
Karthäuser). 34—. Tel. B8147
Kanalbaugrbeiten.
Die Ausführung von 125 Ifdm. Betonkanal in der Buchheimer Unterführung soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211, 2. Stock des
Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von zwei Mark bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen auf dem Bureau des Bezirks IV I, Dipl.=Ing. Seegert, Cöln=Deutz, Düsseldorferstraße 4 I, zur Einsicht aus.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen, bis spätestens Dienstag. den 23. September 1913, vormittags 11 Uhr, nach Zimmer 211 des Stadthauses ein zureichen.
Die Eröffnung findet in Ge genwart der erschienenen An bieter in Zimmer 231, 2. Stock, statt.
Cöln, d. 8. September 1913.
Tiefbauamt.
Harzfaßdauben, vorzügl.
höchste Heizkraft, bei Partien billigst anzugeden. Harzproduktenfabrik Köln=Nippes, Nordstraße 131
Polizeihunde
7 Wochen alt, Hündin, schwarz 5 M. Rüde, silbergrau 10.K zu verk Nippes, Beuelsweg 18, p.
schweizer=Ziege zu vern.* J Off. u. C 567 a. d Gesch. d Bl.
Napagei, wdrsch vielspr., umst. halb. b. z. verk. Eigelstein 118.
Für Brautleute!
1 Küpperebusch
1 do. Ofen 1 Gaskocher mit Schränkchen 1<space> k o m p l.<space> B a d e e i n r i c h t u n g<space> b<space> fast neu, fortzugshalber preiswert zu verkaufen Händler verb. Siebengebirgs=Allee 63. p
Varlehn, wie bekandt rellu. diskr. an Beamte u. sol. Personen, auch ohne Vorschuß. b N. Zander, Gereonstr. 31. i. Laden
500-600 M. Stelle auf
ländliche Sicherheit gesucht.
Off. u. 1384 a. d. G. d. Bl.
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
Hasin
5 PS und Transmission, in Be trieb zu sehen, wegen Vergröße rung billig zu verkaufen. Mülheim, Düsseldorferstr. 21.
weißes Kinderbett
gut erh., zu verk. Nur an Prival#. Sa ierring 48, II. b
Nrachtv. Plüsch= u Lederdwan k. Sofa 15, mod Küche, komp. 92, 2tür. Kleiderschr. 22, Ausziehtisch 18, engl. Bett mit Matratze 36, Vertiko, Waschk., Stühle spottbill g euverkaufen. Mülheim, Regentenstr. 97.
Verloren-Gelunden)
Brosche,
(Kaiser Friedrich=Zehnmarkstück)
von Schnellweide bis Mülheim, Wichheimerstraße, verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Mülheim=Rhein, Papageien= straße 42, pari.
10 Flaschen(ohne Cilas)
.30 M frei Haus C. Gesse, Heuget t
Freitagabend. Restaurant Teatmeier, Chlodwigplatz 1
Bohnenmühlen Weperst.)
Verdingung.
Die Ausführung der Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten für den Neubau eines Artill rieWagenhauses, sowie für den Anbau an ein bestehendes Wagenhaus auf dem Grundstücke des Artillerie=Depots CölnNippes soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Die Bedingungen liegen im Beschäftszimmer des Militär= Nleubauamtes Cöln=Bickendorf, Takustr. 85, zur Einsicht offen.
Angebotsformulare können, solange der Vorrat reicht, gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.00 M. in bar— nicht Briefmarken— bezogen werden
Die Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen 's Dienstag, den 23. d. M. vormittags 11 Uhr, an das unterzeichnete Neubauamt ver siegelt und postfrei einzureichen. Zuschlagsfrist 6 Wochen. Cöln, den 10. Sept. 1913. Militär=Neubauamt Cöln.
Goldene Uhr
verloren zwischen Engelbertstr., Herz=Jeu=Kirche, Ring. Weyerstr.
Gegen Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Everhardstr 69. III.
Vermischtes
Obst-Allgen. G müseZeitung Heidelberg. Und behrlich für Händler und Produzenten. Probenummer gratis. Jährlich Mark.—.*
Gesichertes Heim!
Besitzer eines besseren Resta rants in schöner Gegend am Mitteirhein, sowie von Kapital vermögen, Witwer o. Knd, kath große, stattl. Erscheinung. 43., sucht hath. Lebensgefährtin. Vermögen Nebensache, Hauptsache: offener, ehrl. Charakter Tüchtigheit im Haushalt. tadell Vergangenheit und sympaihische Erscheinung.
Mädchen bis zu 30 J. oder deren Eltern, welche ihre Tochter mit einem ehrense:. Manne glücklich sehen möcht., woll beh Anknüpfung d. Bekanntsch. Bild nebst näherer Ang. d. Fam=2c. Verhältn., ohne jegliche Bedenken hinsichtlich Vertrauensbruches unt. Ausschr.
Gesichertes Heim; an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Kö n. zur Weiterbeförderung ein enden Anonymes völlig zweckles. d
Abbruch.
Der Abbruch der Baulichkeiten Krebsgasse 7 dis 15 u. Glocken gasse 29 u. 31 ist zu ver eben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Stadthaus, Zimmer 444, IV. Stock erteil.. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung. Stadt haus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Dienstag, den 16. September 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus Zimmer 35, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Erössnung in Gegenwart etwa erschienener Anvieter stattCöln, den 2. Sept, 1913. el) Hochbauamt: Ritter.
Wahl des Ausschusses der
Allgemein. Ortskrankenfasse für den Stadtbezirk Cöln.
Die Wahl hatte folgendes Ergebnis:
1. Arbeitgeber.
Eduard Zoller, Prokurist, Antwerpenerstr. 55
Bernhard Rü her, Kaufmann, Breitestr. 25-27
Karl Koll, Spediteur, Übierring 21 Ferdinand Blau, Kaufmann,
Rot. gerberdach Dr. Leopold Gräfenberg, Prokurist, Wüllnerstr. 4 Phlipp Schuster, Fabrikant,
Kalker Hauptstr 288 Georg Bartels, Direkt., Riehlerstraße 53
Albert Frisch, Fabrikant,
Zülpicherstr. 178 Heinrich Boßen, Bürgermeister a.., Schützenstr.-3 Aloys Koppmann, Kaufmann, Goltstelnstr. 47
Frau Louise Loerich, Geschäftsinhaberin, Breitestr. 80 Theodor Kirschbaum, Stadtverordneter, Vorgebirgstr. 17 Julius Wietgen, Stadtverordneter, Gocherstr. 17 Louis Lehmann, Kaufmann, Sachsenring 24
Dr. Hermann Stutzer, Augenarzt, Mohrenstr. 2 Jean Oesterreich, Stadtverordneter, Kolumbastr 11 Jacob Gottschalk, Fabrikant, Roonstr. 52
Richard Stollenwerk, Kaufm., Bonnerstr. 229
Friedrich Schwank, Juwelier, Freiheitstr. 52
Jakob Weismantel, Kaufmann, Malzbüchel 5 2. Versicherte Theodor Bartels, Arbeitersekretär, Rolandstr 6 Karl Brachel, Geschäftsführer, Duffesbach 4
Wilhelm Pütz, Expedient, Fleischmengergasse 33
Heinrich Brockmeier, Schreiner,
Hansamannstr. 40 Carl Schulze, Former, Aachenerstraße 384
Andreas Thiesen, Stanzer, Aquinostr. 11
Fritz Möller, Geschäftsführer, Severinstr. 183
Hubert Schweinzberg, Lagerhalter, Zugweg 12 Johann Lommen, Kontrolleur,
Am Markt 18
Carl Schorr, Schlosser, Merovingerstr. 65
Peter Schmitz, Hodler, Strundenerstr. 63
August Kröpfgans, Steindrucker, Berrenratherstr. 363 Robert Grundmann, Handschuhmacher, Martinsabteigasse 2 Joseph Steeg, Klempner, Bertramstr. 91
Joseph Marx, Handlungsgehülfe, Alteburgerstr. 11 Wilhelm Pütz Buchdrucker, Vozelsangerstr. 20 Adolph Schäfer, Bibliothekar, Lechenicherstr. 10 Ernst Jülich, Schlosser. Marienstraße 72
Hartwig Bergmann Lagerhalter, Ferkulum 34
Jakob Schmidt, Lederarbeiter, Severinstr. 14
Heinrich Löhler, Dreher, Roberistr. 29
Friedrich Baltrusch, Gewerkschaftssekretär, Chamissostr.=
August Israel, Arbeitersekretär, Severinstr 78
Maria Hossmann, Verkäuferin, Jabachstr. 4
Martin Ritzerfeld, Lagerhalter,
Domstr 52
Nikolaus Nicolin, Dreher, Venlverstraß. 454
Sibylla Hartmann, Heimarbeiterin, Mauritiussteinweg 85 Heinrich Groß, Schlosser, Markt28 Michael Julich, Hausmeister, Moltkestr. 33
Martha Mondorf. Buchhalterin, Ei elstr. 18
Heinrich Cöllen, Buchbinder, Bülowstr. 17
Joseph Jochheim, Schreiner, Balthafarstr 32 Laura Rautenbach, Geschäftsführerin, Friesenplatz Johann Herchenbach, Zimmermann, Adolfstr. 7 Peter Pütz, Ankerwickler, Wißmannstraße 35
Elisabeth Rodeck, Sekretärin, Roonstr. 33
Alsons Müller, Schreiner, Breuerstr. 36
Jakob Clotten, Expedient, Thieboldsgasse 93
Gertrud Hemich, Buchhalterin, Sternengasse 39
Franz Schmalen, Polychromeu#, Moselstr. 10.
Cöln. den 10. Sept. 1913. Versicherungsamt Coln=Stadt.
Der Vorsitzende.
J..: Dr. Berndorff. 7
Ob groß, ob klein,
geschickt abgefaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
„
4 AA4 4

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 250* Donnerstag, 11. September 1913.
:<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n-<space> L e b e n<space>.:<space> 600000000800 000060606000 000000000000 0000000000000000800000000000 0000
[:] Der Verband mittlerer Reichs-Post- und Telegraphenbeamten hält, wie schon mitgeteilt, in den Tagen vom 15. bis 18. September im Lehrervereinshaus zu Berlin seine diesjährige ordentliche Tagung ab. Der Verband, der im Sommer 1890 gegründet worden ist, gab sich auf dem Verbandstage 1912 eine neue Verfassung und erhöhte den Mitgliedsbeitrag von 1 M. monatlich auf 2., welche Erhöhung in der Hauptsache der neugegründeten Brand= und Einbruchschadenkasse und dem Ausbau der bereits früher vorhandenen Kassen, insbesondere der Sterbe= und Fürsorgekasse zugute kommt. Durch diese Neuorganisation und infolge der Beitragserhöhung sind bis Ende 1912 2090 Mitglieder aus dem Verbande ausgetreten, davon jedoch 1005 ihre Austrittserklärung zurückgezogen haben. Jetzt, nachdem sich der Wert des Organisationsausbaues besser überschauen läßt, nimmt auch die Mitgliederzahl stetig und lebhaft zu, so daß diese heute bereits 40 000 beträgt. Die Verfassung des Verbandes ist für viele Beamten anderer Verwaltungen vorbildlich geworden. Mit Stetigkeit, Fleiß und Umsicht hat der Verband die Förderung der Standesinteressen seiner Mitglieder betrieben und den Erfolg gehabt, daß der Reichstag im Frühjahr dieses Jahres die Ergänzung des Besoldungsgesetzes und damit die Neuregelung der Bezüge der Postassistentenklasse vornahm und zu diesem seinem Beschlusse die Zustimmung des Bundesrates fand. Ein besonderes Interesse hat der Verband der Beteiligung der mittleren Post= und Telegraphenbeamten im
die nichtfettende Hautcrème
Gager
Rofe Hände
reuhe, rissige Hauf.
Tobe 20.60 100 Pfg. P.
in allen Apotheken
Urogerenbastmeren
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. Sept 1913.
Unterhaltendes
c Der held.
Skizze von Wilhelm Herbert.
Der Regen bringt den Menschen auf allerhand seltsame Gedanken. Besonders wenn man sich in Gesellschaft schöner Frauen und Mädchen befindet, bei denen man sich interessant machen möchte. Und noch um so mehr, wenn unter diesen Mädchen eine ist, in die man sich sterblich oder unsterblich, jedenfalls bis über die Ohren verliebt hat und sich durch Heldenmut ihre Zuneigung und damit ihre Hand erwerben möchte.
Kurz und gut, Hans, der mit zahlreichen Sommergästen beim „Hirschen“ in Hinterödsting eingeregnet saß, blieb eines Abends, als sich die übrigen Stadtleute schon alle entfernt hatten, noch in einem Winkel bei dem Gamsgirgl, einem bekannten Tausendsasa, sitzen und hielt geheime Zwiesprache mit ihm, die mit zahlreichen Vierteln Spezial begossen wurde.
In dieser feurigen Beleuchtung erschien der Plan, der in seinem produktiven Gehirn aufgetaucht war, immer rosiger und rosiger.„Also,“ sagte er schließlich,„morgen führst du mich zur Brixlhütte'rauf— und von da an weißt du einfach nichts mehr von mir! In meinem Eigensinn und in meiner Verwegenheit, erzählst du, hätte ich eben ganz allein trotz deiner Warnungen den Aufstieg auf das Eisspitzhörndl unternommen, um von dort einen Büschel Edelweiß herunterzuholen. Für wen, das weißt du auch nicht. Ich liege ein paar Tage still in der Hütte; wenn schon niemand mehr glaubt, daß ich lebendig wiederkomme, bin ich da und— die großen Augen möchte ich dann sehen und den Empfang— besonders—“
Von wem besonders— das sagte er nicht. Der schlaue Gamsgirgl konnte es sich aber schon denken.
„De großen Aug'n möcht' i seh'!“ sagte er bekräftigend, steckte den Goldfuchs ein, den ihm der splendide Held als Vorschuß auf die Tischkante schob, und versprach, daß alles recht werden sollte und daß ein Grab die reinste Dorfklatsche wär' gegen seine Verschwiegenheit.
Am anderen Morgen, als die Sommergäste sich bei strömendem Regen zum Frühstück zusammenfanden, verbreitete sich alsbald das Gerücht, Haus sei in finsterer Morgenfrühe mit dem Gamsgirgl nach dem Eisspitzhörndl aufgebrochen. Die Nachricht begegnete zuerst all emeinem Unglauben und bei der jüngeren Herrenwelt einem spöttischen Lächeln und schlechten Witzen.
Als aber Hans nicht erschien, auch der Gamsgirgl unauffindbar blieb, dagegen der Nachtwächter Franzl— also eine durchaus zuverlässige Amtsperson— bestätigte, daß er den Beiden in voller Hochtourenausrüstung so zwischen drei und vier Uhr früh begegnet sei, da blieb kein Zweifel mehr.
Das Ereignis rief Sensation, Erstaunen, Entsetzen, Bewunderung hervor.„Eine solche Tollkühnheit! Das sichere Verderben, in das sie rennen!“ kopfschüttelten die einen.„Großartig! Ein
öffentlichen Leben zugewendet. Ende 1912 waren tätig als Reichs= und Landtagsabgeordnete 6, unbesoldete Magistratsmitglieder 13, Gemeindevertreter 278, Laienrichter 408, Mitglieder der Einschätzungskommission 88, Vormünder, Waisenräte, Armenpfleger 187, Schiedsmänner 6, Mitglieder des Schulvorstandes 62 und als Vertreter der Kirchengemeinde 341 mittlere Reichs=Post= und Telegraphenbeamte. Als Vorstandsmitglieder in politischen Vereinen 402,(davon entfielen auf die Zentrumspartei 107), Beamtenvereinen 304, Beamtenbaugenossenschaften 208, Beamtenkonsumvereinen 98, Hausbesitzervereinen 47, Mietervereinen 36. Das sind insgesamt 2544 Beamte (1907: 1374). Das Vermögen des Verbandes betrug Ende 1912 2 240 868,64 M.(1911: 2204661,23.). Der Verband besitzt neben der Rechtsschutzkasse und der Sterbe= und Fürsorgekasse einen Fürsorgefonds für Lungen= und Nervenkranke, und bildet einen Jubiläumsfonds zur Unterbringung und Erziehung von Vollwaisen, der 1915 50000 M. betragen wird. Die diesjährige Tagung sieht in der Tagesordnung u. a. die Anstellung eines Verbandssyndikus und die Stellungnahme zur Frage der Erziehungsbeihülfen vor, über die der Generalsekretär des Verbandes, Hubrich, am 15. September einen Vortrag halten wird. Dem Verbandstage liegen 84 Anträge vor, wovon 49 Standesfragen betreffen.
:: Handwerk und Gewerbe::
90000000 f0m00Opcc...
((A) Die Kölner Schuhmacher-Innung feierte am Sonntagabend im Biktoriasaal ihr 63. Stiftungsfest, wozu die Mitglieder mit ihren Angehörigen zahlreich erschienen waren. Der Obermeister, Fritz Figge, begrüßte Herrn Geheimrat Romberg, Leiter der Gewerbeförderungsanstalt, und die Vertreter des Kölner Gewerbevereins sowie Deputationen der Konditoren=, Bäcker=, Schmiede=, Stellmacher=, Drechsler= und Perrückenmacher=Innungen. Die seit 20 Jahren bestehende Sterbe= und Krankenkasse in der Innung sowie die vor 12 Jahren gegründete Genossenschaft hätten segensreich gewirkt. Geheimrat Romberg bekräftigte diese Ausführungen, gab noch bekannt, daß die Schuhmacher=Innung an der Errichtung
der Meisterkurse und Gewerbeförderung lebhaften Anteil genomme und führte diese Tätigkeit auf den arbeitsfreudigen Obermeiste Figge, der sich so sehr um das gesamte Kölner Handwerk verdien gemacht, zurück. Im Namen der anwesenden befreundeten I# nungen sprach Ehrenobermeister Pranneuf. Er pries das gu Verhältnis der Schuhmacher=Innung zu den anderen Kölner In nungen. Gesangvorträge, humoristische Darbietungen, Akrobaten stücke, gemeinschaftliche Lieder und Theater wechselten sich ab und gestalteten den Abend recht gemütlich. G
Burges Kronen-Kaffee
nur echt in Paketen mit Aufdruck. Ho Ergiebigkeit. Edelstes Aroma. Stets gleich und bekömmlich. Erhältlich in allen eins Geschäften. Hersteller Hch. Burges, Cöln.
Bahn frei für den Tüchtigsten!
Aber es gibt Momente, wo man indisponiert ist und einfach nichts leisten kann. Da erstehen Dir freundliche Helfer in der echten Kola=Pastillen„Dallkolat“. Sie regen die geistigen und körperlichen Fähigkeiten zu erhöhter Tätigkeit an und machen Dich zum Herrn der Situation. 1 Schachtel Dallkolat M..— in Apotheken und Drogenhandlungen.
Stets vorrätig in d. Hof=Apoth., Schwanen=, Mauritius=, Hirsch=, Jan v. Werth-, Löwen=, Stern=, Paradies=, Reh-, Hansa=, Adler=, Hohenzollern=, 6. Hoffmann's Apoth. u. Apoth..gold. Kopf. Ferner Hygiea=Orogerie, Theater Rhenania=, Hansa=, Dom=, Sanitäts=, Flora=, Colonia=, Phönix=, Staot garten=, Hirsch=, Kaiser Wilhelm=, Hohenstaufen=, Linden=, Reichsadler, Römer=, Germania., Heumarkt=, Halbmond=Drogerie, Med.=Drogerie von Apoth. Heinr. Katterbach, G. Schauff u. Geschw. Caspary. Mülheim a. Rh.: Einhorn=Apotheke, Adler-, Hirsch=, Kronen=, Rheingold=Apotheke und Drogerie zur Post. Nippes: W. Rueb's Drogerie und Kronen. Drogerie. Kalk: Marien=Apotheke. Deutz: Drogerie zur Freiheit.
derartiger Wagemut!" flüsterten die anderen, und immer mehr Augen gingen an den Tisch hinüber, an dem die Regierungsrätin mit ihrer Tochter Else saß. Denn es war ein offenes Geheimnis, daß Hans das schöne Madchen leidenschaftlich verehrte, und manche Neiderin wisperte der Nachbarin zu:„Wenn ihm etwas passiert, ist esies schuld, sonst keine!“
Else war lebhaft beunruhigt. Sie hatte bis jetzt eine tiefere Zuneigung für Hans nicht besessen und ihn daher auch in keiner Weise ausgezeichnet. Seine jetzige Tat aber, die auch sie in Beziehung zu ihrer Person bringen mußte, erfüllte sie mit Erstaunen und zugleich mit Sorge für ihn.
„Es wird ihm doch nichts zustoßen!“ sagte sie heimlich zu ihrer Mutter, die als eine kühle, lebenskluge Frau achselzuckend antwortete:
„Wir haben es nicht gewollt!“
Während unter derlei Gesprächen der Tag verging, war Hans mit seinem Führer auf der Brixlhütte angelangt, hatte die durchnäßten Kleider gewechselt, von dem Gamsgirgl einen guten Imbiß zubereiten lassen und dann seinen Genossen wieder fortgeschickt, damit er drunten im Tal die vereinbarte Mär erzählen sollte.„Wenn's Zeit ist, komm' ich schon!“ sagte er beim Abschied.„Mal' nur ja die Geschichte recht grausig aus!“
„Da feit si' nix!“ lachte der Girgl, steckte noch eine Flasche Enzian zu sich und trollte sich durch den Regen und Schnee.
Hans richtete sich häuslich ein und packte vor allem die sehr reichlichen Vorräte aus, die Girgl und er in mächtigen Rucksäcken hinaufgeschleppt hatten. Da waren verschiedene delikate Sachen zum Essen und an den nötigen Flaschen vom besten und allerbesten fehlte es nicht. Wenn es sein mußte, hätte sich's sogar eine Woche dabei aushalten lassen. Aber solange gedachte er seine„Verschollenheit“ gar nicht auszudehnen. Zwei, höchstens drei Tage sollten genügen, um seinen Sieg bei der schönen Else vorzubereiten.
Als es dämmerte, machte er sich in einem Winkel ein bequemes Lager zurecht und war schon mitten in den schönsten Heldenträumen befangen, als er plötzlich durch Geräusche geweckt wurde, die sich der Hütte zu nähern schienen. Er fuhr auf und lauschte. Es war ihm, als höre er Schritte und gedämpfte Stimmen. Rasch sprang er ans Fenster. Das Naturbild, das sich ihm draußen bot, war herrlich. Leider besaß er aber im Augenblick nicht den rechten Sinn dafür. Denn über das Schneefeld, in das sich die Umgebung der Hütte inzwischen verwandelt hatte, kamen im glänzenden Mondschein mehrere sehr verdächtige Gestalten, die ein paar Wildstücke— anscheinend Gemsen— auf dem Rücken trugen. Zweifellos wollten sie in der Hütte Einkehr halten.
Haus hatte sich davon noch kaum überzeugt, als er auch schon seine Kleider aufraffte und mit einer großen Behendigkeit von der Ofenbank aus durch die Luke, die dort war, auf den kleinen, engen Heuboden hinaufkletterte. Mit solchen Burschen war nicht gut Kirschen essen. Wenn sie ihn hier fanden, mußten sie von ihm den Verrat ihrer lichtschenen Geheimnisse fürchten und machten vielleicht kurzes Federlesen mit ihm. Jedenfalls hatte er allen Anlaß, sich zu verbergen und so ruhig zu verhalten, daß sie seine Anwesenheit, wenn möglich, nicht wahrnahmen. Mit angehaltenem Atem folgte er also den Ereignissen.
Kurz darauf traten die drei wilden Gesellen in die Stube. Sie hatten geschwärzte Gesichter und trugen Flinten über die Schultern. Ihre Beute warfen sie in eine Ecke, machten Feuer und Licht und begrüßten mit nicht geringem Jubel die vorhandenen Eß= und Trinkvorräte. Besonders die letzteren riefen eine sachverständige Begeisterung bei ihnen hervor.
Hans, der selbst da oben in seiner luftigen Bekleidung und unbequemen Stellung bei der grimmigen Kälte bald förmlich zu schnattern anfing, mußte mit verhaltenem Ingrimm sehen, wie seine ausgezeichneten Sachen hinter den Kau= und Schluckwerkzeugen der Wilderer verschwanden. Wenn er aber wenigstens gehofft hatte, sie würden sich, sobald sie gegessen und getrunken, wieder entfernen, so sah er bald, daß diese Erwartung vergeblich gewesen. Sie richteten es sich gemütlich her, brachten Karten heraus und spielten die ganze Nacht hindurch, während er selbst kein Auge schließen konnte und allmählich zu einem Eisklumpen erstarrte.
Erst als schon der Morgen dämmerte, brachen sie auf. Sie hatten radikal alles aufgezehrt und weggetrunken und ihm keinen Bissen und Schluck übrig gelassen.
Als sie zur Türe hinauspolterten, sah er noch einmal ihre geschwärzten Gesichter, und plötzlich schien es ihm, als kenne er einen von ihnen. Nein, das war ja doch unmöglich! Eine solche Schandtat konnte er seinem Mitverschworenen und Bundesgenossen nicht zutrauen...
Und doch, während er zaghaft herunterkroch, seine Glieder allmählich zu erwärmen suchte und den herannahenden Schnupfen uno Rheumatismus konstatierte, kam ihm immer stärker die Gewißheit, daß der Gamsgirgl mit unter der Schar, ja vielleicht ihr Auführer gewesen. Wie mochte der sich über ihn lustig machen! Eine bodenlose Unverfrorenheit das!
Bis er unten im Dorf ankam, war ihm jede Lust an seinem Heldentum vergangen. Das höchlichste Erstaunen, beinahe Entsetzen erfaßte ihn aber, als am Dorfeingange hinter der Waldkapelle plötzlich der Gamsgirgl hervortrat, ihm einen großen Busch Edelweiß hinstreckte und mit der harmlosesten Miene von der Welt meinte:
Hab' mir denkt, Oes wird''s nicht recht viel derwischt haben da droben heut'— hab' drum selber etli' Bleameln für En brockt die Nacht!“
Eigentlich hätte er den Strauß dem Unmenschen am liebsten ins Gesicht gefeuert. Dann nahm er ihn aber doch. Denn er dachte an Else. Freilich, ob er in diesem Zustand noch auf sie irgendeinen Eindruck machen würde?
Wie ein Held sah er allerdings nicht aus, als er zerschunden und durchfroren in das Gasthaus stolperte und sich unbemerkt in seine Stube drücken wollte. Man hatte ihn aber schon gesehen und zerrte ihn in das Lokal, wo ihn das Lachen der Herren und das Beileid der Damen empfing.
Elses Mutter aber flüsterte beim Anblick seiner kläglichen Verfassung dem Mädchen, das warmes Mitgefühl empfand,
energisch ins Ohr:„„
„Den nimmst du! Er sieht nicht aus, als ob er dir das Regiment streitig machen könnte!“
*· SSCHIUSS••
das echte Dr. Oetker's Backpulver ist 100millionenfach bewährt, und
ezepte
sind in der eigenen Versuchsküche der Fabrik sorgfältig ausprobiert. Daher die ständig wachsende Vorliebe der Hausfrauen für Dr. Oetker's Fabrikate!
Dr. Oetker's Gewürz=Kuchen.
Zutaten: 250 g Butter, 375 g(¾ Pfd.) Zucker, 6 Eier, das Weiße zu Schnee geschlagen, 500 g Weizenmehl, 1 Päckchen von Dr. Oetker's„Backin“, 1 Teelöffel voll Zimt, 1 Messerspitze voll gemahlene Nelken, 50 g Sukkade, 125 g Korinthen, 3 Eßlöffel voll(50 g) Kakao, 1/ bis 1/4 Liter Milch.
Zubereitung: Die Butter rühre schaumig, gib Zucker, Eigelb, Milch, Mehl, dieses mit dem„Backin“ gemischt, hinzu und zuletzt den Kakao, die Korinthen, Sukkade, Ziml, Nelken und den Eiecschnee. Fülle die Masse in die gefettete Form und backe den Kuchen in rund 1½ Stunden.
Anmerkung. Man gibt zu dem Teig soviel Milch, daß er dick vom Löffel fließt. de

genommen Obermeister erk verdie undeten In ,<space> d a s<space> g u t e<space> Kölner Akrobaten= sich ab und
C
ee
druck. Ho
ets gleich gu allen einsch ges, Cöln.
sten!
und einfach elfer in den die geistigen
und machen
M..— in
Hirsch=, Jan henzollern=, G. serie, Theater, sonix-, StadtReichsadler= =Drogerie von Mülheim gold=Apotheke und Kronen r<space> F r e i h e i t.<space>
i die Stube. ten über die achten Feuer ibel die vortzteren riefen
kleidung und förmlich zu sehen, wie Schluckwerk; wenigstens id getrunken, tung vergebichten Karten end er selbst Eisklumpen
sie auf. Sie id ihm keinen
einmal ihre als kenne er öglich! Eine und Bundeseine Glieder en Schnupfen stärker die
,<space> j a<space> v i e l l e i c h t<space> r ihn lustig
st an seinem beinahe Entr der Waldeinen großen n Miene von
rwischt haben ieln für Enk
i am liebsten ch. Denn er noch auf sie
er zerschunnd sich unbeihn aber schon s Lachen der
ner kläglichen ühl empfand,
; dir das ReKölner Local-Anzeiger Nr 250* Donnerstag. 11. September 1913.
Seite 8
Eier, das
ckchen von Messerspitze 3 Eßlöffel
er, Eigelb, und zuletzt den Eiecden Kuchen
daß er dick
Besondere Gelegenheit!!
haben wir aus den enormen Vorräten
der SpezialKnaben-Abteilung
verschiedene Artihel und Genres, deren Orössen-Sortimente nicht mehr vollständig sina
in Cheviot-,
Kammgarn- und Phantasiestoffen hochgeschlossene offene Fassons Prins-Heinrieroder
Ueber-Kragen-Ansüge
Billig!
Billig!
Billig!
Serie 1
Jeder Anzug
50
Serie 2
Jeder Anzug
00
Serie 3
Jeder Anzug
00
Serie H
Jeder Anzug
K
Serie 5
Jeder Anzug
00
4450 60e g0e 10000 12
Grösstes Spezialhaus für moderne Herrenund Knaben-Kleidung
Köln am Rhein
Schildergusse 38-12.
0
Unglaublich
billig kaufte ich große Posten moderne
Pelzwaren
gegen Kassa ein.
Dieselben kommen,
Sommer, 1potlbillig
zum Verkauf Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet. B4
Garantie
für
jedes Teil.
Glochengasse 6, I. Etage, vis--vis der Synagoge.
„Ich mußte mich vor 2 Jahren am Hals wegen einer
Drüsenanschwellung operieren lassen Die Wundeist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen im Januar wieder stark angeschwollen Aufärzil. Rattrankich Altbuchhorster Mark sprudel Starkquelle (Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach 6 Fl. waren die Drüsen zu meiner größten Freude völlig zurückgegangen. Ich werde den Marksprudel immer trinken, er schmeckt prachtvoll, wirkt appetitanregend, verdauungfördernd und blutverbessernd und bekommt mir viel besser als Lebectran, den ichfrüher trank. H..“ Aerztl. warm empf. Fl. 65 und 95 Pf. in allen Apotheken, Drogerten und Parfümerien
8
KARGRRAR ARR AARGRANS
Für die
Damenschneiderei
*
Köln
empfiehlt:
a Zechenkoks
in allen Körnungen,
Anthrazit Husskohlen
von Langenbrahm,
Ausstreie Küchenkohlen Industriekohlen, Briketts
Kontor Gilbachstr. 31, pt.
Fernspr. B 8043.
von der Reise zurück
Dr. med.Bloch
Kinderarzt Mastrichterstraße 21.
5 Tel. B 6895.
Von der Reise zurüc
Deniist G. Kurz Zahn-Oteller
kön-Nippes
Neusserst. 234, Eing. Gellertst
Neue Kleiderstoffe, Kurzwaren und Futterstoffe.
N..75 N..90
Blülsenstulld, aparte Neuheiten...Kammigarii-Chieviot, 130 om breit.. Moderne Harus, für Röcke und Kleider N. U,65
FTISE, grosse Neuheit, für Jackenkleider N..50 Diagonal u. Rips, in allen Farben—. M..90 Colele, ein-und zweifarbig, 130om breit N..50
Mohalrs, Ramage und uni...... A. 3,75
Halbseldene SIUIIC, Rios, Eollenne, Moiré N..90 Compose-Slulié in Karos und Streifen N..99
Engl. Fulter 100 cm breit...... Meter M. O,65
Croise-Fuller 80 cm breit..... Meter N..45 Poheling-Fullei 80 om breit... Meter n..95
Jachelt-Fuller 130 om breit.... Meter N..95
Arinbialter waschbar........ Paar M..22
Druchknöpfe Erns......... Dted. u..10
Besatzknöpte
Waschborden neueste Dessins
In Steinnus, Horn, Perlmutter, Glas und in allen Modefarben in reicher Auswahl.
für Knab.-Hosen
" anzuge
„<space>„<space> P a l e t o t e<space> ohne Unterschied zum Aussuchen
Kleiderstoffe
140 cm Cheviot Aax
blau, reine Wolle, m.LU
110 cm Cheviot
reine Wolle, Meter
Ein Partie-Posten
Knaben-Anzüge u.
Paletote
enorm unter Preis.
953
os-.Detall-Verkaut
P. Ue
vis--vis der Synagoge.
Bh
Besatzartikel
Spachtelkragen on 0. 95-.00 Jabois..... von.50-.75
Damen-Binder von.65-—.50 Rüschen... von.25-.75
Blusenkragen von.95-.95
N.95
M
Sämtliche Besatzartikel in großer Auswahl
Gehr. Bluhm, Hippes
IBGE
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven
Lager technischer 9*
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B6751. Köln, Filzengraben 12.
0 Der Verkauf grosser Mengen
Einmachtöpfe
Heumarkr. Ecke Malzmühle
Töpierei WEBER früher Leustagel
Geschäft Gürzenichstrasse 12
an der Schiffbr.
Partieposten
Anzugstoffe,
eisenstarke Stoffe für 145 Knabenanzüge m. 2,75+
Trikotstoff.
Ersatz für gestrickte Anzüge, das solideste für Schulanzüge, in blau u. K45 arau m
Reste Buckstin
für Knabenhosen Rest 95, 85 und 65 Pfg.
Neu eingetroffen: Gelegenheitsposten
a Buckskin, zum Teil echt englische Stoffe in Resten v. 1 bis 7 m, sehr geeignet für elegante Herren=Anzüge, Ulster, Paletots, Hosen usw.
Albert Köttgen,
Köln,
Salomonsgasse,
Ecke Hohestraße 124 nur
1. Etage, im Zigarrengeschäft J. Neumann.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
von der Reise zurück
Dr. Krahé.
„*

Seite 10.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 250* Donnerstag, 11. September
Gesellschafts- und Vereinsleben
((A) Der Gesangverein Reichsadler Köln feierte am Sonntagabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft, der bis auf den letzten Platz besetzt war, sein fünftes Stiftungsfest. In einer kurzen Begrüßungsansprache hieß der Präsident Hr. Fritz Bernau u. a.
auch die Vereine Gesangverein Reichspost=Postalia und den Eifel=Verei Heimat(Bezirksverein Köln) willkommen. Der Chor wartete wieder mit einem auserlesenen Programm auf. Schon die ersten Chöre von Dregert und Kirchl zeigten, daß die Sänger unter der trefflichen Leitung ihres Dirigenten Hrn. Joh. Jansen bedeutende Fortschritte gemacht hatten. Die neuen Chöre Zu Vallendar am Rhein von Jos. Schwartz sowie An die Heimat von H. Jüngst zeugten von einer mustergültigen Vortragsweise. Bei dem letzteren Liede kam das ausgezeichnete Stimmaterral wirkungsvoll zur Geltung. Herr Rutkowsky, Mitglied der vereinigten Stadttheater, sowie Frl. Portz, boten in Rezitationen sowie humoristischen Gesangsvorträgen vorzügliches. Eine anerkennenswerte Leistung waren auch die mit großer Exaktheit vorgetragenen Darbietungen des Mandolinenklubs Amicitia, Dirigent Hr. Jean Lorent. Den Schluß des schönen Abends bildete der flott gespielte Einakter: Eine vollkommene Frau, inszeniert von Hans Portz. Als Liederdichter machten sich besonders verdient die Herren Jean Schmitz und Peter Steimel. □o
(0) Der Kameradschaftliche Kriegerverein Köln=Riehl hielt am Montag den 7. September im Café Zillisch einen gemütlichen Familienabend verbunden mit einer Sedanfeier ab. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Peter Steinbüchel, welcher die Schlacht bei Sedan sowie die Schlacht bei Beaumont mitgemacht, alle Anwesenden herzlich begrüßt hatte, hielt er einen Vortrag über die
Einzelheiten der Schlachten. In echt patriotischen, Wazten schildgrte er die Bedeutung dieses ereignisvollen, einzig in der Geschichte dastehenden Tages und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser. Nach dem ersten Liede trat der Riehler Männergesangverein auf und sang unter der vorzüglichen Leitung seines Chorleiters Herrn Hans Zeeh, Eu. Mann ein Wort###H. Marschner ferner Sommerfäden von Martin Eicheler. Die Lieder
wurden mit großem Reitau ausgenommen. Herr Math. Lahm erfreute die Gäste durch schöne Baßsoli. Ein Violinvortrag vom Schüler Alex Gerharts fand großen Beifall. Um den humoristischen Teil machten sich die Herren Kürten, Römer, Hoae, Lahm und Wagner verdient. Schöne Lieder hatten die Herren Schmidl und
Kinkel gestiftet.„„„ Die
() Kath. kaufmännischer Verein Köln(e..). Die
regelmäßigen Vereinsversammlungen nehmen am 18. d. M ihren Anfang und finden fernerhin jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft statt. Die Abende werden ausgefüllt durch fachwissenschaftliche Vorträge, Diskussionen über kaufmännische Fragen, gesellige Veranstaltungen und dergl. mehr. Fachwissenschaftliche Vorträge haben übernommen die Rechtsanwälte Jacobs, Dr. Bensberg, Dr. Maaßen(Kalk), Tr. Dünner(Mülheim), Handelslehrer Bonn, eine Reihe von Mitgliedern u. a. Wie alljährlich, so veranstaltet der Verein auch in die sem Winterhalbjahr eine Reihe von Familienabenden mit populärwissenschaftlichen Vorträgen, für die als Redner gewonnen sind die Herren Professoren Dr. Dieninghoff, Dr. Schneider=Clauß, Reichstagsabgeordneter Dr. Pfeiffer(München), Museumsdirektor Dr. Witte, Professor Dr. Rademacher(Bonn), P. Dyonisius Ortsieper. An Festlichkeiten finden statt: Oktober: Stiftungsfest, Dezember: Weihnachtsfest, Januar: Karnevalistischer Gesellschaftsabend,
Februar: Maskenfest und im März ein Musikabend im Gürzenich. Außerdem veranstaltet der Verein noch eine Reihe von Theaterabenden, der erste findet bereits am 24. d. M. im Overnhause statt; zur Aufführung gelangt: Das Nachtlager von Granada und Coppelia. Der Verein ist angeschlossen an den Verband kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands(Zentrale: Essen=Ruhr), wodurch die Mitglieder in der Lage sind, die günstigen Wohlfahrtsrinrichtungen in Anspruch zu nehmen. Der Verband besitzt Krankenkasse mit vollständig freier Aerztewahl, die die Mitglieber von dem Beitritt in die Ortskrankenkasse befreit, Sterbekasse,„Stellenlosenversicherung ufw., auch wird den Mitgliedern bei Abschlüssen von Feuer=, Lebensversicherungen usw. besondere Vergünstigung geboten. Die Geschäftsstelle befindet sich Mastrichterstraße 6, II, wo jede gewünschte Auskunft gerne erteilt wird.
(A) Straßenbahnergesangvereine. In Nr. 248 war über das jüngste Stiftungsfest des Männergesangvereins der Kölner Straßenbahner berichtet und darin u. a bemerkt, daß dieser Verein den Vorzug hätte, der einzige Männergesangverein der Straßenbahner in ganz Deutschland zu sein. Dazu wird uns mit der Bitte um Aufnahme geschrieben, daß außer dem genannten Verein noch mehr Straßenbahnergesangvereine in Deutschland bestehen. Abgesehen von diesen ist der älteste hier in Köln der Straßenbahnergesangverein Frohsinn Köln=Nippes, welcher demnächst sein sechstes Wiegenfest begehen wird. Dieser Gesangverein hat auch einen Straßenbahner als Dirigenten.
1. Ziehung der 3. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen
(249. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
Am 10. und 11. September 1913.) Nur die Gewinne über 141 Mk. find den detreffenden Beue un u iu emnnen btilschogt, Sbur Gemitt.##.
se einer auf die Lose gleicher Nummer in
10. September 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
369 94 600, 1185 222 559 70 2010 521.668 806, 92,,, 303, 78
230 310 Fis 819½9-, 6 g. s l. 205 6l G4 64
5 S A ähüssfls ö hho ds 98-181=354.3
schee e cee csce
30250 59 g0 703 89 910.25 31017 45 104 F8 312 523 28 48 76 839
388 762 836 976
903
661 723 b8oi2 152 61216 26 8. 315 665 92 767 87
Rlald a 8 9ö i had oise 2 hähfslach ss au.=3äis
Sesche e esccs
15001 713 78302 72 855 79262 87 378 502 657 725
048 270 85 780 81K 81354 903 10(400) 82047 305 908 83341 42
427 598 785 834 84404 787 839 997 85378 505 77 838 42 86324 46
842 750 82210 544 88193 746 89192 255 408 84 730 858 978
NK 858 Bbäis 81 34 öl like 9lc5=48. 35is
er 43 6 Achs soals 145 doe de Be eil“ Pcise ing 9
() Die Distanzierung Rosellens hat in allen Sportkreisen Deutschlands großes Aufsehen hervorgerufen. Rosellen selbst bittet uns. folgendes mitzuteilen: Ich muß zugeben, daß ich gegen die Wettfahrbestimmungen verstoßen habe, wenn ich mich in den betreffenden Kontrollen nicht eingetragen habe, aber irgendeinen Vorteil habe ich mir dadurch nicht verschafft, weil ich stets mit den übrigen Fahrern abgefahren bin. Daß ich dazu gekommen bin, findet darin seine Erklärung, daß ich gezwungen wurde, bei meinem Rade zu bleiben. In der ersten Einschreibekontrolle Oranienburg
wurde ich in rücksichtsloser Weise dadurch aufgehalten, daß mir und meinem Landsmann Pütz während des Einschreibens die Räder versteckt wurden, und wir diese erst nach langem Suchen, auf einer ganz anderen Stelle fanden, als wir sie verlassen hatten. Dieses Verstecken und Aufhalten konnte nur von Personen vollbracht worden sein, die an einer Begünstigung anderer Fahrer Interesse hatten. Um nun an den folgenden Kontrollen nicht das Gleiche zu erleiden, gab ich mein Rad nicht mehr aus der Hand und unterließ das Einschreiben, sagte aber den begleitenden Automobilisten Bescheid. Ich machte mich eines Verstoßes gegen die Wettfahrbestimmungen schuldig, aber wie sollte ich mich gegen unlautere Manipulationen schützen? In den Wettfahrbestimmungen stand, wenn mehrere Fahrer zugleich eintreffen, müssen sie auch wieder zugleich abfahren. In Oranienburg und Großbeeren war dies nicht der Fall. In Großbeeren stieg ich erst vom Rad, als die anderen wieder abgelassen wurden; da gab es kein langes Besinnen, und obwohl ich noch nicht unterschrieben hatte, setzte ich den Ausreißern nach. Es wäre dringend erforderlich, gegen diese Elemente vorzugehen, die es darauf absehen, einen fremden Fahrer zugunsten eines ihrer Klubkameraden oder Freundes durch Beiseiteschaffung der Maschinen in Nachteil zu bringen. Dies sind die Gründe, die mich bewogen hatten, mich in die Kontrolliste nicht
50414 705 51244 670 973 52059 202 442 62 870 952 53315 621 66 3 54019 104 323 409 40 72 892 55616 56148 536 46 911 57123
31 723 58072 192(300) 499 589 977 59160 97 659
107109 3e 34 4r ge 7500) 570 9. 675 108960 35 310 49 10933
11009 110 6. 724 893 920 111151 298 692 1120·2 265 541 633
866 113220 553 114069 89 355 753 861 11534%, 13/654 1700
483 613 300 18 821(800) 99/, 8345 416 763 883 95-3 110930 830 243
316 473 557 678 860 919 56 118345 416 783 885 928 1
120009 122141 201
26144 214 58 85 397 598 809 127039 71 1300) 395 697 731 973 128113 43 57 406 663 79 788 92 831 905 129127 265 319 409 12 37 531 61.
190106 AR1 K1K 845 131093 398 435 741 810 959 88 132 39
104 352 430 89 50, 67 82 703 810 137229 490 576 75 138034(500 47•70 191 93 97(3000) 99 336 431 661 863 98 139539 74 625 963
980 14219 605 89- 14316 9/40 144284 537 52 636 703 72 145199 689 707 11 830 73 91(30)) 932 146934 158 704 9 147374 596 678 700
869 941 90 148272 317 509 627 149173 308 569 99 674(300)
80 251 83 445 151736 152003 93 129 62 335 860 934 89
ir Gi 135 ikelis. 135.5 5ias 10) 35 ff 915,35fBhf dhe i160240 730 31 51 851 161252 57 59 75 413 4) 581 665 998 162063
82176%3 800° 549 55 66 939 77 1660)9 5f. 89 799 985 167137 368(400) 596 634 64(300) 168179 479 517 81 87 658 968 84 169054
1200 7/09g 171108 263 301 553 172295 689 173086 195 414
903,e 70 174243 578 972 175016 260 893 965 90 176119
552 137038 305 67 657 789 813[300) 14 969 178037 213
436 37 555 66 671(300) 704 873 972 179053 660
98 10b. 18411 833S. 655 6
89 18805 136 39“ 14 530 65 605 776 95 803 189125 256 79 349 788
193 89(400) 50“ 76(300] 194154 229 33—·57 195266 479 823 35
196010 63 12 71. 107 35 59 406 22 198210 447 602 59 775 813 938 199088 142 58 319 493 654 829 958
200371 895 960 201451 626 47 878 999 202350 467 580 749 81 877 90) 408 201081 344 528 96 914 71 77 205125 94 387 440 29 79 875 206148 60 74 201 438 534 632 775 207°19 09
394 560 721 95 208097 107 444 57 675 724(300) 814 973(500) 20928)
22 210 42 427 510 730 898 925 211164 70 563 892 21202
92K% 3 S a 50 50 65 69 850 9.
58 164(400)
1. Ziehung der 3. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen (223. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
Am 10. und 11. Se sembr 1913.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefürt. Ohne Gewähr...V.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
10. September 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
121 1173 673(300] 2087 143 420 884 8077 418 555 710 896 4649 92 824 995 5193 210 57 381(300) 478 6016 424 655(300) 726 802 31
7180 457 692 919(300] 8066 173 604 9779
10140 51 86 248 463 641 802 958 85 11143 60(300) 86 862 532 774
10153 380 693 727 42 936 13134 223 616 751 76 14061 549 15758 84
877 16020 38 138 63 710 17395 744 54 18056 160 224 326 739 50 827
20158 56 21335 9 451 572 724 85 954 400) 90 22009 222 397
436 729 882 23096 319 22 471 556(0 24076 92 397 98 526 862 925
.5074 79 482 557 76 964 26322 575 733 823 61 27075 350 28087 257
305 33 06 640 748 69 862 29041 59 387 833 901 3 22(300) 59
30143 516 96 31023 168 211 477 555 64 646 728 58 881 32194
233 311 49 47 806 44 901 33114 437 48 001(500) 700 8 8 34138
300) 87 229 1300) 456 690 35314 78 84 602 885 36172 575 857 37161
77 482 550 678 756 861 38229 322 473 5·5 777 904 39236 463 703 878 40047 335 629 732 64 955 41109 88 475 545 42247 346 487 629 45
859. 43045 254 437 689 715:2 91 861 41645 952 45146 225 85 767
46150•2 379 97 428 546 74;.6 47157(300) 643 760 836 48110(400)
9.9 062 82 943 49 495-8 953
50012 424 593 679 514 9 528 52033 232 79 471 537 43 53039 77
114 2 9 385 4·4 604 797 836 54465 70 514 916 33 55024 173[400
300 S1 381 434 800(300) 56195 210 502(300), 422 564 570°3
189 562 836 927 94 58263 96 308 73 440 871 51201 436 581 704 37
.00; 70 282 50 630 767 61445 686 722 915 C2 73 109 283
63102 766 913 64079 87 335 69 406 702 874 65236 354 891 66031
952 338 491 650 C6 753 955 95(7712 C8111 52 507 712 996 C9018
70132 611 702 875 715 S 97 7 5 72398 464(94 915 58 73230 441 547.4085 104 333 413 708 88 871 75121 81 2 96), 76074 301(300] 6 52 927 77024 55 96 129 1400) 383 502 74 879 78005 355 77 670 79999(300
80056 109[300) 228 76 353 415 541 861 81320 57 86 490 562 839
82134 76 322 770 859 83037 151°6[30000) 1 715 96 967 84 47 317
83 524 800 85051 58 834 862 1 458 66 682 87384 504 753 19 803 989
93 88072 579 624 956 89194 328 79 447 S 100#
90109 500 91121 202 90 361 554 676 50 764[3·01, 92025,134 595
999 93419 82 572 77 94015 31 144 85 394 443 59 599 663 92 822
95056 164 613 793 96278 695 138 97041 368 804 7 9 93 927 48229
100 308 890 101361 597 683 752 1020·4. 105.205 331 69 487
866 103687 783 804 909 101321 47 607(300) 38 777 896 989 105046 135 47 78 239 500 806 931 106636 58(300] 107260 377 627 770
108204 35 361(300) 653 98 747 824 66 956 109053(5001 78 276 591
546 715 659
einzutragen; einen Vorteil gegen die übrigen Fahrer zu verschaffen lag mir vollkommen fern, da ich es gerade an diesem Tage nicht notwendig hatte.
(A) Schwimmsport. Am Donnerstag, den 18. d. M. findet am Uebungsabend des Schwimmklubs Rhenus von 1899 im Hohenstaufenbad die letzte diesjährige Prüfung im über 100, 300 und 1000 Meter fur das Abzeichen des Reichsausschusses für olympische Spiele statt. Die Prüfung liegt in den Händen des Schwimmwarts im Kreise 9 Westdeutschland des Deutschen Schwimmverbandes Hru. A. Schmidt(Duisburg) und beginnt.30 Uhr.
() Köln=Ehrenfelder Schützenverein e.., gegr. 1872.
Am Sonntag, den 7. d. M. fand im Vereinslokal bei Math. Bellen die Preisverteilung des aus Anlaß des Schützenfestes abgehaltenen Preisschießens statt. Die einzelnen Ergebnisse sind die folgenden: 1. Jubiläumsfestscheibe 1813—1913. 3 Schuß, bester Schuß mit Teilermaschine gemessen. 1. Alois Braches, 2. M. Bellen, 3. Hch. Rees, 4. J. Dietrich, 5. Kasp. Pfeifer, 6. Th. Rehm, 7. Diepenbruck, 8. H. Huth, 9. J. Benoit, 10. P. Halfen, 11. L. Hanquet, 12. Alb. Huth, 13. J. Breuer, 14. J. Hohmann, 15. Ph. Esels usw. 2. Ehrenpreisscheibe. 3 Schuß(7 goldene Orden). 1. P. Halfen, 2. Ph. Esels, 3. Cl. Nahrings, 4. Wilh. Panzer, 5. M. Bellen, 6. Leo Rees, 7. Frz. Schaaf. 3. Industriepreisscheibe(Wertgegenstände). 1. Anton Panzer, 2. Leo Rees, 3. P. Halfen, 4. Wilh. Panzer, 5. Cl. Nahrings, 6. Th. Rehm, 7. Alb. Huth, 8. M. Kraus, 9. Fr. Ruwisch, 10. M. Paar, 11. M. Bellen, 12. P. Töller, 13. M. Strauch, 14. J. Breuer, 15. J. Ditzer usw. 4. Meisterscheibe(Barpreise). 1. P. Töller, 2. Alb. Huth, 3. Fr. Ruwisch, 4. Wilh. Panzer, 5. J. Ehm, 6. M. Bellen, 7. Bermel, 8. P. Halfen, 9. Ant. Panzer, 10. Hoffmann, 11. Fr. Milden, 12. M. Strauch, 13. Th. Rehm, 14. Leo Rees, 15. Gg. Blüchel usw. Ferner als Ehrenpreis dem besten Schützen dieser Scheibe, Hrn. P. Töller, ein silberner Becher. 5. Zugpreisscheibe: 1. Alois Braches,—. M. Paar, 5. Alb. Huth, 4. J. Breuer, 5. Th. Rehm, 6. G. Blüchel, 7. Wilh. Panzer,
110166 414 47 896 918 111122 242(300) 445(300) 861 948 1120.9
75 350 444°9 113212 342 566 776 945 114232 48 407 599 611 24 64
777 812(30 1 115379 532 813 15 54 116789 117267 499 922 74
3000) 118072 341 676 710 859 119162 209 345 798
120094 157 501 615(30) 754 121 79 171 212 91 406 634 976 122156
93 433 75 90 525 629 43 717 895 12325 451 500 893 991 124032°0
04 9 545 636 84 927 1252°2 88 684 811 126110 255 533 609 66
127282 451 80 521 69 80 613 66 771 816 915(300] 128267 501 819
130078 183 228 351 460 936 131133 2m /901.23 316 91 499'8 122904 89(300) 3 6 420 99 554 656 70 13313 205 416 83 98 741 913 77 131020141 210 46 437(1000 5 4 917 70 74 135101 590 751 76 878
900 136208 60 731 893 137 890 906 38 138147 89 254 313 30 77 79 425 525 775 816(300) 139061 113.4 823 433 659 803 26 28[300) 33
203 582 141132 86 746 142019 495 540 618 869 77
9• 143016 177 97 125 44 60 424 99 554 74 747 58 868 931 144106
38 or 145256 81 476 644 75 971 88 146401(300) 580 605 715 8·3
948 147034 140 329 743 46 54(15000) 833 912 42 148183 239 377 449
150062 403(300) 592 613 739 70 890 151239 377 798 99 152338 438 562 83 153291 435 737, 154285 316 404 97 656 88 797 807 155105 61
385 744 826 997 156424 707 28 878 157247,488 698 876 158073 181 92 599 894 968 159143(300) 277 320 718 834 968 97
160412 161481 849 991 162025 39 380 93 403 652 946 75 163092 171 799 801 164024 156 214 19 442 582 629 34 64 869 88 99 165 000
41 325 662 73 774 913 166101 489(300) 680 952 167069 83 354 427
49 300) 551 618 78 746 51[300) 872 168241 323 41 596 946 79(300
169009 52 210 373 558 658 91 839 961
•0053 199 306 658 728 171044 55 369 408 14 61 577 666(500)
704 92 980 172047 95 165 237 42 46 315 47 657 173167 379 499 525
171322 797 821 175 59 412 779 987 176000 50 93 177 516 83 177154 418 800 178301 814 902 179315 420 872
180015 230 363 446 522 685 97 742 943 181309 52 528 85 664(34
967 182138 242 515 700 7 15(1000) 75 183033 93 243 89 97 338 449
7 604 938 184037 87 117 314 92 465 560 890 984 185023 368 408 515
53 681 908 74 186061 64 229 60 371 555 665 879 916 187086 270 683
781 188099 335 41 90 403 570 907 189560 701 835 77
190175 219 564 717 40.7. 191232 96 457 625 768 192325 437
529 67 867 193161 214 25 579 722 71 872 194309 418 24 536 82 619
195042 404 1100) 196112 524 822 197250 97 359 428(300) 58 70
862 198013 233 656 724 36(300] 44 906 20 53 87 199225 450 78 540 56
209151 55 50 607 27 963 201141 346 482 552 884 916 20210
705 19•9 203173 516(300] 411 20 i28 81(400) 853 204096 158 343 451 69 530 97 671 802 205104 22 24 81 4·9 47 2060·2 147 271 307 60 440 79 539 629 815 32 57 952 207047 507 88 800 208456 774 209018 132 496 566
219120 45 219 728 975 211336 515 25 27(1000) 618 727 212252
300 5 471 656 865 901 38 213111 256 73 593 657 729 214023 19(40
104 7 17 214 466 606 25 69 716 25 26 91 215074 93:37 333 534:611 49 217110:21 24 428.(500) 739 80 210117 224 310 437 520 84 652 850 74:9224 355 478 582 617 952 95
220205 42 392 492 T21663 837 222105 32 418 656(300) 223118
Im Gewinnrade verblieben: 2 Gewinne zu 10000, 2 zu 5000, 6 zu 3000, 12 zu 1010, 20 zu 500 Mi.
8. M Theiler, 9. M. Bellen, 10. Ph. Esels usw. Den Wanderpreis, silberner Pokal, errang Hr. Alois Braches.
CA Der Katholische Jünglingsverein St. Paul vereistaltete am Sonntag, den 7. September, sein zweites Turn=u Sportfest. Um 11 Uhr morgens fand unter Leitung des Tumwartes Hrn. Wolf das Preis= und Schauturnen statt. Unter henlichem Wetter und reger Teilnahme sämtlicher Mitglieder ginz## nachmittags 3 Uhr auf den Poller Wiesen die leichtathletische Wettkämpfe unter Leitung der Herren Martin und Rümkens sich. Nachstehend geben wir die Ergebnisse aus den einzeln Uebungen wieder. A. Turner. Vortuxner=Riege: 1. K. Schwal# 2. Fr. Richartz, 3. Th. Richartz; 1. Riege: 1. Mehler, 2. Keens. Kayser; 2. Riege: 1. R. Martia, 2. Sennewald, 3. Pfiste.
B. Leichtathleten. 100 Meter=Laufen Klasse A(über 16 Jahres: 1. W. Kremer, 2. Klein, 3. Kirfel; Klasse B(unter 16 Jahren). 1. Görres, 2. Kucken, 3. Schiederich. Diskuswerfen Klasse:h Kremer, 2. Klein, 3. Frickel; Klasse B: 1. Baltsch, 2. Kayser,
Klasse A: I. Kirfel, 2. Reremer, 9. Ht. bichats, erghl r. g Aun
2. Engels, 3. Kayser. Dreisprung Klasse A: 1. Kremer, 2. Kirfel,
3. Fr. Richartz; Klasse B: 1. Heidgen, 2. Hommelsheim, 3. Baltsch. Weitsprung Klasse A: 1. Kremer,., Klein, 3, Kirfel; Elasse.
3. Kirfel; Klasse B: 1. Hommelsheim, 2. Wgeng
400 Meter=Laufen(eine Klasse): 1. Heidgen, 2. K. Roder, 3. Krath. 1500 Meter=Laufen(eine Klasse): 1. Heidgen, 2. Kirfel, 3. mann.
Zur Kurzweil
Ihre Ansichr. Ent um Joo):„Findest du nicht auc der Adler ist doch gewissermaßen der Leutnant unter den Vogen

859 85 931
109383
65 541 626 300 77 386 17092 253 831
926(300 59 90 841 721 42 80 73 128313
37 531 614
38 132°39 9 136044
8032(500 963
75 344 780 145120 96 678 700 0
860 934 89 62 50) 750 40 332 417 662 975 91 8 162163 0 613 982
167137
169054
86 195 414 90 176110 78037 213
61 651 775 185123 68
629 820 85 79 349 788 34 576 604 479 823 38 775 813 938
749 81 877 94 387 440 207019 C9 10) 209280
92 212021
38 369 966
75 898 933
69 850 57
58 164(400)
948 1120•9 99 611 24 64 499 922 74
976 122156 1244032 1·0 333 609 56 8267 501 819
91 499 608
93 741 973
0 751 76 878 313 30 77 79 26 28(300) 33
10 618 869 77 931 144106
605 715 8·3
3 239 377 449
152338 438
7 155105 61 158073 181
46 75 163092
8 99 165000 69 83 354 427 6 946 79(300
577 666(500) 7 379 499 525 6 83 177154
28 85 664 734 89 97 338 449 3 368 408 515 37066 270 683
192325 437 24 536 82 019 28(300) 58 70 450 78 540 56
4 916 2021 0 04096 158 343 147 271 307 208456 774
727 212252
14023 19(40 33 534:6117 520 84 652 800
(3001 223118
2 zu 5000, 6 zu
Den WanderPaul vereuTurn= und ung des Turntt. Unter herrglieder gingen eichtathletische Rümkens vor den einzelnen
:<space> K.<space> S c h w a r z,<space>
r, 2. Keens, 3.
ld, 3.
der 16 Jahre): r 16 Jahren):
i Klasse A: 1. ), 2. Kayser, 3. 2. Klein, 3. " Speerweri e B: 1. Görres emer, 2. Kirfel, eim, 3. Baltsch. efel; Klasse B: nd in 50 Metel' temer, 2. Klein, 3. Schiederich. Roder, 3. Kirfel, 3. Berglicht auch En
er den Vögeln.
Kölner Local-Anzeige Nr. 200 8 Donnerstag, 11. September 1913.
Seite 11.
Jamilien-Unzeigen
Dem allmächtigen Gott hat es gefallen, heute abend 6 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Grossvater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Balthasar Schmitz
aus diesem Leben abzuberufen.
Er starb nach längerem Leiden, wohlvorbereitet und gestärkt durch die Heilsmittel der kath. Kirche, 64 Jahre alt.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den Verstorbenen bitten die trauernden Hinterbliebenen. A. A.
Wilwe Marg. Schmitz.
Köln-Poll, 9. September 1913.
Das feierliche Totenamt ist am Freitag, den 12. September, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Poll.
Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 4 Uhr vom Sterbehause Käulchensweg 51 aus zum neuen Kirchhofe. 1Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung unserer innigstgeliebten Mutter sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn, besonders dem Verein christlicher Mütter KölnNippes unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes, im September 1913.
Neusserstrasse 372. 6
Familien Linden und Link.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Maria Anna Schumacher
geb. Bergner
wird Samstag, den 13. d.., vormittags 9 Uhr, in St. Aposteln gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b3
Das Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein
Sibylle Pohl
findet statt am Freitag, 12. September, morgens ½10 Uhr, nicht wie irrtümlich berichtet, um 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. p
kein feines Frühsfück ohne MandelmilchPflanzenbutter-Margarine
Sanella (PfA 90 Ptg.)
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. den 13. Sept. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105:
2 Kleiderschränke, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Bücherschrank, 1 Ausziehtisch, 2 Spiegel mit Konsole, 2 Teppiche, 1 Etagere, 1 Staffelei mit Bild. 1 Geige, 2 Bogen u. 1 Geigenkasten, 2 Sofas,1 Ständer mit Marmorfigur u. dgl. versteigert werden.
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 12. Sept. 1913, vormittags 110. Uhr, soll zu Junkersdorf im Pfandlokale Wwe. Müller versteigert werden:
1 Orchestrion.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Wichtis für Brautleute!
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Jos. Voss. Elisabeth gen. Goergens
sowie für den Königl. Eisenbahn-Sekretär
Martin Hubert Voss
findet Freitag, den 12., morgens 8½ Uhr, in St. Agnes statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingelallen wverden. 2
Nach besonderer praktischer Tätigkeit an Anstalten für innere Krankheiten, Gemüts-, Nerven- und für Lungenleiden(auch bei Kindern) und an dem Institut für Wasserheilkunde an der Universität Berlin, habe ich mich in Köln auf der
Breite Strasse 106
im Kolpinghause
als Arzt niedergelassen und halte täglich, außer Montags, Sprechstunde von 10—1 Uhr,
nach Anmeldung, Telephon B 5939, auch zu jeder andern Zeit. Gleichzeitig habe ich
1. ein Röntgen-Kabinett,
2. ein Inhalatorium und
3. ein chemisch-mikroskopisches Laboratorium für praktische Meillzin
eingerichtet.
NB. Jeder Patient möge ein kleines Quantum seines 24stündigen Urins mitbringen. Passende Gefäße zum
sanbern Versand von Urin, Auswurf usw. schicke ich auf Wunsch kostenfrei.
Elegaute kompl. Aussteuer
zum Preise von
2000 M.
ISpeisezimmer
Eiche dunkel
1 Büfett 1 Kredenz 11 Ausziehtisch - 16 Stühle
1 Schlafzimmer
heil Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel
1 zweitür. Schrank mit Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patent-Matratzen 2 Schondecken 2 dreiteil. Kapok-Matratzen
1 Wohnsalon
echt Mahagoni 1 Salonschrank 1 Tisch
1 Sofa und 2 Sessel
2 Stühle
1 Küche
echt Carolina pine Flurgarderobe.
100 Musterzimmer.
Grosses Lager in Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
locheleg. kompl. Aussteuer
zum Preise von
4500 M.
1 Salon
hell. Mahag. mit schwarzen Intarslen
Salonschrank Sofa mit Seidenbezug Sessel mit Seidenbezug 2 Stühle mit Seidenbezug 1 Tisch, rund
ISpeisezimmer
Eiche mittel m. Schnitzerei
1 gr. 3teil. Büfett mit FacetteVerglasung
1 gr. Kredenz, genau passend 1 Ausziehtisch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, Ia Rindleder
1 Herrenzimmer
Eiche dunkel mit f Furnierarbeit
1 grosse Bibliothek 1 Diplomatenschreibtisch 1 Tisch
1 Schreibsessel 4 Lederstühle 1 Chaiselongue mit Decke
1 Schlafzimmer
Mahagoni poliert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1 3türiger Spiegelschrank
1 Waschkommode mit Spiegel
toilette und Marmor
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia Patent-Matratzen und
2 3teil. Rosshaarmatratzen
1 Küche
echt Carolina pine Flurgarderobe
ornchm. kompl. Aussteuer
zum Preise von
6000 M.
1 Salon
Mahagoni mit Pallsander
1 Salonschr. mit Facottevergl.
1 Sofa mit sichtb. Holz
2 Sessel 2 Stühle mit Ia Seidenbezug 1 ovaler Tisch
1speisezimmer
Eiche mit Schnltzerei
1 Büfett mit reicher Schnitz.
und Facetteverglasung Kredenz
1 Patentruscheweyhtisch 6 Lederstühle
1 Herrenzimmer
Eiche dunkel
1 große Bibliothek 1 Schreibtisch 1<space> r u n d e r<space> S o c k e l t i s c h<space> 1 Schreibsessel 4 Stühle 1 Klubsofa mit Mokette- oder Gobelinbezug
1 Schlafzimmer
Birke pollert
2 Bettstellen, 100. 200 cm 2 Nachtschr. m. Nische u. M.
1 große Waschkommode mit Marmor und Spiegel
1 2 m br. Schrank m. Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer 2 Patentmatratzen mit Schondecken
2 3teil. Ia. Roßhaar-Matratzen mit Keil.
1 Küche
echt Carollna pine Flurgarderobe.
Sie Tileiter Pferdelotterie
Gewinne"8
Im Werte von Mark
41800
Los 1 Mark. 11 Lose
10M(Porto u. Liste 30 3 durchGener.-Debit Ed.Paw lowskl. Tilsit sowie alle d.
Gewinnzieh. 23. Sep
„Haben Sie
off. Beine
Krampfadergeschwüre, Hautentzündungen, dann bring. Ihnen „Saludermo“ rach Erleichterung." Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Forn.). in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
55056948 55
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlichsohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder, Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zucherberg 5/7(Sprechst, 1 —10, 12—), Sekt. III. bei Heitzer, Severinstr. 35(Sprech
[—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Halt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Maldeim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8.
OK
R4
neiß. Herd u. gebr. Möbel.kau Wges. Gr. Griechenmarkt 101
Der unterhaltende Teil des Kölner Local=Anzeigers hat letzteren seinen Beziehern, besonders auch den Hausfrauen, zum stets gern gesehenen Gast gemacht.
Das fortlaufende RomanFeuilleton ist ebenso wie die täglichen abgeschlossenen Erzählungen stets fesselnd, dabei sittenrein, so daß auch der heranwachsenden Jugend das Blatt unbedenklich und mit Nutzen in die Hand gegeben werden kann.
Die allgemeine Beliebtheit des Kölner Local=Anzeigers in allen Kreisen der Bürgerschaft geht treffend daraus hervo., daß die Zahl der Bezieher seit Jahren unaufhaltsam wächst.
Kostenfreie Probe-Lieferung bitten wir zu verlangen von den Beschäftsstellen Marzellenstraße 37 oder Breitestraße 35. od. durch die Hauptvertretungen und die Trägerinnen. 2
50548
Ferner komplette Aussteuern von-, 10- bis 15 000 Mark.
Christian Heyer
Fürstl. Waldeckscher Hoflieferant. Deutsche Wohnungskunst. Werkstätten für Innenausbau
Köln, Hohenzollernring 62-64.
FURSNLICA WALDECKSCHER HOFLIEFERANT.
sackweise zu haben bei
Wich. Bosnak
Köln, Mühlenbach 10.
Eigene Erdnussrösterei.
Dr. Steffens.
oh
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
In Dneumatiks dieten wir eine außerordentl. große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg=Wien, Peters Union, Hutchiason usw zu billigen Preisen. Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware. Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. Maschinen
Gesellschaft Köln, Mühlenbai
enbach 51.
a. 1.— Sing. u. and. m. Garant
11 um 10—954,auchgünst. f.
D tM Händl. Lag. Jahnstr.36
Nippes!
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel.— Gegründet 1885.
Nur Hippes, Neusserstr. 269, nähe Florastr.
Heinr. Lindener
Schuhmachermeister
empfiehlt seine seit Jahren anerkannten soliden Schuhwaren für jeden Zweck und Beruf, besonders
den berühmten
Dr. Diehl-Stiefel
wovon ich den
Alleinverkauf für Nippes
habe; ferner vorschriftsmässige
Turn- und Moilfär-Sielel.
Extrastarke
Schulstiefel.
Anfertigung nach Mass Reparaturen gut und preiswert.
Verkauf zurückgesetzter Waren weit unter reellem Wert. 8
——

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 250 a Donnerstag, 11. September 1913.
EnE
#E
5EE
IE
Colosseum
a #EE nT
Kunstlichtspiele
Breite Str. 27
Telephon A7121.
Heute u. folgende Tage:
Plattkölnische Bühne der 84
Familie Millowitsch
Heute, Donnerstag, den 11. Sept. 1913, abends 8 Uhr: K8. Zum diebenten Male
Opernhaus
Si-„Filmzauber“.
Grosse Posse mit Gesang und Pann in 2 Akten. von R. Bernauer und R. Schänzler.##
Musik von Walter Kollo(Komponist des„LiebesK8.
K8.
K8.
K8
78.
onkel“) und W. Bredschneider.
Reizende Tänze! Leichttlüssige Musik!
8
8
8
#„Eilmzauber“ erlebte bereits über 1000 Aufs Uührungen in den grüsseren Sihlten Dentschlands.„
Heute, Donnerstag: Die Bohème. An ang 7½ Uhr.
Freitag, den 12. September 1913.— 12. Ab.=Vorst. Serie D.
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Diétro Mascagni. Musikalische Leitunn: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende. Damen: Guszalewicz, Welden, Odenthal. Herren: Castello, vom Scheidt.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende. Damen: Vidron; Herren: Menszinsky, Liszewiky, Vanoni, Renner.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Samstag, den 13. September 1913.— 13. Ab.=Vorst. Serie A2 Anfang 7 Uhr.
Faust und Margarethe.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
V8
Grandioses Schauspiel in 6 Akten.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht,
"<space> d a ß<space> j e t z t<space> d i e<space> V o r s t e l l u n g e n<space> a b e n d s<space> u m<space>
2 8 Uhr beginnen.
Kölner Sportplatz.
Sonntag. 14. September, nachm. 4 Uhr:
Texas-Tex
Grosse Wild-West-Vorstellungen, dazu*7
Großes Mateh
Pferds„ Motor.
Deutsches Theater.
Dir:.Kuhnert. Alfr. W. Kames. Eröffnungsvorstellungen; Samstag, 13. Sept., abds. 8 Uhr:
Die Dame Kobold. Lustspiel in 3 Akten von Cal. deron de la Barca. Sonntag, 14 September, nachmittags 3½ Uhr: Das vierte Gebot. Volksstück in 4 Akten von Ludwig Anzengruber. Abends 8 Uhr: Seidene Strümpfe. Lustspiel in 3 Akten von Algot Sandberg.
Montag, 15.Sept., abds. 8 Uhr: Ritter Bengts Gattin. Schauspiel in 4 Akten von Strindberg. Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 und =8 Uhr, sowie bei Maria Cle. mentine Martin Klosterfrau, Domkl. 3, und bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestr. 114.
Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbureau erhältlich. gB
Voranzeige!
Montag, den 15. Sept. 1913, 3. Vorstellung außer Abonnement. Anfang 8 Uhr:
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten bleiben für diese Vorstellung ihre Plätze bis Freitag, den 12. ds. Mts., abends 8 Uhr, reserviert. p
Vorführung täglich
3, 5, 7, 9¼ Uhr.
Heute, Donnerstag: Zriny. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 12. September 1913.
Der Graf von Charolais.
Trauerspiel in 5 Akten von Beer=Hofmann. In zeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Baumbach, Wolff, Lipski, Gaebler Herren: Aßmann, Goetz, Engels, Würthenberger, Heber Majewski, Kiesau. Turrian, Willi, Salomon, Tachauer Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Samstag, den 13. September 1913. Anfang 8 Uhr.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Carl Umbreit ir.
Seefischgrosshandlung
Fleischmengergasse 27 a.
Telephon B 3357.
Ganz aussergewonnnen gunstig kaufte ich diese Woche am Fangplatze Ymuiden Holland:
lebendtrische Seefische.
Offeriere in selten schöner Qualität:
Grosser Angelschellfisch„ 35—40
das Beste vom Markt
Voranzeige!
Sonntag, den 14. d. Mts.:
Verbandsfest
Grossmittel holl. Schellfisch mittel Schellfiscn kleinmittel Schellfisch kleiner Schellfisch
feinster holl. Kabeljau im ganzen im Schnitt
la gewässerter Stockfisch und Laberdan, Schollen, Rotzungen, Steinbutt, Heilbutt etc.
30 25 20 16 20 40
* Kirmes in Pesch
10 Minuten vom Bahnhof Köln=Longerich, 10 Minuten vom Flugplatz(Butzweilerhof), 15 Minuten von der Zeppelinhalle.
Sonntag, den 14. u. montag, den 15. Sept.
bekorierten Saale großer Kirmes=Bal
statt. Für gute Küche und Getränke ist bestens Sorge getragen.
Hochachtungsvoll: Jean Mies.
Nur kurze Zeit!#/ Plechte
Circus E. Blumenteld Wwue.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigsi
Julius Gliesche Söhne,
Ryffhäuser=Cechnikum
Frankenhausen
Ingen.-u. Werkmstr.=Abt.
für allgem. u. landw. Maschinenb., Elektrot. 4 sem. Hoch= und Tiefbauschule.
Schauspielhaus
Zoologischer
Garten.
Tägl. 3½ u. 8 Uhr:
Konzert.
Kölner Liederkranz
Freitag, 12. September: Probe.
Für Naturfreunde und Erholungsbedürftige
sehr schöne Zimmer, mit oder ohne Pension, Zentralheizung, Bad, Telephon, Post, Kirche, direkt im Siebengebirge, für Herbst u. Winter billig zu verm.
Hotel=Restaurant Jägerhof," Heisterbacherrott, hinter d. Abtei Heisterbach. Bes. Wilh. Göbbels.
Köln-Riehl.
Heute Donnerstag, II. September, abends 8¼ Uhr:
Gala-Première.
Freitag und folgende Tage, je abends 8¼ Uhr:
Gala-Elite-Vorstellung.
Samstag, den 13. September, nachmittags 4 Uhr:
I. Schüler- u. Familien-Vorstellung 2
zu kleinen Preisen und zwar für Erwachsene Loge.20. Sperrsitz.65, I. Platz 1,10, II. Platz 0,90, III. Platz.70, Galerie 0,35. Für Schüler jeden Alters Loge 1,10, Sperrsitz.90, I. Platz 0,70, II. Platz.45, III. Platz 0,35, Galerie 0,25. Billettvorverkauf im Zigarren-Geschäft des Herrn J. Neumann, Hohe Straße.
Injeder Vorstellung:„„Der Mann in der eisernen=
Kuger" Einzig in der Welt. 1
Täglich ab vormittags 10½ Uhr: Marstallbesichtigung und große öffentliche Proben mit Konzertbegleitung. Fa3
Eintritt für Erwachsene 20. für Kinder 10 Pfg.
näss. u. trockene Schuppendlechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse
Finger, alte Wunden sind on sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandteil. Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rino uschte genau auf die Fr Eich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben In allen Apotheken.
mit Repar.=Werkst. u. 4 Automobilen, in Dortmund, ist mit sämtlichem Zubehör günst zu verk. Anfr. u. S 1084 an d. Annonc. Exped. A. Crisand. Dortmund.“
Ahrweller: Gasthaus zur Stadt Coblenz(R. J. Grossgart)
Niederstrasse 31, Haltestelle der Strassenbahn.
Beliebtes Haus für Sommerfrischler.— Vorzügliche Küche, ff. Weine. Helle und Münchener Biere. Großer schatt. Garten am Hause. Logis u. Frühstück.# Volle Pension bei 5tägigem Aufenthalt von 3,50.K an. Mittagessen 1,20.
Bei größerem Besuche vorherige Anmeldung erwünscht.*9
Frauenarzt
Dr. Ruland
Mauritlussteinweg 24 wieder zurück.
Zurück
Dr. Zimmermann
Spez.-Arzt f. Mag.- u. Darmleit
von der Reise zurück
Dr. Dietrich
Frauenarzt. Köln,
Mauritiussteinweg 11.
Zurüiekgekehrt 2(Pond.Hessezurig) Dr. Hendrichs.( Sau.-Radl Br. Hangi)
Annahmeläden befinden sich:
Brückenstrasse 4 Tel. B 8356
Breitestrasse 104" B 584
Deutscher Ring 2„" B 8392
Eingang Eigelstein
Hohenzollernring 50„ B 5457
neu Mittelstrasse 52154 neu
Salierring 24
Eingang Weidenbach
Hohenstaufenring
Eingang Zülpicherplatz
Chlodwigplatz 5 Christophstrasse 43
Tel. B 6978 „ B 8859
B 9208 B 9903