TBANgagaaNr. 35.
Sonntag,
31. August 1913.
Sonntagsbeilage
*
Kölner Local4. 8. 4
c Feindselige Blicke.
„Sie beobachteten ihn genau.“ (Lukas 14,.)
Da sitzt der Herr im Prunksaal des vornehmen Pharisäers. An der Tafel der Todfeinde. Auch hier will er noch Erlöserarbeit vollbringen, liebende, helfende, rettende Erlöserarbeit. Das ist das göttliche Gastgeschenk, das er mitbringt. Und ihre Gegengabe? Herzen voll Lug und List, voll Falschheit und Argwohn.„Sie beobachteten ihn genau.“
Wie viel goldenen Gewinn hätten sie nicht davon haben können, wenn sie es getan hätten mit Augen der suchenden Liebe und hingebenden Treue, mit denen so viele den Herrn beobachtet haben im Laufe der Weltgeschichte. Wenn sie es getan hätten mit den Augen einer Maria, eines Simeon, eines Johannes, die sich nicht reich genug schauen konnten an ihrem göttlichen Meister. Was wird nicht die Gottesmutter in dem sonnigen Kind gesehen haben, das sie glückdurchschauert auf ihren Armen trug, was nicht ein zitternder Simeon, der seiner alten Tage Traum und Trost anbeten durfte, mehr, unendlich mehr als der Alpenwanderer, der nach mühevollen und erwartungsreichen Stunden und Tagen endlich mit jauchzender Seele den strahlenden Gipfel begrüßt und sich nun nicht losreißen kann von dem schneeweißen Kronenland der Berge, das wie ein zauberhaftes Feenreich vor seinen Augen liegt.
Pharisäeraugen zogen es vor, anders zu schauen.„Sie haben Augen und sehen nicht." Das waren Augen, die am liebsten im Dunkel schauen und dann am besten sehen können. Sie suchten Schwächen und Sünden im Heilandsleben, und lauerten darauf, ob nicht der Verhaßte und Verfemte sich endlich doch einmal eine Bloße geben würde, wo sie anfassen könnten mit ihren schwarzen Händen, um ihn als unrein und unheilig vor das Gericht einer verhetzten Masse zu zerren. So haben ihn die mißtrauischen und argwöhnischen Blicke nicht losgelassen von Bethlehem bis Golgatha, von den Häschern des Herodes an der Krippe bis zu den Wächtern des Pilatus am Grabe. Sind ihm gefolgt wie der Schatten dem Lichte.
In ihrer Mitte stand der Herr. Die Ruhe selbst und die Sicherheit. Eine Majestät ohne Seitenstück. Er umgab sich nicht mit Hofstaat und Palastgarde, die ihn warnen und sichern sollte. Sein Leben und Lehren war die taghellste Oeffentlichkeit, seine Kanzel die offene Welt, seine Wohnung die offene Erde. Was blieb euch da, ihr haßglühenden Feinde, mit eurem Spähen und Spüren? Niederschmetternd mußtet ihr euch am Abend der Häscherarbeit vom siegenden Heiland sagen lassen: „Wer von euch kann mich einer Sünde beschuldigen?"— Die
Pharisäer schwiegen. Doch ihr Schweigen redete laut, redete laut und eindringlich von dem Heiligen und Hohen, dem Sündenlosen und Tugendmächtigen, der mit den Menschen nur das Große, aber nicht das Niedrige gemein hat.
Von uns wird niemand je so sprechen. Wir sind die Kleinen und Niedrigen mit Fehlern und Schwächen, die jeder sieht, die man nicht erst zu suchen braucht. Das wissen wir gut und beklagen wir tief.
Und trotzdem tragen es die Menschen schwer und schmerzlich, wenn feindselige Blicke sie beobachten. Und solcher Blicke gibt es übergenug in der Welt. Die Pharisäer sind immer noch nicht ausgestorben, diese Eulennaturen, die erst bei Nacht sehen, und immer nur nach dem Finstern und Schwachen suchen. Wie blutwenig muß da oft herhalten, das hervorgescharrt, und größer und größer wachsend, von Tür zu Tür und von Haus zu Haus getragen wird.
Nicht so. Nicht immer das Böse vermuten bei unserem Nächsten, nicht immer den schlechten Willen voraussetzen. An die Sterne glauben, an das Gute glauben. Unsere Augen sind für die Sonne da, sie sollen Licht suchen und Licht trinken. Es liegt noch so viel guter Sinn, noch so viel fromme Anlage, noch so viel Christentum in den Herzen des Volkes. Das sollen wir sehen, das sollen wir suchen. Es ist Edelreichtum in dunkler Berge Schacht. Nur nicht bloß immer das Dunkle sehen, das sich wie ein hütender Schleier um die Schätze legt. Tiefer graben und tiefer schauen. In gutem Sinne das Wort ausführen:„Sie beobachteten ihn genau.“ Dann werden wir auf der armen Erde noch viel Reichtum und trotz aller Nacht noch viel Sonne finden. F. G.
69) Die Kasel des h. Heribert in der Pfarrkirche
zu
Von Pater Jos. Braun, S. J.(Valkenburg).
Als Gelenius 1645 sein Werk De admiranda sacra et civili magnitudine Coloniae veröffentlichte, gab es im Schatz der Deutzer Benediktinerabtei außer dem Schrein mit den Gebeinen des Heiligen noch drei andere Gegenstände, welche die Tradition mit diesem verknüpfte und als Reliquien von ihm bezeichnete, eine Kasel, einen Stab und einen Kamm. Der Kamm, eine sehr interessante Elfenbeinarbeit des 10. Jahrhunderts, befindet sich leider nicht mehr an Ort und Stelle, sondern im Kölner Kunstgewerbemuseum. Dagegen besitzt auch heute noch die Deutzer Pfarrkirche als Nachfolgerin der altehrwürdigen, mit so manchen anderen ihresgleichen 1802 aufgehobenen Abtei die Kasel und den Stab, einen Taustab, so genannt wegen der=Form ihret elfenbeinernen Krümme.
Urkundliche Beweise für die Authentizität der drei dem h. Heribert zugeschriebenen Gegenstände, die bis ins 11. oder auch nur bis ins 12. und 13. Jahrhundert hinaufreichten, liegen nicht vor. Sie reichen nur bis in das 15. Jahrhunoert. Indessen folgt selbstverständlich aus dem Fehlen solcher Dokumente keineswegs, daß Kasel, Stab und Kamm nicht vom h. Heribert herstammten. Es muß nun die Ueberlieferung, welche sie mit dem Heiligen verknüpft, den urkundlichen Beweis ersetzen. Sie kann das aber auch; denn es liegt im vorliegenden Falle nicht bloß kein Grund vor, ihre Zuverlässigkeit in Zweifel zu ziehen, es scheint vielmehr angesichts der Wunder, die sich bald nach dem Tode Heriberts der nur einige Dezennien später geschriebenen Vita desselben zufolge an seinem Grabe ereigneten, und der großen Verehrung, die schon gleich der Hingeschiedene fand, durchaus wahrscheinlich, daß man Andenken an ihn als Reliquien aufbewahrte. Als solche aber mußten sich besonders Dinge empfehlen, die er bei seinen bischöflichen Funktionen gebraucht hatte, oder, und das lag ebenso naye, die er bei Lebzeiten oder testamentarisch der von ihm gegründeten Abtei geschenkt hatte. So blieb auch sein Pallium, das in die Siegburger Abtei gelangte und sich nun in der dortigen Pfarrkirche unter den aus der Abteikirche stammenden Reliquien befindet, ein für die Geschichte der liturgischen Gewandung ungewöhnlich wertvolles Stück als Erinnerung an den h. Erzbischof und als Reliquie desselben erhalten.
Die Beschaffenheit des Stabes und des Kammes widerstreiten in keiner Weise der Tradition. Der Kamm gilt allgemein als Arbeit des zehnten Jahrhunderts. Beim Stab, der laut Inschrift früher in seinem oberen Teile Reliquien barg, bietet der Schaft keinen Anhalt zu einer Datierung. Es ist die Möglichkeit zuletzt nicht ausgeschlossen, daß er eine Erneuerung aus späterer Zeit ist, etwa weil der ursprüngliche schadhaft geworden oder sonstwie zugrunde gegangen war. Dagegen wird man die etwas abgegriffene Elfenbeinkrümme wohl ebenfalls noch dem zehnten Jahrhundert zuweisen müssen, so daß also auch der Stab wenigstens in seinem oberen Teile sich im Besitze des Heiligen befunden und von ihm herrühren kann. Aber auf die Kasel, auf die hier besonders aufmerksam gemacht werden soll, weil sie besonderer Aufmerksamkeit wert ist, trägt keinerlei Merkmale an sich, die verböten, die Ueberlieferung als zuverlässig hinzunehmen. Im Gegenteil paßt auch sie, so wie sie ist, durchaus in die Zeit des Heiligen.
Wie beschaffen die Kasel im elften Jahrhundert war,
c Die kleine Garnison.
Von S. Spangenberg.
Mein Heimatstädtchen war wohl die kleinste Garnison, die das Deutsche Reich des 19. Jahrhunderts kannte, und um so merkwürdiger, als sie aus lauter Invaliden bestand, einem Oberstleutnant einem Hauptmann und einem Feldwebel, aus 35 Mann, worunter 6 Unteroffiziere und verschiedene Gefreite. Eigentlich waren es ja 36 Mann, denn zur Besatzung gehörte auch der Garnisonsarzt, der nicht nur die Soldaten und ihre Familien zu behandeln, sondern auch das Dutzend Wirtshäuser der Stadt täglich zu besuchen hatte, um die Garnison auch für das Bürgertum nutzbringend zu gestalten. Er oblag dieser zweiten Pflicht mit der strengsten Gewissenhaftigkeit.
Zur Garnison gehörten noch zwei wichtige, ja die einzigen unentbehrlichen Wesen. Ohne Oberstleutnant, Offizier, Feldwebel, Unteroffiziere und Gemeine hätte die Festung mit ihren Gefangenen ganz gut bestehen können, aber die zwei andern Wesen waren unentbehrlich, es waren zwei Esel.
Im kurfürstlichen Festungsinventar hießen sie allerdings nicht Esel, kurfürstliche Esel gab es nicht, da hießen die grauen Langohren kurfürstliche Brunnentiere, denn ihre Lebensaufgabe war es, das für Gefangene und Wächter unentbehrliche Wasser aus dem mehrere hundert Fuß tiefen Brunnen mittels eines Trommelrades heraufzuheben. Wehe den Fremden, welche den Festungskommandanten fragen ließen, ob sie die Esel sehen dürften, die hatten den Aufstieg zur Burg vergebens gemacht. Dem Oberstleutnant konnte man das nicht verdenken; es war schon ein militärischer Tod, wenn man zum Spangenberger Festungskommandanten ernannt wurde, und da sollte er sich noch zum Kommandanten von Eseln erniedrigen lassen!
Um die Garnison drehte sich das Leben der Stadt. Wenn die zwei Trommler bei Tag ihren einzigen Marsch erschallen ließen, dann war es genau zwölf Uhr, dann speisten die Bürger zu Mittag, und wenn sie abends denselben Marsch schlugen, dann war es im Winter 8 und im Sommer 9 Uhr, und dann legten sich die Bürger genau so pünktlich wie die 35 Mann der Besatzung zu Bett, nur der Nachtwächter und die fünf Mann der Schloßwache wachten über die Sicherheit der Bürger und
der Gefangenen, aber die Festungswache tat oft anderes als Postenstehen, und bei den Garnisonsoldaten war das pflichtverletzende Schlafen verzeihlich, sie waren alle Invaliden von 60 bis 80 Jahren und mehr.
Das waren nämlich noch die guten alten Zeiten, wo nur arme Leute Soldat wurden, vermögende aber einen Ersatzmann oder Einsteher warben. Wenn ein solcher Einsteher vom 20. bis 60. Lebensjahr für sich und andere gedient hatte, konnte er sein Alter ruhig und sorgenlos als Soldat der Invalidengarnison verbringen.
Die Unteroffiziere der Garnison waren alle Veteranen aus den Kämpfen von 1813—1815, und unter den Soldaten gab es auch verschiedene alte Frankreicher, wie man sie nannte. Nach und nach rückten diese alle zu Gefreiten und Unteroffizieren auf.
Die alten Herren standen im Winter nachts nicht gewissenhaft auf ihrem Posten, sondern saßen drinnen im wohldurchheizten Wachthäuschen und spielten Herzsolo, die Partie um einen Heller, und wer nicht spielte, sah dem Spiel der andern zu. Im Laufe der Jahrzehnte waren sie sicher geworden; der Herr Oberstleutnant und Festungskommandant war selbst ein alter Frankreicher und ging vor Tagesanbruch nicht aus der Burg heraus, wenn mit dem Einbruch der Nacht einmal die Zugbrücke hochgezogen worden war. Wer sollte denn sonst kommen? Der Hauptmann, der einzige Offizier der Kompagnie, war'a Stadtkommandant und hatte oben auf der Festung nichts zu su.n.
In einer eisigkalten Winternacht hatten sich die alten Herren wieder einmal an den Kartentisch gesetzt und es sich am warmen Kachelofen gemütlich gemacht, als sie vom Herrn Hauptmann bei ihrem pflichtwidrigen Tun überrascht wurden. Durch seine Ueberraschung der Wachtposten bewies er der kurfürstlichen Regierung, in welcher Gefahr die einzige kurhessische Festung immer schwebte, denn ebenso gut wie der Herr Hauptmann hätten ja auch die Franzosen unbemerkt in die Festung eindringen können, wie sie das im Siebenjährigen Krieg schon einmal getan hatten.
Na, dem Herrn Oberstleutnant trug die Bosheit des Hauptmanns nur einen Rüffel ein, aber die alten Herren und der aussichtführende Unteroffizier mußten brummen und sich von
ihren Schwiegertöchtern oder Enkeln das Essen ins Gefängnis bringen lassen.
Wie man mitten in der Nacht in den Festungshof eindringen konnte, das konnte nur ein bittrer Feind des guten, alten Oberst leutnants herausfinden. Die Festung hatte zwei Tore, das rote und das schwarze Tor genannt, nach der Farbe ihres Anstriches. Zum roten Tor gelangte man auf den vielstufigen Steintreppen des mehr als 100 Meter hohen Schloßberges, und da es nachts verschlossen war, konnte man nach Meinung der alten Krieger gar nicht an die Festung herankommen, ohne daß man die hallenden Schritte hören mußte. Wer konnte denn ahnen, daß der Hauptmann durch das schwarze Tor gehen würde, das bei Tag und Nacht offen stand? Zum schwarzen Tor konnte man nur gelangen, wenn man den langen, um den Bergkegel sich schlängelnden Fahrweg einschlug. Und daß jemand durch ein solches offenes, breites Tor um Mitternacht in eine Festung sich einschleicht, das konnte der älteste Invalide nicht ahnen. Der Hauptmann aber tat es, um zu beweisen, daß der Festungskommandant seine Pflicht verletzte. In Gummischuhen ging er, damit der hartgefrorene Schnee nicht seine Schritte verrate, den langweiligen Fahrweg zum Berge hinauf, schlich durch das weit offene schwarze Tor bis ans Wachthaus und fand, wie er geahnt hatte, keinen Mann auf Posten. Die alten Herren saßen drinnen, spielten Solo und tranken schwarze Zichorienbrühe.
Die Soldaten rächten sich und ihren guten Oberstleutnan: sehr bald. Der Herr Hauptmann vertrieb sich nämlich die Langeweile seiner Stellung an den Werktagen mit mineralogischen Spaziergängen, er lief stundenweit mit seinem Gesteinshammer in der Gegend herum, Sonntags aber fuhr er nach Kassel ins Theater. Am ersten Sonntag nach Absitzung ihrer Arreststrafe folgte einer der Invaliden dem Hauptmann bis zur nächsten Eisenbahnstation, und kaum war der Zug mit dem
Hauptmann abgefahren, als eine Depesche ans Kommando nach Kassel abging: der Hauptmann habe ohne Urlaub seinen Posten verlassen und werde in Zivilkleidung mit dem Zuge soundso in Kassel ankommen. Der Hauptmann wurde in Kassel militärisch empfangen, und es dauerte lange, bis er wieder auf seinen Posten zurückkehrte.
Daß der Hauptmann in Zivil reiste, darf nicht wundern, die ganze Garnison ging stets in Zivil, wenn sie nicht auf Wache,

Nr. 35.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
darüber sind wir nicht bloß durch die Bildwerke, sondern auch
durch eine Anzahl von Meßgewändern, die sich aus dieser Zeit
erhalten haben, unterrichtet. Bemerkenswert ist, daß die meisten auf uns gekommen sind als Reliquien Heiliger oder vom Volke als heilig betrachteter Bischöfe, also gerade wie die Kasel zu Deutz. Ohne das wäre es ihnen zweifelsohne ergangen, wie allen andern ihrer Zeit, d. h. auch sie wären schon längst den Weg alles Irdischen gewandelt. Es ist wichtig, hierauf aufmerksam zu machen. Denn in diesem Umstand liegt zweifelsohne eine gewisse Bekräftigung der mit diesen Gewändern sich verknüpfenden Tradition. Es wäre willkürlich, diese in all den zahlreichen Fällen einfachhin als Legende bezeichnen zu wollen.
Fast alle aus der Zeit vor dem zwölften Jahrhundert stammenden Kaseln, die bis in unsere Tage gelangt sind, befinden sich auf deutschem Boden. In Spanien, Belgien und Italien gibt es keine, die noch über das zwölfte Jahrhundert hinausreichte, in Frankreich, das vor der Revolution noch manche besaß, nur mehr eine, die sogenannte Ebbokasel zu Sens. Dagegen haben sich in Deutschland an die fünfzehn erhalten. Die Mehrzahl bewahrt Mittel= und Süddeutschland(Mainz, Aschaffenburg, doch jetzt München, Bamberg, Regensburg, Augsburg, Niederwaltaich). Im Norden haben wir noch einige zu Iburg, Paderborn, Vreden(jetzt zu Münster) und Hildesheim. In den Rheinlanden gibt es außer der Deutzer Kasel nur mehr eine, die unverändert geblieben ist. Denn die Kasel zu Brauweiler muß man wohl erst dem zwölften Jahrhundert zuschreiben, die aus St. Georg zu Köln stammende Annokasel des SchnütgenMuseums ist an den Seiten beschnitten und zeigt darum nicht mehr ganz ihre ursprüngliche Form.
Die Kaseln des 11. Jahrhunderts waren sog. Glockenkaseln so geheißen wegen ihrer Aehnlichkeit mit einer Glocke. Sie die gleiche Länge an der Vorderseite, der Rückseite und auf den Armen. Hier und da mag eine minimale Differenz von einigen Zentimetern in der Länge der Vorder= und Rückseite, oder der Rückseite und der Seiten bestehen, doch war dieselbe nicht beabsichtigt, sondern mehr durch zufällige Umstände veranlaßt. Uebrigens ist der Unterschied oft nur scheinbar, weil die Folge unrichtigen Messens. Legt man die beiden Gewandhälften vor dem Messen so aufeinander, wie es dem Schnitt entspricht, so wird man nun entweder keine oder doch keine nennenswerte Abweichung in den verschiedenen Längen entdecken.
Denkt man sich eine Glockenkasel, wie die vorhingenannten, vorn in der Mitte von unten bis zum Kopfdurchschlupf aufgeschlitzt und dann ganz ausgespreitet, so zeigt sie genau dieselbe Form wie ein Pluviale, ein Chormantel. Sie stellt dann entweder einen vollen Halbkreis dar oder einen Kreisteil, der bisweilen ein wenig über einen Halbkreis hinausgeht, sehr selten ein wenig darunter bleibt. Bei der Anfertigung der Kasel ging man in der Tat in der Weise vor, daß man zunächst ein pluvialeförmiges Gewand herstellte; dann schlug man dessen Seitenteile so nach innen, daß ein aus zwei Lagen bestehender Viertelkreis entstand, dessen obere Lage sich aus zwei gleichen Teilen zusammensetzte. Schließlich nähte man die beiden Hälften der oberen Lage von der Peripherie an bis auf einen zum Kopfdurchlaß bestimmten Schlitz an der Spitze zusammen, und zwar bald unmittelbar, bald unter Einfügung einer Borte. Glockenkasel und Pluviale waren sonach zwei durchaus verwandte Gewänder. Man konnte aus einem Pluviale ohne Schwierigkeit eine Glockenkasel herstellen, indem man die beiden Geradseiten bis auf einen Schlitz für den Kopf zusammennähte und außerdem die Kapuze im Nacken wegließ, mit dem es nach damaligem Brauch an Stelle des heutigen Schildes ausgestattet war. Umgekehrt konnte man ebenso leicht eine Glockenkasel in ein Pluviale verwandeln, wenn man ihr eine Kapuze zufügte und sie vorne bis zum Kopfdurchschlupf auftrennte. Die Anfertigungsweise der Glockenkasel brachte zweierlei Eigentümlichkeiten mit sich. Die erste war, daß die Nähte, und bei gemusterten Stoffen darum auch das Muster, auf der Rückseite von unten nach oben verliefen, auf der Vorderseite aber horizontal und im rechten Winkel zur senkrechten Mittelnaht, gerade wie noch jetzt beim Pluviale. Die andere bestand darin, daß die Seiten der Kasel nicht den Schultern angepaßt waren, wie unsere Kasel, die flach den Schultern aufliegt, sondern miteinander einen rechten Winkel bildeten. Diese letztere Eigentümlichkeit brachte einen großen Uebelstand mit sich. Weil nämlich die Seiten nicht den Schultern gemäß verliefen, sondern viel steiler als diese anstiegen, bildete die Kasel, wenn angezogen, oben im Nacken einen unschönen, an eine Kapuze erinnernden Bausch, der, je nachdem, fast bis zum Scheitel emporstieg. Man suchte diesem Uebelstand zu begegnen, indem man die Spitze der Kasel abschnitt und zugleich dem an sich schlitzförmigen Kopfdurchlaß Trapez= oder Ovalgestalt gab, ohne damit freilich ganz zum Ziele zu kommen.
Die Maße der Glockenkaseln des elften Jahrhunderts waren meist sehr bedeutend. War sie nicht an den Seiten auf die Arme hinaufgezogen, so daß sie überall in geradem Faltenfluß den Körper umhüllte, so reichte sie meist ringsum bis nahe zur Erde. Ihre Durchschnittlänge im Rücken, vorn und an den Seiten betrug daher 1,45 Meter und selbst mehr. Der Stoff, aus dem die aus der Zeit vor dem zwölften Jahrhundert stammenden und noch erhaltenen Kaseln gemacht sind, stellt ein schweres, bisweilen lederartig festes Seidengewebe dar, das bald glatt ist, bald mit größeren oder kleineren, regelmäßig aber nur wie eingeritztem Muster versehen erscheint. Wenn glatt, ist es eine Art satinierten Köpers. Der Farbe nach ist etwa die Hälfte aller jener Glockenkaseln gelb, was übrigens nicht auffallen kann, da auch in den Inventaren des elften Jahrhunderts gelbe Kaseln sehr gewöhnlich sind. Ein liturgischer Farbenkanon, der gelbe Meßgewänder verbot, bestand damals noch nicht, ja, es gab überhaupt noch keine Farbenregel für die Paramente. Futter hatten die Kaseln nicht immer; die Schwere des Seidenstoffes konnte es als überflüssig erscheinen lassen. Doch war, wo es fehlte, an der Innenseite den Rand entlang ein etwa zehn Zentimeter breiter Besatz angebracht. Zwischenfutter wurde nie angewendet.
Wie verhält es sich nun in all den genannten Beziehungen mit der Heribertskasel zu Deutz? Nur wer Gelegenheit hatte, sie etwas näher zu betrachten, wird gefunden haben, daß sie in allem das gleiche Bild gewährt, wie die andern noch erhaltenen Kaseln des elften Jahrhunderts. Nur ist sie eine der einfachsten von allen, was aber eine weitere Bekräftigung der Tradition ist. Denn offenbar war nicht ihre Beschaffenheit und namentlich nicht ihre kostbare Ausstattung Anlaß, daß man sie vor den übrigen, welche die Abteikirche im elften Jahrhundert besaß, den späteren Zeiten erhielt. Es muß das vielmehr seinen Grund in einem besondern Umstand gehabt haben; dieser war aber wohl eben der, daß man mit ihr den Charakter einer Reliquie des h. Heribert verband, wie es die Tradition tut.
Die Heribertskasel, wie wir sie mit Grund zu nennen berechtigt sind, ist eine Glockenkasel im vollen Sinne des Wortes. Sie mißt an der Rückseite 1,60 Meter, an der Vorderseite 1,25 Meter, über den Armen 1,55 Meter. Der Kopfdurchlaß ist eiförmig. Legt jemand das Gewand an, so erscheint alsbald im Nacken der Bausch, von dem vorhin die Rede war. Die Seide, aus der die Kasel besteht, ist ein schwerer, ungemusterter satinierter Köper, wahrscheinlich das Hexamiture der älteren mittelalterlichen Inventare, und von gelber Farbe. Als Futter dient ein kupferfarbiger Seidenköper, der leichter und dünner als der Kaselstoff ist. Ein Gabelkreuz, wie andere der gleichzeitigen Kaseln sucht man vergebens bei dem Gewand. Es ist das Bild der äußersten Schlichtheit und Schmucklosigkeit. Fehlt
bei der Parade oder in einem andern militärischen Dienst war. Die Soldaten konnten nämlich von den paar Pfennig Löhnung nicht leben, sie mußten Frauen und Kinder und Enkel ernähren. Sie trieben deshalb alle ein bürgerliches Gewerbe, sie waren Taglöhner, Leineweber, hatten ein Kurzwarenlädchen, übten das Friseurgewerbe oder andere aus. Als Friseure eigneten sie sich ganz besonders, weil sie das Haarschneiden verstanden, nicht nur nach soldatischer Tracht, sondern auch nach polnischer Weise, die damals sehr üblich war, langes, herabhängendes, im Nacken gerade gestutztes Haar. Sie waren auch billiger als der bürgerliche Friseur und Heilgehülfe, sie verlangten nur vier Heller für das Haarschneiden, waren aber auch mit einem Ei zufrieden, das man für drei Heller kaufen konnte.
Es gab drei Paraden, außer der alltäglichen kleinen eine große und eine ganz große. Die kleine Parade der kleinen Garnison fand jeden Tag um 11.45 Uhr statt. Da erschienen fünf Mann, ein Gefreiter, ein Unteroffizier, der Feldwebel und zwei Trommler. Zuerst stellte der Unteroffizier die Leute in zwei Gliedern auf, und wenn er sicher war, daß die Richtung genau gerade war, erschien der Feldwebel, ließ sich vom Unteroffizier Rapport erstatten, blickte selbst noch einmal die beiden Linien von zwei und drei Mann entlang, so daß es stets zwölf schlug, bis die Geschichte erledigt war. Mit dem Glockenschlage zwölf hieß es rechts um, die Trommler schlugen ihren immer gleichen Marsch und man marschierte stramm bis zum Fuße des Schloßberges. Zum Schloß hinauf keuchten die alten Leute allein unter Führung des Unteroffiziers. Bei der großen Parade, die jeden Sonntag stattfand, kamen alle 35 Mann zusammen, und sobald der Feldwebel seine Kompagnie in zwei Gliedern ausgerichtet hatte, und die sechs Unteroffiziere in einer Reihe den Soldaten gegenüberstanden, kam der Hauptmann um die Ecke des Rathauses auf den Marktplatz. Die Trommler schlugen einen Wirbel zu seinem Empfang, der Feldwebel stürzte ihm mit gezücktem Degen entgegen, salutierte, rapportierte und stellte sich dann an die Spitze des ersten Glieds der Kompagnie. Dann überzeugte sich der Hauptmann von der genauen Richtung der Soldaten, bildete einen Kreis aus dem Feldwebel und den sechs Unteroffizieren, flüsterte geheimnisvoll mit ihnen, daß die umherstehenden Kinder um Gottes willen nichts davon hören konnten, der Hauptmann steckte den Degen ein und man
ging auseinander, die Parade war aus, die Schloßwache zog unter Trommelschlag zur Wache auf die Festung. Eine noch größere Parade fand jedes Jahr am 20. August statt, dem Geburtstage des Kurfürsten. Da erschien, nachdem der Hauptmann alles wie an einem gewöhnlichen Sonntage verrichtet hatte, auch der Herr Oberstleutnant von der Festung, und, sobald er auf dem Marktplatze sichtbar wurde, erschallte wieder der Trommelwirbel, der Hauptmann stürzte nun seinerseits mit gezücktem Degen seinem Vorgesetzten zur Begrüßung entgegen und stellte sich dann an die Spitze des ersten Gliedes. Auch der Oberstleutnant überzeugte sich von der Richtung, salutierte mit dem Degen und die Parade war zu Ende.
Außer den großen feierlichen Paraden wurde die Garnison jede Woche noch einmal zur Schießübung auf dem Marktplatze versammelt. Da fehlte die Jugend gewiß nicht, das war ja noch schöner als die Parade. Geschossen wurde natürlich bei der Schießübung nicht, das wäre auf dem Marktplatz bei den zittrigen Händen der alten Leute doch zu gefährlich gewesen, man begnügte sich mit Ladeübungen. Wie vergnüglich war es, wenn der eine oder der andere der alten Herren, der keinen Zahn mehr im Munde hatte, sich abmühte, die Patrone abzubeißen, oder zittrig hin und her fuhr, weil er den Ladestock nicht in den Lauf bringen konnte. Dem Feldwebel zu Ehren muß gesagt werden, daß er bei diesen Stellen das Zählen so lange hinauszog, bis alle fertig waren, denn man hätte sonst den, der nicht mehr sein Gewehr hätte laden können, unbedingt entlassen müssen, und das ist nicht einmal vorgekommen; wer einmal kurfürstlicher Soldat der Invalidengarnison war, der blieb es.
Die paar Pfennig Löhnung, die sie alle fünf Tage bekamen, konnten die alten Herren sehr gut gebrauchen. Aber das Geld war nicht die Hauptsache. Wenn der Feldwebel die Löhnung verteilt hatte, dann marschierten sie zum Bäcker, um Brot zu fassen. Die alten Herren brauchten kein Kommißbrot zu essen, sie bekamen schönes, weißes Bäckerbrot, und jeder Soldat bekam soviel Laibe, als er Familienmitglieder zu ernähren hatte, für sich, Frau, Kinder, Enkel, für jedes einen Laib. Und das war spaßhaft, wenn einer unter jedem Arme bis zu vier Laibe Brot trug. Sie waren darin so geübt, daß ihnen nie eines herausrutschte. Das bekämen heute die jungen Soldaten nicht fertig.
Es gab außerdem noch zwei traurige Veranlassungen zum
31. August 1913.
doch selbst der Vertikalbesatz an der Mitte der Vorderseite, ja
eine bloße Einfassung des Kopfdurchlasses. Es zeigen sich auch keinerlei Spuren, daß die Kasel jemals mit solchem oder sonst einem Besatz ausgestattet gewesen wäre.
Die Kasel des h. Heribert ist leider wenig bekannt, jedenfalls weit weniger als sie das verdient. Freilich war es früher nicht so gar leicht, sie zu Gesicht zu bekommen, wie Schreiber dieser Zeilen es selbst erfuhr, als er vor einigen fünfzehn Jahren in wissenschaftlichem Interesse das Gewand sehen wollte. Es kann nur dringend gewünscht werden, daß die Kasel und mit ihr der Stab des h. Heribert allen möglichst zugänglich gemacht werden. Heute, wo das ganze Leben und Treiben von der Vergangenheit ablenkt und was in ihr Großes und Bedeutsames war, vergessen läßt, ist es wichtig, Fäden zu schaffen, die den Menschen der Gegenwart immer wieder mit der alten Zeit verknüpfen. Solche Fäden bieten die Monumente und die sonstigen ehrwürdigen Reste aus alten Tagen. Sie werden doppelt bedeutsam, wenn es sich bei ihnen nicht bloß um rein historische Erinnerungen handelt, sondern wie in unserm Falle zugleich um religiöse. Insbesondere dürfte es sich dringend empfehlen, die Kasel und den Stab am Festtage des Heiligen dem Deutzer und Kölner gläubigen Volke zum Anschauen und zur Verehrung auszustellen, um in demselben immer wieder die Erinnerung an den Stifter der Abtei, den h. Erzbischof und seinen himmlischen Patron wirksam zu beleben.
Kleines Feuilleton
0000000fff
60 Die Münzen und Medaillen von Köln.
Seit alter Zeit ist die Stadt Köln im Besitz einer bedeutenden Sammlung von kölnischen Münzen und Medaillen, die bis zum Jahre 1888 teils im Rathause, teils im Wallraf=Richartz=Museum aufbewahrt wurde. Als dann im Jahre 1888 durch die Gründung eines historischen Museums ein besonderer Sammelort für die Denkmäler der kölnischen Stadtgeschichte geschaffen wurde, fanden die Münzen und Medaillen hier die ihnen zukommende Stelle. Durch Ankauf wertvoller Einzelstücke und ganzer Gruppen ist die Sammlung auch in der Folge immer weiter vermehrt worden, so daß die Stadt heute einen Bestand an kölnischen Münzen und Denkmünzen ihr eigen nennt, neben dem nur noch die Sammlung des königlichen Münzkabinetts in Berlin Bedeutung hat.
In der Entwickelung des kölnischen Münzwesens sind drei Perioden zu unterscheiden: die Zeit der königlichen, der erzbischöflichen und der städtischen Prägung. Aus der ältesten Zeit der kölnischen Geschichte, der römischen und fränkischen Zeit, sind nur einige wenige in Köln geschlagene Münzen aus dem dritten und sechsten Jahrhundert erhalten.: Erst mit der Zeit der Karolinger, nachdem Karl der Große das abendländische Münzwesen neu geordnet hatte, mehren sich die Kölner Prägungen, die ausschließlich im Namen des Königs stattfanden und sein Bildnis trugen. Denn das Recht, Münzen zu schlagen, stand damals allein dem Könige zu, und der Münzstätten gab es nur verhältnismäßig wenige. Die letzten königlichen Münzen in Köln stammen von Heinrich III.(1039—1056). Schon im zehnten Jahrhundert erhielten aber auch die Kölner Erzbischöfe vom Könige das Recht, Münzen zu prägen und auf ihnen ihr Bildnis allein oder zusammen mit dem des Königs anzubringen. Die Hauptmünzstätte der Erzbischöfe lag in Köln zwischen dem Alter Markt und dem Heumarkt, obgleich von Anfang an auch in anderen Städten des Erzstiftes, in Andernach, Xanten und Bonn, und seit 1180 auch in mehreren Städten des damals dem Erzstift einverleibten Herzogtums Westfalen geprägt wurde. Es ist ein beredtes Zeugnis für die Güte des von den Erzbischöfen geschlagenen Geldes, daß der Kölner Silberdenar im zwölften und dreizehnten Jahrhundert allmählich die allgemeine Verkehrsmünze für den Handel von ganz Nordeuropa wurde, wie zahlreiche Münzfunde aus Schweden und dem ganzen Ostseegebiet deutlich erweisen, bei denen der Kölner Denar weitaus den Hauptbestand ausmacht. Als im Jahre 1288 durch die Schlacht bei Worringen die langen Kämpfe der Stadt
Zusammentritt der Garnison unter Waffen. Erstens wenn einer der Garnisonsoldaten beerdigt wurde. Das geschah infolge des hohen Alters der Soldaten mehreremale im Jahre. Da ging nicht nur der Hauptmann, sondern auch der Herr. Oberstleutnant mit hinter dem Sarge, und die Trommler schlugen auf den schlaffen Fellen alle drei Schritte einen kurzen und alle neun Schritte einen dreifachen schaurigen Wirbel. Wenn der Gestorbene ein Kriegsveteran war, wurde dreimal über das Grab geschossen, jede Salve von einer anderen Rotte, weil das Laden der alten Herren dem Ernst der Handlung hätte Abbruch tun können.
Traurig und doch zum Lachen war die zweite Veranlassung zum Sammeln der Besatzung. Das war, wenn in der Stadt ein Brand ausgebrochen war. Die Gemeindefeuerwehr war eifrig und kein Alter, Geschlecht oder Stand entzog sich der Pflicht zum Löschen und Retten. An Lärm zum Sammeln und zum Anspornen der Rettungsmannschaften fehlte es nicht, es wurde geläutet, der Polizeidiener rannte atemlos durch die bergigen Straßen und Gäßchen und brüllte:„Feuer!!" Alle Männer brüllten es im Rennen nach, aus Furcht, es könnte es einer überhört haben, alles stellte sich in die Kette, um leere und volle Eimer weiter zu reichen; aber das galt nicht für die Garnison. Auf dem Schloßberg ließ der Herr Oberstleutnant durch ein Sprachrohr brüllen:„Es brähnt, es brähnt, es
brähnt!". Das schallte so schaurig über die Stadt und noch einige Kilometer weiter und hallte von den Hügeln aus allen Himmelsgegenden wider:„Es brähnt!" Da rasselten dann die beiden Trommler auch noch durch die Straßen und schlugen ihren Feuermarsch. In allerkürzester Zeit stand dann die ganze Kompagnie mit Gewehr und Tornister auf dem Marktplatz und marschierten nach dem Brandplatz? Gott behüte, sie marschierten zum Stadttore hinaus, einen halben Kilometer von den letzten Gebäuden entfernt stellten sie Waffen und Gepäck zusammen, und je nach Jahreszeit, standen oder lagen sie daneben, bis der Brand gelöscht war. Der Soldat mußte ausrücken, damit das kurfürstliche Inventar in Sicherheit gebracht wurde.
Merkwürdig wie das Leben der Garnison war ihr Ende, als
das Kurfürstentum preußisch wurde.
Den Herrn Oberstleutnant pensionierte man wegen des Alters, den Herrn Hauptmann wegen seines unmilitärisch

Nr. 38.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
*
31. August 1013.
schieden wurden, fand auch die Tätigkeit der erzbischöflichen Münze in Köln ihr Ende. Die Kurfürsten ließen nunmehr ihre Münzen in den kleineren Städten des Erzstiftes prägen, rückten aber doch in der folgenden Zeit mit den zwei wichtigen Münzstätten in Deutz und Riehl wieder ganz nahe an Köln heran.
Auffallend genug hat die Stadt zunächst gar nicht versucht, nun etwa selber das Münzrecht zu erwerben, obgleich das bei ihrem großen wirtschaftlichen Uebergewicht in Westdeutschland zu erwarten gewesen wäre. Wohl hat sie sich immer einen gewichtigen Einfluß auf das kurfürstliche Münzwesen zu sichern gewußt. Erst gegen Ende des 15. Jahrhunderts, im Jahre 1474, hat sie vom Kaiser Friedrich IIl. ein selbständiges Münzrecht neben dem des Erzbischofs erhalten. Es ist das derselbe Kaiser, der ihr im folgenden Jahre, 1475, auch zum ersten Male den Charakter als freie Reichsstadt verbrieft hat, wie erst vor kurzem Dr. Wilh. Kisky im Jahrbuch des Kölnischen Geschichtsvereins(1912) nachgewiesen hat. Die Stadt hat ihr Münzrecht dann bis zum Ende ihrer politischen Selbständigkeit im Jahre 1794 immer in dem lobenswerten Bestreben ausgeübt, Handel und Verkehr mit gutem Gelde von rechtem Gewicht und Gehalt zu versorgen.
Ein gutes Stück Geschichte und namentlich Wirtschaftsgeschichte steckt in der Entwickelung und der Geschichte des Münzwesens in Köln, wie man schon aus diesen kurzen Ausführungen entnehmen kann. Nichts gibt ja mehr ein Spiegelbild von dem wirtschaftlichen Aufschwung und Niedergang als gerade das Geldwesen, so daß seine Erforschung und geschichtliche Darstellung eine wichtige und lohnende Aufgabe ist. Es ist erfreulich, daß die Stadt Köln selber die Lösung dieser Aufgabe neuerdings veranlaßt hat. Es ist dazu ein Werk in Aussicht genommen, das fünf Bände umfassen soll. Die drei ersten Bände werden das beschreibende Verzeichnis der Münzen mit den Abbildungen enthalten; der erste wird die Zeit der königlichen und erzbischöflichen Münzen bis zum Jahre 1306, die Pfennigszeit, umfassen, der zweite die erzbischöflichen Münzen von 1306—1547, die Groschenzeit, der dritte die der erzbischöflichen Münzen von 1547—1794 und der städtischen von 1474—1794, die Talerzeit, sowie die öffentlichen und privaten Denkmünzen und Medaillen, deren Ausprägung um 1500 begonnen hat. Der vierte Band wird dann das zugehörige Urkundenmaterial teils wörtlich, teils im Auszuge bringen. Diese vier Bände sollen die Grundlage bilden für den fünften Band, der mit einer geschichtlichen Darstellung des kölnischen Münzwesens nicht nur vom numismatischen, sondern vor allem auch vom wirtschafts= und geldgeschichtlichen Standpunkt das Werk zum Abschluß bringen wird.
Der zweite Band des Werkes liegt jetzt vor(Die Münzen und Medaillen von Köln, herausgegeben von der Stadt Köln. Zweiter Band: Die Münzen der Erzbischöfe von Köln 1306 bis 1547, bearbeitet von Alfred Noß. Mit 31 Lichtdrucktafeln. Köln, Selbstverlag der Stadt Köln 1913. XVIII, 347., 4° 30.). Es liegt lediglich an äußeren Umständen, daß der zweite Band des Werkes zuerst erscheint. Nach diesem Bande zu urteilen, verspricht das Ganze ein Monumentalwerk zu werden, das der Stadt Köln mit ihrer alle anderen Städte Deutschlands überragenden geschichtlichen Bedeutung zur Ehre gereicht. Der in dem vorliegenden Bande behandelte Zeitabschnitt ist für die Münzgeschichte in verschiedener Hinsicht von Wichtigkeit. Neben den Bestrebungen, eine einheitliche Geldpolitik nicht nur der Erzbischöfe und der Stadt, sondern auch der übrigen rheinischen Kurfürsten durchzuführen, namentlich durch die sogenannten Münzvereine, die seit dem Jahre 1385 geschlossen und immer wieder erneuert wurden, begegnen vielfache Versuche zu Reformen, die Einführung der Goldwährung und das Zurückdrängen fremder Silbermünzsorten. Die Bearbeitung des vorliegenden Bandes läßt an Genauigkeit und Zuverlässigkeit nichts zu wünschen übrig. Der Verfasser bewegt sich, wie man überall bemerken kann, auf einem Gebiete, auf dem er zu Hause ist. Die Beschreibung der einzelnen Stücke ist mit einer Sorgfalt und Genauigkeit gegeben, die kaum noch überboten werden kann; fast scheint hin und wieder des Guten etwas zuviel getan. Es liegt auf der Hand, daß in diesem Bande— wie überhaupt in den drei ersten Bänden des Werkes— zunächst der Numismatiker auf seine Kosten kommt. Für ihn wird das mustergültig angelegte und durchgeführte Werk mit seiner glänzenden Ausstattung— sind doch die Typen für die auf den mittelalterlichen Münzen charakteristischen Buchstabenformen erst für dieses Werk eigens hergestellt worden— und seinen vorzüglich ausgeführten Tafeln ein unentbehrliches Hülfsmittel sein, das er in seiner Bibliothek nicht missen kann. Doch wird auch der Historiker und Wirtschaftshistoriker das Werk in vielen Fällen mit großem Nutzen zu Rate ziehen. Da nach dem Vorwort die Arbeit an den übrigen Bänden bereits weit vorangeschritten und zum Teil schon bis zum Abschluß gediehen ist, wird die Vollendung des Ganzen in den nächsten Jahren zu erwarten sein, und da die Namen der übrigen Bearbeiter für eine ebenso vorzügliche Ausführung bürgen, wie sie in dem jetzt erschienenen zweiten Bande vorliegt, so wird das ganze Werk ein literarisches Denkmal sein, das der Bedeutung und dem Wert der stadtkölnischen Münzdicken Bauches. Aber was sollte mit der braven Garnison geschehen? Die Soldaten einfach entlassen? Nachdem sie zum Teil mehr als 60 Jahre ihre Schuldigkeit getan, nun einfach sagen: ihr könnt gehen, das wäre für die armen Leute zu hart gewesen. Na, Preußen hat sich nobel benommen; es verlangte von der Festung nichts als die zwei Riesenkanonen und das Häufchen Kugeln; die ließ man fortschaffen, ebenso ließ man die zwei Es— ich wollte sagen Brunnentiere— fortschaffen, alles andere aber, was in der kurfürstlichen Kammer vorhanden war, wurde den Garnisonsoldaten und Unteroffizieren geschenkt zur gleichmäßigen Verteilung; ja noch mehr, man bestimmte, obgleich es in der preußischen Verwaltung keine pensionierten Soldaten gab, daß die Soldaten der Invalidengarnison lebenslänglich Löhnung und Brot wie bisher erhielten. Nur der jüngste der Soldaten, der noch nicht einmal 60 Jahre alt war, wurde von der Pensionierung ausgeschlossen, dieser wurde zum Schloßverwalter ernannt und hatte damit nicht nur ein auskömmliches, bequemes Amt, er bewohnte das ganze Schloß allein und hatte nichts zu tun, als den Fremden das Schloß und den berühmten Brunnen zu zeigen. Er stand sich sehr gut dabei und richtete noch dazu auf dem Schloßhofe eine Wirtschaft ein, die von Fremden und Einwohnern gern besucht wurde. Der treueste Kunde war natürlich der ebenfalls pensionierte Garnisonsarzt. Die Invalidengarnison ist tot, aber das Schloß dient dem Staat noch heute. Nicht mehr alte Soldaten hausen auf der Burg, sondern jugendliche, elastische Männer, denn das Schloß, das einst Otto dem Schütz als Fürstensitz gedient, in dem die Gemahlin Philipp des Großmütigen geherrscht, in dem die heilige Elisabeth auf ihrer Flucht von Eisenach Schutz und Obdach gefunden, ist heute der Sitz einer Königlichen Preußischen Forstschule und schaut trotz seines hohen Alters
stolz vom Berg ins Tal.
UIUSS
sammlung in jeder Weise entspricht. Eine Stadt mit einer geschichtlichen Vergangenheit wie Köln hat dieser Vergangenheit gegenüber auch ehrenvolle Pflichten; daß die Stadt sich dieser Pflichten bewußt ist, dafür haben wir hier einen Beweis, der Lob und ehrende Anerkennung verdient. Dr. Jos. Gotzen(Köln.)
(0) Ein stiller Bierkrieg in Bayern dürfte, so schreibt man uns aus München, mit dem Ablauf des September 1913 entbrennen. Mit dem 1. Oktober 1913 tritt bekanntlich das Reichsgesetz in Kraft, welches eine Erhöhung des bisherigen Schaummaßes an Biertrinkgefäßen auf mindestens zwei Zentimeter vorsieht. Bisher war das Mindestschaummaß ein Zentimeter. Die Erhöhung machte sich notwendig wegen des bayerischen oder präziser gesagt Münchener Nationallasters des schlechten Einschenkens, wobei speziell in den großen Brauausschanken oder bei größeren Festlichkeiten vielfach so schlecht eingeschenkt wurde, daß statt ein Liter Bier kaum 3/4 Liter im Krug waren und der Rest zwar nicht Schweigen aber Schaum war. Ob dieses Biermindermaßes begann die Bierseele zu kochen, und es bildete sich ein Verband zur Bekämpfung des schlechten Einschenkens, der seine Tätigkeit besonders auf die großen Brauausschanke erstreckte. Kenntlich waren die Mitglieder dieses Verein an ihren Biermarkeln, welche einen am Galgen hängenden Schenkkellner in sinniger Weise darstellten, sowie an ihren Metermaßen, mit deren Hülfe sie den Bierinhalt der Krüge in den Schenkstätten maßen. Den Erfolg der Tätigkeit der Verbandsmitglieder bildeten mehrfache Verurteilungen von Restaurateuren und Schenkkellnern zu teilweise hohen Freiheits= und Gefängnisstrafen. Auch der Erlaß des neuen Schaummaßgesetzes ist zum Teil der Agitation dieses Verbandes zuzuschreiben. Wir hatten in Bayern erst vor drei Jahren, als die Erhöhung der Malzsteuer bei der Reichsfinanzreform eine Bierpreiserhöhung um 2 bzw. 4 Pfg. pro Liter im Gefolge hatte, einen Bierkrieg, der sich an manchen Orten ziemlich gewalttätig, mit Einwerfen der Brauereifenster und ähnlichen Scherzen vollzog. Nach drei= bis vierwöchentlicher Bierabstinenz aber siegte der Durst über die Grundsätze und die Bierpreiserhöhung wurde zugestanden. Brauer und Wirte hatten gesiegt. Diesmal aber stehen die Bierbrauer auf seiten der Konsumenten. Und das kam so! Die Gastwirte in ganz Bayern und insbesondere ihre Organisation, der Bayerische Gastwirteverband, erklärten, daß das Gastwirtsgewerbe die neue Belastung durch die Erhöhung des Schaummaßes nicht tragen könne, die Gastwirte müßten bei zwei Zentimeter Schaummaß um 8 Proz. mehr Bier hergeben zum gleichen Preis wie bisher. Um nun die Wirkungen der Schaummaßerhöhung zu paralysieren, beließen die Gastwirte die bisherigen Halblitergläser, statt Gläser mit dem erhöhten Schaummaß anzuschaffen, setzten aber, um dem Gesetze Genüge zu leisten, an diesen Halblitergläsern den Eichstrich um ½ Zentimeter tiefer, so daß statt ½ Liter der wirkliche Vierinhalt nur mehr 0,45 Liter betragen soll. Mit dieser Regelung sind nun aber die Biertrinker gar nicht einverstanden, weil sie befürchten, daß das 0,45 Literglas den Weg zum Vier=Zehntelliter darstelle; das wäre aber das Ende der„Halbe“ und„Maß", und an der läßt der Altbayer nicht rütteln. Die Brauer wollen von der Zurückeichung nichts wissen, da sie einen Konsumrückgang befürchten. Deshalb erklären die Brauereibesitzer, in den in ihrem Eigentum befindlichen Wirtschaften unter keinen Umständen zurückgeeichte Gläser zu dulden. Da nun in München z. B. 52 Proz. aller Gastwirtschaften den Brauern gehören und von deren Pächtern besorgt werden, so ist damit schon der kommende Bierkrieg zu ungunsten der Wirte entschieden. Denn die Biertrinker werden eben dann stillschweigend in die Gastwirtschaften mit Halblitergläsern gehen. Das wird so der Verlauf des Bierkrieges in München werden. Und in der Provinz wird es nicht viel anders gehen. In Nürnberg haben die führenden Gastwirtskreise bereits die Unmöglichkeit der Durchdrückung der Zurückeichung eingesehen.
** Auf der Spur des Fremdenlegionärs Müller. Aus Stuttgart, 26Aug., schreibt man der Weserzeitung: Der in der Presse vielfach erörterte Fall des Fremdenlegionärs Müller ist in ein neues Stadium eingetreten, das mit Sicherheit erwarten läßt, daß die amtliche Untersuchung alsbald Klarheit in die geheimnisvolle Affäre bringen wird. Es scheinen nämlich die Eltern und Angehörigen des erschossenen Legionärs aufgefunden worden zu sein. Der 19jährige Sohn der verwitweten Kaufmannsfrau Schweizer in Stuttgart namens Alfred Schweizer, der am 20. Februar 1890 in Stuttgart geboren ist, gab zu Hause an, in Heilbronn eine Stellung anzutreten, reiste aber am 1. April zu seinem Bruder nach Zürich, um dort eine Stelle zu suchen. Wenige Tage später, am Abend des Palmsonntags(4. oder 5. April) erklärte der junge Mann, nochmals zur Post gehen zu wollen und gleich wieder zurückzukehren. Seitdem ist er aber spurlos verschwunden. Keinerlei Nachricht traf von ihm mehr ein, sein Koffer mit Wäsche blieb bei seinen Züricher Verwandten stehen. Die Angehörigen vermuteten sogleich, daß sich der Verschwundene, der als Kaufmann in einem Stuttgarter Geschäft tätig gewesen war, und früher die Absicht geäußert hatte, nach Samoa zu gehen, zur Fremdenlegion hatte anwerben lassen, oder in die Hände gewissenloser Werber gefallen war. Sie wurden in ihrer Auffassung noch bestärkt, als in den Zeitungen die Nachricht auftauchte, daß im Anfang des Jahres 1910 in Udjda(Algerien) ein Fremdenlegionär namens Müller wegen Desertion vor dem Feinde kriegsgerichtlich verurteilt und erschossen worden sei. Der Verschollene hatte nämlich einen Freund namens Hermann Müller, der in Feuerbach als Postgehülfe angestellt ist. Wie die Mutter nun glaubt, hat ihr Sohn, der in Zürich wahrscheinlich wegen der kurzen Zeit noch nicht polizeilich gemeldet war, den Namen seines Freundes Müller angenommen, oder beim Eintritt in die Legion angegeben, um unerkannt zu bleiben. Denn er hatte keinerlei Legitimation bei sich, weder einen Heimatschein, noch andere Identitätspapiere. Als er später bei der Einstellung in Algier seine Daten angeben mußte, nannte er sich augenscheinlich mit seinem richtigen Namen, Schweizer, worauf die Eintragung des Mannes in die Liste der 13. Kompagnie des 1. Legionärregiments unter dem Doppelnamen Schweizer=Müller erfolgt sein dürfte. Darauf dürfte wohl auch die Verwechselung zurückzuführen sein, daß man in dem erschossenen Legionär einen Schweizer namens Müller sah. Die Angehörigen des Verstorbenen haben sich leider erst heute an das Auswärtige Amt in Berlin gewandt, um mit ihrem Zeugnis zur weiteren Klärung der Angelegenheit beizutragen. Es schiene auch angebracht, daß der Postgehülfe Müller sein Zeugnis abgibt.
(0) Aus der Schlacht von Groß=Beeren.(23. August 1813.) Bohen, der Generalstabschef Bülows, berichtet:„Selbst der Umstand, daß das ganze Gefecht hindurch ein ungewöhnlicher Regenguß fortdauernd anhielt, war für uns, als den angreifenden Teil, von sehr günstigem Erfolg, denn da zuletzt von beiden Teilen kein Gewehr mehr losging, so bekamen unsere Leute einen sehr geringen Begriff von der Wirksamkeit des französischen Gewehrfeuers und gewöhnten sich dadurch daran, ihrem Gegner schnell auf den Hals zu gehen. Der Soldatenwitz griff auch diesen uns günstigen Umstand richtig auf, denn wenn es später im Laufe des Feldzuges zu regnen anfing, schrien die Soldaten gleich mit Lachen:=Ha! Ha! Nun scheint die Sonne von Beeren.= Die Wackern verspotteten damit Napoleons oft gebrauchte Redensart von der Sonne von Austerlitz und grüßten den Regen als ihren Verbündeten, da nun
einmal die Franzosen den Sonnenschein für sich in Ansprach nahmen. Bernadotte aber wunderte sich über die Gefechtsweise dieser Landwehrmänner, die mit dem Gewehrkolben so großartiges vollbrachten, und fragte sie, warum sie das täten.=So flutscht et bäter, lautete die Antwort, worauf der Kronprinz mit gewohntem Pathos erwiderte:„Eh bien, Messieurs, flouchez tonjours, cela fait merveille.e Nun denn, meine Herren, flutschen Sie immee zu, das tut Wunder.“
** Die größte Kanone der Welt. Für die Verteidigung des Panamakanals, des wohl größten Triumphes der Technik, hat die amerikanische Regierung ein Riesengeschütz anfertigen lassen. Es ist dies ein 40,6=Zentimeter=Hinterlader undedas erste einer ganzen Reihe von ähnlichen Geschützen, die die Vereinigten Staaten für die Küstenverteidigung in Auftrag gegeben haben. Die Gesamtlänge des Geschützes beträgt 15,93 Meter. Am Schwanzstück hat es einen Durchmesser von anderthalb Meter und an der Mündung einen solchen von 71,10 Zentimeter. Die Seele des Geschützes ist 11,38 Meter lang bei einem Durchmesser von 40,6 Zentimeter. Der zilindrische Teil der Pulverkammer ist 2,25 Meter lang bei einem Durchmesser von 52,8 Zentimeter. Bei Benutzung von rauchlosem Pulver werden für jeden Schuß 576 Pfund und bei gewöhnlichem schwarzen Pulver 1,176 Pfund nötig sein. Das Projektil ist 1,6 Meter lang, wiegt 2,370 Pfund und kann auf kurze Entfernung eine Stahlplatte von 107 Zentimeter Stärke glatt durchschlagen. Die Tragweite des Geschützes beträgt 33,8 Kilometer und das Projektil verläßt das Geschütz mit einer Geschwindigkeit von 700 Meter pro Sekunde. Bei einem Ziel, das 33,8 Kilometer entfernt liegt, beträgt die Steigung des Geschosses 9,250 Meter, so daß dieses mit Leichtigkeit den Mount Everest überfliegen könnte.
Spiel= und Rätsel=Ecke
Bilder=Rätsel.
Anagramme.
Aus den nachstehenden je zwei Worten soll durch Umstellen der Buchstaben ein Hauptwort gebildet werden. Welche sind dies?
1. Als Ei. 2. Er fiel. 3. Kern lade. 4. Kam leer. 5. Mast her.
Namen-Rätsel.
Herr Fabian Kalk hatte eine Freundin, deren Name aus denselben Buchstaben bestand wie der seinige, und deren Familiennamen auf den seinigen reimte. Wie hieß die junge Dame?
Rätsel.
Während Fritz, der Herr Student,
Das Rätselwort nur leise nennt,
Ruft Hänschen jubelnd dieses aus,
Als er beim Schulschluß kommt nach Haus.
Visitenkarten-Rätsel.
Albin Sieger
Durch Umstellung der Buchstaben auf dieser Karte läßt sich das ermitteln, was man in der Schenke sehr oft bestellt.
Leilungs=Rätsel.
Teile den Namen einer Stadt in der Provinz Posen und du erhälst:
1. ein chemisches Element, 2. eine geographische Bezeichnung.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Blumen-Rätsel:
Stiefmütterchen Edelweiß Immergrün Aelke Edeldahlie Rose Begonie Reseda Aster Usambaraveilchen Tuberose. Seiner Braut.
Bilder-Rätsel:
Besser ein kleiner Fisch als eine leere Schüssel.
Rätsel: Leben— eben.
Rechen=Aufgabe:
935
1870
Wortbau=Rätsel:
Skat-Aufgabe:
A: p 10, p D, p 9. p S. p 7, c 10, c D. c 9, c 8, c 7:
C: k B. t D. t 9, t 8, t 7, k A, k K. k D, k 8. k 7.
Gang des Spiels:
A spielte eine Dame an; C, der das As stach, zog dann Treff, und schnitt nachher in Karo mit dem König, zog darauf das As nach: hierbei gab A zwei Zehnen hinein.
t= Treff. p= Pik. c= Coeur. k= Karo.
Verwandlungs-Rätsel:
Ober, Bier, Beet, Deut, Daus.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

*
31. August 1913
Colonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Auswahl unter mehreren 1000 Piecen. Stoffe und Zutaten nur erproht solide Ware
Preise unerreicht billig.
passende Kleidung vorrätig.
Goldene Uhren
unter Preis.
Grösste Auswahl in:
Seldwaren, Uhren und Opiik.
Wilh. Linn
Uhrmacher u. Juwelier
Rabsburgerring 2. Eing. Schaatenstr.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5„hr.„StC
mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederxeit
FENENGTINT
In plombierten Flaschen täglich frisch frei Haus
Kölner Heiereiver. Lundosirte
Tel. A 618 Mollkestrasse 43 Tel. A 548
Einene Uhrmacherei. h
Für Brautleute
beste und billigste Bezugscuele
Erdbeer=, Himbeeru. Aprik.=Marmel. a 409, Stachelbeer.=Pflaum.=Marm. u. Obstkr. 30h. gar. rein. m. Zuck.=, 10=.25= Pfd.=Eimer p. Nachn. ab hier.
Marmeladenfabrik Leo Bornheim, Rheinbreitbach.
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
wenigen
Groschen
Pfund M. 2,00
bei streng reeller, fachmännischer Bedienung.
Großes Lager von einzeinen
Möhel- und Zimmer-Einrichtungen zu bedeulend ermäßigten Preisen.
Kostenlose Aufstellung— nach auswärts durch
eigene Fuhrwerke
Emil Philippi, Kreuzgasse 14
Geschäftsgründung 1872 x am Schauspielhaus. 0B
HOLLAND
Zu Ende und Anfang eines jeden Monats können
kräftig ausgiebig
Vertreter: I. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus. a
Wegen Uebertragung
meines Betten- u. Gardinen-Geschäftes
gebe ich von heute ab auf alle Waren
20% 20% 20%
auf Reste 25%. a*
lean Menzen, Kalk, Kalker Hauptstrasse 123.
Gaskocher
der sparsamste der Gegenwart
4 Kochstellen, 2 Sparbrenner.. M. 13.50 Tisch, weiss emaill. lackiert.. M..00
komplett M. 18.50
in unserer
zweiten Geschäftsstelle. Breitestrasse 85
ausgestellt und ihre Gültigkeit verlängert werden.
Wir bieten dadurch weiten Kreisen des Kölner Publikums eine Annehmlichkeit
Kölner Local-Anzeiger
und
Kölnische Volkszeitung Geschäftsstelle
Linoleum— Linkrusta
große Restpartien zu Fabrikationspreisen
J. Aussem, Ralk
Kapellenstr. 4 Telephon 445.
teGeschäftsbücher Briefe und
M
Garantie fortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3, ander Pipindr.
*-E KP TT
******