26
= Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 Mon.), m.— (2mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
# Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise K„ *<space>( 3 8<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f,<space> 3.<space> K.<space> S und letzte Seite 30 Pl, 24 a für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2c
2 Platzvorschriften 10% Zuschl. s n Reklamepreis
# Die 90 mm breite Kolonel-## S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pl, S n zweite Seite 00 Pf. 8
2 Platzvorschriften 10% Zuschl. T
Otfertengebühr 25 Pf. 26 *„„
Geschäftsstellen: Marzellen.
81
" Strasse 37 u. Breitestr. 35.„
naRRa
Nr. 181.
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Jeluspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Freitag, 4. Juli 1913. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
44%S kppnn 9 5.
***
Das Neueste vom Tage
9000
5 Der Kriegsminister tritt zurück.
Berlin,.Juli1913.(Drahtber.) Wie wir hören, ist der Kriegsminister von Heeringen in Anerkennung der großen Verdienste, die er sich in vierjähriger aufreibender Amtstätigkeit um die Armee im allgemeinen und insbesondere durch die energische Durchführung der Wehrvorlagen erworben hat, zum Generalinspekteur der 2. Armeeinspektion Berlin ernannt worden. Als äußeres Zeichen dieser Anerkennung hat der Kaiser dem General von Heeringen sein Bildnis in Oel verliehen. Der Nachfolger des Generals von Heeringen als Kriegsminister ist noch nicht ernannt.
Der Besuch des italienischen Königspaares.
* Kiel,.Juli1913.(Drahtb.) Kurz vor 10 Uhr begaben sich der Kaiser und die Kaiserin(der Kaiser in Admiralsuniform), begleitet vom Reichskanzler, Staatssekretär von Jagow und kleinerem Gefolge mit dem Verkehrsboot Hulda auf die Trinacrio, um das Königspaar zu einer Fahrt nach dem Kaiser Wilhelm=Kanal abzuholen. Nach kurzem Aufenthalt auf der Trinacrio fuhren die Majestäten, begleitet von den beiderseitigen Umgebungen(auf italienischer Seite Minister di San Giuliano) nach Holtenau zur Besichtigung der Kanalbauten. Das Wetter ist trübe und regnerisch. Die Fahrt der Majestäten
ührte durch den Kriegshafen und eine im Gang befindliche Wettfahrt des Kaiserlichen Jachtklubs für die kleinen Rennklassen.
Im Anschluß an die Schleusenbesichtigung mit dem Kanaldampfer Aegir wurde eine Fahrt durch den Kaiser WilhelmKanal bis zur Levensauer Hochbrücke unternommen. Hierbei wurden die im Gange befindlichen Trocken= und Naß=Baggerarbeiten, die Prinz Heinrich=Brücke und die Herstellung der Stützmauern an der alten Levensauer Hochbrücke in Augenschein genommen. Um 11.30 Uhr war die Besichtigung beendet und die Fürstlichkeiten verließen, nachdem sie sich unter Worten der Auertennung von den Beamten der Kanalverwaltung verabschiedet hatten, in zwei Salonpinassen den Kanal.
Kiel,.Juli1913.(Trahtb.) Der Kaiser und die Kaiserin trafen um 10.15 Uhr mit dem italienischen Königspaar und dem Gefolge bei den alten Schleusen im Kaiser Wilhelm=Kanal bei Holtenau ein und gingen hier an Land. Staatssekretär von Tirpitz, Kanalamtspräsident Dr. Kautz, Regierungsbaurat Lütjohann, der Vorstand des Kanalbauamts 5, Regierungsbaumeister Rogge und die den Schleusenbau leitenden Regierungs baumeister Prengel, Dr. Ing. Schinckel, Hufnagel und Groth empfingen die Majestäten und geleiteten sie zunächst auf die Mittelmauer der neuen Ostseeschleuse, um einen Gesamtüberblick über die gewaltigen Anlagen zu gewinnen, welche heute zum letzten Male in ihrer gesamten Ausdehnung und Tiefe sichtbar sind. Der Kaiser erläuterte an Hand aufgehängter Pläne die Einzelheiten des Schleusenbauwerks. Sodann wurde auf die von den Firmen Flender in Benrath und Gute Hoffnungshütte erbauten Schiebetore gegangen, wobei die Erläuterungen über Bauart und Abmessungen der Tore gegeben wurden. Von den Toren ging man auf die Mittelmauer zurück, und nunmehr wurde aus der über den Deich gelegten Heberleitung Wasser in die neuen Schleusen eingelassen, die mit einer Länge von 330 Meter, einer Breite von 45 Meter und einer Tiefe von 14 Meter die größten der Welt sind. Die Schleusen werden innerhalb Prei Wochen völlig mit Wasser angefüllt sein. Es steht zu erwarten, daß die Wasserrinnen sowohl außen wie im Innenhasen bis zum Herbst 1913 soweit aufgeräumt sind, daß alsdann kleinere Fahrzeuge die Schleusen befahren können. Die gesamten Schleusenanlagen werden voraussichtlich am 1. April 1914 dem Betrieb übergeben werden.
* Kiel,.Juli1913.(Drahtber.) Nach der Besichtigung des Kanals begaben sich die Kaiserin und die Königin auf der Hertha nach Kiel zurück. Die Kaiserin geleitete die Königin an Bord der Trinacria und kehrte um 11¾4 Uhr auf die Hohenzollern zurück. Der Kaiser und der König, der Reichskanzler und Großadmiral von Tirpitz begaben sich auf das Linienschiff Kaiser. Der Kaiser führte den König durch die Schiffsräume. Der König besichtigte die Schiffsmannschaft und betrat den Panzerturm, wo Geschützexerzieren stattfand. Dann wohnte er einem Exerzieren am TorpedoUnterwasser-Breitseitrohr bei. Die Monarchen begaben sich darauf in die Offiziersmesse. Zuletzt zeigte der Kaiser dem König die für den Kaiser bestimmten Schiffsräume. Unter Salut verließen die Monarchen um 12½ Uhr das Linienschiff. Der Kaiser geleitete den König an Bord der Trinacria und fuhr darauf zur Hohenzollern zurück. Um 1 Uhr begann das Frühstück auf der Hohenzollern. Der Kaiser in Marineuniform und die Kaiserin in einer tief weinroten Robe empfingen das italienische Königspaar am Fallreep. Der König trug Husarenuniform, die Königin eine fleischfarbene Seidenrobe. Nach herzlicher Begrüßung schritten der Kaiser und der König die Front der Wache ab. Die Matrosen brachten vorher drei Hurras auf den König aus. Die Musik spielte beim Eintreffen des Königspaares die italienischen Königsfanfaren und dden Königsmarsch. Kapitän Karpf überreichte der Königin einen Blumenstrauß und stellte die Offiziere der Hohenzollern vor. Alsdann begann die Tafel.
Die Tafel war auf dem überdachten Oberdeck hufeneisenförmig gedeckt. Goldene und silberne Tafelaufsätze, und sämtliche Preise, die von Meteor und Iduna gewonnen worden sind, zierten die Tafel, die mit tiefroten Kletterrosen geschmückt war. Ueber achtzig Einladungen waren ergangen. Die Majestäten pflogen bei Tisch eine lebhafte Unterhaltung und hielten nach der Tafel längere Zeit Cercle ab. Um.15 Uhr verließen die italienischen Herrschaften unter den Klängen der Marciarsale die Hohenzollern. Vom Kaiser und der Kaiserin wurden sie bis an das Fallreep geleitet und kehrten sodann zur Trinacria zurück. Am Nachmittag fand an Bord der Hohenzollern eine Konferenz der leitenden Staatsmänner statt. Der König und die Königin von Italien besuchten die kronprinzlichen Herrschaften und den Prinzen Adalbert in der Villa Adalbert.
Das italienische Königspaar stattete heute nachmittag der Prinzessin Heinrich von Preußen im Königlichen Schloß einen Besuch ab. Der Kaiser arbeitete nachmittags allein. Nach der Frühstückstafel an Bord der Hohenzollern blieben der Reichskanzler und der Minister des Aeußern Marquis di San Giuliano sowie Staatssekretär von Jagow und Botschafter Bollati geraume Zeit in längerer Unterhaltung vereinigt.
Gegen 8 Uhr begaben sich der Kaiser und die Kaiserin mit Gefolge auf die Trinacria, wo sie von den italienischen Majestäten empfangen wurden. An Bord der italienischen Königsjacht fand sodann die Abendtafel statt, an der auch die übrigen hier anwesenden prinzlichen Herrschaften und die Gefolge teilnahmen, ebenso der Reichskanzler und die hier anwesenden Staatsmänner und die Spitzen der Behörden.
* Kiel,.Juni1913.(Drahtber.) Nach der Tafel verweilten die fürstlichen Damen im Damensalon der Jacht, während der Kaiser und der König längere Zeit an Deck verweilten. Um 10½ Uhr kehrten der Kaiser und die Kaiserin auf die Hohenzollern zurück, wo der Kaiser sich alsbald auf das Promenadendeck begab, um die Abfahrt der Trinacria zu sehen. Um 11 Uhr machte die Jacht Trinacria von der Boje los und steuerte sodann in langsamer Fahrt aus dem Hafen hinaus. An Deck der Kriegsschiffe, die die Trinacria passierte, hatte die Wache Aufstellung genommen und Hornsiguale ertönten. Auf dem Flaggschiff spielte die Musik. Die seewärts liegenden Schiffe der Flotte feuerten den Königssalut.
Unglück bei einem Schachtbau.
* Worbis,.Juli1913.(Drahtber.) Auf dem im Abteufen begriffenen Schacht Craja kippte gestern vormittag eine Arbeiterbühne um, und ein Teil der darauf Beschäftigten stürzte ab. Zwei Leute wurden getotet, einer schwer und drei leicht verletzt. Schuld an dem Unglück trifft niemand.
Automobilunglück.
* Ohligs,.Juli1913.(Drahtber.) Das Automobil der Gebrüder Plümacher aus Ohligs ist in der letzten Nacht in der Nähe von Höhscheid gegen einen Baum gefahren. Das Automobil wurde vollständig zertrümmert. Einer der vier Insassen, Werner von der Schulenburg, wurde sofort gerotet. Die anderen kamen unverletzt davon.
Weiter wird gemeldet: Der verunglückte Werner von der
Schulenburg erlitt durch den Unfall nur eine kleine Stirnwunde; der sofortige Tod ist eingetreten infolge eines wahrscheinlich durch den Schrecken eingetretenen Herzschlages.
n<space> R e i c h s t a g s e r s a t z w a h l.<space>( D r a h t b.)<space> J ü t e r b o g,<space> 3. J u l i<space> 1913. Vorläufiges amtliches Ergebnis der gestrigen Reichstagsersatzwahl: Es entfielen auf: den Stadtverordneten EwaldBerlin(Soz.) 13 566, Oberregierungsrat a. D. von Oertzen (Reichspartei) 10 986, Schulvorsteher Hormann=Bremen(F. Vp.) 7968, Schriftsteller Erzberger(Zentr.) 80 Stimmen. Das Ergebnis aus fünf kleineren Landgemeinden fehlt noch. Es ist Stichwahl zwischen Ewald und von Oertzen nötig.(Bei der Hauptwahl von 1912 waren die Ziffern wie folgt: Soz. 13 367, Rp. 11044, F. Vp. 9226, Zentrum 56. In der Stichwahl siegte von Oertzen(Rp.) mit 16 942 über Ewald(Soz.), der 16 652 Stimmen erhielt.)
** Der Streik in Transvaal.(Drahtb.) Pretoria,.Juli1913. Der Streik dehnt sich weiter aus. Die Regierung betrachtet die Lage als sehr ernst und trifft Anstalten für eine Konferenz mit den Leitern der Gruben.
D Krieg!
Das neue Trauerspiel beginnt. Blutrote Feuerzeichen lodern am fernen Horizonte. Erschauernd wird die Welt zum Zeugen einer beispiellosen Selbstvernichtung von Völkern, die sich gestern noch Brüder nannten.
Es hieße die Dinge oberflächlich beurteilen, wollte man die Schuld an diesem Kriege dem Hader um die Errungenschaften des vergangenen Krieges allein zuschreiben. Der Serbe haßt den Bulgaren, er kann Sliwnitza nicht vergessen und die Zeiten der Demütigung, die seit 1885 über das niedergeworfene, zur Ohnmacht verurteilte Serbien gekommen waren. Und wie sehr der Grieche den Bulgaren haßt, hat er in Saloniki bewiesen Wer hat begonnen? War es wirklich Bulgarien? Mußte nicht Bulgarien zu den Waffen greifen? Das vom Kriegsglück in der bisherigen Balkankrise am meisten begünstigte bulgarische Volk glaubte die Hegemonie im Balkanbunde auch während des Friedens behaupten zu können. Aber schon das erste Aufdämmern des Gedankens eines byzantinischen Kaiserreiches mit Simeon II. an der Spitze zeigte, daß die Serben, Griechen und Montenegriner sich wohl aus taktischen Gründen unter den Oberbefehl des Bulgarenkönigs stellen mochten, daß sie aber von einem neuen föderativen Kaiserreiche nichts wissen wollten.
Und heute befindet sich Bulgarien in einer ähnlichen Lage, wie das türkische Reich vor kaum Jahresfrist: es wird von allen Seiten bedrängt. Serben, Griechen und Montenegriner sind im Anmarsch begriffen, und auch das kühl abwägende Rumänien beginnt aus seiner Reserve herauszutreten. Wie wird sich die Türkei dazu verhalten? Wird sie abermals zu den Waffen greifen, sobald sie sicht, daß Bulgarien in eiserner Umklammerung sich befindet, oder ist sie noch zu geschwächt zu neuen Operationen? Die Stimmung in Konstantinopel ist geteilt. Als nach dem ersten Waffenstillstand vor Adrianopel der türkische Sensationsheld Enver Bei die Volksinstinkte zu einem letzten Verzweiflungskampf gegen die Verbündeten aufstachelte, waren es damals schon der Mahner viele, welche in der Aktion Enver Beis eine skrupellose, unüberlegte Tat sahen. Und die Ereignisse haben bestätigt, daß Enver Bei die Pforte zu einem nutzlosen Hinschlachten von vielen Zehntausenden an der Tschatalschalinie, in Adrianopel und in Skutari gezwungen hat. Und heute, wo die Gelegenheit zur Revanche gegeben wäre, besitzt aus diesem Grunde die Türkei weniger als zuvor die Kraft, bei der Neuordnung der Dinge auf dem Balkan, das Schwert nochmals in die Wagschale werfen zu können. Das ist hart, unsagbar hart, und wer in der Psychologie der Volksmassen Bescheid weiß, kann nicht zweifeln, was der drohende Ausbruch der immerhin berechtigten Erbitterung für das jungtürkische Regime bedeutet. So steht man auch in Konstantinopel vor einer neuen Umwälzung.
Die beklagenswerte dezimierte Bevölkerung der Bolkanhalbinsel wird nach den tausend Verfolgungen und Kämpfen wieder einen Aderlaß erfahren, der eine schreckliche, trostlose Oede hinter sich lassen wird. Wer auch Sieger wird, es wird ein Pyrrhussieg sein, der um die Früchte seiner Opfer gebracht wird. Die Weltgeschichte ist grausam. Im Hintergrunde stehen viele Wartende, Rußland, Oesterreich, England, Frankreich, Italien und auch Deutschland. Freilich, wir sind an dem Ringen nur mittelbar interessiert, wir können vielleicht zu nächst noch mit Gewehr bei Fuß bereitstehen und die Vorgänge aufmerksam beobachten. Wie lange noch? Die Zukunft wird es lehren.
* Der Bundesrat stimmte in seiner Sitzung am Donnerstag dem Antrage Sachsens betreffend die Ausprägung einer weiteren Million Dreimarkstücke als Denkmünze aus Anlaß der Einweihung des Völkerschlachtdenkmals bei Leipzig zu. Zugestimmt wurde ferner dem vom Reichstag angenommenen Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Besoldungsgesetzes, den Entwürfen eines Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes und eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes sowie des Gesetzes betr. die Aenderung der Wehrpflicht vom 11. Februar 1888, dem Entwurf eines Gesetzes zur Er ganzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom 27. März 1911/14 und Juni 1912 und des

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181* Freitag. 4. Juli 1913.
Was der Samstag bringt:
50000000080000000000OOOOSarnan8r6200 000000 2000000000000000m 0r 80m m 80 0000
Theater. Metropoltheater: Zapfenstreich 8¼, Colosseum: Das
Mädchen aus Wild-West, 8¼ Uhr.
Konzerte. Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4 und 8, Flora: 3½(vorm. von—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“.City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl. Breitestraße. Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Lektor Bodin: Frédéric II., écrivain français(Hörsaal., 5, Prof. Dr. Lorck: Die Lustspiele Molicres(Hörsaal V) 6 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett oder an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht).
Verschiedenes. Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-GesangVerein: Garteufest in der Flora, 8 Uhr. Amerikanischer vergnugungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohn gasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Besoldungsgesetzes, sowie zur Aenderung des Gesetzes über die Versorgung von Personen der Unterklassen des Reichsheeres, der kaiserlichen Marine und der kaiserlichen Schutztruppen vom 31. Mai 1906, das heißt des Mannschaftsversorgungsgesetzes, und dem Entwurf eines Gesetzes betr. Feststellung des Nachtrages zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1913. Weiter wurde zugestimmt dem Entwurf eines Gesetzes über den einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag, dem Entwurf eines Gesetzes über Aenderungen im Finanzwesen, dem Entwurf eines Besitzsteuergesetzes und dem Entwurf eines Gesetzes wegen Aenderung des Reichsstempelgesetzes und dem vom Reichstag angenommenen Entwurf eines Gesetzes über die Angestelltenversicherung der Privatlehrer. Der Entwurf zur Abänderung des Militärstrafgesetzbuches wurde dem zuständigen Ausschuß überwiesen.
G Ein Monopol der ausländischen Fleischlieferanten?
Früher haben wir schon wiederholt darauf hingewiesen, daß es bei einer Abhängigkeit von der ausländischen Lebensmittelzufuhr leicht dahin kommen könnte, daß die ausländischen Lebensmittellieferanten ihre monopolistische Stellung später ausnutzten und uns dann die Preise einfach diktieren würden. Wie richtig unsere Befürchtung war, beweist eine Notiz in der Deutschen Schlacht= und Viehhofzeitung(1913, 24), wo es heißt:
„Aus Buenos Aires meldet der Draht: Sechs große englischargentinische Gefrierfleischgesellschaften haben der Regierung eine Denkschrift überreicht, in der sie erklären, daß sie ihre Fabriken schließen würden, wenn die gegenwärtige unerträgliche Situation fortdauere. Sie würden dies tun, weil die andern Fabriken des Landes ein Monopol vorbereiteten, indem sie auf englischen Märkten argentinisches Fleisch unter dem Einkaufspreis verkauften.“
Ganz so, wie wir es vorausgesagt hatten. Zuerst werden die ausländischen Fleischlieferanten durch Preisunterbietungen ihre Konkurrenten zu vernichten suchen, um dann nachher, wenn sie allein im Besitze der Maht sind, die Preise rücksichtslos zu diktieren. An dem obigen Beispiel sehen wir wieder, wie notwendig es ist, daß wir vom Auslande möglichst unabhängig bleiben, und zu diesem Zwecke unsere eiqne Landwirtschaft nach Möglichkeit erhalten und stärken.
In Frankreich
steht noch immer die dreijährige Dienstzeit auf der Tagesordnung. Ein großer Teil der französischen Presse bemüht sich jetzt billigerweise, die Annahme der Heer= und Deckungsvorlagen im Deutschen Reichslag als ergiebigen Agitalionsstoff zu benutzen und der langsamen Arbeit in der französischen Kammer die glänzende rasche Arbeit des Deutschen Reichstages gegenüberzustellen. Trotzdem kämpft die von Jaurés geführte Opposition mit großer Hartnäckigkeit und unleugbarem Sharfsinn und Geschick gegen die Militärvorlage, aber alle ihre Vorstöße werden an dem Ausgang nichts ändern können. Eine kleine Enttäuschung macht sich in einigen nationalistischen Blättern über den Erfolg der Präsidentenreise nach London bemerkbar, da man in England mit der Entente, so wie sie besteht, wohl zufrieden ist, aber keineswegs den Wunsch zeigte, sie mit Spitzen und Stacheln gegenüber dem Treibund zu versehen.
s Nachrichten am 4. Juli 1913.
Konstanz, 8 v. Bobens..27—.03 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,48—0,13 m
Kehl, 7 vorm, Rhein 3,32—0,06 m Mannheim, Zom., Rh. 4 26—0,22 m Heildronn, dom., Neckar.79—.05 m Lohr, 9 vorm, Mam.82—0,00 m Caub, 9 vorm, Rhein.83—.10 m
Bingen, Cv., Rheingau 2,44—0,05 m Bingerloch,.04—.05 in Trier, 7 vorm. Mosel 0,35—0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,76—0,04 m Ruhrort, L om., Rhein 2,00 10.03 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,84--.06 in Tiel. 8 vorm., Rhein 3,344-0,00 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16 Grad Celsius.
Wegen Geschäftsaufgabe
HosenAusverkauf
jetzt weit unter Preis
Für Herren nur 3“
Für Burschen jetzt 1#
Grüßtentells aus guten Stoffen angefertigt, für jeden Anzug passend, empf. Aibert Wagner, Schneidermstr. Bekannt reelle Bedienung
Nur 37 Gertrudenstr. 37 a. d. Breitestt.
* Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte ete. in groß. Ausw ahl.
Die Entwickelung auf dem Balkan
* Rumänien macht mobil.(Drahtber.) Bukarest,
.Juli1913. Die rumänische Regierung hat die Mobilisation angeordnet. Es werden vorläufig vier Armeekorps, das.,., 3. und 5. Armeekorps mobilisiert. Der Mobilmachungsbefehl wurde gegeben, nachdem die rumänische Regierung aus Belgrad und Athen die Antwort erhalten hatte, daß Serbien und Griechenland sich im Kriegszustande befinden.
Das Vordringen Bulgariens.(Eig. Drahtber.) Wien,.Juli1913. Der Berichterstatter der Reichspost meldet: Ueber die Kämpfe in den letzten Tagen erfahre ich bezüglich des südlichen griechischen Kriegsschauplatzes: Auf dem rechten Strumaufer vorgehend, stieß eine starke bulgarische Kolonne bis zum Tachinasee vor, wo sie Fühlung gewann mit einer zweiten bulgarischen Truppe, die nach erfolgreichen Kämpfen längs des Meeresufers über Orfano bis südlich des Tachinasees vorgedrungen war. Gleichzeitig stieß die bulgarische Division, die tags zuvor sich in Tojran festgesetzt hatte, nach einem blutigen Kamvfe um den Brückenkopf bei Bogorotica und durch einen vom Norden her umfassenden Uebergang einer starken Abteilung, die die griechisch=serbische Stellung von der Flanke faßte, den Feind aus Gewgheli hinaus und verschanzte sich sofort in der Höhenstellung von Ljumnica und Majadag Guemendze. Gleichzeitig tobten heftige Kämpfe auf dem nördlichen Schauplatz, auf dem die Bulgaren mit den Serben zusammenstießen. Die Bulgaren waren längs der Ufer der Brielganica in einer parallelen Verschiebung gegen Westen vorgegangen, und es gelang ihnen, die Höhen südlich von Suschewo zu besetzen und zu befestigen. Diese Stellung ist von größter strategischer Bedeutung für das weitere Vorgehen gegen die serbischen Stellungen bei Köprülü. Gleichzeitig gelang es den Bulgaren, in einem großen Bogen, der von Emerica über Zletevo nach Dobrevo geht, und mit seinen vorgeschobenen Sicherungen schon auf die Höhen gegen Kratowo reicht, diese wichtige serbische Stellung zu umklammern. Auch das nordöstlich gegen die bulgarische Grenze zu liegende Egripalanka ist nach erfolgreichem Kampfe bei Sultantepe bedroht, da sich die Bulgaren auch von Südosten gegen diesen serbischen Stützpunkt vorschoben und in den Gebirgen oberhalb Egripalanka sich befestigten. Das bulgarische Vorgehen längs des Wardars nach Norden und die Flankenbewegung durch das Tal der Kriwar ist damit erfolgreich in die Wege geleitet.
Die beistehende Karte macht in großen Zügen, die sich freilich schnell durch die Kriegsereignisse verschieben können, die gegenseitigen Stellungen der Kriegführenden in den letzten Tagen deutlich. Es sei besonders hingewiesen auf die Flüsse Beregalnica im Norden und Wardar im Süden, an denen sich gegenwärtig die Hauptereignisse vollziehen.
D Mißerfolge der Bulgaren.
Um die Bulgaren steht es nicht zum Besten, wenn man den Berichten ihrer Feinde Glauben schenken darf. Den Serben gegenüber machen sie keine Fortschritte, obwohl sie doch deren wütendem Andringen gegenüber etwa aus politischen Rücksichten sich keine Zurückhaltung mehr auferlegen dürfen, sondern ihre ganze Kraft einsetzen müssen. Mit dem angekündigten großen strategischen Umfassungsplane um das„Schuffeld"(Ovtsche Polje) herum (Dreieck Istip=Kotschana=Kumanowo) allein ist es nicht getan, es müßten jetzt nach den mehrtägigen Kämpfen auch Erfolge zu verzeichnen sein, wenn überhaupt gute Aussicht auf Niederwerfung des serbischen Gegners bestehen soll. Egri Palanka, das den Schlüssel der serbischen Stellungen und den serbischen Hauptstützpunkt auf dem Wege nach Küstendil=Sofia bildet, ist zwar dreimal von den Bulgaren bestürmt worden, aber eben so oft vergeblich. Nicht aber, als ob die Serben sich dort inder bloßen Defensive befänden; dagegen spricht die große Zahl der von ihnen gemachten Gefangenen und eroberten Geschütze, wozu dann noch die gewaltigen Verluste der Bulgaren an Toten und Verwundeten kommen. Steht
Das Vordringen der Griechen.
— Saloniki,.Juli1913.(Drahtber.) Agence'Athenes. Die griechische Armee kam auf ihrem siegreichen Marsche vor Kilkitsch an. Am Nachmittage errichteten die Bulgaren gewaltige Verteidigungswerke und rechneten damit, bei Kilkitsch Widerstand zu leisten, um das Vorwärtsdringen der griechischen Armee zu hemmen. Gegen Abend wurde Kilkitsch im Sturm genommen. Die Begeisterung der griechischen Truppen war unbeschreiblich. Sie wollten sich nach einem so denkwürdigen Zuge der wohlverdienten Ruhe nicht hingeben, sondern verlangten von ihren Führern zu neuen Siegen geführt zu werden. Infolgedessen zog das Heer nach Norden weiter. In diesem großen Kampfe spielte das Bajonett die wichtigste Rolle. Die griechischen Verluste sind erheblich, wenn auch im Vergleich mit den bulgarischen gering.
* Der große Erfolg der griechischen Waffen.
(Drahtber.) Saloniki,.Juli1913. Nach der Einnahme von Gewgheli durch griechische Evzonenregimenter wurden die Bulgaren von den siegreichen Griechen hart verfolgt. Viele Bulgaren ertranken auf der Flucht in den Wellen des Wardarflusses. In Saloniki herrscht unbeschreiblicher Jubel über die Siege der griechischen Waffen.
es so auf dem nördlichen Kriegsschauplatze um die Bulgare## schlecht, so ebenfalls auf dem südlichen. Nach der
bis jetzt wenigstens vorliegenden Nachrichten ist die Spannung bereits gelöst, in der sich die Aufmerksamkei Europas hinsichtlich der Abwägung der militärischen Leistungsfähigkeit der bisherigen Balkanverbündeten geger einander befand. Der Elan und die Führung der Serben und Griechen von heute unterscheiden sich wie der Tag von der Nach von denen jener Zeit, da sie bei Slivnitza und in Thessalien er lagen. Die Griechen haben bereits, wenigstens nach ihrer eigenen Meldungen, den geplanten bulgarischen Vorstof gegen Saloniki nicht nur gelahmt sondern die Bulgares in Bedrängnis gebracht. Denn statt daß die Bulgaren, wie geplant, ihre Divisionen in geschlossener Klammer fester un Saloniki herumziehen, haben die Griechen diese Klammer gesprengt und gerade da gesprengt, wo es für die Bulgaren an empfindlichsten ist: bei Gewgheli. Diesen überaus wichtigen Punkt im Wardartale hatten die Bulgaren durch Ueberraschung den vereinigten Serben und Griechen genommen, um sich auch noch westlich davon festzusetzen. Jetzt ist Gewgheli wieder in Besitz der Griechen, die westlich davon befindlichen Truppen der Bulgaren sind von dem Gros avgesprengt und, was die Hauptsache, die Fühlung zwischen Serben und Griechen ist wieder hergestellt. Den Bulgaren geht e: nicht gut.
Ein anderes Bild freilich gibt die optimistische Darstellung von bulgarischem Standpunkte, wie sie in folgenden Bericht des Eigenberichterstatters der Reichspost aus Sofia, vom Donnerstaa: 3. Juli vorliegt:
Der gestrige Tag(Mittwoch) trug den Stempel des Gelingens des bulgarischen Planes, der allerdings noch mehrfacher taktischer Durchführung bedarf. Die von den Serben gemeldeten Erfolge beschränken sich auf örtliche Ereignisse, die auf die Gesamtlage ohne Einfluß blieben und durch entsprechende Gegenaktionen der Bulgaren innerhalb 24 Stunden wettgemacht wurden.
Der bulgarische Kriegsplan stellt an die Beweglichkeit der Truppen infolge der schon hervorgehobenen Schwierigkeit des Geländes und der verhältnismäßig großen Schnelligkeit der Operationen sehr bedeutende Anforderungen.
Der von den Serben als entscheidende Aktion ausposaunte Vormarsch über Istip ist mit dem Marsch in einen Trichter zu vergleichen. Der serbische Stoß auf Istip verfolgte ein doppeltes Ziel: einerseits die Verbindung der beiden bulgarischen Gruppen rechts und links von der Beregalnitza(Südostseite des Dreiecks Istip=Kratowa=Kumanowo) zu sprengen und damit der Schlüsselposition von Köprülü Luft zu schaffen, anderseits die serbische Timokdivision von den Folgen der Umklammerung durch die bulgarischen Truppen zu retten, die bei Krivolak und Gewgheli den Wardar forciert haben.
Beide Absichten wurden vereitelt, denn die Bulgaren haben den Südrand des Ovtsche Polje wieder gewonnen und die Timokdivision ist strategisch am rechten Wardarufer isoliert und wird auch bald taktisch geschlagen sein.
[Diese Auffassung wird umgestoßen werden müssen, wenn sich die oben berücksichtigte griechische Meldung bestätigt, daß Gewgheli in griechischem Besitz ist, also die Forcierung des Wardar durch die Bulgaren für diese ins schlimme Gegenteil umgeschlagen ist.]
Der vorgestrige(Dienstag) Scheinerfolg der Serben bei Istiv ist durch den erfolgreichen Gegenstoß der Bulgaren wettgemacht worden[? Siehe die vorstehende Bemerkung], und die Umgehungsoperation auf Kratowa und Egri Palanka ist als erfolgreich abgeschlossen anzusehen. Die Bulgaren haben den Vormarsch gegen Kumanovo angerreten. Auch die Umgehungsoperation am rechten Wardarufer schreitet erfolgreich vorwärts[S. oben], so daß die serbische Position bei Köprülü unhaltbar geworden ist, und der Rückzug der Serben von dort bevorsteht.
Auch die O garen, entgege und erhebliche Rückzug angetr
Wenn die E bei Kilkitsch in haben, muß 1 Darlegung doc es nicht mehr neben den kri Ministerkri von vornherein müßte denn sei gewordenen K Rumäniens an klärlich wäre. ist bereits gelö korrespondenter Daueff ist Konzentrat General Sawo erhält den ObAlso ein Kr Amtsantritt al Wie Die Reichspos erlitten auf de Hierüber we falls wäre ein die Serben, di
* Belgre aus militärisch
in den bisheri Verluste de wundete so Nacht und des Ein solch he nichtende Nied den Serben ur
(A) Ein ko Arbeiterschaftf Gürzenich statt gelangt die Me
Für di sowie die unseres te besonders Hauptbahr Kölner Pa dem Gard Köln-Nipp
Bulgoren
Serben.
Griechen
Krö
Mauritin
zwischen Schaafe
Räum
findet Sams Pfarrkirche
Ausve
Maurer Sau
wie Weiß., Putz. Ausbess., Aufbau
Georg Baldner,

Julgaren ach der ist die
rksamkei tärischen i gegen
ben und der Nacht alien er
ch ihrer Zorstof Bulgaren zen, wie ster um imer gearen an wichtigen raschung
sich auc
ieder in ppen der was die u un geht e:
he Darolgendem
Sofia,
des Gech mehrn Serben nisse, die prechende ttgemacht
keit der keit des keit der
sposaunte in einen verfolgte iden bulza(Südsprengen schaffen, der Um, die bei
en haben und die liert und
wenn sich gt, daß rung des
Gegenteil
bei Istiv
ettgemacht die Umanka ist en haben n. Auch darufer erbische ist, und
Bamsk
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181* Freitag, 4. Juli 1913.
Seite 3.
Auch die Offensive auf Saloniki wird von den Bulgaren, entgegen den Athener Meldungen, erfolgreich fortgesetzt, und erhebliche Teile der griechischen Armee haben bereits den Rückzug angetreten.
Wenn die Griechen mit ihren Meldungen über ihre Erfolge bei Kilkitsch und Gewgheli nicht schamlos die Wahrheit verletzt haben, muß man zu der vorstehenden bulgarisch inspirierten Darlegung doch einige Fragezeichen machen. Lange freilich kann es nicht mehr unklar bleiben, wo der wirkliche Erfolg ist. Wenn neben den kriegerischen Ereignissen eine neue bulgarische Ministerkrisis einherläuft, so erweckt auch das nicht gerade von vornherein starkes Vertrauen in die Zukunft Bulgariens, es müßte denn sein, daß Daueff ein Gegner des jetzt unvermeidlich gewordenen Krieges wäre, was bei den durch die Haltung Rumäniens an die Hand gegebenen Bedenken ausreichend erklärlich wäre. Die Krisis hat übrigens nicht lange gedauert und ist bereits gelöst, wie uns folgender Drahtbericht des Spezialkorrespondenten der Reichspost in Sofia vom 3. Juli, meldet:
Daueff ist zurückgetreten; es hat sich bereits ein Konzentrationskabinett unter General Petroff mit General Sawoff als Kriegsminister gebildet; Ratko Dimitrieff erhält den Oberbefehl.
Also ein Kriegskabinett von ausgesprochenem Gepräge, dessen Amtsantritt allsogleich mit einer Siegesnachricht begleitet wird:
Wien,.Juli1913, 1 Uhr morgens.(Eig. Drahtber.) Die Reichspost meldet aus Sofia,.Juli1913: Die Serben erlitten auf dem Ovtsche Polje eine vernichtende Niederlage.
Hierüber werden nähere Nachrichten abzuwarten sein. Jedenfalls wäre eine solche Niederlage ein grausamer Umschwung für die Serben, die soeben folgende Meldung verbreiten:
* Belgrad,.Juli1913.(Drahtber.) Nach Mitteilungen aus militärischen Kreisen belaufen sich die Verluste der Serben in den bisherigen Kämpfen auf 7000 Tote und Verwundete, die Verluste der Bulgaren auf 23000 Tote und Verwundete sowie auf 4000 Gefangene. Im Laufe der Nacht und des Tages trafen gegen 2000 Verwundete hier ein.
Ein solch hoher Verlust auf bulgarischer Seite setzt eine vernichtende Niederlage voraus. Und jetzt wollen die Bulgaren den Serben unmittelbar darauf eine solche beigebracht haben.
900hspp cOreesheee
:: Aus der Arbeiterwelt:::
SrrCPberBTCCDLOSOce
(A) Ein konzert des städtischen Orchesters für die Kölner Arbeiterschaft findet am Sonntag den 13. Juli, abends 7 Uhr im Gürzenich statt. Unter Leitung des Generalmusikdirektors Steinbach gelangt die Matthäus=Passion zur Aufführung. Eintrittskarten zu
75 Pfg. sind für die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften und Katholischen Arbeitervereine im Gewerkschaftshause, Venloerwall 9, und im Arbeitersekretariat, Annohaus, zu haben.
m 12. Generalversammlung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands. Aachen,.Juli1915. Vom 6. bis 9. Juli einschließlich findet hier die 12. Generalversammlung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter statt. Ein Referat über Unfallverhütung im Bergbau, erstattet vom Abg. Imbusch, sowie ein Experimentalvortrag über die Gefahren der Schlagwetter und des Kohlenstaubes dürften allgemeines Interesse finden, nicht minder ein weiteres Referat über die nächsten Aufgaben zur Hebung des Bergarbeiterstandes.
und Gewerbe
(0 Die Handwerkshonferenz, welche seit Samstag im Reichsamt des Innern unter dem Vorsitze des Ministerialdirektors Dr. Caspar tagte, wurde am Mittwoch mit einer Besprechung über die Berechtigung zur Führung des Baumeistertitels beendet. An der Konferenz nahmen neben den Kommissaren des Reichsamts des Innern und mehrerer Bundesstaatsregierungen als Vertreter des Handwerks Mitglieder des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages und des Zentralausschusses der vereinigten Innungsverbände Deutschlands teil. Die Konferenz hatte lediglich informatorischen Charakter für die Reichsregierung und konnte deswegen keine bindenden Entschlüsse fassen. Den Hauptgegenstand der Beratung bildete die Abgrenzung der Begriffe„Fabrik" und„Handwerk“ und eine Aenderung der Reichsgewerbeordnung, die Preisfestsetzung für Waren und Leistungen der Innungsmitglieder betreffend. Die Konferenz soll wertvolles Material für gesetzgeberische Arbeit auf dem Gebiete des Handwerkerrechts geliefert haben.
() Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe in Köln hielt am Mittwochabend eine Sitzung ab, in der der Vorstand gewählt wurde. Erster Vorsitzender wurde Rechtsanwalt Jatobs, zweiter Vorsitzender Umbreit, Kassierer Hogrefe, Schriftführer Güls und Vorsitzender der Rabattsparvereinigung Randebrock. 00
PPrO RP
Handelsteil
y Köln,.Juli1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindtleisch von der Keule M..90-1,05, vom Bauch.80-0,90. Kalbfleisch von dor Koule 0,95-.10, Hammelfleisch von der Kcule 1,00-.20, Schwoinefleisch von der Keule.10-.20, tallos einschl. Knochenbeil., Filet zum Beelsteak.40-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert.85-1,00. gesalzen.80-.00, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-.40, im Ausschnift 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelatwurst .00-.40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Rehwild.85-0,90 das Pfund.
Gänse, junge.00-.50, Enten, junge 3,00-3,50, Hähne, alte. 2,00-3,00, junge 1,00.00, Hühner, alte. 2,00-.00, junge 3,00-.00, Tauben, alto
.40-.50, junge.50-0,60 lebend das Stück. Gänse 0,95-.00 das Pfund, Enten.50-.50. Hähne, alte 2,50-3,10, junge 1,20-2,50, Hühner, alt-, .20-4,20, junge 3,10-—4,20, Tauben, alte,.40-0,50, junge 0,50-0,65 geschlachtet das Stück.
Hechte 1,10-.20, Barsche 0,75-0,80, Schleie.20, Brasse(Bleie).70. Aale.30, Barben 0,90 das Pfund, lebend. Kabeljau, Nordsee, 0,35-.-, Schellfische, holl., gross..45-.55, mittel.35—.40, klein 0,20-.30, Rotzungen 0,70-0 80, Schollen.50-.60, das Pfund.
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.
Holkereibutter 1,35, Landbutter 1,20—.30 das Pfund, Landeier, frische .50—2,75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-.30, Holländer.10-.20. Tilsiter 0,90—1,00, Edamer 1,00—.10, Limburger,.60—0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camombert.40 das Stück.
Aepfel, austral. 0 45-0,60. Kirschen, süsse, hies..30—.50, dsgl. ital. .30-0 40, saure, hiesige 0,30-.40, Erdbeeren, inl..45-.50, ausl..45, Ileidelbecren 0,30-0,35, Himbeeren.45, Johannisbeeren.25, Stachelbeeren.25-0,30, Aprikosen, ausl..45-.60, Ananas.10, Banauen.35 das Pfund, Zitronen 0,06-0,10 das Stück.
Kartofleln, Nieren, hies..07, ital. 0,06-.07, holl. 0,06 das Pfund. Bohnen, dicke, mit Schale.08-0,09, grüne, ausl..25, Wachs-.28-.30, Erbsen, grüne, hiesige, mut Schale.18-.25, dsgl. ausl..20 das’fund, Endiviensalat, inl. 0,07-.08. Kopfsalat, inl. 0,03-0,04, holländ..05, Blumenkohl, inl. 0,18-.25, ausl..15-.50, Rotkohl, inl..25, Weisskohl, inl. 0,20-.25, Wirsingkohl, inl. 0,08-0,15 das Stück, Spinat.20 das Pfund, Stielchen.03 das Gebund, Breitlauch 0,02-0,03, Kohlrabi, Ober-.04-.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge,.03-0,04. Mohrrüben, junge 0,03-0,04 das Gebund, abgesch. 0,08 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,02-.08. Meerrettich.15-.25, Rettich, schwarzer, 0,08-.10 das Stück, Radieschen, inl..,04-0,05. Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt. 0,06-.08. Tomaten, ausl..40 bis.50 dat Pfund, Rhabarber 0,03-0,04 das Gebund, Gurken, holl. 1. .12-0,18, 1I. 0,10 das Stück.
+ Köln. 4 Juli1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,(altes) 10,00 bis 10.50,(neues).50 bis 7,00. Wiesenheu(altes).00 bis 8,00,(neues) 5,00 bis 5,60. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis 4,40. Krummstroh 3, 0 bis.40.
&amp Köln..Juli1913. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.502 Okt. 68.00 b, 67.000.
sa Neuss,.Juli1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, M. 21,60, Roggen, Landware, M. 18.20, Hafer, Landware, M. 18,00, Futtergerste, M. 14.50, Mais. mixed M. 15.00, runder M. 16,00, Cinquanto M. 19,00, Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl M. 25,00, Weizenkleie M. 9,00, Weizen-Grand M..O0. Bollmehl M. 12.50. Baumwollsaatmehl M. 165,00, Leinkuchen M. 140, Palmkuchen M. 145, Sojabohnenkuchen M. 108, Rübkuchen, gross M. 108. klein M. 112, Rüböl(ohne Fass) M. 65.00, Rohes Leinöl M. 47,00, Erdnussöl M. 66 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss).
Neuss
Weizen,
Roggen, neuer Hafer, neuer
.Juni 1913, Fruchtmarkt.
1. Sorte
1. Sorte
:
M. 21,60 „ 20.60 M. 18.20 „ 17.70 „ 17.80 „ 16.50 „ 13.50
Neuse,.Juli1913. Kartoffeln, Pressstroh, Breitdruschstroh und Rog unverändert,
Kartoffeln, 6,00—.00 dies0 Kilo Heu, M..40—.60„.„ Luzernerheu M. 3,00—.50„„„ Krumm-.Pressstroh, 11,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13.00„„
Roggenrichtstroh 15,00„
Kleie..00 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 0 Heu, Luzerner Heu, Krumm- und genrichtstroh niedriger, sonst Preisc
QNeuss. 3. Juli1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 64,50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel N..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.
die 1000 Kile.
Mutmassllohe Witterung für den 5. Juli: Noch immer kühl für die Jahreszeit und auch sonst noch wenig Aenderung des Wetters. Wind nordwestlich bis nördlich.
C Aufg..20. Unterg..4b.-Aufg..12 mgs., Unterg. 10.16 abds.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden bei dem Tode unseres teuern Verstorbenen sprechen wir allen, besonders dem Vorsteher und den Beamten des Hauptbahnhofes Köln, sowie den Beamten der Kölner Paketfahrt, der Gepäckträgergemeinschaft, dem Gardeverein und dem Kathol. Bürgerverein Köln-Nippes unsern tiefgefühlten Dank aus.
Familie Lövenich.
Köln-Nippes und Kalk.
Eröffnung
des
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Ferdinand Schmitz und Heleue geb. Reith
findet Samstag, den 5. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt. cb
¼ 1 1 Los
K. 5 10 20 40
Krönig Mauritiuswall 96
zwischen Schaafenstr. u. Rudolfpl.
RäumungsAusverkauf
eppiche
Läuterstolle
Gardinen, Stores
uu 60 0 ermässigt.
Breitestr. 135, I. Et.
Eingang Riehmodstr. gb
T
bis
Manror ers., übern. alle Rep., Muuret Bauumänderung so. wie Weiß., Putz., Zement., Beton., Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
jefät
BeerdigungsAnstalt
Friesenstr.34-36 Fernsprecher 2535. A. u B.
Robert de Haas
Magnetopath
verzogen nach
47 Salierring 47
Sprechst.-6, Sonnt. 10-I.
Zur 1. Klasse der neuen 229. Lott. Ganze=Halbe=Viertel=Achtellose 40 20 10.4
Kgl. Dr. Lotterie=Einnahme
Klein
Indteushloser 31 Pposte
Johannisstraße 72—80
Samstag, den 5. Juli, nachmittags 5 Uhr.
Zum Ausschank gelangt:
Spatenbräu, München— Gambrinusbräu helles Export u. St. Peterbräu, echt Kölsch.
Reine Weine. Gute Küche.
Wilh. Kölzer, Restaurateur
E früher Köln-Ehrenfeld.
Seleeeeeeeeeeeeeee
Ersatz
Schillbrücke
Brückenbau
Der Abbruch meiner Nachbarhäuser hat bereits begonnen. Darum bin ich gezwungen, sämtliche noch vorhandenen Waren zu einigermaßen annehmbaren Preisen zu verkaufen. Vorhanden sind noeh große Mengen
Bowlen, Bierkrüge, Servicen. TerracottaVasen, Kochgeschirr. Einkochkrüge
mit Korkverschluß usw. von 6 bis 14 S pro Stück, sowie
Zierstücke und Geschenkartikel usw.
nur beste Fabrikate.
Töpferei Weber, erstanss
In gestriger Anzeige heißt es irrtümlicher Weise von 6 bis 4 Pf. pro Stück, es mußte aber 6 bis 14 Pf. pro Stück lauten, was hiermit berichtigt wird.
AIIII
B. Großmann
Streitzeuggasse 76. Fernspr. B 8800.
Anzeigen zweideutiger Art
finden im LA keinen Unterschlupf.
a e e a gcl
empfiehlt
für die Reise
lt
cher
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=,Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
e e e eaim
säherin sucht Kund. in u. auß. A d. Hause im Flicken u. Neuanfert. Kruppstr. 31, 1. Et. I.
Private
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen. Erstklassige Zuschneide=Unterrichts=Anstalt.
Beste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Beses und scherstes Syhen der Gegenwart.
Hauptkurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats. Verlag von Lehrbüchern und Fachzeitschriften.
Anerkannt erfolgreichster Stellennachweis.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Prospekt gratis durch d. Geschäftsstelle Köln a. Rh.,
Neumarkt 27—29.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. Juli 1913, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, Sessel, Sofas, Kleiderschränke, Wäscheschrank, Bücherschrank, Vertiko, Ausziehtisch, Stühle, Oelgemälde, Stiche Nähmaschine, Büfett, Waschtisch, Schreibtisch, Chaiselongue, Gas= und Mantelofen, Wanduhr (Marmor), Hausapotheke, Reißbrett usw.
Verkäufe werd. größtenteils stattfinden.
Wilhelm,
Gerichtovollzieher ja Eöln.*0
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 5. Juli 1913, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Rollpult in Eichen. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 5. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen in meiner Amtsstube, Köln=Lindenthal, Schallstraße 13, versteigert werden:
3 Patente für Holzfournierplatten.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 5. Juli 1913, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil stein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Saloneinrichtung, 1 kompl. Bett und versch. Mobiliargegenstände. Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 5. Juli 1913. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale HansaFins,22 in Cöln versteigert
R:
Eine Partie Möbel, 1 Ladentheke, 1 Ladenschrank, 1 Büfettschrank, Schreibtische, Trumeauspiegel, Sofas, Ausziehtische, 1 Bücherschrank, 4 gepolsterte Stühle, Sessel, Bilder, Paneelbretter, Eisschrank, Flurgarderob. usw.
Ferner: 1 Transport= dreirad, 1 Herrenrad, 1 Kaffeewassermaschine, 1 Partie Farben, 21 Bände Meyers KonversationsLerikon usw.
März,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 5. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert:
1Klavier, Büfett, Schreib tisch, Teppich, Ausziehtisch, Truhe, Bank, Pfeilerspiegel, Küchenanrichte, Nachtkonsole, Bücher schrank, Sofa, Damenschreibtisch usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
Weber&amp; Co.
b. Ferossr. 1779
(berberbach,
Aufpolieren aller Art Möbel, A Umbeizen v. Eichen=Möbeln nach Muster, Abziehen und Bohnen von Parkettböden in und außerhalb der Stadt.
Mich. Inden, Weidengasse 33.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181 u Freitag 4. Juli 1913.
Illon DL TIf werden will, verlange kostenlose
Uer Chaufreur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektre“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794.—4
erer Kommis
mit guter Handschrift für das
Verkaufsbureau
eines Fabrikgeschäftes in der
Nähe von Köln zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angebote mit näheren Angaben u. Gehaltsansprüchen erbeten u. C 421a. d. Gesch. d. Bl.*9
Füchtige und
auf technische Gummiwaren
von einer Fabrik Nähe Kölns
gesucht.
Angebote mit Angabe über bisherige Tätigkeit, Alter, Familienverhältnisse und Lohnansprüche erbeten an die Geschäftsst des Kölner Loc.=Anz. u. C 425.“
Durchaus zuverlässiger junger Mann für
Akquisition und Bureau
(Schreibmaschine) für eventuell dauernde Stellung gesucht.
Gefl. Off. unter B 1487 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Junge ordentl. Eltern
hath., für Bäckerei u. Konditorei in d. Lehre ges. Kömödienstr. 33.5
jausbursche für Bäckerei ges. von 15—16 Jahren. Kost
9) von 15—16 Jahren. und Logis im Hause Ehrenfeld, Venloerstraße 441
Kräft. junger Arbeiter
sof. nach Braunsfeld ges. Anged. u. E a. d. Arn.=ot. Braunsfeld.
Friseurgehälfe gesucht.
öff. u. 1002 a. d..sch. d
Bl.
Fücht Bäckergeselle sofort ges. Mülhe m Rh), Weberstr. 7.
Laufjunge-Rächereigesucht
H ldeboldplatz 1a
C
Sauberer Junge.
Sohn achtbarer Eltern, nicht über 16 Jahre alt, für leichte
Lagerarbeit in dauernde Stellung gesucht. Vorstellen mit Zeugnissen nur vormittags Rinkenpfuhl 20—26, 2. Etage. b
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilun) für
weibl. hauspersonal
städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werkläglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509. 6510. g
Prop. Mädchen(=Pa ba:
a. zeitw. i. Lad. bed., krankheitsh. sof ges. Waschfr. w. gehalten. Kretschmer, Maybachstr. 157.
ung. katt. Haushälterin
sucht für sofort Stelle in kleinem
bürgerlichen Angeb. u
mädchen oder Frau
zur Ausfahrt eines Kindes für nachmittags gesucht. Meldung vormittags Lupusstraße 29. I. Ord., kräftiges, junges, kath
mädchen gesucht.
Gute Behandl. 25.4. Lohn. Ferd. Wirtz, Komödienstr.., Brauerei.
Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einf. Fräulein
in allen Hausarbeit. erf., sucht Stelle, am liebsten bei einzelner Dame oder Herrn. Off. u. A G postlagernd Köln=Kle tenberg.
t f. sofort ein br. kath.
Mädchen für alle Hausarb, muß ev. auch in d. ländl. Wirtsch. mit helfen.
J. Kemmling, Doulheim.
Besseres Mädchen
in Kolonialwarenbranche sowie allen Hausarbeiten erfahr. sucht passende Stelle. Off. u. J H 23 postlagernd Köln=Klettenberg.
Braves fleiß. mädchen
für alle Küchenarbeit gesucht. Off. u. H B 13 an die Ann.= St. d. Bl.-Gladbach.
Haushälterin
in Küche u. Haushalt selbständig, 40 J. alt, sucht Stelle zu geistl. errn. Offerten unter M.., öln, Machabäerstraße 37.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit bei gutem Lohn gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
zür Bäcker isiliale zu führ., anst.
Leute gesucht. erir gen Darmstädterst. 3.
kinderl. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
prop
Zu
Velt. Mädchen sucht Stelle
in kl. bürgerlich. Haushalt Sülz, Münstereiselerstr. 16, II.
1 hür en
Duffesbach 27, III.
Mädchen f. a. Hausarbeit bei hohem Lohn gesucht. b Thieboldsgasse 148. a. Neumarkt.
gelbst ält Mädchen f. Küche u.
Hasarbeit in kl Haushalt gesucht. Severinstraße 98.
Cor
Lohn.
ergt
sucht jüngeren kräftigen
Arbeiter mit gutem Zeugnis, welcher im Dapierfach schon gearbeitet hat.
Off. u. 1008 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Infall
für Zeichnungs=Registratur sowie zum Anfertigen von Lichtpausen gesucht.
Angebote mit Gehaltsansor erh. unt. A 157 a. d. Gesch. d. Bl.“
Zessere Herren gesucht zum Vertrieb eines ges. gesch. Artikels an Private in d. Stadtu. Landkr. Köln, Mülheim. Bonn. DaKassa=Art., kleine Barm.erf Auch geeign. f. Reis. z. Mitn. Auss Ang. u. V 2946 a. Invaliden dank, Ann.=Exped., Köln. 8
Speditionsgeschäft
sucht Fuhrmann, nicht zu jung, mit guten Zeugnissen.
Angebote unter Angabe, wo bisher in Stellung gewesen, unt. B 1494 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. b
Stenotypistin.
Katholische Verlagshandlung in rheinischer Großstadt sucht zum 1. Juli oder 1. August flotte Stenotypistin mit guten Empfehlungen, nicht unter 24 Jahren, mit einigen französischen Kenntnissen als Privatsekretärin des Chefs. Es wird aus eine same reflektiert, die mit Verständnis und Interesse arbeitet.
Fr.=Off. unt. K 344 an die Geschäftsst. d Köln Local=Anz.e
Tüchtige
Näherinnen
für blaue Arbeiter-Jacken und Hosen in uns. elektr. Betrieb
gesucht.
F. V. Bil
Mühlengasse 11. h
Bes. hath. Mädchen
oder einfaches Fräulein, das Liebe zu Kindern hat, für Privathaus gesucht. Familiäre Behandlung und guter Lohn. Wasch= u. Putzfrau vorhanden. Off. u. 984 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
gesucht. Freie Station.
Mohren=Drogerie Farben und Kolonialwaren. G. Kentenich Nachf. Brühl, Kölnstraße 15.
Maschinentechniker
findet Stellung
Maschinenfabrik, L. Hopmann, Köln=Ehrenfeld
Tüchtiger Schlosser
Engels, öningen bei Köln=Bayenthal
gesucht.
)
Ein braver kathol. Junge vom Lande, 16 J. alt, sofort als
Zapfjunge gesuchl.
Eigelstein 117.
Suche für sofort mehrere
tüchtige Einleger.
Buchdruckerei Th. Quos, Köln, Jakordenstraße 16.
Friseurliehrling oder Volontär
für gründl. Ausbildung. Deutz. Siegburgerstr. 38. A. Schmitz.
Kelt. Bäckergeselle
vom Lande gesucht. Nippes, Mauenheimerstraße 11.
Aelterer, alleinst. Herr sucht kath
haushälterin
welche außer Wäsche alle Arbeiten übernimmt Gute Zeugnisse erforderlich Einiritt sofort.
Off u. B 1499 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
kathol. Mä
s. a. Hausarb ges bei bo Hansaring 107, II
en
ohem
I.
Prop. Mädch. f. u. Hausarb.
gesucht. Georgsplatz 174, part.
g. Dienstmädchen gesucht. Ehrenfeld, Platenstr. 44, pt“
Stellengesuche
Junger Mann sucht Stellung auf größerem Baubureau als
Bauschreiber.
S lbiger ist fähig. Abrechnungschnungen mit anzufertigen. Off. u. KI an die Annahmeelle.Bl. in Liblar(Bez.Köln).“
junger Mann,
kath.e
23 J. alt. ehrl. und zuverlässig.
sucht Berirauenshellung
Kaution kann gestellt werden.
Off. u B 1495 an die 2. Geschäftsstelle. Breitestr. 85.
Kandidat des höheren Lehramts sucht
Hauslehrerstelle.
Off. u. 979 a. die Geschst. d. Bl.
Tung J 24
Art. 1
gebild. fleiß. Mann sucht
Vertrauensstellg.
gl. w.
Off. u. B 1482 an d. 2. Gesch.d. Bl., Breitestraße 85.
Gebild. Mädchen
18., kath, sucht in ein feinen Hause Geleg nh., sich in Küche u. Haushaltg. gründl. auszudilden. Familienanschluß Be dingung. Auf Wunsch wird Pension gezahlt.
Fr.=Off unter K 342 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Aelt. kath. mädchen.
das etwas kochen kann, f. alle Arbeit in ruhigen Haush. nach auswärts z. I. Okt. gesucht.
Off. unter C 418 an die Geschäftsst d Bl. 1
Modes.
Angehende I. Arbeiter unen für
Sept. gesucht, für einste Genres
M. Cajot. b
Unter Goldschmied 3, 1 Etage.
Zwei mädchen für
Küche und Hausarbeit.
sofort gesucht. Café Palant, Köln, Hohestraße 1171 9. B
Capisserie.
Für ein seines Gesch. wird eine in all. Arbeiten ers. Gehülfin gesucht. Off. unt. B 1423 a. d. 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. 5
en oder vom Lande zur selbst. Führ. des Ha s Gut gesucht.
Gefl Angebote unter Nr. 989 an die Geschäftsst. d. Bl.
Velt. kath. Mädche
A Witwe vom La selbst. Führ. des Haush. auf
kleines Gut
Indenthal Kath. LehrersTiam. s. brav kath. Mädch. aus g Fam. z Unterstütz. d. Hausfrau in all. Arb. Famil, Behdlg. Vorzustellen Klosterstraße 34.
Gebild. Fräulein
22 Jahre, mit höherer Töchterschulbildung, sucht Stellung
in kothol. Familie zu kleineren Kindern. Gute Zeuanisse und
Empfehlungen vorhanden.
Fr.=Off. u. K 343 a. d. Geschst d. Köln. Local=Anzeigers.
Einf. bess. ält. Mädch. vom
&a Lan#eaus kath Fam. in Haushalt, Kranken= u. Kinderpfl selbst. sucht Stelle bei geistl. Herrn od. st Haush'ste Empf n. Zeugn zu Diensten, auch auf dem Lande Off. u. B 1199 an die 2. Gesch d Bl., Breitestr. 85.
Gebild. Fräulein
in Küche u allen Haushaltungs fächern selbständig, 40., sucht
geünt auf oder späler
ute Empfehl., bald tellung
Fr.=Offerten u. K 345 an Geschäftsst d. Köln. Loc.=Anz
Versekte Herrschaftsköchi
welche lange Jahre als Köchin in adeligem Hause tanig war. sucht Stellung.
Offerten unter K 341 an die Geschäftsstelle d. BI.
Haushälterin. Aelt. zuverl. 4) Fräul., w. gut kocht u Hausarbeit verst., im Besitz bester langjähr. Zeugn, sucht St., ruh. Hause, wo die Frau sehlt.
Off. u. B 1402 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
aushalt.
1478 an die 2.
eenauferin Zeugnissen, sucht elle in Bäckerei u. Konditorei. Off. u. 997 a. d. Gesch. d. Bl.
Nach Umbau des Hauses
Marsiistein 9
modern ausgestattetes,.50 zu 35 großes
Ladenlokal
nebst 2 dahinter liegend. Räum., ferner ca. 75 gm großes
Entresol
enthalt. 3 Räume, auf Wunsch
mit Wohnung
3 Zim. u. Küche, zusammen od. geteilt zu vermieten. Der Umbau wird ca. Mitte Juli beendet sein. Wünsche von Reflektant. können weitgehendst berücksichtigt werden. Das Haus liegt in der Fluchtlinie der Straße Apostelnkloster und bietet eine hervorragend
gute Geschältslage.
Auskunft beim Eigentümer Marsilstein 9, Hofgebäude.
leiß. Mädchen sucht Stundenstelle für nachmittags.
Vondelstraße I, IV.
Arbeitsgesuche)
herren-Anzüge
werden in eleganter, moderner orm unt. Garantie für gut. itz und feine gediegene Verarbeitung für 24 KA von A. Minder, Schneidermeister. Krefelderstraße 79, angefertigt.
Görresstraße 1
Cadenlokal, Werkstätte
u. Wohnung v. 3 Räumen, hell und luftig, per sofort zu vermieten M. 60.—. Bescheid Roonstr. Nr. 30, Hp. Fernruf A 5594
Reparaturen an
v. Musi
aller Art fachgemäß u. prompt. M. Ganter,
.=Aippes, Kempenerst. 3.
Prop. Mädchen übernimmt
haushaltungswäsche
um Waschen u. Bügeln,
asenbleiche u. Lufttr. Sibilla Häuser, Schlebusch, Mittelstr.1
Anstreicher-Abeiten
ut und billig. Tapezieren Rolle 53 mit Verarbeitung. Michna, Severinstr. 101. Fernspr. B 4145.
Austreicherarbeiten
werden gut u. billig ausgeführt. A. Skirde, Trutzenberg 2
### wer Stoff hat
e ich jetzt tadellos sitzenden g oder Paletot für 25+ Antonsgasse 5, 2. Etg.
an.
Iustreicher-Arbeiten
ir lop.b
A sauber und billig
* Tapezieren 25
Weyrauch, Antwerpenerstr
Steppdecken
w. angefert., alte erneuert. Frau Wwe. Kaster, Hochstadenstr. 18
P
Ag
erf. Schneiderin, hier fremd s. Kund. a. d. H. Off. u. R4a. d gent. Severinstr. 144.
Schneiderin bent Hause.
Off. u. B1489a. d. 2. Gesch Breitest. 85
Mädchen, I. R. Kandschoft.
Heinsberg r. 5, 1. Etg., 2 X sch
Sleich.
u. Trockn im
u. gebü
n Freie
.=Lindenthal, Rückertstr. 33.
Junge Fraus..morg.nachm Beschäft Eulengarten 2C..“
Schreinerss. Arb. Zülpicherpl. 1
die
Zu vermieten
Ladenlokal
mit Wohnung von 3 Zimm Küche, Badezimmer usw.
2 Ladenlokale
mit je 1 Zimmer, auch verwendbar zu Bureau= oder Ausstellungszwecken, sehr billig v. 1. September ab zu vermi ten. Venloerstr. 72, am Westbahnhof bp
5= und=Zimmer Wohnungen
mit Küche u. Diele, einger.
Badez., m. allen der Neuzeit entprechenden Bequemlichk., in neuerbaut. Hause v..9. ab z. om
Venloerkt. 74, Sgarien. 6
öbl. Zim mit gut.bürgerl. Den Woche 13.4. Hahnenstr. 34
Werderstraße 33
in ruh. Hause 2. Etg. 5 Zim., inkl. Badezim., Küche, Mans. usw., an ruhige Familie(Erwachsene) zu vermieten.
Zollstock
Laden m. sch. Wohn., 45.4 und 2 Etg, 2 prachtv. Z. u. Küche, Sp., Balkon, preisw. zu verm. 5 Theophanostr. 34.
15
Heinsbergstr., am Königsplatz,
3 Mansarden
mit hochsteh. Fenstern an nu ruh. Leute per sofort zu verm Bescheid Roonstr. 30, Hp
Salon u. Schlafzimmer
mit Frühst. zu verm. A. Kesseler, Antwerpenerstr. 61. 2. Et. 5
abg I. Etage 3 Küche zu vermieten.
50(m gr. Raum für
Bureau, Atelier usw.
Hein) stasst
50 M. inkl.
Matth
strat
e 9.
Geschäftslokal
in bester Lage in Troisdorf, geeignet für jedes Geschäft, namentlich würde sich Hut= od. Schuhgeschäft ganz besonders rentieren, sofort zu vermieten. Offerten unter C 421 an die d. Bl.
Brabanterstr. 6
Ueber 200 gm hohes helles Souterrain, bei 19 m Straßenfront, für Bureaus und Lagerzwecke, und ca. 150 qm Hofkeller zu verm. Das herrsch. .Et., 63., Küche u Zubeh., z. om. Besch. Lätticherstr. 7, 1 Et.
Nippes, Merheimerstraße 135.
Schönes Unterhaus, 4 Räume und Laden zu vermieten; daelbst 2. u. 3. Erg. 3 Räume u. Küche. Besch. Merheimerstr. 136, Hinterhaus.
Schöne geräumige abgeschlossene 2. Etage
5 Zim, Küche u. Mans. per 1. August billig zu vermieten.
Engelbertstraße 12.
Auskunft daselbst.
Petersbergstraße 4 2. Etg. Klettenberg
Neu renov. abgeschl. Etagen wohnung 5 Zim., Küche, Bade immer, Mans. sofort zu verm. luskunft Unterhaus od. 1. Et.
.=Gladbach.
Wirtschafts= oder Geschäftslokal sowie 1. Etage Wilhelmstraße 178.-Gladdach per sof zu vermieten. Anf agen: Köln, Plankgasse 52. Tel. A 15.2.
lippes- St. Joseph
Haus zum Alleinbewohnen 9 ger. Zimmer, mit allen Bequ. am liebsten an geistl. Herrn od. Privat=Fam. ab 1 Oktober auf längere Jahre zu vermieten Bescheid Kl. Hartwichstr. 21
Privat=Wohnung
Mitte der Altstad
1. Et., 8 Zimmer u. Küche, mit Zentralheiz., elektr. Licht u. Gas
vorhanden, sofort z. vermieten B. Tillmann, Gertrudenstr. 14.“
Weberstr. 14
3 Zimmer I. Etage an ruhige Leute zu 28 M zu vermieten. Bescheid Weberstraße 25.
Joh. Straussr.: Fr. Verloerglacis) Herrsch. Etg. v. 5 Zim Küche, Bad, Diele, Zentr.=Heiz. p. Sept. u. Ende Aug. zu mieten. Bescheid daselbst.
Rothgerberbach
2. u 3. Etage. je 3 Zim., Küche, zu vermieten. Besch. 4. Etage.
Kalk, Abg. 4 Zim. 2. Eig, mit od. ohne Mans., sowie 2 sch. helle ausgebaute Mans.=Zimmer Hauptstr. 89, ge enüber der Post, zu verm. Bescheid I. Etage, rechts. b
4 Zimmer vermieten
Köln=Merheim, Floriansg. 17
Kurfürktenstraße
Burgunderstraße 8
Herrsch. 1. Et. 4 gr. Zimm und Küche zu vermiet. Beschei daselbst 3. Elage.
Kalf Zu vermieten Unterbaus.
" 2 gr. Zimmer. Daselbst 3. Etg, 3 Zim.(abgeschl. Mans. an nur ruhige Leute zu 18 Bertramstraße 59, 1. Etg.
Ehrenfeld, Sstraße“ 89.
.Et. abgeschl. 5 sch. P
Leuchtgas.
May
.Et. abgeschl. 5 sch. Räume, Koch#tgas. Elektr. Treppark. Bescheid 271.
47
Abgeschl. 2. Etage
2., Küche, Spind, kl. Mans. Kell an 1 od. 2 ruh. Leute z. om. Besch Part. Neue Mastrichterstr. 5.
.=Ehrenfeld
Neustadt
Ottoplatz
Bad, Mans. sof. zu vermiBesch. Schirmerstr. 44, I.
Lager
Lagerplatz
zu Köln=Zollstock zu vermiet N. Ernst, Gabelsbergerstr.
zu vm. Trutzenberg 5, 1. Et 2 schöne kühle Zimmer
als Lagerräume
zu verm. Christophstr. 36.
abg. 2. Et., 3 Zim., Küche1 zu vermieten. Bescheid 1.
2 Zim
an 1 bis
Personen zu vern Vogteistraße 24.
Lindenthal
K. Bad. Ver., Mans., Gart. z. on 10•12 u.-5. Bachemerstr. 241.
mit oder ohne Pension zu v mieten. Werderstraße 1, II.
Abs I. Ctg. Mans. Pfä
Zim., straßenw., Hause an ruh Mie verm. Engelbertstr. 1A.
'a
3 3. abg., Anbau,
# hindl. Leute 1. Augu zu vermiet. Luxemburgerstr. 2
2 gr. Zim. straßen: an hinderl. Leute vermieten. Freihelrstraße 56.
Deutz.
ö. Etg.
zu vermieten.
Gladbacherstr
3•W. in
nahe Volksg., f. 33 M. z. v. Bescheid das. Rola"
Nr. abg. 3.
das.
Nippes, Blücherstr. 2
2. Et.43., 40 p. I. Aug. zu verm.
Blumenstraße 1, 3. Et.
Unterhaus, 4 Zimmer, Kü A Mans., alle Bequemlichk. Erftstraße 8, I. Etg., Hansari#
Deußz:
Zimmer, 1 Mans. h. Leute zu vermie Rupertusstraße 23.
frü
Braune Braun Rote
Feuilleton
11)
„Sie wer
sogen müsse
„Leider." „Rein, de „Wa. lür
„Ich lieb meine Frau Sie sicht „Sie gest
„Bitte sel anderes Lu wenn ich er Sie zerr# „Darf ich den?" fragt Er antwi ihr auf den Ausdruck in Sie erzitten reißen „Ich wer Sie lacht „Ich wei Ihr Selbst
„der
Ich lese###
aussprechen
„Tann
Vielleidh
kann ich di
Also ge
Lage in un

terhaus zu mieten nansg. 17
immer el. Persor 3. Engels.
mmer
dorz. Den lpütz 14.1
30 Marz vermieten aplatz 4. r an ein. ermieten. lpütz 23. an st. Leute
zu verm.
Nr. 68.
an 2 ruh lig zu vm. erstr. 66.6
heimerst.) Küche, ge zu verm
ner billig
aß 7, part. mer mit
vermieter.
Etage.
ner mir
zu vermie ochp., v.
z. m. Schrb: Langg.9. jasse ., Schreibt. is. billig z 17, 2 Erd
lage
azgasse 6 5l., 2 gut Handw. zu ., vorn
käulein
35, 2. Et.
an anständ Blindgasse
st. i. r..s0 n. Hohestr.)
ge zu vern Ntr. 102.
K. zu vern .,.D Ring
r. Fenster; n1 47. I.
bürgl. Pen
Herzogst
3. El. a. ruh.
ristinastr 5
schergasse am Dom.
3. m. Koch 23, 1. Et.
61, 2. Et.
ilie z. vern
vier, Hochr. uhl 23, 1.
ith. zu verm
straße 7.
r zu vern ktage.
vermiet..5 lankgasses
u vermieten. pt.rechts.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 x Freitag, 4. Juli 1913.
Seite 5.
eigen
Zeilen hnungen nd Ge in im alge
zichung
Preis:
Voraus10 Pfg. sile. Zuvorausvierte stenirel.
Mein diesjähriger
hat begonnen
childergasse 59
neben der evang. Kirche.
Die zum Ausverkauf gestellten Artikel sind
nur Restpaare meines eigenen
Lagers, daher bekannt gute Qualitäten in den verschiedensten Ausführungen.
Die Preise der Räumungsartikel sind teils bis unter die Hälfte des regulären Wertes herabgesetzt.
DamenChevr.-Schnürstiefel
braun, beige, hellgrau, sektfarbig
früher bis 28 M. jetzt
650 650
und
DamenChevr.-Halbschuhe
braun, beige, grau
früher bis 21 M. jetzt
650 050
und 8
DamenDamenBraune Boxcalf-Hlalbschuhe Braun Chevr., Molicre Rote Wildieder-Halbschuhe
50
Schuhe
früher bis M. 21.—
braune Boxcalf-Schnürstiefel braune Boxcalf-Halbschuhe
braune Chevreau-Halbschuhe schwrz. Chevreau-Halbschuhe
Weissleder-Halbschuhe
Lackleder-Molicreschuhe
braun. Chevreau-Schnürstfl.
mit und ohne Lackk.
braun. Chevreau-Schnürstfl. mit Wildieder-Einsatz
braun Wildleder-Moliere grau Wildleder-Moliere grau Chevreau-Molière
Die Sachen sind teilweise in den Fenstern neben der evangel.
Damen-Weissleder-Schnürstiefel.59 Damen-farbig Leinen-Halbschuhe.50
Damen-grau Leinen-Stiefel.50
Mädchen-braune Chevr.-Stiefel.50-4. 50
Mädchen-Boxcalf-Stiefel.50-3 50
Mädchen-braune Chevr.-Spangen.90 Kinder-Boxcalf-Stief.„Herz“.50 u..50 Kinder-Lackl.-Schnürst.„Herz“.50 u..50
Kinder-braun Wildl.-Stiefel„Herz“.50 u. 4. 50 Kinder-farb. Schnürstiefel„Herz“.50 Kinder-farbige Spangenschuhe...90 Kinder-Lack-Spangenschuhe.90
Kirche ausgestellt.
7copd
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4.Juli1913.
(9 Ich will.
sejour dan "— aout rait leçon Olphe 30 FU -France.
er Peusiol
tilie mit Kin Jahren vor gesucht. an die 2. Ge testraße 85.
11) Reman von H. Courths=Mahler.
„Sie werden jetzt für eine Weile allen wilden Ritten entsogen müssen.“
„Leider."
„Nein, das ist das Gute bei Ihrem Unfall.“
„Was kümmert Sie mein Reiten?“ fragte sie herb, abweisend.
„Ich liebe es nicht, wenn Frauen so wild reiten. Wenn Sie meine Frau werden, würde ich es Ihnen ohnedies untersagen.“
Sie sieht ihn zornig an.
„Sie gestatten, daß ich lache.“
„Bitte sehr. Wenn sich Ihre Ohnmacht mir gegenüber nicht anderes Luft machen kann. Meine Frau werden Sie doch, wenn ich ernstlich will. Vorläufig will ich noch nicht.“
Sie zerrie an ihrem Taschentuch.
„Darf ich mich vielleicht erkundigen, wann Sie wollen werden?" fragte sie mit einem eisigen Hohn.
Er antworteie lange nicht. Wie unabsichtlich kniete er neben ihr auf den Waldboden und sah ihr mit einem weichen, warmen Ausdruck in das blasse Gesicht. Tiefernst waren seine Züge. Sie erzitterte und vermochte sich nicht von seinem Blick loszureißen
„Ich werde es Ihnen sagen, wenn es so weit ist.“
Sie lachte nervös.
weiß nicht, was ich mehr bewundern soll, Herr Baron, Ihr Selbstbewußtsein oder— oder—“
„Oder Ihre Dreistigkeit, sprechen Sie es nur ruhig aus. Ich lese Ihnen ohnehin alles vom Gesicht ab, noch ehe Sie es aussprechen.“
„Tann lesen Sie nicht viel Schmeifelhaftes.“
eilen. Uebrigens
Vielleicht doch— ich leic zwischen den kann ich die Wahrheit gut vertragen“
Also gestehen Sie wenigstens ein, daß Sie meine hülflose Lage in unerhörter Treistigkeit ausbeuten,“ sagte sie schneidend.
Er blickte ihr ruhig in das zuckende Gesicht.
„Wir sind auf dem Kriegspfad. Kämpfende Feinde pflegen sich nicht sehr sanft und rücksichtsvoll zu behandeln. Da Sie mich ohnehin mit Inbrunst hassen, kommt es auf etwas mehr oder weniger nicht an.“
„Und trotzdem. Sie wissen, daß ich Sie hasse, erwägen Sie den Gedanken, mich zu Ihrer Frau machen zu wollen?"
„Noch will ich nicht ganz fest, mein gnädiges Fräulein. Aber seien Sie auf der Hut. Wenn ichs will, setze ichs durch. Also reizen Sie mich nicht, wenn Sie sich fürchten, meine Frau zu werden," sagte er langsam, mit schwerer Betonung.
Sic wehrte sich gegen den Bann, den seine Persönlichkeit wieder auf sie ausübte. Wieder lachte sie höhnisch auf. aber ihre Hände zitlerten.
„Fürchten? Ich?— Lächerlich.“
„Also nicht? Um so besser. Ich danke Ihnen.“
„Wofür?“
„ Da Sie sich nicht fürchten, meine Frau zu werden. Das
ist schon viel.“
Sie bog sich mit geschlossenen Augen zurück. Alles drehte sich im wilden Kreise um sie her. Einen Augenblick wankte sie auf ihrem Sitz.
Erschrocken sprang er an ihre Seite und beugte sich über sie.
„Wollen Sie mir nicht gestatten, daß ich Sie stütze? Sie sitzen schlecht,“ bat er mit so weichem, zärtlichem Ausdruck, daß sie zusammenschauerte. Sie schüttelte nur stumm den Kopf und richtete sich steif empor.
Da trat er wieder zurück und lehnte sich an den Baum. Sein weicher, zärtlicher Blick wich nicht von ihrem blassen Gesicht. Wie reizend sie war, wenn der spöttische Ausdruck aus ihrem Gesicht verschwand. Wie bezaubernd mußten diese Lippen lächeln, wenn die Liebe erst diesem eigenwilligen Mund einen weicheren Ausdruck gab. Wie wunderbar mußten diese dunklen Augen aufstrahlen, wenn sie den Reichtum des Herzens nicht mehr neidisch verbargen hinter einem kalten, ironischen Ausdruck. Wahrlich es lohnte sich, um dieses Mädchen Liebe zu kämpfen. Je schwerer der Kampf, um so süßer der Sieg.
Renate blickte einmal verstohlen zu ihm hinüber. Da sah sie
immer noch den weichen, zärtlichen Ausdruck in seinem Gesicht. So kannte sie diese sonst so kalten, unbewegten Züge gar nicht. Ein heißes, rätselhaft beklemmendes Gefühl bemächtigte sich ihrer. Sie wußte sichs nicht zu deuten, wußte nur, daß sie so in alle Ewigkeit hätten sitzen und in sein Gesicht blicken mögen. Aber wie erlöst atmete sie auf, als sie einen Wagen rollen hörte und der Bann von ihr wich.
Dolf Frankenstein hatte sich tunlichst beeilt. Nun kam doch die alte Frankensteiner Equipage noch zu Ehren. Als sie hielt, hob Letzingen Renate wieder empor und trug sie in den Wagen Ihr Herz klopfte wild in der Brust, die Sinne verwirrten sich. Und da fühlte sie plötzlich seinen starken, schnellen Herzschlag durch den Stoff ihres Kleides. Sie lag wie erstarrt auf seinen Armen. Zugleich schmerzte ihr der Fuß von neuem heftig. Als sie Letzingen im Wagen aus seinem Arm ließ, merkte er erschrocken, daß sie ohnemächtig geworden war. Ratlos fuhr er einen Moment in ihr bleiches, stilles Gesicht. Am liebsten hätte er sie mit heißen Küssen ins Leben zurückgerufen. Aber Dolf Frankensteins Gesicht tauchte an der anderen Seite des Wagens auf.
„Das gnädige Fräulein ist ohnemächtig geworden. Bitte holen Sie mir die Flasche herüber, die am Sattel meines Pferdes befestigt ist. Es ist etwas Kognak darinnen.“
Dolf Frankenstein ging unwillig nach den Pferden hinüber. Was fiel diesem Letzingen ein, so über ihn zu verfügen, und sich zum Beschützer der jungen Dame aufzuwerfen?
Er hatte die Pferde noch nicht erreicht, als Renate bereits die Augen wieder aufschlug. Verwirrt blickte sie empor in Letzingens Gesicht. Wie ein Traum erschien es ihr. Sie wußte nicht, wo sie war und was mit ihr geschah. Ein süßes verträumtes Lächeln huschte über ihr Gesicht, und ihre dunklen Augen strahlten selbstvergessen mit liebevollem Ausdruck in Letzingens Züge. Er atmete schwer und beugte sich zu ihr nieder Da reichte plötzlich Dolf die kleine, in Leder gehüllte Flasche in den Wagen herein.
Renate kam sofort wieder zu sich. Ihr Gesicht rötete sich, und sie richtete sich schroff empor.— Das Lächeln war verschwunden, wie der aufstrahlende Blick.
1
a c. 4 4#.
SATST

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181 4 Freitag, 4. Juli 1913.
(4) Köln,.Juli1913.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hru. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Frank, Froitzheim, Giesen, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Maier, Mertens, Meyer, Moennig, Nöcker, Oestreich, Rings, Schulte, Thönnissen, Brügelmann, Eliel, Falk, Holzapfel, Kyll, von Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, von Rath, von Recklinghausen, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Wappenschilder am Stapelhaus.
Der Vorsitzende. Als der Kaiser vor zwei Jahren in Köln war, hatten wir das Stapelhaus mit Schildern geschmückt; damals entstand der Plan, einen solchen Schmuck dauernd anzubringen. Heute nachmittag haben wir probeweise die Schilder aufgehängt. Das Urteil der Herren, die an der Besichtigung dieses Schmuckes teilgenommen haben, ging dahin, daß man ihn anbringen solle.
Hr. Oerthel. Gegen die Anbringung der Schilder habe er nichts einzuwenden; er möchte nur bitten, bei der Auswahl der Farben richtig vorzugehen.
Hr. Nöcker. Man sollte den Versuch machen, die Schilder zu verkleinern, damit sie nicht aufdringlich waren. Die Ruhe, die das Stapelhaus zeige, dürfe nicht verloren gehen.
Die Anregungen der beiden letzten Redner werden geprüft werden.
Verkauf von Grundstücken a. an der Trajanstraße, d. an der Kasemattenstraße, c. in Hermülheim.
Es handelt sich bei a. um 434 Quadratmeter zu 83 Mark der Quadratmeter, bei b. um 2596 Quadratmeter zu 45 Mark der Quadratmeter, bei c. um 675 Quadratmeter zu 6,50 Mark der Quadratmeter für das Vorderland und 3 bzw. 3,25 Mark der Quadratmeter für das Hinterland.
Die Versammlung ist einverstanden.
Satzung und Wahlordnung für die Allgemeine Ortskrankenkasse.
Beig. Dr. Berndorf teilt mit, daß sich die Kommission mit der Angelegenheit befaßt und noch einige Aenderungen getroffen habe. Die der Kasse freiwillig beitretenden Personen haben nur Anspruch auf Krankengeld; sie zahlen dafür statt 4,5 nur 2 Proz. Beiträge. Die für die Bemessung der baren Leistungen und die Zuweisung zu den einzelnen Kassen maßgebenden Lohnstufen wurden von zwölf auf neun beschränkt, beginnend mit der Klasse der Lehrlinge, die keinen Entgelt erhalten; dann folgen die Klassen mit weniger wie 61 Pfg. Grundlohn und steigend auf M. 1,20, 1,95, 2,75,.45, 4,20, 4,95 und 6. Den weiblichen Versicherten wird ein Zuschuß zu den Hebammengebühren in Höhe von 10 M. gewährt. Die Wahl unter den Hebammen ist vollständig frei. Erkrankungen, welche bei der Entbindung oder während der Dauer des Wochenbettes eintreten, begründen denselben Anspruch auf Unterstützung wie andere Krankheiten; hierbei ist einbegriffen ärztliche Geburtshülfe, die bei der Niederkunft erforderlich ist. Ein Sterbegeld soll nicht nur beim Tode von Kindern unter 14 Jahren, sondern auch bei älteren, dauernd erwerbsunfähigen gezahlt werden. Die Zahl der Vorstandsmitglieder wurde von 12 auf 15 vermehrt. Die weniger wie zwei Monate Versicherten erhalten bezüglich des Krankenund Sterbegeldes die gesetzlichen Regelleistungen, die länger Versicherten die Mehrleistungen.
Die Versammlung genehmigt das Ortsstatut mit diesen Aenderungen.
Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen Niehler-, Kanal- und Florastraße.
Der Plan sieht eine bessere Aufteilung des Geländes zu Bauzwecken vor. Die Versammlung erklärt sich einverstanden.
Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen Stolberger-, Widdersdorfer=, Ditalis- und Eupenerstraße.
Auch hier handelt es sich um bessere Aufteilung des Geländes, von dem ein Teil für Wohnhäuser, besonders für Arbeiterwohnungen, erschlossen werden soll. Der Plan wurde genehmigt.
Anlage eines Spielplatzes Ecke Niehler- und Florastraße.
Die Versammlung erklärt sich einverstanden und bewilligt für die Herstellung der Anlage 360 M.
Einrichtung von Stahlkammern in den Sparkassenzweigstellen Kalk und Ehrenfeld, sowie Beschaffung von Registrierkassen und Reklameschildern für mehrere Zweigstellen.
Die Kosten, die 38483,50 M. betragen, werden bewilligt. Bereits sind über 800 Fächer der Stahlkammer den städtischen Sparkassen vermietet; die Fächer haben großen Beifall gefunden; in den Vororten werden sie ebenfalls gewünscht. Die Anschaffung der Registrierkassen ist notwendig zur besseren Regelung des starken Verkehrs in mehreren Zweigstellen.
Kanalisierung der Brückenrampe, der verlängerten Düppelstraße und des Bahnhofsvorplatzes in Deutz.
Die Kosten betragen 60150 M.
Verlegung von Kabeln vom Umformwerk Ehrenfeld nach der Luxemburgerstraße.
Hr. Beig. Klutmann führte aus, daß sich der Stromverbrauch seit Einrichtung des neuen Umformwerks in Ehrenfeld um 21 Proz. erhöht habe. Im Januar d. J. war der tägliche Verbrauch schon 2700 Kilowatt. Eine weitere Belastung wird durch die Zunahme des Verkehrs sicher erfolgen. Die Kosten betragen 207000 M.
Die Versammlung erklärte sich einverstanden.
Erweiterung des Drehstrom-Kabelnetzes.
Hr. Beig. Klutmann wies darauf hin, daß durch eine Anzahl angemeldeter größerer Anschlüsse die Erweiterung bedingt sei. Die Eisenbahnwerkstätte in Nippes werde allein bis 200 Kilowatt täglich, die Firma Tietz nach vollendetem Neubau 800 und mehr Kilowatt verbrauchen; ebenso steigere sich der Verbrauch der Blockanlage von Nolzen in der Passage ständig. Mit Rücksicht auf die in der Umgegend des Domes in absehbarer Zeit durch größere Neubauten auftretenden Ansprüche sei es empfehlenswert, das DrehstromKabelnetz bis dorthin zu erweitern. Der Anschluß der Eisenbahnwerkstätte erfordert 11 200., der Anschluß der Firmen Tietz und Nolzen 68300., die Weiterführung bis zum Dom 40000 M.
Die Versammlung erteilte ihre Zustimmung.
Unentgeltliche Abtretung einer Wegefläche in Sinnersdorf.
Es kommen 165 Quadratmeter in Frage. Die Versammlung ist einverstanden.
Aenderung des Projektes für den Neubau des Hinterhauses Severinstraße 149, Ecke Im Dau.
Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath: Auf Anregung des Herrn Giesen, der bei der Beratung der Vorlage im Oktober v. J. die Einrichtung einer Sparkassenfiliale in diesem Hause befürwortete, hat die Sparkassenverwaltung sich mit dieser Angelegenheit mehrfach befaßt und der Anregung Folge gegeben. Infolge dessen sind mehr Räume erforderlich; die Kosten erhöhten sich dadurch von 31000 auf 50 600 M. Die Versammluug erklärte sich einverstanden.
Das Kasino am Neumarkt.
Hr. Perthel erbat sich Auskunft über die Angelegenheit der Erbreiterung des Einganges zur Schildergasse, Ecke Neumarkt.
Der Vorsitzende bemerkt, daß der Beschluß der Stadtverordnetenversammlung betr. die Zurücksetzung des Kasinos der Genehmigung des Regierungspräsidenten unterstehe, dessen Zustimmung bisher, auch trotz mehrfacher persönlicher Vorstellung, nicht erfolgt sei. Die Angelegenheit werde mit Anforderungen verknüpft, die sich auf den Bau des Hauses an der Südseite des Neumarktes, und zwar an der Ecke der Schildergasse, gegenüber dem Polizeipräsidium, beziehen. Ich weiß nicht, ob es bei einer glücklichen Erledigung der Fluchtlinie an der Südseite des Neumarktes gelingen wird, das Kasino in seiner jetzigen Front zu belassen. Ich bin nicht dieser Auffassung und glaube, daß Sie mir darin zustimmen werden, daß für den direkt durchgehenden Verkehr das Kasino stets ein Hindernis bleiben wird.(Sehr richtig!) Auch die sonstigen Anforderungen, die an die Stadt gestellt werden, können nicht ohne weiteres erfüllt werden. Es besteht der dringende Wunsch, daß beide Fragen, die Zurücksetzung der Front des Kasinos und die Gestaltung der Front an der Südseite des Neumarktes, nicht unbedingt in Zusammenhang gebracht werden und möglichst bald, und zwar getrennt voneinander, ihre Erledigung finden. Dies ist um so mehr wünschenswert, als wir bei dem Offizierkasino mit bedeutenden Zinsverlusten zu rechnen haben.
Hr. Oerthel erklärt sich mit den Ausführungen des Oberbürgermeisters einverstanden. Die Verquickung beider Fragen mitein. ander sei nicht unbedingt notwendig. Zudem könne man die Froan der Zeppelinstraße doch nicht in der Weise herstellen, wie s# an der Seite des Neumarktes bestehe. Er stehe auf dem Standpunkt, daß das Kasino bis in die Front des Polizeipräsidiun zurückgesetzt werden müsse, da sonst die mächtigen Erker diese Gebäudes die ganze Architektur des Kasinos erdrücken würden.
Der Vorsitzende. Er bitte doch, zwischen der neuen Front des Offizierkasinos und der Front des Polizeipräsidiums einen gewisse Abstand festzulegen, da sonst die Schwierigkeiten noch weit größe: sein würden.
Hr. Bank macht darauf aufmerksam, daß die Geschäftsleute an der Zeppelinstraße durch die schlechte Fassade des Offizierkasino: an dieser Straße geschädigt seien und nicht die Geschäfte machten, die sie erwartet hätten. Man möge die Regierung darauf hinweisen, daß dieses Objekt mit einer Million festliege, wofür die Stadt keinen Pfennig Zinsen erhalte.
Der Vorsitzende. Ich kann dem nur beipflichten. Im Interesse der Geschäftsinhaber liegt es, die Angelegenheit zu regeln, nich minder aber auch im Interesse der ganzen Stadt.
Beschaffung von Mutterboden für die Erweiterung des Volksgartens.
Zur Vergrößerung des Volksgartens, über die der Versammlung in kurzer Zeit eine Vorlage zugehen wird, werden 15—16 00 Kubikmeter Mutterboden erforderlich, der augenblicklich leicht beschaffen ist. Die Kosten betragen 16100., die bewillig werden.
Erleichterung des Gasbezugs.
Im Versorgungsgebiet der Stadt sind 7284 Häuser ohne Gasanschluß. Um den Gasanschluß usw. zu erleichtern, schlägt die Verwaltung vor:
Für alle vor dem 1. Januar 1913 erbauten Häuser wird, fallder Hauseigentümer die Gasleitung innerhalb des Grundstücks bis zum 1. Januar 1915 soweit herstellen läßt, daß den Mietern der Gasbezug ohne weitere Aufwendung von Kosten möglich ist, dem Hauseigentümer von dem Gaswerk eine Prämie in folgender Weise gezahlt. Von den gemäß§ 5 der Gasbezugsbedingungen zu zahlenden Kosten der Anschlußleitung werden dem Hauseigentümer 40 Prozent gutgeschrieben, sofern innerhalb drei Monaten nach der Anlage mindestens ein Verbraucher angeschlossen wird und Gas bezieht. Fr jeden weiteren Verbraucher, der aus derselben Leitung innerhalb eines weiteren halben Jahres mit den Gasbezug beginnt, werden weitere 20 Prozent, im ganzen nich über 100 Prozent gutgeschrieben.
Für Leucht=, Heiz= und Kochgas werden die gleichen Rabattsätze wie für Industriegas gewährt.
Die Rabattberechnung wird nicht für jede Verbrauchsstelle getrennt, sondern für mehrerr Verbrauchsstellen zusammen berechne und als Gesamtverbrauch in Rechnung gestellt.
Der§ 12 Absatz 1 der Bedingungen für die Abgabe von Gar aus den Gaswerken der Stadt Köln erhält folgende Fassung: Der Preis des Gases beträgt 13 Pfg. für das Kubikmeter. Auf diesen Preis werden bei einem jährlichen Verbrauche von mehr als 5000 Kubikmeter folgende Rabatte gewährt:
von 5001 bis zu 15000 Kubikmeter auf jedes Kubikmeter 1 Pfg. „ 15001„„ 30000„„„„ 2„
„ 30001„„ 50000„„„„ 3„
„ 50001„„ 100000„„„„ 4„
„ 100001„„ 250000„ wird das Gas mit 10 Pfg.
für das Kubikmeter in Rechnung gestellt. Außerdem erhält der Verbraucher neben den obigen Rabattsätzen auf den ganzen Verbrauch einen Rabatt in Pfennig von 1/75000 des Verbrauches über 100000 Kubikmeter für das Kubikmeter. Von 250001 Kubikmeter ab wird das Gas mit 8 Pfg. für das Kubikmeter in Rechnung gestellt. Ein Rabatt wird auf diesen Preis nicht gewährt Gas, das ausschließlich zu industriellen Zwecken entnommen wird, wird mit 10 Pfg. für das Kubikmeter berechnet. Auf diesen Preis werden bei einem jährlichen Verbrauche von mehr als 5000 Kubikmeter folgende Rabatte gewährt:
von 5001 bis zu 15000 Kubikmeter auf jedes Kubikmeter 1 Pfg. „ 15001„„ 30000„„„„ 2„
„ 30001„„ 50000„„„„ 3„
„ 50001„„ 100000„„„„ 4„
„ 100001„„ 250000„ wird das Gas mit 7 Pfg. für
das Kubikmeter in Rechnung gestellt. Außerdem erhält der Verbraucher neben den obigen Rabattsätzen auf den ganzen Ver(Fortsetzung siehe Seite 10.)
Abwehrend wies sie die Flasche zurück, die ihr Letzingen bot. „Ich danke— es ist schon vorüber. Der Schmerz im Fuß war einen Moment so arg. Ich glaube gar, ich bin ohnmächtig gewesen. Vielen Dank für alle Mühe, Herr Graf.“
Dolf beeilte sich zu versichern, daß es ihm Freude mache, ihr zu dienen. Im Eifer stotterte er aber mehr denn je und brachte die Worte nur mühsam heraus.
„Sitzen Sie bequem so, gnädiges Fräulein?" fragte Heinz Letzingen besorgt.
„Danke— ganz gut. Die Herren brauchen sich nun nicht weiter zu bemühen.“
„Ich begleite den Wagen und bringe Wotan nach der Waldburg,“ sagte Letzingen bestimmt.
„Ich komme auch mit, gnädiges Fräulein," beeilte sich Dolf zu versichern.
Schnell stiegen die Herren auf und ritten neben dem offenen Wagen her. Letzingen hatte eine Decke um Renates Schultern gelegt, damit sie nicht fror.
Besorgt forschte er in ihrem Gesicht, ob ihr das Rütteln des Wagens auch keine Schmerzen verursache. Sie saß still, mit geschlossenen Augen in die etwas defekten Kissen des Wagens gelehnt. Und Letzingen mußte immer an das verträumte Lächeln und den liebevoll aufstrahlenden Blick Renates denken. Dieser Blick und dieses Lächeln hatten ihm Klarheit gebracht über das, was er schon längst ahnend empfunden hatte: daß ihn Renate Hochstetten liebte und sich nur hinter ihrem Haß verschanzte, um sich nicht zu verraten. Diese Gewißheit machte ihn still und weich. Sie erfüllte ihn mit einer weihevollen Stimmung.———
Renates Fuß war stark angeschwollen, als ihn der Arzt untersuchte. Ihre Angehörigen waren heftig erschrocken, als sie von ihrem Unfall hörten. Tante Josephine jammerte über das Reiten im allgemeinen und besonderen und behauptete, sie habe es längst geahnt, daß es ein Ende mit Schrecken nehmen würde. Der Arzt beruhigte sich lächelnd und versicherte, daß lalte Kompressen und später etwas Massage, vor allem aber
einige Zeit absolute Ruhe, alles wieder gut machen würden. Hochstetten saß neben Renate am Diwan. Er hatte kein Wort gesagt, aber sein Gesicht war jetzt noch bleich vor Schrecken. Renate streichelte ihm die Hand.
„Es ist wirklich gar nicht schlimm, lieber Papa. Nicht einmal Schmerzen habe ich mehr.“
Er versuchte zu lächeln.
„Ich muß nur immer denken, was geschehen ware, wenn du unglücklicher gefallen wärest. Wenn ich dich jetzt wieder auf dem Pferde sehe, werde ich doppelt ängstlich sein.“
Renate sah sinnend vor sich hin. Sie dachte an Letzingens Worte:„Ich liebe es nicht, wenn Frauen so wild reiten.“ Zwar war ihr der Unfall passiert, als sie in sehr gemäßigtem Tempo ritt. Aber wenn sie bei einem ihrer wilden Ritte einmal so zu Fall kam, konnte es wirklich sehr schlimm ablaufen.
„Ich verspreche dir, in Zukunft mich nicht mehr hinreißen zu lassen, Papa. Du sollst dich nicht ängstigen,“ sagte sie liebevoll. — Natürlich konnte sie nun nicht daran denken, den Ball zu besuchen. Der Verzicht fiel ihr gar nicht schwer. Aber als Ursula erklärte, daß sie auch zu Hause bleiben wollte, protestierte Renate energisch.„Ich rede acht Tage kein Sterbenswort mit dir, wenn du den Ball nicht besuchst. Das fehlte noch, daß ich auch dir das Vergnügen störe.“
„Aber es erscheint mir herzlos, wenn ich dich allein lassen soll.“
„Närrchen— ich besuchte eine Unmenge Bälle ohne dich, ohne mir nur im mindesten Vorwürfe deshalb zu machen, Sei nicht töricht. Du fährst— und Tante Josephine mit dir.“
„Ich? Fällt mir nicht im Traum ein: Nein, Renate, so vergnügungssüchtig bin ich wirklich nicht, obwohl ich gestehe, daß ich mich auf den Ball gefreut habe.“
„Das weiß ich, und deshalb wirst du mit Ursula zu dem Ball gehen. Wenn ihr euch weigert, ohne mich zu gehen, stehe ich wahrhaftig auf und humple neben euch her. Was wollt ihr denn zu Hause bei mir? Ich kann euch gar nicht gebrauchen. Papa ist mir Gesellschaft geung. Und Dr. Bogenhart kann euch begleiten, damit ihr nicht ohne männlichen Schutz seid. Sei so gut und telephoniere sofort Papa, daß er erst hierher
kommt, um die beiden Fahnenflüchtigen ins Schlepptau nehmen.“(Fortsetzung folgt.)
Kör
Restal
Sch
„
Zin
Obergärig
Hum
Schöne. ge und eigenen Besuchern d aufs beste e für Pensionà Schiebusch
Hür
Grosse G
vorzt
Jeden SonnFeiertag Halte m Gesellschafte * Fernspr.
Jägerh
Kaiserliche am Platze. vom Walde. Walde. Beso
Grosser sch
Busch
Gast
direkt am W.
u. Münchener
Somm
mitten im We grosse Jagd
Burt
Das ganz
Wunders
Herrliche Pa
Tadellos 9* Eigen
N3
Restau
oder St.
Angeneh
fahrt, Kegell zimmer mit Wald undi gute Verpfle und Gesells Pensionsprei
Fels
Gral
Schlossruine.
Herrlicher
Hote
Heistert
Gille
—
Sommerst
freie Lage. Fischere
Nieder
Hoiel z
am Bahnho
gepflegte Bi halterei zu
12 33
Ho

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 181 8 Freitag, 4. Juli 1913.
Seite 7.
miteindie Fro1, wie s.
n Standräsidiu. ker dieser irden. Front des i gewisse eir größe:
sleute an ierkasino: machten, rauf hinvofür die
Interesse eln, nicht
ung des
ammlung —16 00 leicht zu bewillig.
ie Gasan. t die Verird, falles Grunddaß den sten mögrämie in sbezugsberden dem rhalb drei geschlossen
der aus s mit den izen nich
Rabattsätz
sstelle geberechnet
von Gar sung: Der Auf diese
als 5000
eter 1 Pfg
□
3„
4„
10 Pfg.
erhält der nzen Verluches über 01 Kubiker in Rechht gewährt nmen wird. iesen Preis 000 Kubiketer 1 Pfg. 2„
3„
7 Pfg. für erhält der inzen Verepptau g folgt.)
Königsforst. Rösrath. Restaurant Weisser Hirsch
Inh.: Gottfr. Pütz.
Telephon 32 Amt Hoffnungsthal.
Schöner grosser Garten.
Treffpunkt sämtlicher Touristen.
Zimmer mit Pension von 4 Mark an.
Prima Weine, Kaffee.
Obergärige Biere. Stallung und Remise.
Dhüntal-Restaurant
Hummelsheima bei Schlebuch
Schöne, gesunde Lage mit 2 Morgen grossen Parkanlagen und eigenen herrlichen Buchen- und Tannenwäldern. Den Besuchern des Berg. Landes, auch Schalen und Vereinen aufs beste empfchlen. Ruhiger, angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schiebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen.9
Besitzer: Fritz Broich.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
vorzüel. Kaffee, Wein, Bier.
Oeeiertagn Tanzkränzchen
Halte mich für Schulen und Graso#e Archoetrigg Gesellschaften bestens empfohlen. urbesss bichesirien. * Fernspr. No. 3, Amt Hermülheim. Clemens Linder.
Jägerhof Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur. eltestes und bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Min. von der Vorgebirgsbahn, 5 Min. vom Walde. 10 Min. entfernt 4 Morgen großer Spielplatz am Walde. Besonders geeignet f. Vereine, Gesellschaften u. Schulen.
Vorzüglicher Kaffee.
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Buschbell
20 Min. v. Stat. Gr.-Königsdorf
20„„„ Frechen
30„„„ Weiden(Vorortbahn)
Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, groß. u. klein. Saal m. Klavier f. Vereine. ff.helle u. Münchener Biere. Prima obergär. Bier eigen. Lagerung, B5
Sommerfrische Hof Oberwinkel
Station Gillenfeld(Eifel)
mitten im Walde gelegen, günstiger Bockabschuss, 8000 Morgen grosse Jagd, 6 Kilometer Forellenbach, Kahnfahrten und Hechtfischerei am Pulvermaar. d
Burghotel Bollendorf.
Das ganze Jahr geöffnet.— Inhaberin: Louise Barreau.
Wunderschöne Lage am Ufer der Sauer.
Herrliche Park- und Gartenanlagen.— Eig. Forellenfischerei
Tadellose Küche.— Feine Weine.— Mäßige Preise.
9* Eigene Wagen.— Autogarage.— Telephon Nr. 2.
Naatshäuschen
Restaurant u. Pension mühle(5 Minuten)
oder Station Althonrath(Köln—Overath) 12 Minuten.
Angenehmer Sommeraufenthalt, Fischerei, Kahnfahrt, Kegelbahn, gedeckte Veranda, gr. Saal u. Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöne Ausflüge ins Gebirge, in den Wald und ins Aggertal. Prima Kaffeeportionen, anerkannt gute Verpflegung. Sommerfrischlern, Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. g“
Pensionspreis von.75.K. an. Besitzer: D. Otto.
Fels(Larocheite) Luftkurort
in Luxemburg
Grand Hotel de la Poste
Pensionspreis 5,20 M.
Schlossrnine, herrliche Buchenwälder in 2 Minuten vom Hotel. Mlüllertal 6 Kilometer. 4
Herrlicher Ausflug Angenehme Pension
Hotel-Restaurant Jägerhof
Heisternacherrott im Siebenge birge. Wilh Göbbels
Gillenfeid Hotel zur Post.
Eifel Allgemein empfohlenes Haus
Telephon 3 Gelegenheit zur Jagd. pk
Weilburg a. d. Lahn Sommerirische Guntersau; Herrliche
freie Lage. Wald-Terrasse u. schattiger Garten am Hause. Fischerei. Kahnpartien. Vorzügl. Pension. Prospekt.
Niedermendis— Laacher-See.
Hotel zum Felsenkeiler,.Mendig. Telephon 34,
am Bahnhof, gut bürgerl. Mittagtisch, erstklassige Weine, gutBiere, Gesellschafteräume u. schattiger Garten, Fuhrhalterei zum Laacher Sec etc. Köln. Volkszeitung liegt auf.“
12 330 Morgen Luftkurort Mayen.
HOERWAIN“— Prschire a8Pre
AISchfGafes gratis durch den Verkehrsverein.
St. Josefshaus
Herrliche, waldreiche Gegend. absolut reine Höhenluft. Vorzügl. Verpflegung a..50 pro Tag. Beste Referenzen und Prospekte stehen zu Diensten. 9 Die Vorsteherin.
Ein katholisches Kloster
im Bergischen, in nächster Nähe des schönen Ittertales, bietet Erholungsbedürftigen während der Sommermonate preiswertes und gutes Unterkommen. Anfragen bitte zu richten unter C 336 an die Beschäftstelle dieses Blattes.
Honnefa. Rh.
Möbl. Semmiertschnung
—6 Zimmer mit eingerichteter Küche zu vermieten.
Frau Esser. Bahnhofstr. 4.
Sommerfrischler
finden gute Aufnahme im
Gasthaus zur Erholung VV ge gust in Holkeppel
Mitglied des Kölner Eifelvereins Bahnstation Vilkcrath oder Obersteeg. Post Ehreshoren.*
Zündorf am Rhein!
Beliebter Ausflugsort!
Von Porz in 20 Min. zu erreichen. Wunderbare Spaziergänge am Rhein. Schöner schattiger Garten dicht am Rhein. Vorzüglicher Kaffec. Ebenfalls Tanzsaal m. Kegelbahn. Eigenes Motorboot zur Verfügung. Sommerfrischler bei voller Pension im Hause. g
Restaurant zur Rheinlus“ von Balth. Platz.
Es lohnt sich
für alle Ausflügler u. Touristen, das romantische obere Sülz=, u. Lennefetal aufzusuchen. Naturfreunde find. schöne waldreiche Höhen mit reizender Aussicht. Für gute Verpflegung hält sich bestens empfohlen Bahnhof=Restaur. Obersteeg Besitzer Karl Scherer.
Eine gute bürgerliche
Sommertrische
findet man in
Godesberg-Friesdort Gasthof zur Post
am Waldesrand gelegen. Man verlange Prospekt.
p Franz Heubach.
Nieder spay
Hotel und Pension zur Marksburg
ruhigeschöne Lage direkt a. Rh. Erholungsbedürftige finden frdl. Aufnahme und sehr gute bürgerliche Verpflegung à Person M..50. H. Ludwid. Besitzer. a
Herchen(Sieg)
Angenehmer Landaufenthalt
in ruhiger waldreicher Lage. Pr..50 f. b. vorzügl. Verpfleg.
Privat-Pension Düsberg.
Telephon Eitorf Nr. 24.*
Sinzis
an Rhein-Ahr
Hotel Jägerhof Pension
Gutes Haus, schattiger Garten,
herrl. Sommeraufenthalt.
Pensionspreis nach Uebereink. Bes.: Jos. Brauweiler.
Un unsere Teser
Sommertrische
Müllenborn.
Gasthof Dick
altrenommiertes Haus, unmittelbar am Walde, schöne Spaziergänge, vorz. eig. Forellenfischerei, vorzügl. Küche, mäßiger Pensionspreis, p* Telephon 29 Amt Gerolstein.
Sommerfrische Eifel
Burg Ramstein
a. d. Kyll.
Romantisch gelegen. Eigene Jagd, Fischerei, Bäckerei, Molkerei. Pensionspreis..50Kan. Tel. Nr. 7 Amt Cordel. Besitzer: Nik. Bretz.
Sommerfrische
für Erwachsene und Kinder
in kinderl. Privathause, direkt am Walde, gut und billigst.“
Frau Porten. Prüm(Eifel).
Grengelsbitze b. Heisterbach
für Sommerfrischler und Tou risten. Angenehm. Anfenthalt. Gute Pension von 3 M. an.
* Jos. Stang, Bes.
Touristen und Sommerfrischler find. angenehm. Aufenthalt im
Hotel„Zur Poss“
E. Geissler, Wiehl.*
Eig. Forellenfischerei. Schatt. Gart. Ged. Glasterr. Hocbwald.
Bacharach am Rhein
Bevorzugter Sommeraufenthalt Best empf. Haus. Gute Küche, schöne Premdenzimmer. Bäder im Hause. Pensionspr. 4.tägl. Privat-Pension H. Hoffmann.“
richten wir die Bitte, vor der Wahl der Gasthöfe gelegentlich der diesjährigen Ferien- und ErholungsAufenthalte und bei Wanderungen die zahlreichen bezüglichen Angebote in unserem Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Restaurations- und Gasthofbesitzer stets auf den LocalAnzeiger zu beziehen. 0
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Itenahr—
Hotel Ruland
Besitzer: I. Josten. Mittagstisch von M. 1,20 an. Logis u. Frühstück v. M. 2,— an 18 Fremdenzimmer. Schöne Halle u. Veranda(Platz für 200 Personen) mit herrl. Aussicht in die Berge. Selbstgezog. Weine. Vorzügl. Biere. Pension von M. 4,00 an.“4
Manderscheid
Bekannt gutes Haus empfichlt
schöne luftige Zimmer. Pension von 4 Mark an.*
Lulikurort Nideggen
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mäßige Preise.
Landaufenthalt im Walde.
Ruheliebende u. Naturfreunde finden in Rösrath,
Villa Ellershöh
gute Pens. a 4. Bad i. Hause. b
Sommertrischler
Privaticgis in d. großartig gel.
Bollendorf a. Sauer
bei Frau Kielhorn.
Kommerirische Eisearot
bei Marienberghausen
von herrl. Wald umgeben, gute Verpfleg., mäß. Preise, luftige Zimmer. Garten. Veranda ompf.
H. L. Breidenbach.
Luftkurort Rheinbreitbach
gegenüber Rolandseck.
Hotel-R. Rheinbreitbacherhof
Fernspr. 157 Amt Honnef. Herrl. freie Lage, schatt. Garten m. gr. Saal. Bäder. Schiffslandebrücke. Schöne Spaziergänge. Volle Pension 4+
Höhenluftkurort Rengsdorf Haus Rheinblick
Telephon 5.
Gute Verpflegung, luft. Zimmer.
Familien-Pension. Uhrmacher.
Wirtschaft Schlodderdich,
2 Min. von der Stat. d. elektr. Bahn Köln—Mülheim-Berg.Gladbach, empfichlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen. Ia. Speisen und Getränke. Tillm. Krein, Besitzer.
Austlugsort Bruchermühle;
im Ittertal, Mittelpunkt der Stationen Ohligs und Haan gelegen, Strecke Köln-Elberfeld. Gartenlokal, Gondelteich, Saal mit Pianino. Gute Pension und Sommerfrische. Besitzer: Herm. Hammerstein. Adresse: Post Haan, Rhld. Telefon No. 37.
Sommeraufenthalt
in waldreicher Gegend, gleich am Wasser und Wald gelegen. Eigene Bedienung, eigene Bäkkerei. Pensionspr..Tag..50
Eitorf. Gasthof z. Schweizerhaus Harmonie.
Besitzer Emil Röhrig.
LulikurortSeligenthal penner
Idvllisch im Wald.am Wasser, mitt. im Talkessel geleg., finden Erholungsbedürft, bei gut. bürg. Verpfleg. u. mäß. Preisen Landaufenth. Pension z. Waldesruh Besitzer Max Münnich.
Niederlahnstein a. Rhein u. Lahn
Empfehlenswerter Ausflugsort für Vereine u. Schulen
— am Fuße des Westerwaldes und Taunus.—
Vorzügliche Verpflegung bei billigen Preisen in Gärten u. Sälen Naturschönheit I. Ranges:
Das-Ruppertstal, Tal mit Hochgebirgscharakter. Gegenüber die Burgen Lahneck und Stolzenfels. Schnellzug und Dampferstation. Nähcres durch das Bürgermeisteramt oder den Verschönerungsverein. 88
Höhenlustkurort Niederreifenberg i. Caunus a' s. M.
Telephon Nr. 20 Hotel„Deutscher Kaiser“. Telephon Nr. 20. Bestens empf., m. allem Komfort ausgestattetes Spezialhaus für Sommerfrischler; volle Pens. von K.50 an. Elektrisches Licht. Zentralhz., Bad, gr. Saal u. schatt. Garten. Herrl. waldr. Umgeb. mit staubfr. Wegen. Prosp. d. d. neuen Bes. Franz Hammer.“
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50
Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis.
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10.•8
5 Minuten unterhalb Strandbad Langel
mil schöner Aussicht auf den Rhein
Fahrgelegenheit z. Station Sürth(Rheinuferbahn) 5
Tadellose Bedienung. Vorzügliche Kaffeeportionen
Hotel„Rheinbacher Hof“
Hauptstr. 29&a; Telephon 12.
Beliebtes Touristenheim. Vorzügl. Küche. ff. Weine
u. Biere. Elektrisches Licht. Zimmer mit Frühstück von M..50 an. Großer schattiger Garten.*9
Seelisberg
800 m ü. M. Vierwaldstätterscc.
Schweiz. Hofel-Pens. Bellevue.
Hauptbau neu, mod. Komfort. Prachtvolle Lage. Schattige Terrassen; einzigart. Fernsicht! Pensionspr. Juli u. Aug. Fr.-12, Mai. Juni u. Sept. Fr.-10. Prosp. Verwandtes Hotel: Hoheneck, Engelberg. 1019 m. Pension Fr. 6½-10, bzw. Fr.-9. Fy
„Dellbrücker Kurhaus“
Gladbacherstr. 396 Tel. 306.-Gladbach. Haltest. Thielenbruch Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler u. Ausflügler. Jeden Sonn- u. Feiertag v. 4 U. nachm. bis 11 U. ands. Konzert. Um geneigten Zuspruch bittet*8
Carl Kanold. Besitzer.
Refrath
5 Minuten von Steinbreche. direkt am Hochwalde.*9
Vereinen und Schulen bestens empfohlen. Kaffec mit eigenem Backwerk. Gutes Mittag- und Abendess., groß. gedeckte Halle2.
Für Sommerfrischler ruhiger Aufenthalt. Mäßige Preise. Telephon Amt Bensberg Nr. 71.
bei Manderscheid.
Gesunder Landaufenthalt in
waldreich. Geg. in unmittelb. Nähe zweier schön. Maare, am Fuße des Mosenbergs gelegen. Vorzügliche Küche. Pensionspreis 3,50 8 Gasthof Heinrich Stadtfeld.
Pension Antweiler
in aliner b. Hennet(Sieg)
am Eingang des Tannenwaldes geleg., empfichlt sich Touristen und Erholungsbedürftigen.
Kreuzberg Ahr
Gasthof u. Pension Vershoven
am Eingang des Sahr- und Vischelthal mit schönem Garten, direkt a. Ahrfluß, Tourist. u. Sommerfrischl. best. empf. Weine erster Firmen. Pension von.50 an.* Bahnstation.
Damen oder Herren
(reundliche Aufnahme dem
Lande in waldreicher Gegend mit voller Pension.
Heinrich Honnef
Metzgermeister Much, Sieg-Kreis. 1
Sommerfrischler.
Erholungsbedürftige finden in still. waldreich. Bergdorfe angenehme Pens., sch. Zimmer, Zentralheiz., herrl. Spazierg.,
Fisch-.lagdgel. Arzt wöchtl. zweimal i. H. Pensionspr. nach Uebereink. Für Vereine, Gesellsch. u. Tourist. best..empf. Gasth. z. Post. Bes. T. H. Kierdorf. Bechen Bez. Köln. Tel.: Postagentur Bechen.
Erholungsheim Fliesteden Stommeln
(Stiftung Stahl) unter Leit. der Augustinerinnen aus der Kupfergasse.
Gesunder u. angenehmer Aufenthaltsort für erholungs- u.
ruhebedürftige Personen. Ausgezeichnete u. billige Verpflegung à Person.00 Mark Kinder werden nicht aufgenommen. Anmeldungen sind zu richten nur an das Pfarramt. p
Luftkurort Much
(Siegkreis)
Hotel Joesten.
Beliebter Sommeraufenthalt sehr schöne Gegend, herrliche Waldspaziergänge, ohne Fabriken. Schöne Zimmer, beste Verpflegung, Badez., Garten. gedeckte gr. Veranda, AutoGarage, eig. Forellenfischerei, Jagd, Telephon 13. Pens. 4 M. Auto-Omnib.-Verb. Siegburg, tägl. 4 mal. Besitzer* Carl Joesten.
Westerwald
Luftkurort Grenzhausen
(Stat. Höhr—Grenzhausen). Hotel Helten.
Ierrl. Aufenthalt i. gebirgs- u. wvaldr. Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimm. m. schön. Fernsicht. Bäder i. Hause. Elektr. Licht. Angen. Familienaufenth. Bill. Penspr. b. vollst. g. Verpfleg. Refer. zu Diensten. G. A. Helten.
OEUTSCHE
ENFABE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181* Freitag. 4. Juli 1913.
empfehlen sich folgende leistungsfähige Geschäfte
Anerkannt vorzüglich bearbeitet sind 22
Touristenstiefel
für Herren und Damen
Große Auswahl in allen Preislagen
Sandalen
Flechtschuhwerk
25
Poröse Wäsche
Luftbad-Bekleidung
für Damen, Herren und Kinder.
Reformhaus Colonia
# Mittelstr., Ecke Benesisstr.
hält sich d
Terrasse mit
&am Grosses Kölner Wanderbuch. Reiche Auswahl von B Ausflügen. Genaue Wegebeschreibungen. Mit großer Pharus- 8 K Wanderkarte sowie 16 Spezialkärtchen. Achte Aufl. 1912. M..80 ge 2 Eifel-Führer. Fünfte, neubearbeitete Aufl. Mai 1913.)
. Mit zahlreichen Karten M..50 K
&amp; Mosel- und Saar-Führer. Vierte, neubearbeit. Auft (Mai 1913.) Mit Karten, Plänen u. Illustrationen. M..50( 6 Ahrtal-Führer. Dritte neubearb. Aufl.(Mai 1913.) Mit§ K 5 Karten. Genaue Wegebeschreibungen M.—.80 g8
2 Belgien und die Genter Weltausstellung. Mit# amp Stadtplänen, Kartenskizzen u. einer Eisenbahnkarte. Bearbeitet&amp;
X von Dr. Otto Dresemann.(Erscheint im Juni 1913.) M..—,&amp;
S Rhein-Führer. Achto Aufl.(Juni 1913.) Mit vielen ge-### c0 schichtlichen, wirtschaftlichen u. anderen Mitteilungen, Terrain- gö Karten und Stadtplänen, zahlreichen Illustrationen und einer##
K facbigen Karte des Rheinlaufes M..50 K
* Vorrätig in allen Buchhandlungen. a
G Verlag von Hoursch&amp; Bechstedt in Köln a. Rh.*3
Weitere Ausk
Naturwar
Hervorragen
tis
zwischen Sternengasse u. Augustinerpl
Fernspr. B9475
Telephon Amt
Während Westtaler wirkung Frauenle Neu: Bed Billige V direktion
Bringe hierr Siebengebirge am Walde in zügliche, aufm und.—. Pe
Breitestr. 2 u. Drususgasse lb
Bestbewährte Qualitäten . in allen Preislagen.
Theoder Lindlau, Fahrradgrossbandlg.
Hauptgeschäft: Hohenzollernring 80. 80
Böninger&amp; Cie
Sel
Hübsche Som
Uebernah weitestgehend Tel. Nr. 12, A
Gegründet 1822 27
Rothgerberbach. Ecke Pantalconstr. Fernspr. Nr. B9291
Sellerwaren en gros&amp; en détall
Hängematten und Rucksäcke
Deutsche und englische Angelgeräte. Netze.
für jedermann ist meine seit jahren bewährte und an Haltbarkeit unerreichte
# Schildergasse 8/12 NUIII Eigelstein 107/109
Touristen-,
Original abwaschbare
Dauerwäsche
Billiger Verkauf
10% Rabatt 10%
Sport-uds
Reiseschuhe
das Beste im Gebrauch. Grösste Auswahl empfichlt
Reisekörbe, Liegestühle
Triumphstühle, Sessel, Japankoffer, Kinderstühle, Feldstühle, Hängematten, Selbstfahrer, Leiterwagen, Kinderwagen, Klappwagen.*
E. Hermsen&amp; Co.
Marzellenstrasse 56. Nähe Dom.
Spezial-Haus L. KNELLER's Nachfolger
in allen Ausführungen
zu bekannt billigen Preisen
(Gr Trink- ur den schwerste Erkrankunger darmkatarrh Gicht, Rheum Horrlicher Reizende Aus Honorar, Kurt Eisenbannstat - Sa
Schildergasse 105A KOLN Schildergasse 105A4 Filiale: Breitestrasse 139.
Kölner Paketfahrt
Rucksäcke, Reisekoffer
Reise- und Damentaschen Sportgürtel, Hosenträger
= Sowie alle Lederwaren=
empfichlt in großer Auswahl
Spezialhaus für Amateur-Photographie
Gebrüder Pillen
A. Kleinenbroich
Hauptbahnhof Köln Fernspr. A 2860 u. 2869 Gepäckabholen und-Zustellen Fahrkarten Gepäck-Aufgabe
Versicherung Spedition
Platzkarten und Schlafwagen.
Koblenz. Schloss-Str. 63 2
Grosses Lager in Kodak-, Goerz-,# Zeiss-, Jca-, Ernemann-, Voigtländer 2
Katalog kostenlos. 9 2
Verlangen Sie Kodak-Preisausschreiben. 2
Herrliche Lag waldungen.
Es empfie
Der Herr auf Reisen
Die Dame auf Reisen
Schön geleger den schönen ist. Elektrisc bindung nach und mässige
Schwimm-Anzüge.35,.50,.50,.50 Bade-Tücher 65, 95,.50,.40,.00 Reise-Plaids.95,.50,.90,.50,.50 Reise-Staubmäntel.75 12.50, 15.00
Wasch-Blusen...50,.75,.50
Weisse Tüll-Blusen 95,.90,.50,.50 Wasch-Gürtel-Neuheiten 38, 48, 65, 75 Auto-Schleier in all. Farben 950 bis.50
Sport- u. Westengurtel 45, 65, 95,.25 Touristen-Joppen..50,.25,.50,.75 Wasch-Joopen, dunkel u. hen..65
Reise-Mützen 75„ 95 J..20,.50 Touristen-Schirme.75,.50,.25 Sweaters. in allen Farb..50,.75,.75 Reise-Necessaires.50,.75,.50 Strohhüte 95 J,.25,.95,.25,.65
Thermos-Flaschen, sehr billig Aluminium-Relse-Kocher Aluminium-Trinkbecher Reise-Körbe in Ia. Weidengeß.
Pr. Rucksäcke mit breit. Schultr.-Riemen. 65)bis.50 Reisetaschen und offer jeder Art..50bis 15.00 Besonders billia: Vulkan-Fieber-Koffer.95 Reise-Kartons 35, 45, 55, 65, 75) Basttaschen.95
Wesi
Hol
Hlerrl. Aufent schöner Gartt Mäßige Preist

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 181&ap Freitag, 4. Juli 1913.
Seite 9.
Altenahr
Hotel z. weißen Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtals bestens empfohlen. Terrasse mit herrlicher Aussicht. Gesellschaftssaal.
Mässige Preise. Telephon Nr..*
Weitere Auskunft ertellt der Besitzer: Wilhelm Kurtenbach.
9
Naturwarme. radioaktive Kohlensäure-Sprudelbäder. 4° Hervorragende Wirkung bei Nerven-Krankheiten, Rheumatismus, Gicht, Herzleiden, Blutarmut etc.
— Prospekte durch die Badeverwaltung.
Spr.
75.
Sommerfrische Niederbreisig a. Rh. Privat-Hotel„Im Zehnthof“ Bes. Theo Loevenich
Telephon Amt Brohl 44. Gartenanlage.— Terrasse u. d. Rhein.
Pension 4 M. 9
bei Soest in Westfalen.
Während der Saison besondere Badezüge. Stärkste Soie Westtalens. Kohlensaure Solbäder, natürliche, gleiche Heilwirkung wieln Nauheim. Vorzügl. Heilerfolge bei Shrofulose, Frauenleiden usw. Von Jahr zu Jahr steigende Frequenz. Neu: Bedeutend vergrösserte Kuranlagen. Badearzt, Apotheke Billige Verpflegung. Prosp. u. alles Nähere durch die Salinendirektion Bad Sassendorf I. Westf. Saison: f. Mai bis 31. Okt.
Luftkurort Rheinbreitbach am Rhein
für Erholungsbedürftige.
Bringe hiermit mein altrenommiertes Gasthaus, herrlich am Siebengebirge gelegen, mit prachtv. gross. schatt. Garten, direkt am Walde in empfehlenswerte Erinnerung. Anerkannt vorzügliche, aufmerksame Verpflegung.— Pensionspreis Mk..50
und.—. Pension zum Marienberg.
2 Besitzer: P. J. Brahm.
Hotel-Restaurant F. Roentgen
Mulartshütte, Post Cornelimünster
Sehr besuchter Ausflugsort im Wichttale.
Hübsche Sommertrische, 2 Min. von grösseren Waldungen Penslon 4 Mark.
Uebernahme von größeren Essen und Kaffeevisiten in weitestgehendem Umfange. Rechtzeitige Bestellung erbeten. Tel. Nr. 12, Amt Cornelimünster. a
109
S e
Staatsbad Mondorf.
(Großherzogtum 1 ∆ Luxemburg).
Trink- und Badekur von außerordentlicher Heilkraft in den schwersten, anderweitig zumeist als unheilbar angesehenen Erkrankungen des Magens und Darms— chronischer Dickdarmkatarrh— bei Leberschwellung, bei Zuckerkrankheit, Gicht, Rheuma, Anämie, Nerven- und Frauenkrankheiten.
Herrlicher Kurpark.— Ausgezeichnetes Kurorchester.— Reizende Ausflüge im Automobil.— Bädertarife, ärztliches Honorar, Kurtaxe sehr mäßig.— Gasthöfe gut u. billig(—8Eisenbannstation(Luxemburg—Mondorf). 8
- Saison vom 10. Mai bis zum 1. Oktober.
2869.
1
rabe
.50
.00
.50 .00 .50
.50 75 5
50
Sayn
1. Station der Westerwaldbahn.
Kölner Hof.
Herrliche Lag du
Es empfichlt sich
gegenüber dem Schloßpark, eigene Gebirgs waldungen. Volle Pension.., ff. Weine u. Biere. Gute Küche
Wilh. Goldmann.
Freilingen„Hotel Zur Post“
Westerwald Besiter: Herm. Sayn.
Schön gelegener Ort, 5 Minuten vom Walde, 10 Minuten von den schönen Fürstl. Teichen, wo stets Gelegenheit zum Baden ist. Elektrisch Licht. Täglich mehrmalige billige Autoverbindung nach den Bahnstationen. Gediegene bürgerl. Küche
und mässige Pensionspreis
Telephon Nr. 6. 2
Wastenwalel Höhen-Luftkurort westerwald Fammersteld Hotel Westerwällerhof. Tel. 4.
Hlerrl. Aufenth. in waldr. Geg., ozonr. Höhenluft. dir. a. Wald, schöner Garten. Anerk. gute Verpflegung. Bäder im Hause
Mäßige Preise. p Herm. Neuser.
Kielshof
Westhoven bei Köln
Gartenrestaurant, grosse Terrasse, direkt am Rhein, Spielwiese via--vis dem Strandbad Rodenkirchen Eigene Motorbootverbindung Köln-Malakoffturm(Hafeneingang)- Kielshof
Täglich von 2½ Uhr ab jede volle und halbe Stunde Fahrpreis: Erwachsene 30 Pfg., Kinder unter 10 Jahren die Hälfte Günstige Verbindung mit Vorortbahn Köln-Porz, Stat. Westhoven Für Vereine schönster Punkt zur Abhaltung von Sommerfestlichkeiten. Telephon A 6818.
Um geneigten Zuspruch bittet Heinz Kratz, Inhaber. Motorbootfähre Strandbad-Kielshof. d*
Glessen
Station Gross-Königsdorf
von da ab 1 Stunde herrl. Waldw.(a. alt. Klost. vord: rechts ab. Durch weisse Querstriche erk..erreich.) dir. an prachtv. Buchen- u. Tannenwalde, beliebt. Ausflugsort und Sommerfrische. Vereinen empf. gr. Saal, Gesellsch.-Zim. m. Klav. Schatt. Gart. Für Sommerfrischl. sch. Zim..voll. Pens.
Stommeln Nr. 36 Reslaurant zur Waldlust fnh-.-Haus:
Eleinghu Post und Station ObernWelnanr hof(ahn)
Gasthaus Linscheid.
Schöne luftige Fremdenzimmer. Gute Verpflegung. Selbstgekelterte Weinc. Billige Pension.
Näheres durch die Besitzerin 3
Telephon Nassau 29 Joh. Linscheid Wwe.
Sek- Len
Bellebtester Nustlugsort zwischen Düsseldort u. Köln. Elektr Kleinbahnen, Rheindampteraniegestelle. Motorbooffahrten auf dem Rhein, Königl. Schloss, Perie der deutschen Rokokobacten, mi 300 Morgen großem öfenti. Park, sehenswerter botanischer Garten.— Niedrige Steuersätze(150%). Restprogymnastum, böhere Mädchenschoie. Gas, Wasser, Henaksstion,
elektr. Licht, Rheinbadeanstelt Bitllges Baterrein anmillelber am Park.
Näheres Verkehrsverein Benrath.
Sommerfrische Marialinden
Bahnstation Overath(Aggertalbahn)
Gasthaus u. Pension„Zur Post“
(Inh.: P. I. Giebel)
Kleiner Saal mit Klavier, vorz. Kaffee, reine Weine, helle u. Münchener Biere, sowie„Echt Kölsch“ direkt vom Faß. Pension von.50 M. an. Post und Telephon im Hause.
Vorherige Anmeldung von Gesellschaften erbeten.
Luftkurort Schleiden(Eifel)
inmitten herrl. Tannen- u. Buchenwaldungen, ozonreiche Luft. Hotel Pension Büsch(Rhein.-Westf. Hof)
ältestes bestrenommiertes Haus am Platze, vorz. Verpflegung, schöne luftige Zimmer, gute Betten, sep. Speisesaal und Frühstückszimmer, Garten, Parkettkegelbahn.
Bäder Elektrisches Licht Fernspr. Nr. 23
Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen.
* Bes. Josef Büsch.
Luftkurort OVERATH
.<space> A g g e r t a l<space>
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. la. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7 * Besitzer Leo Müller.
St. Urban
Inhaber:
Chr. Hilberath
direkt an der Endstation der Straßenbahn und dem Bahnhof gegenüber gelegen. Vorzügliche Ahr-Rotweine, eigenes Wachstum. ff. Biere. Schöne Fremdenzimmer. 0“
Volle Pension von 4 Mk
Dalporzheim
an.
Kloster Bethlehem, Bergheim(Erft).
Erholungshaus f. Damen(Pens..50—5 00 M) Haushaltungspensionat(Jährl. Pension 500.)
Grosser Garten und eigene Waldung. 3
Wassenach Gasthot„Zum Laacher See“
von Wilh. Pörsen, an der Hauptstrasse am Wege: Brohl-Bad Tönnisstein-Maria Laach- Gutes billiges Logis mit Frühstück- Mittagtisch usw.„ Grosser Saal für Gesellschaft.- Gedeckte Kegelbahn- Das Haus ist das frübere Schloss der Ritter von Kolb zu Wassenach- Oeffentliche Fernsprechstelle im Hause.- S. Zt. Absteige-Quartier der kaiserlich-königlichen Prinzen. d
Obernhof a. d. Lahn
Schön. Garten u. Wald, direkt. Aufstieg Goethepunkt u. Kloster Arnstein. Gute Küche, Vereinen bestens empfohl. Teleph. Nr. 17, Amt Nassau.- Prosp. gerne zu Diensten. Bes.: J. Wilkes.
Waldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen, Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft.
* Georg Kimmel.
Sommerfrischler
Erholungsbedürftige
finden liebevolle Aufnahme in ruhig. Landgasthofe bei mäßig. Preisen, großer Garten, Waldnähe, Bäder.
Gasthof Alte Post(Bertus)
Bensberg.
Auf nach
Overath
ins herrliche Aggertal.
Sonnt.-Retourkarte M..20
Mehlem eeskess.
Privat-Hotel u. Pens.
„Villa Elise“
Anerkannt vorzügliches Haus.
Herrl., rub. Lage, gr.schatt.Gart. Gute Verpfl. Pension v. 5K an. Tel. Nr. 247 Amt Godesberg. a
0000rer
* Sommerfrische
Unkel
a. Rh. 3
mit schönen schattig. Gar# tenanlagen. Blickauf den
2 Rhein u. d.
2
Siebengebirge. Rest. Mürl. Pens..50 K.
Niederbreisig
Gasthaus Tater Rhein
Tel.-Amt Brohl 53. Herrliche Lage direkt amRhein u. Weld. Eigene Rheinbadeanstalt u. Fischerei. Bürgerliohe Küche. Pension v..50.K. an. Besitzer: M. Schmoll.
Bodendorf a der Aht
I. Station der Ahrtalbahn.
Sommerfrischler finden schönen Aufenthalt u. angenehme Pension zu.—K Bequeme Ausflüge ins herrl. Ahrtal u. an den Rhein. 15 Minuten vom Boden dorfer Sprudel entfernt.* Math. Kramprich 51.
Altenahr
Privat-Peusion Jägerheim
Schön u. frei gelegen, ganz in der Nähe des Bahnhofes und der Ahr, herrliche Aussicht u. schön. Gart. m. Laube
P. Bungarten.
Ahrtal. Gasthaus zur Calenborner Höbe
bei Altenahr, dicht am Walde gel., herrl. Aussicht nach dem Siebengobirge, auf Ahr u. Eifel, hält sich Touristen u. Sommerfrischl.empf. Carl Zimmermann Pens...Ka n...Frühst. 1,50,“
Sommerfrischler
finden gute Aufnahme in bürgerlichem Hause. Preis für volle Pension 3 M. Näh. bei
Peter Clever Bodendorf(Ahr) Nr. 52.
Blumenthal(itel)
Hotel Eifeler Hof. Angenehmer Landaufenthalt in berrlicher Gebirgsgegend. Direkt am Wald. Mittelpunkt der Eifel. Erbaut 1911. Paul Metz.
Daun(Eifel) Gasthaus Weier
angenehmer Aufenthalt für Touristen und Sommerfrischler.
Schöne herrliche Sommerwohnungen
für Fremde, mit großem, schönem Garten am Hause, —10 Zim., sohr schön möbliert, Badeeinrichtung im Hause. llübsche Lage in Nähe des Waldes. Bahnstation Ulmen od. Utzerath(Strecke Mayen Gerolstein).*8
Villa Carina,
Besitzerin: Elise Rassier, Berenbach. Post Ulmen(Eifel).
Hetzingerhof
Brück bei Nideggen(Eifel). Fremdenpension, Restauration und Café, 12 Min. v. Bahnhof ruraufwärts, in prachtv. Tale, nahe a. Walde. Gute Verpfleg., mäßige Preise. Touristen und Pensionären best, empfohlen. 9
am
(Siebengebirge)
Hotel Pension Schaeter.
Herrlich gelegen am Fuße des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. 7
Pensionapreis.50 ilken)
I. Rgs., ruhig. Lage, direkt am Wald, elektr. Licht, Veranda, Garten, Bäder, Pension von .— M. an. Prospekt. p
Sommerfrische P hänsezt
In sonnig gelegenem Landhause sind mehr. schöne luft. Zimmer auf kürzere oder läng. Zeit zu verm. Alle landwirtsch.Erzeugnisse im Hause stets vorrätig. Jos. Schiffbauer Overath-Kirchberg Aggertal. 87
Clotten, Mosel hotel kollmann
Angenehmer, ruhig Aufenthalt. Gedeckte Terrasse, direkt an der Mosel gelegen. Bekannt gute Küche. Tel. Amt Cochem 49.*
ullkurort Grenzhausen L Pension Krone.
Gesunde, waldreiche Lage.
Mässige Preise.
Gute Verpflegung.
Beste Empfehlung.—
45
Sommeririschler
Angenehmer u. billig. Landaufenthalt: Hôtel-Restaur.
FranzRinkens-Brück,
Belgisch-Moresnet. 84
Sommerfrische.
Möbl. Zimmer in schönster Gegend des Ahrtals billig abugeben. J. Keller, Altenahr, * Villa Engelsley.
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. d“
Landaufenthalt
In Brück bei Hall
direkt am Walde, schöne, luft. Zim. mit herrl. Aussichtegute Verpfl.) empf.Jos.Heuser Nr. 277.
Sommertrische Cobern a. Mosel
Schöner Aufenth. f. Sommerfrischler, gesunde Lage, Burgen and waldreiche Spaziergänge, gute Verpflegung bietet
Gasthaus zum Schwanen
* Besitzer: Peter Wey.
Altenkirchen
Westerwald
empfehlenswerter Erholungsaufenthalt, gesunde Bergluft. Logis inmitten von Wiesental u. Waldspaziergäng. Volle Pens. .50.* Geschw. Ende.
Luftkurort Niederbreisig Wald-Hotel „WEILER“
nenzeitl., erst. Haus. Herrl. Lage, dir. a. Walde, idyll. Sommerfrische. Diners, Soupers apart jederzeit. Teleph. 129, Amt Remagen. Stellin-Stat. Garage.7“
Luttkur
Station Neuwied,
Pension Steinmetz
schone, ruhige Lage, Nähe des Waldes, gute Verpflegung, mäßige Preise. Bad im Hause.„
Bei nur 40 Pf. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die besonders reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia, sowie Sonntags das bei den Kleinen allgemein beliebte Beiblatt„Frohe Jugend“. Erstere bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonders: Religiösen Sonntagsartikel, abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, Gartenarbeit und Blumenpflege, Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung. Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis.„Frohe Jugend“ bietet in reicher Fülle und Abwechslung all das, was das Kindesherz erfreut, wobei das erzieherische Moment nicht außer acht gelassen wird.
Sonin an ST
K

Seite 10.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 181 8 Freitag, 4. Juli 1913.
(Fortsetzung von Seite.)
brauch einen Rabatt in Pfennig von 1/75000 des Verbrauches über 100000 Kubikmeter für das Kubikmeter. Vom 250001 Kubikmeter ab wird das Gas mit 5 Pfg. für das Kubikmeter in Rechnung gestellt. Ein Rabatt wird auf diesen Preis nicht gewährt. Das Jahr wird gerechnet vom 1. April bis 31. März.
Ihrerster Kuichen
##eichesctrescieht gelungen
Gas ecie Sscherheits-BackpallerGenommen kötts.
8
Der Absatz 3 des§ 12 erhält folgende Fassung: Entnimmt ein
Verbraucher für seinen Bedarf an mehreren, getrennt voneinander liegenden Betriebs= oder Geschäftsstellen Gas von den Gaswerken, so wird dieser Verbrauch für die Rabattberechnung zusammengerechnet und als Gesamtverbrauch in Betracht gezogen.
Beigeordneter Klutmann erläutert die Vorlage, die einige Einnahmeausfälle zur Folge haben werde; es stehe aber außer Zweifel, daß durch erhöhten Verbrauch dieser Ausfall wettgemacht werde.
Herr Mönnig beantragt Vertagung der Vorlage. Die Drucksachen seien erst gestern in die Hände der Stadtverordneten gekommen. Im übrigen bitte er, um Anfertigung einer Statistik, aus der zu ersehen ist, wie die Verbrauchsmengen sich auf die einzelnen Abnehmer verteilen.
Eine solche Statistik wird angefertigt werden und der Antrag auf Vertagung der Vorlage angenommen.
Nichtöffentliche Sitzung.
Die Stucksche Amazone, für deren Erwerb die erforderlichen Mittel von privater Seite zur Verfügung gestellt sind, soll nach einem Beschluß der Museumskommission und im Einverständnis mit dem Künstler im Binnenhof des Museums aufgestellt werden.
Gegen die Anstellung des Sekretärs Jahn auf Lebenszeit, des Architekten und Fachlehrers Körner, des Betriebsingenieurs Griessel, der Fachlehrer Braun und Müller, der Werkführer Overbeck und Stutzinger, des Werkmeisters Stüttgen, des Mechanikers Weber, des Kursusdieners Beusch und der Bureaugehülfin Küpper, sämtlich bei der Gewerbeförderungsanstalt, sowie des Bureaugehülfen Gerhards mittels Dienstvertrags fand sich nichts zu erinnern. Den Hinterbliebenen des verstorbenen Rohrlegers Meyer, des Feuerwehrmanns a. D. Michels II und des Laternenwärters Schmidt wurden Witwenund Waisengeld bewilligt.
Der Ankauf von Grundstücken in Efferen, Rondorf, Worringen, Langenbrück, Freimersdorf und Poulheim wurde genehmigt.
Mit der Enteignung von Grundstücken für die Erbreiterung der Bonner Straße zwischen Koblenzer und Schönhauser Straße war die Versammlung einverstanden.
In die Gesundheitskommission wurde Frau Sanitätsrat Dr. Heyder gewählt.
Für eine aus dem Grundstück Seberinstraße 110 zur Straße fallende Fläche wurde eine Entschädigung bewilligt und die Vermietung der Vorfläche genehmigt.
Zur Fertigstellung der inneren Einrichtung des Museums für ostasiatische Kunst wurde der erforderliche Kredit bewilligt.
Die Anstellung des Polizeisergeanten Joh. Schmidt in der letzten Stadtverordnetenversammlung vom 28. 6. erfolgte auf Lebenszeit.
1.
&a Todessturz.(Trahtbericht.) Epernay,.Juli1913. Te Pionierflieger Bouchardier stürzte mit seinem Apparat ab un wurde schwer verletzt. Sein Fahrgast Hauptmann Rey war sofort
Eigareffe
ZTNON
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Juli 1913.
0 Berlin,.Juli1913.
Ferienstimmung! Im Reichstag war sie in der letzten
Woche sehr stark geworden; sie hat wesentlich dazu mitgewirkt, daß so schnell und glatt die Geschäfte zu Ende gebracht wurden.
Ein knurriger Freund sagte mir neulich:„Nennt doch das Ding mit seinem richtigen Namen! Das große F bedeutet eigentlich Faulheit; Ferienstimmung ist nur ein Schminkwort.“ So geht's: Undank ist der Wähler Lohn. Der Mann hat keinen rechten Begriff von der Arbeitslast eines Abgeordneten. Sonst würde er auch die Erholungsbedürftigkeit dieser Spinner und Wirker vom Webstuhl der Zeit zu würdigen wissen.
Mancher glaubt, das„bißchen Redehalten" im Plenum sei die Hauptarbeit. Zum Ueberfluß denkt er sich vielleicht noch, das Reden auf der Reichstagstribüne sei ein so vergnüglicher Zeitvertreib, als wenn er selbst an seinem Stammtisch die Schleusen seines Mundwerks aufzieht. Ach nein, so ein unverantwortlicher Herzenserguß im kleinen Kreise ist doch himmelweit verschieden von einer Parlamentsrede, die von der ganzen Welt gehört und beurteilt wird,— bei der eine ganze Reihe von sachkundigen und geschickten Leuten bereit steht, um jeden Irrtum, jede Schwäche, jeden unvorsichtigen Ausdruck aufzumutzen,— für die der Redner strenge Rechenschaft geben muß, sowohl den Gegnern als auch den bedächtigen Freunden, seiner Fraktion, seinen Wählern, seiner Partei im Lande, der ganzen öffentlichen Meinung. Auf dem hochgespannten Drahtseil dieser Beredsamkeit kann der kleinste Fehltritt zu einem vernichtenden Sturze führen. Wer sich nicht ganz sicher fühlt in dieser waghalsigen Kunst, der bleibt vernünftigerweise der Rednertribüne fern, und wer es riskiert, der muß sich höllisch zusammennehmen. Ein Abgeordneter, der wegen seines flotten Mundwerks und seines Mutterwitzes berühmt ist, gestand mir einmal, daß jede größere Reichstagsrede ihm zwei schlaflose Nächte koste. Weder die Nacht vorher, noch die Nacht nachher wolle das Herz in ruhigem Takt bleiben. Er sage sich selbst, die ganze Erregung sei ja unsinnig und kindisch, aber der Verstand könne das Nervensystem nicht im Zaum halten. Recht
wohl fühle er sich nur während der Rede, wenn sie munter fortfließe, und das gehörige Echo von Bravos und Oho hervorrufe; vorher und nachher sei es„mies". In der Tat, von dem drückenden Gefühl der großen Verantwortlichkeit werden die Redner im Parlament oft schwerer belastet, wie die Sackträger und Steinschlepper da draußen von ihrer stofflichen Bürde. Zweitens ist zu beachten, daß das Auftreten im Plenum
durchaus nicht die Hauptsache bildet in der Arbeitslast der Abgeordneten. Viel mehr Kraft und Zeit wird in den Ausschüssen verbraucht. Da werden die Lebens= und Rechtskenntnisse, der gesunde Menschenverstand, die Umsicht und die Findigkeit der einzelnen andauernd auf die Probe gestellt. Wer im Ausschusse sitzt, wird immer von neuem einem Examen unterzogen, und da heißt es, die Kräfte anspannen, um nicht durchzufallen in der Schätzung der Kollegen und des eigenen Gewissens.
Aber, sagt man, es brauchen ja nicht immer alle zur Stelle zu sein. Freilich, manche fahren oft nach Hause. Aber dieses Hin= und Hergondeln, diese ewige Reisebereitschaft auf ein Augenblickstelegramm hin, diese häufigen und langen Tag= und Nachtfahrten auf der Eisenbahn: das sind auch Strapazen.
Der Abgeordnete gehört zu den Vagabunden. Er ist bald hier, bald dort, und kommt nirgends zu der behaglichen Ruhe, die wir seßhaften Spießbürger genießen. Der Abgeordnete opfert ein erkleckliches Stück seines Familienglückes; Frau und Kinder leiden unter der Unstetigkeit. Er bringt auch in seiner Berufs= oder Geschäftstätigkeit schwere Opfer; auch die beste Stellvertretung bleibt ein unbefriedigter Notbehelf.
Daher ist der Wunsch nach rechtzeitigem Schluß natürlich und berechtigt. Die Tagung könnte noch viel kürzer sein, wenn von Anfang an so flott und fix gearbeitet würde, wie es am Ende gewöhnlich geschieht. Ja— wenn! Der flinke Gang der Beratungen läßt sich nicht von vornherein erzwingen. Man hat oft darnach gestrebt und nichts erreicht. Es sieht fast so aus, als wenn es im Naturgesetz wäre, daß die Leistungen des Parlaments erst geraume Zeit brauchten, um langsam zu keimen, zu sprießen, zu wachsen und zu reifen. Wenn dann die Erntezeit endlich da ist, so wird Hals über Kopf gemäht, gebändelt, aufgeladen, eingefahren. Die Hetzjagd in den letzten Tagen oder Wochen ist natürlich erst recht angreifend und ermüdend. Da wird dann der Schluß mit einem erlösenden Uff begrüßt, und mann stürzt sich mit Wonne in die parlamentarischen Ferien, in denen die Vagabunden und Einsiedler wieder normale Menschen und richtige Familienväter sein dürfen.
Im Kapitel Arbeitslast haben wir nun noch einen erheblichen Punkt vergessen: die Inanspruchnahme des Abgeordneten für Reden im Lande. In seinem Wahlkreise wollen eine Masse von Vereinen und Versammlungen„ihren" Abgeordneten haben. Das ist begreiflich und ehrenvoll, aber eine weitere Mühsal für den Helden des Kreises. Und wenn nun gar der Abgeordnete das Unglück hat, in die Reihe der Berühmtheiten zu geraten, so streckt man aus Hunderten von Wahlkreisen die Fangarme nach ihm aus, und wenn er nicht über wattierte Ohren und einen weiten Papierkorb verfügt, so kann er alle Tage auf der Eisenbahnachse liegen, um bald hier, bald dort im weiten Vaterlande in großen und kleinen Sälen die Arbeit fortzusetzen. Der Teilnehmer an der Versammlung hat Genuß und Freude; er denkt oft kaum an die Mühe, die er den Rednern macht.
Sollen wir nun noch reden von den Hülferufen und Bittgesuchen aller Art, die dem Abgeordneten aus seinem Wahlkreise und auch aus anderen Gegenden so zahlreich zugehen und ihm viel Kopfzerbrechen, Schreibereien, Gänge usw. aufladen? Und von den Nörgeleien der Besserwisser und von den Vorwürfen der Enttäuschten?
Ich glaube, das genügt schon, um etwas Mitleid mit vielgeplagten Volksvertretern zu erwecken. Das ist ein ehrer voller, aber auch ein sehr dornenvoller Beruf, und wer kln ist, beneidet diese Auserwählten nicht. Vielleicht schwingt sich auch zu einer schonenden Behandlung auf. Dahin rech ich erstens, daß man nicht so leichtfertig räsonniert und freventlich aburteilt über die Leistungen der Gesetzgeber; mi schimpfen will, sollte sich zuerst einmal fragen, ob er selber besser machen könnte. Und zweitens soll man die Abgeordne## nicht übermäßig in Anspruch nehmen, namentlich nicht die viel belasteten Berühmtheiten, die etwas Ruhe und Erholung# sonders notwendig haben.
Die Ferienstimmung gedeiht um so besser, je mehr man: den Arbeitsmonaten geschafft hat. Daher kann man dies Jahr den Abgeordneten die Ferienfreude nachfühlen. e haben ein riesiges Stück Arbeit bewältigt; die außerordentli schwere Tagung ist fruchtbar und friedlich ausgelaufen.
Im übrigen gehört die Ferienstimmung zu der modern Entwickelung. Der Wunsch nach zeitweiliger Ausspannun Luftveränderung und Auffrischung ist allmählich von obenk in die breiten Volksschichten gedrungen. Leute, denen in mein Jugendzeit der Begriff des Sommerurlaubs ganz unbekam war, erhalten oder leisten sich jetzt einen solchen. Vielsa kann er nur kurz sein und darf nicht viel kosten; aber schön er doch, wenn man ihn nur klug ausnutzt. Darüber lassen si schwer allgemeine Vorschriften aufstellen; denn die Kunst beste gerade darin, daß jeder einzelne nach seinen eigenen Verhal nissen und Bedürfnissen sich die Art seiner Sommerfrische an sucht. Der eine braucht Ruhe, der andere will sich durch 3 wegung und neue Eindrücke anregen. Der eine will seine a gegriffenen Nerven sich abspannen lassen; der andere weiß nic von Nervosität, und ist schon zufrieden, wenn seine Muske mal einige Tage von dem gewöhnlichen Arbeitspensum befr sind. Hier schwärmt man für die See mit ihrer verhalten Kraft, dort für das Gebirge mit seinen stolzen Höhen m stillen Schluchten. Leute vom Lande möchten gern mal Abwechselung auf Asphalt spazieren, und Städter flüchten ein beschauliches Dörfchen. Alles drängt nach Abwechselm Da die Verhältnisse und die Geschmacksrichtungen verschiek sind, so verteilen sich die Erholungsbedürftigen auf die re schiedensten Wege und Gegenden. Das ist ein großes Glu denn nichts ist verderblicher für die Gesundheit und für Geldbeutel als die Uebersüllung. Wer klug ist, läßt den greß Haufen laufen und gehi seine eigenen Pfade. Vor allem so man den Spruch beherzigen: Warum in die Weite schweif Sieh', das Gute liegt so nah. Erst einmal die nächste und nähere Umgebung auskosten; dann kann man später den Dur messer immer noch verlängern. Auch wer nur einen gerin oder gar keinen Sommerurlaub hat, kann auf kleineren flügen in die Umgebung sich und den Seinigen viel Erfrischu und Anregung verschaffen. Und wenn es nur ein freier Na mittag ist, in der rechten Ferienstimmung schmeckt er süß
Wohl dem, der die Sorgen zu Hause lassen kann!
Schade, daß der Kriegsteufel keine Ferienstimmung bekomn Der zettelt in den Hundstagen unentwegt, neue Mensche schlächtereien an. Das Unheil kennt keine Pause.
Man achte ausdrücklich auf den Namen Henkel und weise minderwertige Nachahmungen
minderwertige Nac zurück!
Eine Qualitätsmarke
ersten Ranges! Altbewährt, überall beliebt und unübertrollen!
2.
Zl
A
Mit Gegenu
dass ich den
J
Kuis
Natronübernommen Füllung freung
Bett-Tisc Bidets, 1
Cal
Eigel
Sal
zum Einm
Kruppstraße! Ich war am
Fle
behaftet, welch ewige Jucken nigte. In 111 ker's Pat nal-Seife( Diese Seife ist dern 100 M we 50 Pf.(15%1g)
stärkste Form)1
reme(à 50
In all. Apoth u. Parfümer
Verlag und! Bachem.
Redakteur: MI Verantwertlic Arbeiterwelt: für Anzeigenteil; Bonitaz Alle

*
d mit de
ein ehren wer kl schwingt
recht
ert und geber; we r selber bgeordn ht die vie holung#
hr man man dies hlen. S erordentli tfen.
;<space> m o d e r n e<space> isspannun n obenh i in mein unbekam
Vielfa der schön r lassen st unst beste en Verhäl frische au durch# i seine a weiß nich ie Muske isum befre verhalten Höhen i en mal flüchten bwechseln
verschieh uf die n oßes Gluind für den groß allem so schweif hste und den Dur en gering ineren Au Erfrischu freier Naer süß.
1!
ng bekomm
Mensche
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 a Freitag, 4. Juli 1913.
Seite 11.
Durk Dick und Dünn, wad ist dabei?
Die einzige Schuhfarbereme zum Auffrischen farbiger Schuhe ist Färbol.
...kk.
Dässeldorf.
Mit Gegenwärtigem bringe ich zur gefl. Kenntnisnahme dass ich den
Jafelwasser-Oertrieb der
Kuiser-Friedrien-Quelle
Natron-Lithion-Quelle I. Runges
Offenbach am Main
übernommen habe und bitte, mir alle Aufträge auf diese Füllung freundl. zu Teil werden zu lassen.
Hoohachtungsvoll!
Jak. Plettenberg, Köln
e Gladbacherstr. 24. Fernspr. B 6011.
Jahrstühle
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
" Nacht
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
mit und ohne Polster.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände, Paravents
Carl Hochherz
Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.e
Saure Kirschen
(Morellen)
zum Einmachen per 10 Pfd. K.50 franko Köln
empfehlen
A. Ant. Schlössersche Obstkulturen
Kruppstraße 14 Köln=Ehrenfeld Fernspr. A3167.
„Ich war am Leibe mit einer
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag u. Nacht peinigte. In 14 Tagen hat Zukker's Patent-Medizinal-Seite das Uebelbeseitigt. Diese Seife ist nicht 1,50., sondern 100 M wert. Sera.."# St. 50 Pf.(15% ig) u. 1 50 M.(35% ig. stärkste Form) Daz.Zuckoohreme(à 50 Pf., 75 Pf. usw.). In all. Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil; Bonitaz Gutberlet. Alle in Köln.
Banze= Halde, Viertel= Achtellose
10.K 20.K. 10.46..4.
Rive 0
Köln-Deutz, Alsenstr. 16.
Man spart viel entbehrt dabei nichts
wenn man Ackermanns Tafel=Margarine, Marke„Holbutko“ anstatt Butter verwendet. Ackermanns Holbutko=Margarine hat das Aroma, den Geschmack und das appetitliche Aussehen einer prima frischen Butter, weil nur die feinsten Rohmaterialien dazu verwendet werden. Holbutko vereinigt in sich die Vorzüge aller erstklassigen Margarinesorten Holbutko=Margarine wird mit pasteurisierter(geläuterter) Milch hergestellt, keine Molkereibutter kann sauberer zubereitet werden. Ueberzeugung macht wahr, man mache einen kleinen Versuch damit. Tausende Familien brauchen sie das ganze Jahr hindurch, sind stets damit zufrieden und sparen viel Geld. Holdutko ist nur in Ackermanns Filialen zu haben. Kostproben werden stets gerne verabreicht. Daselbst kauft man auch andere Waren, wie Kaffee, alle Kolonialwaren, Wurstwaren, Konserven, Salatöl usw. usw. sehr preiswert und gut. Ackermanns Kunden genießen alle Vorteile des Großeinkaufs und des direkten Imports. Ackermanns Filialen: Köln, Chlodwigplatz 11, Ehrenstraße 24/26, Eigelstein 46. Malzbüchel 4, Marsilstein 29. Merovingerstraße 69, Neußerstraße 61, Peterstraße 20, Roonstraße 16, Severinstraße 55, Severinstraße 137, Weyerstraße 57; Deutz, Freiheitstraße 42; Ehrenfeld, Siemensstraße 9, Venloerstraße 266; Kalk, Hauptstraße 99; Lindenthal, Dürenerstraße 200; Nippes, Neußerstraße 281; Sülz, Berrenratherstraße 210. 5*
X Nr. KI. 78
9
Weldenbach 9
Fernsprecher A1529
Kohlen, Koks und Briketts.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
1. Hauptgewinn:
Equipage mit 4 Pferden
A 2. Hauptgewinn:
Equipage mit 2 Pferden
3. Hauptgewinn: Equipage mit 1 Pferd ferner 40 Reit- u. Wagenpferde im Gesamtwerte von Mark
4
Lose zu haben bei Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen Lotterie-Geschäften.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft
Kgl. Preuß. Lotter.-Einnehmer Berlin C. 2, Burgstraße 27.
R. Molling, Hannover
und Berlln W. 9, Lennéstr. 4.
Runde, ovale
und
viereckige
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Ob groß, ob Klein,
geschickt abgefaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich dic Anzeige im LA bezahlt.
rruu, 14 Herrenbeklei' varkaunen in der stillen Saison alle n..n gmoking.
NnN Rbeue un une uch. uh uetune.
be end., Speneleot, Pegziligen Preisen.
bentseg Sch am besten doren einen. mer öhsase.
garderoben: B. und honer
Der weiteste Weg lohn
Pickel, Mitesser, spröde Haut, braune Flecken, sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten durch Gebrauch des echten unübertroffen sicher wirkenden
Cream
nach dem Rezept von Dr. Askinoon Warenzeichen vom kaiserlichen Patentamt gesetzlich geschützt.
Rasche Wirkung, grossartiger Erfolg!
Ideales Präparat zur Erlangung eines reinen, zarten.blühend schönen Teints. Per Dose 2 Mk. Viele Dank schreiben! Frau I. V. in B. schreibt: Habe Ihren Pauli Cream mit gutem Erfolg angewendet. Herr N. in.: War mut Ihrem Pauli Cream soweit ganz zufrieden.
# Gebräuch.#9 10
Alleinige Niederlage und Versand gegen Nachnahme:
an v. Werth-Apotheke, Altcer Markt 48. or
Speck, ger. mager(zirka 30 Ntr.) Ntr. 80
fl. Lleischwuch pfd. 81 pfg.
beste Leberwurg„ 80„ 5
Leberwurk. 90„
Großschlachterei Karl Katz, Heverinstr. 18.
5
Wegen Aufgabe des Kolonialw.-Gesch.
Schaufenster-Einrichtung, Theke mit Etagere, Kaffeemuhle. Dezimal- u. Tafelwage, gross. 3tür. Fliegenschr., 3arm. Kronleuchter, beg. Flaschenzug, Zigarrenkasten, mass. zylinderförm. Petrol.-Behälter m. Messvorricht. (400 Ltr. haltend), Wandofen, Fässer, Stellagen, Wandregale etc. eto., billig zu verkaufen. 9
Köln. Ehrenstr. 59. Heinr. Wipperfürth.
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage, 54, an der Brückenstr. ba
für Damen n. Kinder sehr preisw. Math.&amp; Nesormgosen Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusst*
Vertreter: Lud###g Slatzheim, Köln, Hansahaus. Tel. A 1865.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181 8 Freitag. 4. Juli 1913.
Saison-Räumungs-Verkaut
Restbestände
jetzt.00.00.00.00.50.00 10.50 12.00
Geschw. Rosenstein
Hohe Straße 96
Telephon B 9994.
Neues 1 4
aus Köln
Die Neuordnung des Wallraf=Richartz=Museums in Köln
schreitet unter Hagelstanges geschmacksicherer Leitung immer mehr voran. Ein Saal nach dem andern wird geschlossen, um nach einigen Wochen dem überraschten Publikum in neuem vornehmem Gewande sich darzubieten. Bei den unteren Räumen, die ehedem die Gipsabgüsse aufnahmen, ist die schwierige Aufgabe der Umgestaltung besonders geschickt gelöst worden. Alles Schwere ist dem Saale, der durch Querwände eine intimere Gliederung erhielt, genommen und die Wände haben einen rosafarbenen Grund erhalten. Das war gewagt, aber der Effekt ist gut, freundlich und heiter, doch eines süßlichen Einschlages nicht entbehrend und so in allem dieselbe Stimmung wiederholend, die in vielen Bildern des vorigen Jahrhunderts lebt. Mit ihrer meist dunkeln Tönung stehen diese vorzüglich auf der neuen Folie. Dieser Tage sind zwei weitere Räume neu hergerichtet dem Publikum wieder zugänglich gemacht worden, der nordwestliche Eckraum, worin man früher die späten Künstler der Altkölner Schule sah, darunter den Meister des Todes Mariä und den langweiligen Meister von Linnich, sowie den anschließenden großen Saal, der vor allem die zahlreichen Bilder der beiden Bruyn aufnahm. Waren es bislang zwei der frostigsten und charakterlosesten Räume, so sind sie nun zu den angenehmsten erhoben worden. Da die meisten Bilder nur kleinere Formate zeigten, war ein zu großer Raum ungünstig, und daher hat man aus dem einen Saal zwei intimere Kabinette gemacht. Die Decken sind entsprechend den übrigen Räumen um ein bedeutendes Stück herabgezogen worden, wodurch günstigere Proportionen gewonnen wurden. und die beiden früheren Türen sind von den Innenmauern
wurden, und die beiden früheren Türen sind von den Innenmauern an die Feusterwände verlegt. Der erste Raum ist in ein neutrales dunkles Schwarz=Blau gesetzt, der zweite in ein etwas helleres Blau und der Eckraum in ein warmes Braun=Violett. Man hat auch jetzt wieder die alten Bezüge gestrichen, mit dem Vorzug, jeden gewünschten Ton zu erreichen und dem nicht minder wichtigen, daß diese Farben durchaus lichtbeständig sind, ohne je zu verbleichen. Die Bilder sind alle ein wenig aufgefrischt und die wertvollsten unter Glas gesetzt, was bei den meist hellen Tönen
wenig stört. Man glaubt ganz neue Werke hier zu finden, so
Weng forr. Mant HRnor Bulin„
leuchten sie nun, und Bilder, an denen die meisten achtlos vorüber gingen, haben nun mit Recht einen Ehrenplatz bekommen. Sicher wird mancher ein neues, liebevolleres Verhältnis gewinnen zu diesen späten Meistern, die sich bislang nur recht geringer oder keiner Gunst beim kunstliebenden Publikum erfreuten. Vor allem ist der Meister von St. Severin in ein neues Licht gerückt durch die Aufdeckung seiner farbigen Reize. Es war ein glücklicher Gedanke, dessen Bildern einen ihnen nahestehenden Wandton zu geben, so daß sie nun Ton in Ton wirken und in dem Braun, das dieser Künstler als erster unter den Kölnern in so reichem Maße verwendet, geradezu vornehm auf dem gleichen Untergrund erscheinen. So schließen sich diese drei Räume jenen mit den prachtvollen Frühwerken fast gleichwertig an, und nun erst wird der Besucher ein geschlossenes, einheitliches Bild von der glänzenden Altkölner Malerschule gewinnen und mehr zu würdigen wissen, welch einzigartigen Besitz vor andern Galerien das Wallraf=Richartz=Museum gerade in dieser Bilderfolge sein eigen nennt. Die nächste Auf gabe bieten die Ausstellungsräume des Kunstvereins, der nun das Wallraf=Richartz=Museum verlassen wird, das ihm so lange eine Heimstätte geboten hatte. Manche hatten allerdings gehofft, daß diese Räume für das Kupferstichkabinett benutzt würden, damit auf diese Weise endlich auch die graphische Abteilung aus ihrer stiefmütterlichen Behausung im Dachgeschoß befreit werde. In dem gegenwärtigen Zustande wird jedenfalls ein Museum wie das Kölner seine graphische Abteilung auf die Dauer nicht belassen können. Solange diese in den oberen Räumen ein fast zweckloses Dasein zu führen genötigt ist, wird man das Publikum nicht für sie begeistern können. Das wäre mit einem Schlage anders geworden, wenn die Räume des Kunstvereins für diesen Plan hätten benutzt werden können.
(A) Das Ober=Ersatzgeschäft ist zur Zeit in vollem Gange
und steht bereits unter der Wirkung des neuen Gesetzes über die Heerrsverstärkung, denn allein in Köln werden fast tausend Rekruten mehr ausgehoben, als im vorigen Jahre. Es sei darauf aufmerksam gemacht, daß Dienstpflichtige, die bei der Musterung im Frühjahre gefehlt haben oder über die eine Entscheidung noch nicht getroffen worden ist, sich auch ohne besondere Aufforderung
zu stellen haben, da sie andernfalls Bestrafung und unter Umständen Behandlung als unsichere Heerespflichtige erwarten müssen. Den ausgehobenen jungen Leuten werden die Belehrungen über Zweck
sgehobenen
und Ziele und die Anmeldescheine der Rekruten=Fürsorge des Kreis Kriegerverbandes Köln=Stadt in diesen Tagen durch die Post zugestellt. Einjährig= und Mehrjährig=Freiwillige, aber nur solche können sich nach wie vor bei dem Vorsitzenden der Kommission Oberstadtsekretär Herrmann, im Rathaus melden.
#.4) Der Zoologische Garten hat Sonntag, den 6. Juli, seinen vierten billigen Sonntag in diesem Jahre uno#t in den Vormittagsstunden von—12 Uhr zu dem auf 20 Pfg. herabgesetzten
Eintrittspreise zugänglich. Die große Gartenerweiterung ist inzwischen weiter ausgebaut und gärtnerisch gepflegt und zeigt sich jetzt weit einladender als es naturgemäß kurz nach ihrer Eröffnung der Fall sein konnte. Die große Wiesenfläche ist jetzt mit frischem Grün überzogen und kommt nun erst zu ihrer vollen Wirkung. Der Versuch, die Kamele und Lamas in einem großen Gehege zusammenlaufen zu lassen, ist geglückt, und so sieht man die verschiedensten Arten in dem Park vor dem neuen Kamelhaus sich bewegen. Das weiße Reh in der Hirschallee hat zwei reizende Kitzchen gesetzt. Auch in den anderen Hirschgehegen bewegt sich Jungvieh der verschiedensten Art, darunter solche, wie Barasinga= und Dubowskyhirsch, von großer Seltenheit. Der sibirische Rehbock hat eine höchst merkwürdige, abnorme Krone geschoben, die für Aaer von besonderem Interesse ist.— Die Ausgabe der Halbjahresabonnements hat inzwischen auch begonnen, sodaß für die künftige hoffentlich schönere Jahreszeit Gelegenheit geboten ist, sich den jederzeitigen Besuch des Zoologischen Gartens zu einem recht billigen Eintrittspreis zu sichern.
Aus Köln-Bapenthal.
C0 Ueberfahren wurde vorgestern an der Ecke Alteburger= und Frankfurterstraße ein fünfjähriges Kind von einem Milchfuhrwerk. Das Kind erlitt so schwere Kopf= und Armverletzungen, daß es ins Antoniushospital gebracht werden mußte. □
Aus Köln-Longerich.
() Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der
Gretchenstraße wurde eine Wohnung erbrochen; die Diebe erbeuteten 1200 M..
etwa
Bargeld und Schmucksachen.
Aus Köln-Kalk.
(A) Betriebsunfall. In einer hiesigen Fabrik wurde ein Arbeiter von einem Fuhrwerk überfahren. Der Arbeiter trug so schwere Verletzungen davon, daß er ins St. Josephshospital gebracht werden mußte.—
Aus Köln-Sülz.
(A) Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Sülzburgstraße wurde in die Wohnung eines städtischen Arbeiters eingebrochen. Den Dieben fielen etwa 500 M. Bargeld und mehrere Schmucksachen in die Hände.
Personalnachrichten.
Oberlehrer Professor Bernhard Brockhues, der auf eine nahezu 40jährige Tätigkeit im Oberlehrerstand zurückblicken konnte und der die letzten elf Jahre vor seiner Pensionierung, die im Jahre 1900 erfolgte, am hiesigen Königlichen Kaiser Wilhelm=Gymnasium tätig war, verschied am 2. Juli d. J. im Alter von 80 Jahren.
Der Rangiermeister Adam Schlömer in Köln=Stadt erhielt beim Uebertritt in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber.„
Der Bahnvorsteher vom hiesigen Hauptbahnhof Felix ist unter Ernennung zum Eisenbahn=Betriebs=Kontrolleur zur hiesigen Eisenbahn=Direktion versetzt worden. K
Das Fest der goldenen Hochzeit der Eheleute Wilh. Scholten und Frau Sophia, geb. Ingenkamp, An der Linde 15, wurde am Mittwochabend eingeleitet durch eine Serenade der zahlreich erschienenen Mitglieder des Kirchenchores von St. Kunivert unter Leitung des Dirigenten Brach. Nach dem Vortrag einiger Lieder sprach der Vorsitzende des Festkomitees, Hr. Th. Bonn, dem Jubelpaar die Glückwünsche der Nachbarn aus. Am Donnerstagmorgen, am Festtage selbst, fand in der Pfarrkirche St. Kunibert ein feierliches Hochamt statt, dem das Brautpaar und dessen Angehörigen und Freunde zahlreich beiwohnten. Um 12 Uhr war die Trauung, die Pfarrer Ditges selbst vornahm. Die Nachbarschaft hatte aus Anlaß der Feier zahlreichen Girlanden= und Flaggenschmuck an den Häusern angebracht, ein Zeichen der allgemeinen Verehrung, dessen sich das Jubelpaar erfreut. 62
Am 1. Juli 1913 konnte Hr. Hubert Heinen auf eine 25jährige Tätigkeit als Lademeister bei der Mannheimer Lagerhaus=Gesellschaft Mannheim, Filiale Köln, zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurden Hrn. Heinen von der Direktion Mannheim durch den Direktor E. Halm die besten Glückwünsche ausgesprochen und ein Geldgeschenk in Anerkennung seiner treuen Dienste überreicht. Im Namen der kaufmännischen Beamten der Mannheimer Lagerhaus=Gesellschaft überreichte Hr. Clever dem Jubilar ein hübsches Geschenk; die Kollegen des Jubilars erfreuten ihren Mitmeister durch sinnige Geschenke und schöne Blumengebinde. Abends fand in der Brauerei Bröhl an Lyskirchen zu Ehren des Jubilars eine hübsche Feier statt, wozu sich die Beamten der Mannheimer Lagerhaus=Gesellschaft, an ihrer Spitze der Filialleiter von Köln, Hr. Fischer, und die sämtlichen Kollegen des Jubilars eingefunden hatten. Hr. H. Heinen wurde bei dieser Gelegenheit in Reden und Liedern gefeiert. Es war ein schönes Fest, das beredtes Zeugnis ablegte für den guten Geist, der im Betriebe der Mannheimer LagerhausGesellschaft Köln zwischen der Direktion und den Angestellten herrscht
Theater und Konzerte
X. Becthoven-Iyklus im Kölner Opernhause. Es
ein bißchen viel Musik gemacht in diesem Sommer, der sich
wird
noch
sehr wird anstrengen müssen, um ein solcher zu werden. Man mu sich daran gewöhnen, im Sommer eine teils erwünschte teils a unvermeidlich hingenommene Verlängerung der musikalischen Winter saison zu sehen. Bonner Beethovenfest, Niederrheinisches Musikfei volkstümliche Konzerte im Gürzenich, Symphoniekonzerte im
hause— der geplagte Orchestermusiker, der sich nach strapaziöse Winterarbeit der verdienten Ruhe entgegensehnt, ist nicht zu neiden. Dem Publikum scheint diese Art musikalischen Masser konsums besser zu bekommen: es drängt sich zu den populären Gürzenichkonzerten, die Konzertmeister Anders dirigiert, und zeigt ein geschlossene Teilnahme auch bei dem Zyklus der Beethoven
schen Symphonien im Opernhause, der gestern unter Leitun von Musikdirektor Steinbach begonnen hat.
egemtelr hat. Drei Beethoven
Symphonien an einem Abend— muß man da nicht schon fast vo musikalischer Ueberernährung sprechen? Der Zudrang zu die Konzerten ist aber erklärlich durch den in allen Kreisen der Köln Bürgerschaft verbreiteten löblichen Musikhunger und die Begeisterun für Steinbach und sein prächtiges Orchester. Steinbach ge bei dem Beethoven=Zyklus wie ein Geschichtsprofessor chro
nach den Opu:
Peter Knips, u
Mauritiussteinweg 2 B. an der Weyers
Auskunft kostenlos.
(Ponun
Mietge
Einzelne
wünscht 3 Zi
mit Zubehör,
M.
mö
h. Teile od. ein 9G. F, Preisal
.d. 2. Gesch. Bre
-—4 abges
mögl. im Zentrun
ruh. Ehepaar zu
Off.
mit Preis an die Geschst. d
Relteres
sucht=Zim.= Hause 1. Gt Off. m Preis 2. Geschst. d
im.
Aeltere Dame ruhigem Hause
5 Räume
m. D
Gesch
reisan d. Bl.
Nipf
—4 schöne Zin von Brautpaar Off. u. M 63 0 Rippes, Viersene
eine Anzahl Zin Frühst.) ges. Sch wolle man an das Kloster Ulrichgass
Geschäfts s. p. 1. Aug. leeres straßenw. Offer ( 347 an die Be Rotgerberbach 1
logisch vor und dirigiert die Symphonien zahlen. So hat man sich gleich bei der dem Baron var Swieten gewidmeten ersten Symphonie in-dur, die 1 begonnen und 1800 vollendet wurde, daran zu erinner daß Beethoven bereits ein Dreißiger war, ehe er sich ine Symphonie versuchte. Dieses op. 21 ist zumeist noch höfische Mus# wie sie am Hofe seines Gönners, des letzten Kurfürsten von Köl in Gunst stand. Tiefer greift schon die Symphonie Nr. 2 in-du op. 36, in der die symphonischen Charakterzüge Beethovens schu deutlich erkennbar sind. Die dritte Symphonie in Es-dur op. die Eroika, gehört zu den Werken der Weltliteratur, an dene Doktrinarismus am meisten herumgetüftelt hat. Vom Standpunkt der klassischen Symphonieform aus betrachtet, haben Scherzo um Finale ihre volle Berechtigung. Legt man aber der ganzen Sym phonie den Gedanken:„Durch Kampf zum Sieg“ unter, so ist zuzu geben, daß die künstlerische Gestaltung der Heldenidee im zweiten Sat# ihren Höhepunkt erreicht. Jetiefer der Eindruck dieses Trauermarsche ist, desto weniger wird es bei den beiden folgenden Sätzen gelinge uns wirklich aus der Stimmung jener gewaltigen Totenklag wieder emporzureißen. Sie haben beide eine starke Aehnlichkeit der Stimmung, sind sie doch beide erfüllt von ausgelassenster Freu und dionysischem Jubel. So geschaut, verlöre entweder das Sche## oder das Finale seine Berechtigung, denn Wiederholung derselbe Stimmung ist nicht Steigerung. Steht ein Musiker wie Steinba am Dirigentenpult, der zugleich ein Virtuose der Stimmung ist, vergißt man alles Theoretisieren über dem unmittelbaren lebendige Eindruck dieser Musik. Die Wiedergabe der Ervika war, wie jenige der beiden vorangehenden Symphonien, von Begeisterun und so lebendigem Ausdruck erfüllt, daß alles begeisternd wirn mußte. Steinbachs Verhältnis zu Beethoven ist so sicher und: jedem Werke auch dem Hörer so vertraut, daß man, gegen Ueber raschungen gefeit, sich reinem Genießen hingeben kann. Publikum dankte Steinbach und seinem strefflichen Orchester nas jeder Symphonie durch lebhaften, langanhaltenden Beifall.
( Colosseum. Das Gastspiel der englischen Novitäten=Con pany mit dem Ausstattungsstück Das Mädchen aus Wild=Wischeint sich als zugkräftig zu erweisen. Der Billettverkauf find täglich von vormittags 11—1 und nachmittags von 5 Uhr ab der Theaterkasse statt.
CA) Im Retropoltheater findet am Sonnabend, den 5. Ju. die Premiere des Lustspiels Im wunderschönen Monat Ma von L. Spannmuth=Bodenstedt statt und zwar wird der Verfassa der ein geborener Kölner ist, der Aufführung beiwohnen. 2 Stück, das in einem kleinen Städtchen am Rhein spielt, hatte Stadttheater in Hamburg und am Schauspielhaus in Bre großen Erfolg zu verzeichnen.
Zum 1. Aug. er
Wohnung
Off. mit Prei 1006 an die Ges
Per 1.
aus8
zu miet .Preis u. 998 al
kl. Ha
Köln..3
4 Zimmer
im westl. Stadtt.: Off. m. Pr..101
Zess. anst. P. such still. H. Off.
2. Gesch. d. Bl.,
3 Zimmer
Weberstraße 20,
Unter
Wir beginnen 2 Juli, abends 9 1 Vereinslokal: Isabellenstr. Kursus für He Ausbildung ge mäßiges Entgelt kunft wird ber tag, den 7. Juli im obigen Lokal
„Köln
Der Vor
Pariser Zus
Schule Ir
Hämergasse:
straße 101. Kur
gebrauch. Vol bildung. Sch
ung
Klas. Ant.
ert.
Technis, Theo weisl. best.f
Konz.=Reis p.
bis.50. Off. 1
.Geschäftsst. d. k
Konserv. geb
diplom., erteilt unt. Klavier= u. Preis. Aachenerst
beweisen die Zufriedenheit meiner Kun schaft.— Täglicher Zuwachs von Kund durch Empfehlung der Leidenden bürt für gediegene Ausführung.— Und wart sind meine Kunden so zufrieden? Weil ich mein Grundsatze getreu nur gewissenhaft gearbeit## gutsitzende und bequeme Bandagen, künstliche E der und Korsette für Rückgratverkrümmung
liefere, sowie Beinstützapparate, auch für die kom: ziertesten Fälle.— Jeder Leidende wende sich trauensvoll an
Kapit
20 000
Sihecheit geln
Off. u. C 426 an
1. Hypoth
110 Marh
Off. u. B 146
d. Blattes, Brei

Nan mu teils alt n Winter Musikfei mn Opernrapaziöse
t zu be
Ma populären zeigt ein thovei er Leitun thovensch n fast vo zu diese der Köln geisterun ach ge r chrone in Opu: aron var die 1799 erinner in ein sche Musi von Köl
?<space> i n<space> D- d u<space> vens scho lur op. 5 an dener tandpunkt cherzo um zen Sym so ist zuzu seiten Sat ermarsche n gelinge Totenklag nlichkeit ter Freud as Scher# a derselbe Steinbar ung ist. lebendige
wie die egeisterun rud wirke her und u gen Ueber inn. chester nas II.
täten=ConWild=We kauf find: Ihr abe
en 5. Jul znat Ma : Verfasser, hnen. Dei hatte in Bre
einer Kun von Kund inden bür Und war### ich mein
gearbeitt. nstliche 6 krümmung: die komr nde sich#
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181* Freitag. 4. Juli 1913.
Seite 13.
( Mietgesuche)
Einzelne Dame
wünscht 3 Zim., Bad u. Küche mit Zubehör, möglichst in einem ruh. Teile od. ein. Vorort Kölns.
Off. m. Preisang. unt. B 1481 .d. 2. Gesch. Breitestr. 85 erbet.
—4 abgeschl.
mögl. im Zentrum der Stadt, von ruh. Ehepaar zum 1. Sept. ges Off. mit Preisang. unt. 976 an die Geschst. d. Bl.
Relteres Fräulein
sucht=Zim.=Wohn. in ruh. kath. Hause s. Etage Nähe Kirche. Off. m Preisang. u. B 1483 an d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aeltere Dame sucht in bess. ruhigem Hause
5 Räume auch Vorort.
Off.Preisanz u B 1486.d. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Nippes.
—4 schöne Zimmer l. od. 2. Et. von Brautpaar z. miet. ges.
Off. u. M 63 a. d. Hauptvertr. Rippes, Viersenerstr. 6.
Lür die dage v. 11-13. Ang.
eine Anzahl Zimmer(Logis m. Frühst.) ges. Schriftliche Offert. wolle man an das hies. Franzisk. Kloster Ulrichgasse 27—29 richten.
Geschäftsfräulein s. p. I. Aug. leeres Zimmer, mögl. straßenw. Offert. m. Preis unt. (1 347 an die Bezirksvertretung
Rotgerberbach 13.
Zum 1. Aug. ev. sp. s. kl Fam.
Wohnung oder'3 K. K.
Off. mit Preisangabe unter 1006 an die Gesch. d. Blattes.
Per 1. August
kl. Haus od. Unterh. mit 8 Gaus Garten Nähe
Köln.J. zu mieten gesucht. Ang. .Preis u. 998 an d. Gesch. d. Bl.
4 Zimmer und Küche
im westl. Stadtt. v. 2 Vers. gesucht. Off. m. Pr. u. 1010a. d. Gesch d. Bl
ess. anst.P. sucht 1 I. Z. in geschl. still. H. Off. u. B 1491 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
3 Zimmer Hauz: Rieben,
Wederstraße 20, 2 Et.
Unterricht
Stolse Schrey.
Wir beginnen Mittwoch, den 9. Juli, abends 9 Uhr, in unserem Vereinslokal: M. Wirtz,
Isabellenstr. 1, einen neuen Kursus für Herren. Perfekte Ausbildung garantiert gegen mäßiges Entgelt. Nähere Aus. kunft wird bereitwilligst Montag, den 7. Juli, abends 9 Uhr im obigen Lokal erteilt.
Hapnen-Verein:
„Köln-Süd“.
Der Vorstand. 1
Pariser ZuschneideSchule Frau A. Busch
Hämergasse 22, neb. Breitestraße 101. Kurse für Privatgebrauch. Vollständige Ausbildung. Schnittmuster.
ildung.
hlen=Anf eri energ. Lehrer
Alnd.=#l. gründlich Technin, Theorie— m nachweisl. best.folg v. Anf. bis Konz.=Reif, p. Stunde#.00 bis.50. Off. u. B 1323 a. die .Geschäftsst. d. BI., Breitestr 85.b
Konserv. geb. Dame, akad.
diplom., erteilt gründl. Gesangunt. Klavier= u. Harmon. z. mäß Preis. Aachenerstr. 8. 3 Et. g..=H.
20000 Mark
auf 1. Hypothen, gegen
Sicherheit gesucht.
Off. u. C 426 an die G. d. Bl.
1. Hypothek, 3000 und In Mark aussuleihen.
Off. u. B 1468 a. d. 2. Geschft. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Sparkasse
Rodenkirchen
bei Köln
- mündelsicher—
4% bei ½zjähr. Kündig. 3 3% bei ¼ jähr. Kündig.
Xl 0 für alle anderen
2(0 Einlagen.
Tägliche Verzinsung Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Postscheckkonto 5947. Reichsbank=Girok uto. 20
Zweite
zu 6% Jahreszinsen. 5 J. unkündbar zum Ausleihen bereit. Anfragen nicht unter 5000.4 zu richten unter P' P 50 a. d. Ann.=Expedition Invalidendank Essen=Ruhr. 4
2. Hypothek gesuchl
eventuell auf 4 Häuser von
10 bis 12000 Mk.
1. Stelle innerh. 45 Proz. der Taxe(Kirchengeld). Agenten verdeten. Off. u K L an die Annahmest. Nippes, Merheimerst. 88.
Welcher Edeldenkende, Herr oder Dame, leiht einem kathol. Beamten auf sofort
300 Mark
gegen gute Zinsen?
Off. u. C 427 an d. Geschst. d. Bl.
Uhlelcher edeldenkende Mensch würde ein Beamten 250 M. leih., Rückz, monatl. Rat, u. Zinsen.
Offerten unter S 71 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
2700 m. j. Hyp.
zu 4½% auf gut. Odjekt i. Landkreise Köln ges. Selbstkostp. 6500. 4 Off. u. 999 an die Gesch. d. Bl.
5000 m.
gesucht. 5% Zinsen. Off.
gutes Objekt en.
ff. u. 1000 an d. Geschst. d. Bl.
Zu verkaufen
Kleine Landhäuser
(neu, idyll. und hoch gelegen)
im alten Park Theresto
in Hermülheim.
3 sch. Zimmer, kl. Küche, Wasserklosett, Ver., gr. Waschk., Keller, 400 qm Obstgarten, elektr. Licht,
schon von 6800 m. an
bei klein. Anzahl. Bei Ganzzahl.
4% Adlaß. 22 Min. Fahrt mit Kleind. ab Bardarossapl. Vom Bahnh. Hermülheim 10-12 Min. Wegs. Besicht. jederz. nur nach vorh. Meld. Besitzer fährt tägl. (auch Sonntags) 3 U. nach dort. Dietrichkeit. Architekt, Köln Vorgebirgstr. 33. Fernspr. B 9024
Sehr günstig!
In Neuß ist für 24000 M.(bei mind. 5000 M. Anz.) ein nettes
Geschäftshaus
mit flottem Geschäft
(Lebensm. usw. 20000 M. Umschl.) zu verk. Durch Nedenmiete(ca 200.) hat Käufer Laden, Wohnung u. schön. Garten frei. Off. unt. C428 and. Gesch. d. Bl.°
Geschäfts-u. Wohnh.
sehr gute Lage nahe Eigelstein, umständehalber weit unt. voll. Wert zu verk. Das Haus ist gut retabel u eignet sich für jedes Geschäft. Anz=8000 Ang. u. G 348 an die Bezirks. ver. r. Rotgerberbach 13.
Schlehusch, Räumem allen
Bequeml., Nähe Kleinbahn, Gart. u. Stall. preisw. zu verk.
Off. erb. Agentur Schlebusch Bahnhofstr. 24.
70
Ziushaus
Fe Jiushuus halber zu
verk. Thürmchenswall 7, Hp.
gelegenes Landhaus Räume, elektr. Licht u. Wasser, schöner Obstgarten, billig zu verd. Thürmchenswall 7, Hp.
6 große Zimmer, Keller u. Speich., mit Stallung, eingezäunt Hof u. großer Garten, günstig zu verk. Wilhelm Miethe, Poulheim.
Ein nachweislich gutgehendes
Zigarrenin einem emporblühenden Industrieorte, Nähe Kölns, zu verkaufen. Erforderlich zirka 5000 Mark.
Offerten unter C 420 an die Gesch. d. Bl.
Eristen: Für Dame, d eig.Heim Stistraf u. Gesch. wünscht, ist sch möbl. E g. Pens.) v. b. Hrn. dew., in g. Lage Kölns, w. Heirat sof. zu perk. Off. u. B 1492 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Auf
Teilzahlung
erhalten
solvente Beamte
bessere fertige u. nach Maß
herren= Jünglings- u.
von hies. alten SpezialGeschäft(kein Abzahlungsgeschäft)
zu billigsten Kassapreisen. 3
Off. u. gen. Adr. unter A 151 a. d. Geschst. d. Bl.
chmaschl
mit und ohne Ofen
an jeden Herd passend direkt von FabrikNiederlage. Auf. Wunsch Teilzahlung nur 4 Mark p. Monat. Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bh
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung. Gefl. Off. u. A 147 an
die Gesch. d. Bl. 1*
Gediegene
Jes Mark.
Schlafzimmer 200., nußb.=polBett m. Patent= u. Wollmatr. 90., vol. 2tür. Kleiderschrank 55., Ausziehtisch 23., 6 Rohrstühle 20., Diwan 45., Patent= u. Sprungrahmen, Seegras, Wolle, Kapok, Roßhaarmatratzen in jeder Preislage. Ehrenfeld, Hansemannstr. 21, Ad. Vogt. 5“
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut.
Hubert Fischer, Martinstr..5
Möbel
modern,
1 Wohnzimmer, Rußbaum, billig abzugeben.
Nöbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatiungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
tadell. Arbeit gegen Kassa
aussergewöbnlich billig.
TMöbelochr Ehrenteld
Philippstrasse T Ecke Stammstrasse 25. Freie Zustellung. d*
20
EichenSchlafzimmer
gedieg. Pitchpine=Küche
nur 125 M.
Ehrenfeld, Hansemann Adam Vogt.
KAAAAAA
Einige
Kronleuchter
ir Geschäfte, Bureaus ust staunend billig! igelbertstr. 46(a. Opernhat (Musterlager.)
Rohls Möbel
sind sollde und billig.
zu besichtigen. Heinrich Möbelschreiner. Dage str. 41, Nähe Eigelstein.
Reformkorsetten Frauengurte Leibbinden Gradehalter.
Blaubach 34—, Benloerstr. 206.
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste: Teilz. monatl..4 Gebr. M. in jed. Preisl, schon von Größt. deutsch. Nähmasch
Hohe Pforte 10-.
Wacholder-Extratt
Kräuterhaus=Benloerstr.206
Paderboruer Brot
Wunsch zugestellt Tel
lgut. l. B
Fast neue
eiserne Schaukel
billig zu verk. Köln=P Siegburgerstraße 265.
.Pfandgesch. Heineichste.!
sind Kleiderschränke u. Wasch kommoden billig abzugeben
el. Steppdeck. 14,50 Venloerst. 230
Sitzliegewagen sof zu ver# kaufen. Lindenthal,
Bachemerstr. 123, 2 Trepp.
Kut erhaltene Geige zu verk. Kalk, Markt 40, 2. Etage.
rachtv. Diwans u. Sessel b. z. verk. Palmstr. 20,.“
200
leere Zig.=Kistch. b. z. verk. Ehrenstraße 59. b
gut erhalt., dill. abzug.* Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Kaufgesuche
Nichtfachmann sucht
Wirtschaft zu kaufen
od. mit Vorkaufsrecht zu mieten. Beteiligung an sonst. Unternehm. wäre auch nicht ausgeschlossen. Off. u. 1009 an die Gesch. d. Bl.
Sofort gesucht einen 1½9-2 PS
Moter,
wenn auch reparaturbedürftig. Joh. Walterscheid, Bröl d. Winterscheid.
Gut erh. Mahag.=Kleiderschr. z. k.
Oges Offerten u G437 a. d. Annahmestelle Waisenhausgasse 53.
Ant. Möbel, Zinn= u. Kupfers.,
44 Porz.=Fig., Kupferst., Oelgem. werd. steis angek. Achterstr. 4.
B
ett, Kleiderschr, Waschk. Küche .k. ges. Rott, Venloerstr 169.“
6jähr. zugfeste Stute,
weil überzählig, zu verk. Kasp. Boßwinkel, Mülheim=Buchheim.“
Pflugkuh
erstklassig, 4. Kalb werfend, Zeit am 9. Juli d. J. um, viel Milch gebend, hat abzugeben Rath=Heumar, Rösrathstraße 191.
Ziegenbock
kastriert, reine Saanenrasse, 3 M. alt, kinderfr., z. Ziehen, z. verh. Nüllen, Geyen b. Poulheim. b
Schweizer.-Ziegen,
gute Milchtiere sowie 3 prima Böcke, raumhalber zu verk. Köln, Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
Junge Foxe, 6 Woch. alt, zu verkaufen. Gereonswall 62;
gute Schläger. St..50 M 3 Wochen Probezeit.
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 48.*
Verwischtes
Cheviots u. Dovel. 110 cm br., ohne Unterschied Meter 955 Herrliche Kostümstoffe, 140 bis 150 cm br., ohne Unterschied Met..45 Reinwollene Blusenflanelle ohne Unterschied
Meter 1,35 Wunderb. Waschstoffe, auch reinw. Musseline, ohne Unterschied Met. 58) Herren=Maßstoffe bes. für Knabenanzüge, ohne Unterschied Met. 2,25 Günstig f. Wiederverkäufer.
Glockengasse 6
vis--vis der Synagoge Engros u. Detailverkauf für Gelegenheitskauf. B7
Hippes!
Geflügen
lebend und frisch geschlachtet, in jeder Qualität und Preislage.*9 Täglich
frische Eier
Neußerstraße 185.
Kalk. Gut bürgerl. Mittagtisch v. 50•70
Abendtisch von 45=60 Es werden nur prima Naturalien verwandt Föbus Kochgeschäft Hauptstraße 89.
Städtische Bahnen.
Am 15. Juli d. J. wird eine neue Auflage des Tarifs für die Personenbeförderung auf den Bahnen der Stadt Köln ausgegeden. Er enthält außer einigen redaktionellen Aenderungen einen neuen Teilstreckenplan, der für den Bezug von Streckenkarten für die Straßenbahn maßgebend ist und folgende Neuerungen:
Bei den Vorortbahnen werden künftig ebenso wie bei den Straßenbahnen Schülerfahrscheine nur noch an Schüler bis zum vollendeten 21. Lebensjahre ausgegeben. Der Fahrpreis für Schüler beträgt bei den Vorortbahnen von dem genannten Zeitpunkte ab, ebenso wie bei den Kinderferienfahrscheinen durchweg die Hälfte des Fahrpreises für Erwachsene unter Abrundung auf 5 Pfg nach oben. Diese Maßnahme bildet eine Vereinfachung und bringt außer Ermäßigungen vereinzelte Erhöhungen um 5 Pfg.
Der Tarif enthält auch die Fahrpreise für die am 17. Juli zur Eröffnung komm. nde Kleinbahn nach Bensberg.
Im übrigen wird auf den neuen Tarif verwiesen, der vom 10. d. M. ab bei der Direktion, Zimmer 38, bei den Straßenund Vorortbahnhöfen, sowie bei den Schaffnern für 5 Pfg. zu kaufen ist. 53*
Cöln, den 1. Juli 1913.
Direktion
der städtischen Bahnen. Dr.=Ing. Kayser.
Städt.Bahnen.
Der Fahrdraht der neuen Straßenbahnlinie von Freiheitstraße durch verlängerten Golenring—Mülheimerstraße wird am 7. d. M. unter Spannung gesetzt. Die Direktion: Thomas.“4
Verdingung.
Die zum Bau eines Maschinen= hauses und einer Wagenhalle auf dem Grundstück der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße, erforderlichen Zimmerarbeiten, veranschlagt zu rd. 14000.4, sollen im Wege des öffentlichen An gebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung: 2 Monate nach Erteilung des Zuschlags. Zeichnungen, Massenberechnung, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw. Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Posthausbaubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu CölnDeutz, Mülheimerstraße 32, zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen und Massenberechnung zum Dreise von 1,05.4 in bar(nicht in Briefmarken) bei frankierter und bestellgeldfreier Einsendung bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:„Angebo: auf
Zimmerarbeiten“, an das vorbezeichnete Baubureau einzusenden; sie werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter am 12. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, im Baubureau geöffnet.
Zuschlagsfrist: 3 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 1 Juli 1913.
Kaiserliche
%a Ober-Postdirektion.
Verkäuferinnen, gesetzt.
Alt. suchen z. 1. 7. od. 15. 8.
Iiliale zu übernehmen
gleich welch. Branche.
Näh. Dellwig(Bez. Düsseldorf), Grünstraße 34, II.
Vorzügl. privatmittagtisch 1 M.
Deutscher Ring 9. Hochp.
Empf. mich als Spezialist für Hühneraugen und eingewachsene Nägel. 5
M. Klinkenberg, Gereonswall 95.
Gut. bürgerl. Mittagstisch
Abendess Dr.=Dens. Johannisst. 57 Hath. Lehrerin ges. Alt. sucht U wanderl. Reisegefährtinf
.Schweiz.Off u 992a. d. Gesch. d. B.
Die junge Dame, welche
D Mittwochabend mit ihren Eltern u. jüng. Schwest. i. hint. Leile d. Berliner Hofes saß u. geg. ½11 fortging, w. gebet., dem Herrn, der seitwärts von ihr allein am Tische saß, ihre Adresse mitzuteilen unter C M 5254 postlagernd.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181* Freitag 4. Juli 1913.
() Städtische Bauten im Norden Kölns.
Seit einiger Zeit ist der Abbruch der Umwallung im Norden der Stadt vollendet. Nur hier und da ragen noch einige Mauerreste aus dem Erdboden hervor; sie dürften aber in wenigen Wochen beseitigt sein. Im übrigen ist das Gelände planiert und harret der Bebauung. Bereits in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung ist ein großer Teil der Fluchtlinien auf diesem Gelände, zwischen dem nördlichen Stadtteil und dem Vorort Nippes, endgültig festgelegt worden; andere Fluchtlinienpläne in dieser Gegend wurden schon früher bestimmt. Es steht somit zu hoffen, daß die Bautätigleit an den offengelegten Straßen bald einsetzen wird, umsomehr, als sich gerade im Norden der Stadt infolge der Errichtung des neuen Oberpostdirektionsgebäudes das Bedürfnis nach Wohnungen stark bemerkbar machen wird.
Am Krefelderwall, ganz in der Nähe des Neußer Tores, wird die Stadt eine 32klassige Volksschule und eine Badeanstalt errichten. Zunächst war nur die letztere vorgesehen. Die städtische Verwaltung hat aber, dem zu erwartenden Bevölkerungszuwachs im nördlichen Stadtteil Rechnung tragend, mit diesem Projekt den Bau einer Volksschule verbunden, so daß in wenigen Jahren an dieser Stelle sich eine architektonisch reizvolle Baugruppe erheben wird. Die Volksschule soll, wie verlautet, einstweilen nur teilweise ausgebaut werden. Mit der Errichtung der Badeanstalt wird sowohl den Wünschen der Bevölkerung des nördlichen Stadtteils, wie denen der Einwohner des Vorortes Nippes entsprochen. Das Gesamtprojekt ist soweit gediehen, daß es die Staotverordneten schon in einer der nächsten Sitzungen beschäftigen dürfte. Der Bau der Badeanstalt und der Volksschule soll im Jahre 1916 vollendet sein.
vom Straßenbahntarif. Mit Gültigkeit vom 15. Juli d. J. erscheint eine neue Auflage des Tarifs für Personenbeförderung auf den Bahnen der Stadt Köln. Sie enthält im wesentlichen redaktionelle Aenderungen des bisherigen Tarifs und einen neuen Teilstreckenplan, der für die Ausgabe von Streckenkarten auf den Straßenbahnen maßgebend ist. Abweichungen gegen den bisherigen Tarif sind folgende: Schülerfahrscheine werden für die Folge auch bei den Vorortbahnen ebenso wie bei den Straßenbahnen nur noch an Schüler bis zum vollendeten 21. Lebensjahre ausgegeben. Der Preis der Schüler= und Kinderferienfahrscheine auf den Vorortbahnen beträgt durchweg die Häfte des Fahrpreises für Erwachsene unter Abrundung auf 5 Pfa. nach Arbeiterwochenkarten der Vorortbahnen wird insofern eine Vergünstigung eingeführt, als die Arbeiterwochenkarten für die Folge auch an einem auf einen Wochentag fallenden gesetzlichen Feiertag für die Rückfahrt aus der Nachtschicht benutzt werden können. An der dem Tarif beigedruckten Polizeiverordnung für die Straßenbahnen sind auch die Fälle kenntlich gemacht, in denen eine Besetzung der Straßenbahnwagen über die Normalzahl hinaus zulässig ist. Der Tarif enthält neu die Fahrpreise für die am 17. d. M. zu eröffnende Kleinbahn bis Bensberg. Der Tarif ist vom 10. d. M. ab bei der Direttion der städtischen Bahnen, Weißbüttengasse 35/43, Zimmer 38, bei allen Straßen= und Vorortbahnhöfen sowie bei allen Schaffnern für 5 Pfg. zu kaufen.(Vergl. Anzeige.)
(A) Krankenhauskonzert. Am Sonntag fand sich die Gesangsabteilung des Katholischen Arbeitervereins Köln=Sülz im Kloster de Noel ein, um die dort untergebrachten Kranken und Alterspensionäre mit dem Vortrage einiger Lieder zu erfreuen. Der Chor sang unter Leitung seines Dirigenten Theo Wirtz Lieder von Pfeil, Obladen, Othegraven, Neumann u.., ferner warteten die Sänger mit einer Auslese beliebter Volkslieder auf. Reicher Beifall lohnte die Sänger für ihre trefflichen Gesangsspenden.
### Ferienkolonien und Milchstationen. Die Vorbereitungen r die diesjährigen Ferienkolonien sind vom Vorstande des Kölner reins für Ferienkolonien schon seit einiger Zeit in Angriff genommen. Die Verteilung der Kinder auf die einzelnen Schulbezirke ist bereits erfolgt. Die Führer und Führerinnen sind gewonnen und endlich ist auch die Auswahl der Kolonieorte und die Verabredung mit den Koloniewirten erfolgt. Die Kolonien werden auch in dieei Jahre zumeist wieder in dem freundlichen Siegtale und seinen chönen Nebentälern untergebracht. Jeder der 19 Kolonien sind 30 tinder zugewiesen, sodaß insgesamt 570 Kinder des kräftigenden kandaufenthaltes teilhaftig werden. Die Kinder versammeln sich von jetzt ab jeden Mittwoch in den Schulen zur Einübung der
für
se
Marschlieder und der Turnspiele. Desgleichen wird besondere Aufmerksamteit der Pflege der Reinlichkeit und der Beobachtung
„„„###as Marichron FHn:
merksamkeit der Pflege der Reintichten und der Bebbachlung des Gesundheitszustandes zugewandt. Wie in den Vorjahren können auch Kinder bemittelter Eltern Aufnahme finden. Die Entschädigung für den dreiwöchigen Landaufenthalt ist auf 45 M. berechnet. Hierin sind alle Kosen einbegriffen. Die Pflege in den Kolonien ist anerkanntermaßen gut. Neben den Ferienkolonien werden auch die Milchstationen und Ferienspiele wieder eingerichtet. Diese nehmen die Kinder nur für den Vormittag in ihre Obhut. Sie gewähren den Tetlnehmern eine 21tägige Milchkur und Anleitung zu zweckentsprechenden Bewegungsspielen in frischer Luft. Gegen Zahlung von 6 M. können auch Kinder bemittelter Eltern teilnehmen. Meldungen werden von den einzelnen Schurektoren entgegengenommen. Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der
nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt. Herr
..(6Tlax 2 Toil; die
Lang spricht über:„Die Herstellung des Glases, 2. Teil; die neuen Gläser und die Glasblasemaschine"(mit Lichtbildern und Versuchen). Die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung beginnt Montag pünklich 3 Uhr. Karten in beschränkter Anzahl werden unentgeltlich Samstag von 11 bis 12½ Uhr und soweit der Vorrat noch reicht, kurz vor Beginn der Führung aus(4) Ausflug der Kölner Windthorstbunde. Der Ausflug, der am kommenden Sonntag, den 6. Juli vorgesehen war, wird im Hinblick auf das unsichere Wetter verschoven. Der neue Termin wird noch bekanntgegeben.
4) Die Kolner Naturforschende Gesellschaft veranstaltet Samstag, den 5. Juli, abends 8½ Uhr im großen Saale der Lese ihren zweiten kinematographischen Abend, an dem Oberlehrer a. D. Tipl.=Ing. Lippmann über das moderne Flugzeug im Bau und Betrieb sprechen wird. Die Erläuterungen werden an Hand von zwei nach Originalkonstruktionszeichnungen ausgeführten Modellen sowie an kinematographischen Aufnahmen der Wright= und Blériotsabriken gegeben. Karten zu M..— sind nur mehr in beschränkter Zahl an der Abendkasse(Saaleingang) erhältlich.
##4) Der Einbrecher mit der Naske, der dieser Tage meinem Garten einer Villa an der Kleingedankstraße verhaftet werden konnte, ist ein Metzgergeselle. Wie die Untersuchung ergeben hat, ist es derselbe Einbrecher, der vor kurzer Zeit den Ueberfall auf den Rendanten der Sparkasse in Neunkirchen im Siegkreis ausgeführt hat.
Den Ueberfall auf den Pfarrer von Niederpleis und dessen Schwester leugnet der gefährliche Bursche, trotzdem er dieses Verbrechens ebenfalls dringend verdächtig ist.
(() Diebe erbrachen in der Dom= und in der Lübeckerstraße Mansardenzimmer und erbeuteten dort die Habseligkeiten von Dienstmädchen.— Einem Manne aus Mülheim, der sich in den Anlagen am Dom hingesetzt hatte und eingeschlafen war, wurden die Uhr nebst Kette und das Portemonnaie mit etwa 40 M. Inhalt gestohlen.— In der Annostraße entwendeten Diebe von einem Wagen einen Korb mit Butter und Eiern.— Ein 15jähriger Bursche entriß in der Landsbergstraße einem 12jährigen Mädchen das Portemonnaie mit 12 M. Inhalt. 42
() Aufhebung von Spielhöllen. In einem Hause an der Hämergasse wurde in einer der letzten Nächte von der
zum dritten Male in kurzer Zeit eine Spielhölle aufgehoben. Die Beamten überraschten etwa 35 Personen beim verbotenen Glücksspiel. Einer der Spieler wurde verhaftet; die übrigen wurden zur Anzeige gebracht.— Auch in einem Hause an der Schildergasse konnte die Polizei eine Spielhölle aufheben. Auch hier wurden die Spieler zur Anzeige gebracht.
() Unfälle. Ueber eine Obstschale zu Fall gekommen ist gestern in der Agrippastraße ein älterer, pensionierter Beamter; er trug einen Armbruch davon.— Auf der Breitestraße fiel einem Mädchen eine Glasscheibe auf den Arm, der schwer verletzt wurde.
Heute morgen rannte Vor St. Martin ein Knabe mit einem schwerbeladenen Handwagen in ein Schaufenster hinein. Der Knabe erlitt erhebliche Verletzungen, die seine Aufnahme ins Hospital erforderlich machten.
() Ein dreister„ahrraddiebstahl wurde am Mittwochnachmittag in einem Hause an der Eifelstraße ausgeführt. Ein armer Lehrling hatte in dem betreffenden Hause einen Auftrag auszuführen. Sein Fahrrad nahm er mit in den Flur, dessen Tür er hinter sich schloß. Der Dieb muß nun dem jungen Manne auf dem Fuße gefolgt sein und sich durch Klingeln an irgend einer Etage Eingang ins Haus verschafft haben. Als der Lehrling nach kaum einer Minute den Flur wieder betrat und das Rad an sich nehmen wollte, war es verschwunden.
Personalnachrichten.
Das 25jährige Arbeitsjubiläum begingen am 1. Juli die Herren Karl Koch und Franz Schlief. Beide traten am 1. Juli 1888 bei der Firma Ernst Toell in Köln=Ehrenfeld ein, ersterer als Werkmeister, letzterer als Maschinenmeister und waren in dieser langen Zeit ununterbrochen bei genannter Firma beschäftigt. Am Morgen des Jubiläumstages versammelten sich sämtliche Arbeiter und Arbeiterinnen zu einer Ehrung der Jubilare, bei welcher Gelegenheit ihnen sinnreiche Geschenke überreicht wurden. Von den
Inhabern der Firma erhielten
mit einer herzlichen Ansprach
beide ein namhaftes Geldgeschenk in der das gute Einvernehmen
Mr einer herkreinen Ansbracher Per CKE 9
zwischen den Inhabern und Angestellten betont wurde. Am Samstagabend werden sich diese zu einer kleinen Festfeier in der Restauration Kuhles zusammenfinden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Die städtische Bewahrschule an der Leyendeckerstraße machte am 26. Juni unter der Leitung der Lehrerin Fräulein Gutowsky ihren diesjährigen Sommerausflug. Um 9 Uhr versammelten sich die Kleinen an der Venloerstraße, Ecke Leyendeckerstraße, von wo zwei Sonderwagen der Straßenbahn die Kinder, 78 an der Zahl, nach der Marienburg brachten. Mit Trommeln
Dann vergnügten sich die Kleinen mit Kreis= und Soldatenspielen.
An Zuschauern fehlte es dabei nicht. Gegen 1 Uhr wurde wieder aufgebrochen und jetzt ging es mit der ganzen Schar zur Marienburg, wo für Speise und Trank reichlich gesorgt war. Später hielten sich die Kleinen noch einige Zeit am Rheine auf, wo die vorbeiziehenden Schiffe mit lautem Hurra begrüßt wurden. Abends gegen 6 Uhr traf die Schule wieder in Ehrenfeld ein. Der Schulleiterin gebührt an dieser Stelle für die große Mühe und Arbeit herzlicher Dank.
() Wieder das Spielen mit Waffen. In der Reißstraße spielte ein 19jähriger Arbeiter mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich; die Kugel drang dem jungen Mann in den Kopf. Schwerverletzt mußte der Unvorsichtige dem Bürgerhospital zugeführt werden. G
Aus Köln-Deutz.
□) Verhaftung eines zweiten Logisschwindlers. Durch den siebten Kriminalbezirk, Mathildenstraße 43, wurde ein weiterer Logisschwindler festgenommen, der sich beim Einmieten größtenteils Wittmann nannte und aus Mannheim gebürtig sein wollte. Der Mann gab an, seinen Koffer an der Bahn cinlösen zu wollen, jedoch fehle ihm an seinem Gelde noch ein kleiner Betrag, um welchen er den Logisgeber bat. Dann verschwand der Betrüger auf Nimmerwiedersehen. Bei seiner Verhaftung fand man in seinem Besitz noch mehrere Schlüssel, die ihm offenbar von den Vermietern ausgehändigt worden sind. Die Geschädigten werden gebeten, sich bei dem genannten Bezirk zu melden.
n Kirchliches:
(A) Köln,.Juli1913. Die zur Vorbereitung der von allen Vereinen der Pfarre St. Severin für kommenden Sonntag in Aussicht genommenen Konstantinfeier für Donnerstag, Freitag und Samstagabend vorgesehenen religiösen Vorträge nahmen gesten abend ihren Anfang. Der beliebte Kanzelredner, Franziskanerpater Dionysius, behandelte im ersten Vortrag die Unsterblichkeit der Seele. Das große Gotteshaus war dicht mit Männern, Jünglingen, Frauen und Jungfrauen gefüllt. Abends.30 Uhr wird zunächst der Rosenkranz gebetet. Die Predigt beginnt.45 Uhr. Eine allgemeine Teilnahme an der h. Kommunion wird die religiöse Feier am Sonntag beschließen, und zwar werden die Frauen und Jungfrauen in der h. Messe um.30 Uhr, die Männer und Jünglinge in der h. Messe um.5 des Herrn gehen.
.30 Uhr gemeinsam zum Tische
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
zum Feste des neugegründeten siehe Anzeige).
„„
prozession von St. Andreas sowie Beamtenvereins Köln=Kalk ein.(Siehe
(A) Kath. Beamtenverein Köln-Kalk. Am Sonntag, de
29. Juni, fand im kath. Vereinshause eine Versammlung des neugegründeten Katholischen Beamtenvereins für Köln=Kalk und Un gegend statt, zu der etwa 100 Beamte der verschiedensten Dienst stellungen erschienen waren. Zweck der Versammlung, die der geist liche Präses des Vereins, Kaplan Linden, leitete, war hauptsächlis die Wahl des Vorstandes. Gewählt wurden folgende Herren: VizeEchmen, Namnnrane eer trn. Schriftführer Postk
Taunusstraße 18, zweiter Schriftführer Stadtbauassistent Schülke. Höhenberg Mielenforststraße 110. Außerdem wurden noch ach Beisitzer gewählt. Am Sonntag, den 6. Juli, abends 8 Uhr, finde: im kath. Vereinshaus das Gründungsfest mit Kaiserjubiläumsfeier statt, wozu alle katholischen Beamten, auch Nichtmitglieder, herzlich eingeladen sind.(Siehe Anzeige.)
() Der Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen, Köln, Georgstraße 7, hält am Sonntag, den 6. Juli, nachmittags, sein Sommerfest ab, verbunden mit Kaiser=Jubiläumsfeier. (A) Der Kölner Rapon=Verein hält heute, abends.4: Uhr, im Coloniahaus an der Aachenerstraße eine Generalversamm. lung ab.(Siehe Anzeige.)
() Der Quartettverein Köln-Threnfeld hält am Sonntag, den 6. Juli, morgens 11½ Uhr, im Luisensaale in Köln und an Freitag, den 11. Juli, abends 9 Uhr im Drei=Kaiser=Saal in Ehrenfeld seine Generalprobe ab. Der Verein beteiligt sich an 13. und 14. Juli in der ersten Stadtklasse an einem Gesangwettstreit in Godesberg. Die mitkonkurrierenden Vereine sind der .=.=V. Augusta(Elberfeld), das Männerquartett(Düsseldorf .=.=V. Lyra(Trier) und.=.=V. Urania Krefeld. 8
die
8
Sport.
CA) Automobil-Gesellschaftsfahrt. Der Gau 4(Rheinland des Allgemeinen Deutschen Automobil=Klubs(A DAC) veranstalte am Samstag und Sonntag, den 5. und 6. Juli eine Gesellschaftsfahrt für seine Mitglieder. Diese führt am 1. Tage von Köln über Euskirchen, Blankenheim, Kelberg, Cochem, Castelaun nach St. Goar. Hier ist für den Abend ein Sommerfest vorgeseher mit Beleuchtung der Ruine Rheinfels. Gleichzeitig findet in der Rheinanlagen vor dem Hotel Rheinfels Militärkonzert statt. An zweiten Tage führt die Fahrt über St. Goarshausen durch den Westerwald, Montabaur, Siegburg, Bonn nach Köln. Schlußfeier und Preisverteilung findet an diesem Abend in den Clubräumen des Mittelrheinischen Automobilklubs, Hotel Kaiser Friedrich statt. Zur Teilnahme an der Fahrt sind bis heute 30 Kraftfahrzeug gemeldet.
996cchf rsececeeseeecce
: Mitteilungen
Samstag, d abends 8
Orden
hauptvers
in der Wo
□ Extrazug Köln-Breslau. Am 7. August wird anläßlich des vom.—11. in Breslau stattfindenden Schlesiertages en Sonderzug von Köln über Kassel, Leipzig nach Breslau fahren der Gelegenheit bietet, eine billige Reise nach Schlesien und zu Jahrhundertfeier der Freiheitskriege in Breslau, wo eine große historische Ausstellung, eine Gartenbauausstellung und szenische, musikalische, sportliche Vorführungen z. Zt. veranstaltet werden, zu machen. Die Fahrpreise sind für Hin= und Rücreise fast um die Hälfte ermäßigt. Näheres wird noch bekannt gegeben werden.
() Auf ein 25jähiges Bestehen kann am 5. d. M. das Husschmiedegeschäft von Joseph Schäffer in Köln=Deutz, Grabengasse 12, zurückblicken. Herr Schäffer eröffnete diese erste Deutzer Hufschmiede im Jahre 1888 im Hause Grabengasse 9; seit dem Jahre 1898 befindet sich das renommierte Geschäft in dem Neubau Grabengasse 12.
Morgen nachn
Konz
Diners, Souper
olks
Tägl. nach
Streid
Eint
Aus Kölns Hachbarschaft„
G) Weiß bei Rodenkirchen,.Juli1913. Gestern abend unter nahm ein Vater mit seiner Tochter eine Kahnfahrt auf dem Rhein. Das junge Mädchen ruderte. Der Nachen geriet in die hohen Wellen, die durch ein Schleppschiff verursacht waren, schlug vol Wasser und kenterte. Dem Mädchen gelang es, sich auf das Schleppschiff zu retten, wogegen der Vater ins Wasser stürzte. Er klammerte sich an das Schiff an und nach unendlicher Mühe gelang es, ihn aus dem Wasser zu ziehen. Das Boot ist versunken um konnte bis jetzt nicht geborgen werden. 955
() Merkenich,.Juli1913. Der Turnverein Germania feiert am Sonntag, den 6. Juli, sein diesjähriges Stiftungsfest, verbunden mit Schau=, Preis= und Ehrenpreisturnen. Um 4 Uhr zieht der Festzug aus, Parademarsch erfolgt und dann versammeln sich die Mitglieder zum Tanzvergnügen im Saale von Heinrich
(D Brauweiler, 4 Julil913. Am Sonntag, den 6. Juli
begeht der Kameradschaftliche Kriegerverein Brau weiler das Fest seines 43jährigen Bestehens verbunden mit der Enthüllung des vom Bildhauer Grasegger hergestellten Krieger(O Hürth, 4. Juli1913. In den letzten Nächten sind hier mehren schwere Einbruchsdiebstähle ausgeführt worden. In einen Kolonialwarengeschäft wurde eingebrochen und insgesamt fu mehrere hundert Mark Kolonialwaren gestohlen. Aus einer Metzgerei wurden für einige hundert Mark Fleischwaren fortgeschleppt.
Versamml.: I Sonntag,
Abfahrt ab mit Sonnt.=
E.(einfache K e porzheim n
Wanderun
, veller, 0
Son War bach
.=..17 einf. K 9. Juli, Damen .=Gladbach=Bu# Brückenrampe 1
60e...
Aus dem Bergischen Lana:
90600000000 5000 00
Ruppict
C Immekeppel,.Juli1913. Am Sonntag die Prozession nach Marienheide aus; um Uhr ist Früh
messe. Punkt 8 Uhr Auszug der Prozession, Herrn Pater begleitet wird.
7 Uhr ist Frühwelche von einem
(Bröl
Angenehmer Lar ruhiger, waldrei gedekte Ve Ind schöne, In#ge R Betten, efetr. Lic
Gasthof
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. Juli 1913.)
() Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein
begeht am Samstagabend in der Flora sein Sommerfest durch einen Liederabend unter Leitung seines langjährigen bewährten Dirigenten, Musikdirektors Gustav Pielken und unter Mitwirkung des Floraorchesters. Es ist eine große Illumination der Floraanlagen vorgesehen. Ein Festball im Konzertsaale wird nach Schluß des Konzertes die Festteilnehmer noch lange zusammenhalten. Der Straßenbahnbetrieb wird daher auf den Linien 14 und 16 bis 2 Uhr nachts ausgedehnt.
(() Der Katholische Beamtenverein Köln ladet zur PfarrSterbefälle. Kath. Knopp geb. Schneider, 79 J, von Werthstr. 30 -beuser, 1 Tag, Moltkestr. 99a.- Wilhelmine Hofen
beßzer 3 Mon, Schrutgaise 27.:„Verzhaerd, Prochhues, Gyngest
oderlehrer a.., Prof., Wwer, 79., Richard Wagnerstr. 22. Gniewkowski, 21., Wohnort unbekannt.- Kath. Freischem
Lohmar, 61., Palmstraße 7.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 3. Juli 1913
* Sterbefälle. Anna Metz, 1., Rotgerberbach 60.„ Johar Witterstein, Stuckaturermeister, 57., Köln=Sülz, Luxemburgerstr. 2 - Hermann de Camp, Kaufmann, 68., Landsbergerstraße 14. Her Schwab, Maschineningenieur, 43., Kalk, Robertstr. 11.- Julit Hillebrand, Kaufmann, 27., Sielsdorf, Landkreis Köln.
Forderl über Grü Rabattm

ründete
ntag, der
des neuund Um n Diens der geist ptsächlic
n: Vize. Kassierer okomotib. ote Klein Schülker noch ach hr, finde: umsfeier herzlich
atinnen,
hmittags, feier.* ends.4: versamm.
Sonntag
und an Saal in sich an sangwet: sind der üsseldorf
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 Freitag, 4. Juli 1913.
Seite 15.
3
Meinen werten Freunden und Bekannten, sowie einem verehrl. Publikum mache ich hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich die von Herrn Wilh. Staab betriebene
Restauration
Köln-Ehrenfeld
übernommen habe.
9
Trasse
Ich werde bestrebt sein, durch Verabreichung von nur vorzüglichen Speisen und Getränken mir die Zufriedenheit meiner werten Gäste zu sichern.
Um geneigten Zuspruch bitte
Köln-Ehrenfeld, den 4. Juli 1913
Körnerstr. 69
hochachtungsvoll!
Leonhard Schmitz.
6
8
6
6
6
6
∆# 0
6
6
□
6
6
6
heinland
ranstalte
ellschaftsvon Köl
aun nac vorgesehe et in der tatt. An surch den chlußfeier tbräumen rich statt tfahrzeug
Ssccce
anläßlich ges ein u fahre und zur reslau usstellun zt. verauund Rücekannt gedas Hufngasse 12 ufschmiede 1898 beGraben=
8800099.. 1
90000
R. M. 6. J.
Samstag, den 5. Juli, abends 8¾ Uhr: B3
Ordentliche
hauptversammlung
in der Wolkenburg.
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
olksgarten.
Tägl. nachm.-11 Uhr
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
nd unterem Rhein. die hohen chlug vol auf das ürzte. Er ihe gelang unken und
9
rmania
ftungsfest,
Im 4 rsammeln n Heinrich
6. Juli
n Brauin mit der Kriegerier mehrer In einen samt fü iner Metzschleppt. 4
%e
Kölner Eifel-Verein
Vereinslokal:
Rest. Kränkel
Martinstr.24
1. Etage.
Versamml.: Jeden Freitag.
K. Sonntag, den 6. Juli
Abfahrt ab Köln.=B..49 mit Sonnt.=Karte Remagen
#(einfache Karte bis Wale porzheim nachlösen.
Wanderung über Blas„y weiler, Olbrück, Oberzissen. 4
Eifelverein
Oetsgr. Köln.
Oringende Einladung
zu der am
Freitag, den 4. Juli 1915, abends 83 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft
stattfindenden
*
Geschäftsführer, Beiräte und Vertrauensmänner
des
Voltsvereins f. das kath. Deutschland Bezirk Gesamt-Köln.
Tagesordnung:
1. Die Gefahren der sozialdemokratischen Volksfürsorge, unsere Stellungnahme und Gegenmaßnahmen.
2. Verschiedenes.
Zahlreiches und pünktliches Erscheinen ist Ehrensache. Als Ausweis wird gebeten, die ergangene Einladung mitzubringen.
Der Vorstand.
I..: Dr. Schwering.
Sonntag, 6. Juli: Wandrg.: Brodenbach-Boppard. Abf. .=B..17 einf..Loef. Mittwoch.
9. Juli, Damenwanderung:
.=Gladbach-Burscheid. Abfahrt Brückenrampe 1 Uhr. 4°
0
alljährlich
ist Frühvon einem
uli 1913.)
erthstr. 30. ne Hofen Gymnasia. 2.- Josep.
schem ge
Juli 1913. "<space> J o h a n<space>
rcerstr.
.= Her
." Julit
Ruppichteroth
(Bröltal). Angenehmer Landaufenthalt in ruhiger, waldreicher Gegend; gedekte Ve Inda. Kegelbahn schöne, In%ge Räume, vorzügl. Betten, eietr. Licht. Mäs. Preise
Gasthof Kremer.
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken
Se
Zoolosischers Garten. 8
1
Katholischer
Beamten-Verein.
Sonntag, den 6. d. M. in St. Andreas
Pfarrpeozession.
Es ist Ehrenpflicht aller dienstfreien Mitglieder, sich zu beteiligen.
8 Uhr h. Messe, 8¾ Aufstellen bei der Fahne, 9 Uhr Auszug. Uniform sehr er wünscht.
Katholische Beamte! Ohne jede unmännliche Rücksicht auf das Urteil unvernünftiger Menschen, mit Freude und Stolz bekennt Euren Glauben! Gebt Eurem Herrgott auf Seinem Triumphzuge das Ehrengeleite.
Sonntagabend 8 Uhr im katholischen Vereinshause zu Köln=Kalk:
Gründungs=Versammlung verbunden mit Kaiser=Jubiläumsfeier.
Unsere Mitglieder mit Familie sind herzlich eingeladen, an diesem Freudenfeste unseres jungen Brudervereins teilzunehmen. Treffpunkt 7¾ Uhr Dom—Brückenrampe.
Der Vorstand.
Kath. Beamten-Verein
Köln-Kalk.
Sonntag im
den 8. Juli. abends 8 Uhr, ereinshause Köln=Kalk
Gründungsfest Kaiser-Jubiläumsfeier
Hauptredner: Herr Direktor Dr. Brauns, Volksverein.=Gladbach.
Alle kath. Beamten von Köln=Kalk und Umgegend, auch Richtmitglieder sind eingeladen. 9°
S Sonntag, den 6. Juli#
#S von morgens 7 bis mittags 12 Uhr: S
Eintrittspreis
e
0
8
8
für Erwachsene und Kinder.
Frone Jugend Sammelt und am Jahresschinf gebunden, eine Quelle der Freude für unsere Kleinen.
9
66
Vor St. Martin 14-16.
Nach vollständiger neuzeitlicher Renovierung ist am
Samstag, den 5. Juli Wiedereröffnung. Spezial-Ausschank
Brauerei Reissdorf.
Um geneigten Zuspruch bittet
Hermann Wolff.
Telephon
A 1696
Metropoltheater.
Heute, Freitag, die letzte Vorstellung.
Anfang 8¼ Uhr:
Zapfenstreich.
Samstag: Première!
Im wunderschönen Monat Mai.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 7 Uhr. 35
FHEHEHEHHEEEUNEENGGGGMESGGUGRG
nn
Colosseum
S
#8#A
Gastsplel der Engilschen Hoitäten-Kompagole 224
78.
K8.
78
—
Leitung Arthur Tacger, Manager. 82 Heute, Freitag, den 4. Juli und folgende Tage, E
abends 8¼ Uhr:
Sensationell! Sensationell!
##„Das Mädchen aus Wild-Westl“s
Ausstattungsschauspiel in 4 Akten von R. Wilson.#
## In allen Grossstädten des In- und Aus## landes monatelang ausverkaufte Häuser.
1
Georgstrasse 7.
Sonntag, den 6. Juli, nachmittags 5½ Uhr
Sommer-Fest
verbunden mit Kaiser-Jubiläums-Feier
mit musikalischen und theatralischen Aufführungen. 2* Zu zahlreichem Besuche ladet freundl. ein: Der Vorstand.
Quartett-Verein Köln-Ehrenfeld
Dirigent: Herr Heinr. Pütz.
Generalproben
für den grossen nationalen Gesangwettstreit in Godesberg
am Sonntag, den 6. Juli, morgens 11½ Uhr, im Louisensaale, Ehrenstraße 18,
und am Freitag, den 11. Juli, abends 9 Uhr, im Dreikaisersaale, Venloerstraße 196.
8 Der Vorstand.
Kölner Rayon-Verein
General-Versammlung am Freitag, den 4. Juli,
abends 8¾ Uhr, im Coloniahause, Aachenerstraße 5. Tagesordnung:
Bericht über die Verhandlungen bezüglich der Wertzuwachssteuer und Bericht über die Verhandlungen mit dem Herrn Regierungspräsidenten.
Der Vorstand.
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Em Blomekörvche
empfichlt
Schönster Biergarten Kölns. Gesellschafts-Sälchen I. Etage.
Prima Obergärig
*0 P. Esser, Josephstraße
Kad-Telephon
HUF
A 7bz, 765, 7155, 7191.

Jeite 16.
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 181- Freitag, 4. Juli 1915.
Neu eröffnet
1
Konditorei und Café I. Ranges
W. Jansen, Obenmarspforten 7 direkt an der Hohestr
. Nr. 182.
Ehrenfeld
Schuhhaus Heinrich Hünten
S Philippstrasse S.
Herren=, Damen= und Kinderstiefel
in den elegantesten Formen, schwarz u. braun, in jed. Au
Damenhalbschuhe
0„ Oh. f. Aie meharalten
in prima Chevreau, Boxcalf u. Lackleder in modernsten Formen
Alles zu äußerst billigen Preisen
Eintracht=, Hoffnung= und gelbe Marken. g'
Königl. Preuß. LotterieEinnahme
V
Helbach’s
Dech
Breitestraße 23
. ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M
Nur weil ich
große Waren= und
Fabrikläger
geg. sof. Kassa
einkaufe, sowie durch meinen enorm großen Engrosabsatz bin ich in der Lage elegante und moderne
A
DreiteilSeite
für Toilette und Wäsche, hochfein und mild.
1<space> S t a n g e<space>=<space> 3<space> S t ü c k<space>
nur 25 r. Ueberall erhältlich.
Für Wiederverkäufer!
Zisarren
rein überseeisch, lang Blatteinlages 100 St.
hell Spiegelpress. 50 St. 2,30.4
Prinz Heinrich 1ooSt 4504
La Cacba 50 Stück.20-4
Zigarillos, 100 St..80 u..- M
Zigaretten
□9 8
ohne Anterschied
zum Aussuchen
100 Stück von 100 Stück von
per Stück mit
„ 75 J an
100 Stück van.50.4 an
Gutpefs tenspicl p. Dil
fern, kl. Sachsen, Eckstein No.5
Salem. Admiral. 1020.Garbaty, Berkowisz. Prince of Walesete.
Gonssantin- Parcrsr
zu verkaufen. B0
rikpreis
Rabat!
Jaulabak F. C. Lerche
Zigarettenspitzen u. Düten.
BesichtigungohneKaufzwang gerne gestattet.
Glodengasse 6,
Paul Bärsag,
#Vor S. Agatha 11.
Auf Namen und Haus-No. 17
##is--vis d. Synagoge.
Keine Ladenmiete sowie sonstige große Spesen. Engros- u. Detailverk. für Gelegenheitskäufe.
chten, da sonst verkehrt.
Nieren
Plechten
näss. u. trockene Schuppenllechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
Beinschäden. Aderbeine. böse Finger, alle Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe
Frei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rinou schte genauauf die Fa. Rieh. Sehubert&amp Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
1
1/8 Lose
40 K 20.4 10.— 5 h
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A r an Sachsenhausen=Komödienstr.
Gegenüber den
Telephon A 2133. Homtörmen
Margaretenkloster, Ecke Unter Fettenhennen
Spezial-Haus
für Amateur-Photographie
Grosse Auswahl in photograph. Apparaten
Anfertigung von Vergrösserungen und Reproduktionen
( Ausführung sämtlicher pnstographischer Arbeiten und Aufnahmen jeder Art.)
Anfertigung von Lichtbildern, Verleihung von Projektionsapparaten u. Bildern usw.
Empfehlen uns besonders den Behörden, Schulen. Vereinen.
Apparate
sämtliche Modelle, 9X12, von 21.4 an
Sparkasse der Stadt Cöln.
Mündelsicher
Reichsbank-Giro, Postscheck-Konto 3593
Zinsfuss
1 0
[2 10
für Einlagen von 2000 M. an auf Jahreskündigung
4%
Kodal.
Kodak Kodak # Kodak Kodak Kodak Kodak
Apparate in groß. Ausw. von.50 an Rollfilms aller
Größen
Film-Packs Solio-Dapiere 60,.00
Belox=Papiere sämtliche Bedarfsartikel
Entwicklungskübel keine Dunkelkammer mehr
„HOeTT
C6. Apparate Tara Tenax, *<space> 9 X 1 2,<space> T e n a s t i g m a t,<space> 1 1 5. 4<space>
Zwei-Verschluss-Kameras
9X12, mit Rod. Eurynar, 125.4
Gelesenheitskauf!
— 95 ui• Des.
Tropen-Camera 8a 120 mit 3 Nopvel
Vell-Cumhielu-Kassett. u. 1 Film=Pack.=
Kassette nur 225.— M
Glunz mit tertrarsgan. Jol“ 19.50
Für die Reisezeit:
Feuer- und diebessichere Schrankfächer von 3 M. Jahresmiete an.
mit Extra Rap.=Apl
Ausführlicher Katalog. Zusendung gratis und franko.
Grosse Auswahl in Gelegenheitskäuten:
Behanntmachung!
Agfa-Platten, Sigurd-Platten Perutz-Platten, Lumiere-Platten
Platten
.5X10.7
.65
1½X6
.05
Celloidin-Papler Dr. Kurz„Tanne“
6X99X12 10X15 13X18 18X24 25/1.=25Bl. 16Bl. 12 Bl. 6 Bl. 1 p. Paket
Celloidin-Büttenkarten, chamois
Reform-Platten
6X99X12 10X15 13X 18
50 Z 1 K..50.95
*.- nrn, hervorragende Qualität
Syola-Platte 6X9 9812 10X15 13X18
903.45.10.85
Waschapparat bis 13X18 1455
Dunkelkammer=Lampen 10“... 125
10 St. 50
Syola-Gelloidin-Papier
9X12 13X18 10X15 18X24
25 12 16 6 Blatt 60
10 Stück 100 Stück
Die Ziehung der grossen Kölner Lotterie findet bestimmt am Samstag, den.Juli nachmittags 2 Uhr im Saale des Gürzenichs öffentlich unter meiner Leitung statt.
Dr. Lorent,
Köln, den 2. Juli 1913
amtlich bestellter Vertreter von Notar Justizrat Dr. Becker.
Celloidinkarten
Gaslichtkarten
Bromsilberkarten
.00.4. .004 .80.4
nebenbeschäftigung.
Die Nachri Heeringen kor gänge mit Au daß in der lang ein We läßt den Post als Nachfolge Generalinspel werden. Der und es ist z1 inspekteurs# wird, als das Herr von - viele Feinde,
149#
Kontoristin f. einige Nachm. u. Ab.
i. d. Woche z. Maschinenschr. ges.
Off. u. B 1479 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
hatte einige fassungen in
FIOFA, Heeringen zu
* VOT=s einigen Zwe
Täglich: au reug ose
9“ Gesellschaftsk
VegetabileMIILEH
Eintri
und Blasenkranke
finden durch Altbuchhorster Marksprudel Starkquellerasch
Erleichterung u. Hilfe. DieNierenarbeit wird wohltuend erleichtert, Sand, Gries, Steine auf gelöst u. fortgespült, die Harnsäure gebunden und Schmerzen, Drücken, Brennen schnell be hoben. Von zahlreichen Professoren und Aerzten glänzend
:: 42— begutachtet. Fl. 65 u. 95 Pfg.
Olfene TUDE in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
bildet der Kuhmilch zugesetzt. ein
wirkliches beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch.
Ueber 30 Jahre durch glänzendste Resultate erprobt.
Allein. Fabrik. HEWEL&amp; VEITHEN, Cöln u. Wien
Keiserl. Königl. Hoflieferenten.
Atbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katvol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden“
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
2 Konzerte versekandes
und—10½ Uh.,, daß ihm abe
Eintift SO PES, mangelte. größten Hee kriegsministe *„ Schuld dara
der Natur d
vorwerfen ke
minister geh
Kgl. Pr. Klafl.-Cotten„zeieSgee
ur 1. Klasse vorrätis gestehen, daf
18 ¼ 15 1/1 Vertretung
.4 10.K. 20 K 40; geschickt oper orto 153 ertra, eventl. N4s los bietet d
Schönen—Feld, wo er
Kgl. Preuß. Lotterie=Einneh“ auf seinem
Köln, Ehrenstraße 19
Klekr. Haustelegraph
&E gut u. bill. repar. Alle ErtInstall. Berres, Gutenber##
Gener Kassel Einen g General wurde General folger d
Kal. Preuß. Klassen=Lotte'
40
20 10 50
Leuthaus
Hohe pforte 15
Unter de
posten werd Artillerie v mandeur de