1 5
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Rbteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
ZLrr
E Im Jubeljahr.
„Der Geist ist es, der lebendig macht.“
Joh. 6, 64.
Wenn Menschen Jubiläen feiern, rechnen sie mit fünfundzwanzig oder fünfzig, nicht oft mit sechzig Jahren. Wenn aber die Kirche Jubiläen hält, schaut sie rückwärts auf die Jahrhunderte und vorwärts auf die Jahrtausende. Dann ist sie so ganz in ihrem Element, wenn sie mit Jahrtausenden, ja mit Ewigkeiten rechnet.
feiert sie heuer den Jubeltag ihrer Freiheit. Sechzehn Jahrhunderte sind es her, seit Kaiser Konstantin ihr die Sklavenketten von den heiligen Händen nahm und die Verachtete und Verfolgte aus dem dumpfen Dämmerschein der Katakomben heraufführte ans goldene Sonnenlicht des Tages. Segnend grüßte sie die Völker und die Könige, die ihren Triumphzug schauten. Von ihnen lebt keiner mehr und keiner feiert Feste. Die Kirche aber lebt und feiert jugendfroh ihr Jubiläum.
Sechzehn Jahrhunderte! Das ist eine lange, lange Zeit für sterbliche Menschen, die nicht über einen einzigen Tag verfügen, doch bloß eine kurze Spanne für den unsterblichen Gott, dem tausend Jahre sind wie ein Tag, der eigentlich stets Jubiläen feiert, wenn am Morgen die Sonne aufgeht und am Abend die Sterne aufziehen auf ihren uralten Himmelsstraßen, wenn ein Vogel singt, eine Blume duftet, ein Menschenkind atmet— ewige Jubiläen seiner wundergroßen Allmacht und Güte.
Dieser Gott feiert eigentlich auch unser Jubiläum. Denn er hat die Kirche geführt vom Morgen ihres Werdens bis zum Morgen ihrer Freiheit fortan durch die Jahrhunderte bis zu diesen Jubeltagen. Ihr Weg ging vorüber an gestürzten Thronen und gebrochenen Kronen, sie sah Völker sinken und Könige sterben, durch sie aber wehte kraftvoll der Geist, der lebendig und ewig macht.
Im Brausen des Pfingststurmes und im Flammen des Pfingstfeuers hat dieser Gottesgeist einstens die junge Kirche erfüllt. Da stand der Kirchenbau, von des Erlösers Künstlerhand errichtet. Die Fundamente ruhten schon auf Felsengrund, die Säulen ragten stolz empor, die Altäre waren gedeckt, das Evangelium war aufgeschlagen, aber es fehlte noch das Leben: die Kirche ruhte noch in geheimnisvollem Schlummer wie einst der Leib des ersten Menschen, bevor der Odem Gottes ihn belebte. Es wurde Pfingsten. Der göttliche Konsekrator hauchte seinen heiligen Geist durch die neuen Hallen und salbte ihre Mauern mit dem Oel der Unsterblichkeit, für ewige Zeiten. Und nun
begann das Leben. Die Taufbrunnen füllten sich, die Völkermassen drängten durch die offenen Kirchenpforten, und auf dem Chor begann der heiliggroße Opferdienst, der Gottes Sohn für immer auf der Erde hält.— Da lag das Riesenschiff Kirche auf wogenden Wellen vor Anker. Die Besatzung war bereits ausgemustert, der Steuermann stand auf seinem Posten, die Segel waren aufgezogen und warteten nur auf die schwellenden Winde. Und wie am Weltenmorgen, so schwebte auch jetzt am Kirchenmorgen der Geist Gottes über den Wassern. Da faßte er im Wehen des Pfingstwunders die zitternden Segel, eine Feuertaufe senkte sich hernieder, und hinaus ging es mit dem Völkerschiff auf die brandende und brodelnde See. Und der göttliche Bauherr, der seines Schiffes erste Reise auf Erden nicht mehr sah, rief vom hohen Himmel ihm seinen Segen nach. Glückauf zur seligen Fahrt!
Das war die Ausfahrt unseres Kirchenschiffes am Pfingstmorgen unter dem Wehen des heiligen Geistes. So selig wird auch die Einfahrt sein in die ewigen Häfen am großen Gerichtsmorgen. Gewiß, Menschen fahren auf dem Schiff, Menschen führen die Ruder, Menschen stehen am Steuer, Menschen hissen die Flagge Gottes in neuen Ländern. aber der Geist Gottes ist es, der lebendig macht. Dieser Geist der Allmacht führt und erhält unser Schiff. Und wenn auch die schwarzen Wetterwolken bis auf die Wasser hängen und man fürchten möchte, daß kein Stern mehr strahlen und keine Sonne mehr scheinen werde, immer wieder werden die leuchtenden Feuerzungen von Pfingsten über unserer Kirche aufstrahlen und Kunde geben von der erhaltenden Kraft und Größe des heiligen Geistes, der sein Schiff nicht verderben läßt.
Das ist unser Stolz im Jubeljahr, unsere Freude am Pfingsttag. Unsere Kirche ist die einzige wahrhaftige Titanic unserer Meere und fährt allein sicher über die gurgelnden Abgründe, die schon so oft ein Riesenfriedhof geworden sind. Stürme werden ihr nicht schaden: sie werden kosend in ihren Segeln spielen. Eisberge werden sie nicht verderben: sie werden wie Glas an ihren Panzerplanken zersplittern. Drum, ihr kirchenfrohen und ihr kirchenmüden Menschen, an Bord! Unsere Titanic wird nicht sinken! Sie einr zu immer neuen Jubiläen. Die Himmel winden schon Kränze dafür. F. G.
Köln vor hundert Jahren").
Das Innere der Stadt.
Aber durch welches Tor wollen wir unseren Einzug halten? Wir haben die Wahl. Zwölf Tore, von denen aber drei schon vermauert, laden uns von der Landseite, und nicht weniger als sechsunddreißig, deren viele ebenfalls bereits vermauert und verschüttet sind, von der Rheinseite zum Einzuge ein.
Ich schlage das Weyertor vor. Und aus wrlchem Grunde? Weil die deutschen Könige, wenn sie in Aachen als solche gekrönt, durch dieses Tor ihren Einzug in die Stadt zu halten pflegten, weil vor demselben ihnen zu Ehren die großen Freudenfeuer, große Holzstöße niedergebrannt wurden.
Ob die Riechorgane der Herrscher des weiland heiligen römischen Reiches anders beschaffen waren, als die unserigen, weiß ich nicht; soviel weiß ich aber, daß nichts weniger als Schiras Rosendüfte uns begrüßen, so wie wir uns dem Tore nähern. Gerade um den Vorweg sind die Misthaufen aufgestapelt, mit den Jauchlachen in heißen Sommertagen und an den Abenden um die Wette die Luft verpestend. An der Schafenpforte haucht außerdem das Schwarzwasser, eine schmutzige Lache im Vorgraben, deren trügerische Eisdecke schön manches junge Leben gefordert, ihre Malaria aus.
Dieselben mephitischen Dünste empfangen uns, treten wir unter den langen Zwinger durch das Tor in die Stadt. Wie an allen Toren, türmen sich hier in der Straße Misthaufen, die in einzelnen Torstraßen häuserhoch, selbst manche Giebelspitzen überragen. In die inneren Wallgassen wagt sich nicht leicht jemand, denn bei den ungepflasterten Wegen, der nachlässigsten Düngerwirtschaft der hier hausenden Kappesbauern, ist der Schmutz nicht zu bewältigen. Die elendesten Hütten mit verfallenen Ziegel- und altersgrauen Strohdächern, umsponnen von den buntscheckigsten Moosarten, bilden die Eingänge zu den weit ausgedehnten, viele, viele Morgen großen Bungerten (Baumgärten) und Wingerten(Weingärten) unserer Gemüsegärtner, welche auch zum großen Teile die Stadt mit Milch versorgen.
Mehr als ein Drittel des inneren Berings der Stadt nehmen die Weingärten ein. Sie erstrecken sich vom Bayen bis zum Katharinengraben, zum Perlengraben, zur Fleischmengergasse und Lungengasse, an Mauritius vorbei, wo der Rinkenpfuhl den anwohnenden Kappesbauern zur Pferdeschwemme dient, bis zum Pielenpfuhl, auch eine stehende Lache mit einer Reihe
*) Aus Weyden, Köln am Rhein vor fünfzig Jahren. Köln 1862.
c Die vertuuschte Kinder.
(Bei den Kölner Blumenspielen 1913 mit dem JohannesFastenrath=Preis ausgezeichnet.)
Et litt en Heck un Gade Der etste Blöteschnei;
Dorüvver bloot der Himmel,
Der Mai eß do, der Mai!
Em Bösch do fleute Schwalfter Un Mähl un Libberling!);
Us all dä Minscheauge Laach et wie Sonnesching. &E Levven em Stadtgade,
Wie en ner Kevverdos:
Dopp, Seilche, Höppemötzche?) Spille do Schruut un Quos. Unger dä ahle Linde De Bänk sin faß besatz.
Uns kölsche Kindermädcher Die han der beste Platz.
Vum Rentner Knoll et Annche, Vum Dokter Schmitz er Liß,
Die dun ehr Wage schöckle Un kalle— vum Kammiß:
„Der minge eß der nettste!
Wer dat nit säht, dä lüg.“
„Ann!“ röf do nitsch') dat Lißche, „Läg doch dä Klein ens drüch!“—
Här Knotterich, ne Rentner Un ahle Junggesell,
Dä lurt un lunk") su lestig Durch singe golde Brell.
Jitz kütt hä op die Weechter Genöglich ahngeschurv')
Un setz sich en de Meddse,
froht nit, ob hä durf.
„Dag Lißche!“ größ hä fründlich— Se kannten sich en Zick— Krit us der Täsch sing Zeidung, Studeet de Pulitik.
Op eimol krieht et Annche:
„Der Hein!“ flöck sprung it op.
„Der Jupp!“ juhz och et Lißche Un kräg ne rude Kopp.
„Här Knott'rich, sitt su ahdig Gitt aach ens op dä Klein En Amelang")!“ Uns Weechter, Die mahte lange Bein.
Dä Rentner wor verbasert,')
Hä laach, dann woht hä falsch: „Do gon die Oehster, mallich Ein Aerm nen Aezenbalg!")
Dä leeven Här moht wade;
Der Ovend kom eran.
Do fing en einem Wage Dä Bloch zo schreien ahn.
Dat Solo wodt zom Duo,
Se knaatschten allezwei,
Däm Rentner kom ald selver Et Kriesche noh dobei.
Hä hät däm ein der Nüggel En't Müngkche höösch gestopp, Dä and're ens gefeukelt.?) Drop hoot dat Luggen!) op. Wann dat sing Fründe söhche, Hä kräg de Pimpernell.")
Hä lurt un lunk su wöhdig Durch singe golde Brell.
Hinger dä blanke Gläser Hät lestig et gebletz:
„Waat, ehr verlaufe Fippcher, Uech spillen ich ne Wetz!“ Bedus!') nohm hä dä eine,
Ne allerleevste Fetz,
Un laht en singe Wage Dä and're Pannestetz.") Su tuuschten hä die Kinder, Trok de Gardinge zo.—
Bahl drop wor Ann un Lißche Och endlich widder do.
Se wore jett verläge,
Schön Dank! han se gesaht,
Dat Liß flog op in an.
Do moht dä Rentner laache,
Hä sproch mem Dokter dann: „Dat Stöck eß wirklich prächtig!“ Der Schmitz heel sich der Buch, „Flöck bei der Knoll! Die arm Lück Sin secher en der Juch!"**)
He wor dat selbe Kreppche:"“)
Dä Männ schannt wie ne Türk, De Frau hat de Begovung.*°)
Et Ann ropp sich de Pürk.
Dat Widdersin! E Knutsche Un Bütze!'t wor zo doll!
Dä Schmitz hat singe Männi,
Si Mädchen hat der Knoll.
Doch unser löstig Stöckche Sollt noch e Nohspill han:
Däm Rentner Knoll sin Evche, Däm Dokter singe Jan,
Die zwei vertuuschte Kinder— Dat wed e stattlich Paar, Se gon met bletze Auge Als Brucklück zom Altar. Dohinger kneen de Aeldre Su fruh en Stolz un Glöck.
Wie hat sich hück su prächtig Zi=Märjenskirch geschmöck!
Här Knotterich, als Brünker,?!) Dä ahle Junggesell,
Hä lurt un lunk su sillig Durch singe golde Brell...
Wilh. Stöppler, Köln.
)<space> L e r c h e.<space>?)<space> K i n d e r s p i e l:<space> E i n<space> S t e i n<space> w i r d<space> a u f<space> e i n e m<space> F u ß e<space> hüpfend fortgeschoben, ohne daß der Fuß die auf der Erde gezeichneten Striche berühren darf.?) boshaft.“) blinzelt.*) angeschlürft. *) kurze Zeit(wie Amen in der Kirche).)) verwirrt.*) Spottname für Soldaten.?) geliebkost.*) Weinen.!) Ungeduld. *) leichtsinnige Frauenzimmer. ½) bedächtig.*) ein kleines(gewöhnlich das jüngste) Kind.*) eilig; jäh.*) Schrei.*) rasch. **) Angst.) Spie *) Brautführer.
Un han dann op der Heimwäg Sich jihlig") beids gemaht.
„No, endlich küß do, Lißche!“ Der Dokter Schmitz wor kott, „Flöck räum vun mingem Schriebdesch
ee ens de Akte fott!“ e Mutter kohm gelaufe Noh ehrem Zuckernutz,
Se kräg in us däm Wage,
Gov hätzhaff im ne Butz.
Op eimol däht ne Krieb") se Un hät noh Looch gejapp.
!<space>—<space> E h r e<space> M a n n<space> h ä t<space> g r a d<space> n o c h<space> Dä Weckelditz geschnapp.
„Besüch der doch dat Kind ens! Su schluchz die ärme Frau,
Dat eß nit unse Männi!“
Jitz wodt däm Schmitz et flau. „O jömmich,“ kühmb hä luuter, Wat hät dat e Fazung!
Ich gläuv, dat eße Mädche— Un uns wor doch ne Jung!“
Dat Lißche stunt dernevve Als wie en Stein gehaut. „Madam, ich ben unschöldig!“ Gäna!]) bich un bauz et laut.
Do ging de Schell! Här Knott'rich Stunt jihlig op der Schwell;
Hä lurt un lunk su lestig Durch singe golde Brell.
„Do eß hä!“ Wie ne Düvel
Spiel(eigentlich Puppentheater).*) Krämpfe.
c Wer das Glück hat...
Eine Pfingsterzählung von Georg Persich.
Schon oft hatte Walter Daaden in der Familienchronik die Geschichte vom Ahn Thaddäus Daaden gelesen, aber kurz vor Pfingsten las er sie noch einmal.
„Was zu vermelden von Thaddäus Daaden, geboren am 11. Märzen anno 1516 zu Elmsburg, gestorben ebendort am 23. September anno 1593. Hatte eine bedrängte Jugend, dieweil seine Eltern früh verblichen in Armut. Wollte nach der Schulen und Lehren in fremder Herren Länder, machete da aber sein Glück in der Heimat, nach Gottes Willen.“
Und es wurde beschrieben, wie er„sein Glück machete.“
Auf dem Kirchgang am heiligen Pfingsten anno 1536, als die Straßen voll von Menschen waren, gab es einen argen Schrecken durch ein Pferd, das aus seinem Stall entlaufen und durch Geschrei und Jagen wild geworden war. Es rannte mehrere Leute um, die nicht entfliehen konnten, und auch der Ratsherr Stadler, der mit Frau und Tochter zur Kirche schritt, wäre ihm unter die Hufe geraten, wenn nicht im Augenblick der höchsten Gefahr der junge Thaddäus sich dem rasenden Tiere entgegengeworfen und es aufgefangen hätte.
Zum Danke dafür, nahm der Ratsherr den Jüngling zu sich in sein Geschäftshaus, und als er sah, daß ein tüchtiger Kaufmann in ihm steckte, gab er auch seine Einwilligung zu dem Liebesbunde, in dem sich die Herzen des holden Fräuleins Renate Stadler und ihres Retters zusammenfanden. Aus Thaddäus wurde später selbst ein reicher Kaufherr und hochmögender Ratsherr und der Liebesbund gestaltete sich zu einem treuen Ehebunde von mehr denn fünfzigjähriger Dauer.
Dieser kleine Roman in der Familienchronik hatte dem Nachfahren des Patriziergeschlechts der Daaden, Herrn Walter Daaden, immer sehr llen und es war ein alter Wunsch von ihm, den Schauplatz der Begebenheit, das Städtchen Elmsburg kennen zu lernen— heute nur noch ein unbedeutendes Städtchen, einst ein gewichtiges Glied der Hansa.
Aber die Entfernung betrug an die zweihundert Kilometer und die Bahnverbindu### war umständlich und zeitraubend.
Jetzt konnte er schon eher daran denken. Er hatte sich ein Automobil angeschafft. Sechzig, siebzig Kilometer in der Stunde

Nr. 10.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
n. Mai 1913.
Pappeln, hinauf über die Ehren- und Apernstraße, den Berlich
einschließlich, zum Hundsrück hinter St. Ursula, die ganze Nordseite des Eigelsteins entlang bis zur Brandgasse.
Am Pielenpfuhl, auf der Hahnenstraße wie auf den Wällen schnurren die Seilerräder. Aus einzelnen Wichhäusern, den Wohnungen von Professionsbettlern, steigt einladender Küchendunst. Wer weiß, treten wir in eines derselben, ob es uns nicht ginge, wie weiland einem unserer ehrsamen Bürgermeister, der sich bei einem Spaziergange in einem Wichhause die Pfeife anzünden wollte, und auf dem Herde eine mit einem fetten Aal gespickte Poularde appetitanregend schmoren fand.
Wie in allen Torstraßen, sperren Karren und Ackergeräte mit den Dünghaufen um die Wette den Weg; man glaubt sich völlig in einem Dorfe. Selbst die weißen und bunten Kopftücher der Frauen, ihre kurzgeärmelten Jacken und wollene Röcke, der Männer lederne Kniebeinkleider ohne Hosenträger, die Schuhe mit Rinken oder Schnallen, das stammkölnische Kruffes oder Wamms ohne Aermel, wie der blaue Kittel und die blaue Schürze an den Werkeltagen, die langschößigen Bratenröcke, meist in braunroter Farbe mit ihren talergroßen Knöpfen, welche aber nur an Fest= und Feiertagen aus den Kasten geholt werden, und länger als des Lebens Jahre währen, die Dreitimpen, dreieckige Hüte der Männer, tragen den ländlichen Charakter, beurkunden die„Bauerbänke“, wie die Gemeinden unserer Gemüsebauer hießen. Der Kappesbauer verleugnet sich in seinem Aeußeren nicht, seine Erscheinung entspricht seiner Beschäftigung, selbst der Typus seiner Gesichtsbildung, der Redeton, trägt einen ganz originellen, eigentümlichen Charakter. Es gab unter den Gemüsebauern viele, die nicht einmal ihren Familiennamen kannten. Die originellsten jede Familie seit undenklichen Zeiten. Aus diesen Namen des Zufalls haben sich nun durch verschiedene Generationen hindurch die eigentümlichsten Namenzusammenstellungen gebildet Die Kappesbauern machten eine eigene Kaste aus. Immer lebten die einzelnen Bauerbänke unter einander in einer gewissen Spannung, nicht leicht wagte sich einer aus einer Bauerbank in das Gebiet einer anderen. In früheren Zeiten wurden die Heiraten auch nur unter den Insassen derselben Bauerbänke geschlossen; ein Eigelsteiner oder Gresberger würde keine Weyerstraßerin geehelicht haben, und umgekehrt.
Wir kommn auf den Feldbach. Rechts unabsehbare Wein gärten, der Pantaleons=Wingert, links neben spitzgegiebelten Häusern einzelne stattliche Bauten, mit ihren Treppengiebeln bis in das sechzehnte Jchrhundert hinaufreichend, und Häuser, welche das vorige Jahrhundert entstehen sah, durchschnittlich Wohlstand verkündend, denn hier hausen und schaffen die Rothgerber, die Löhrer, und das kölnische Sprichwort sagt nicht umsonst:„Stinkig Fellche, klinkig Geldche!“„Gexätst du aber zufällig auf den Feldbach, wenn derselbe ausgeschlagen, d. h. gereinigt, sein Schlamm und Schmutz auf die Straße geworfen ist, dann ist die Passage eben nicht angenehm und leicht, denn man überläßt gewöhnlich der Zeit, der Sonne, dem Regen das Geschäft, die Schlammhaufen wegzuschaffen.
Der scharfe Lohgeruch ist aber nicht so angreifend, wie der Verwesungsduft, der uns von dem„Pälengraben", das ist Phalgraben der ältesten Stadteinfriedigung vor Erbauung der großen Stadtmauer, entgegenströmt. Seine Mitte nimmt eine weite stinkende Lache ein, wo die Weißgerber und die be rühmten kölnischen Leimsieder die Häute kälken, die anima lischen Urstoffe in Fäulnis übergehen lassen.
Folgen wir dem Feldbach, so begleiten uns rechts bis zur Büttgasse Weingärten, zur Linken meist ärmliche Wohnungen, eine Baumreihe mit wenigen ansehnlichen Häusern. Ueber die Hochpforte hinaus sehen wir uns links in das mittelalterliche Köln versetzt, uralte Häuser und Häuschen mit charakte ristischen Ueberbauten, in der Mitte der Bach durch eine ge mauerte Rinne geleitet, die Kloake der ganzen Nachbarschaft,
auf der rechten Seite aber Wohlstand verkündende Wohnungen, meist Sitze von Kaufherren. An der Malzmühle klappern die Räder einer Mühle, welche der Bach treibt. Im Filzengraben begrüßt uns wieder ein malerisches Stück Mittelalter. Hier haben die edlen Geschlechter mit ihren Mundmannen gehaust.
Im Straßenlabyrinthe der eigentlichen Altstadt erzählen die Ueberbleibsel der alten römischen Gußmauern, die achtzehn Jahrhunderten und allen Stürmen der Zeit trotzten, mit ihren Türmen, mit dem so genannten Pfaffentore, das stolz den Namen der Gründerin der Römer=Kolonie: C. C. A. A.— Colonia Claudia Augusta Agrippina— an der Stirne trug und leider 1828 niedergelegt wurde, mit dem Römertor, den Türmen auf der Burgmauer, an St. Claren, am Laach und die Griechenpforte von der Römerzeit, an welche auch die runden Grenzsteine auf den Plätzen und vor einzelnen Häusern erinnern, vom späteren Mittelalter römischen Vorbildern nachgeahmt, ohne die Bedeutung des Symbols zu ahnen.
Die majestätisch bauprächtigen Kirchen bieten, zwar verfallen, vernachlässigt und unbeachtet, einen Schatz der monumentalen Architektur vom zwölften bis fünfzehnten Jahrhundert, wie denselben in solchem Reichtume keine Stadt Europas, selbst Rom nicht, aufzuweisen hat. Sie verkünden das geistliche Ansehen des mittelalterlichen Kölns in ihrem Verfalle, wenn auch noch zum Gotesdienste benutzt, in ihrer mehr als trostlosen Verwahrlosung, die schon seit länger denn zwei Jayrhunderten vernichtend an ihnen gezehrt hat, aber auch der ewigen notwendigen Wechsel der Dinge. An diesen mahnen auch nich minder ernst die selbst in den volkreichsten Teilen der Stadt um die Kirchen liegenden und noch benutzten Friedhöfe mit ihren altersgrauen, bemoosten, zerfallenen Leichensteinen, ihren halbversunkenen Steinkreuzen, den frischen Grabhügeln und den in den Beinhäusern bleichenden und modernden Gebeinen und Schädeln
Auch der Dom ist eine Ruine. Die Egalitäts-Männer der Revolutionszeit, die in Köln toll gespukt hatten, wie uns unsere Eltern erzählten, schleppten Wappenschilder und ähnliche Zeichen der Feudalzeit aus dem Dome zusammen und verbrannten sie feierlichst auf dem Neumarkte. Bei dieser Gelegenheit hatte man auch die Grabstätten der Erzbischöfe und Kirchenfürsten durchwühlt, die zinnernen Särge in den Schmelztigel wandern lassen und weggeschleppt, selbst was niet= und nagelfest war, unter anderen die bronzenen Grabbilder, so auch dasjenige des Domgründers, des Erzbischofs Conrad von Hochstaden, das zu retten unserem Wallraf gelang.
Die bauherrliche Chorrundung des Domes wird durch die fast an dieselbe von Süd nach Nord stoßende Kirche St. Maria zu den Staffeln(Maria ad Gradus) den Blicken entzogen. Hinter dieser Kirche zieht sich um den Dom sein Friedhof, auf demselben trug ein weißer Kirschbaum kostbare Fruchte, von denen ich oft in verbotener Weise genascht habe. Schauerlich düster, unheimlich, selbst am Tage, ist die ganze Umgebung der Kirche St. Maria zu den Staffeln. An derselben, nach dem Platze zu, war in einer Nische ein Kreuz angebracht, vor dem allnächtlich eine Lampe brannte, welche eine Familie Titel aus meiner Nachbarschaft versorgte. Von der großen Sporgasse und von der Trankgasse führten mehrere ausgeschlissene Stufen hinan, zum Wege an der Kirche vorbei, eine wahre Kloake, die Lagerstätte von urherkömmlichen Professionsbettlern, daher auch die urkölnische sprüchwörtliche Redensart, wenn jemand viele Kupfermünzen in der Tasche hatte:„Do haeß geweß an der Marjriete Trapp jesesse!" Düster rauschten turmhohe Pappeln auf dem Marjrieten Berg, dem Abhange zum Mariengraden Platze oder Kloster, einem weiten, schmutzigen Grasplatz von verfallenen Häusern, den ehemaligen Wohnungen der Stiftsherren eingeschlossen, an der Ostseite von dem als Kriminalgefängnis benutzten Frankenturme schauerlich üverdrohh.
Rings um den weiten Bau des Domes drängen sich Häuser
und Häuschen aller Gattungen. Reiches Pflanzenleben schlingt seine lebensfrischen Gewinde um alle Teile des hohen Werkei dessen Heiligkeit die Menge so wenig achtet, so wenig ehrt, welches sie in seiner nächsten Umgebung dergestalt verunreinigt, daß es an manchen Stellen eine Kunst, ja, eine Unmöglichkeit.
sich dem Dome zu nähern.
Das Innere entspricht dem Aeußeren, im traurigsten Ver. falle. Das Langhaus ist in der Höhe der Säulen mit durch die Zeit braun gewordenen Brettern verschalt; aber im Vergleiche zu anderen Kirchen ist das Innere immer möglich rein gehalten. Beim geringsten Regen rauscht das Wasser in Strömen von allen Enden herein. An den Markttagen benutzen die Gemüse. weiber mit ihren Korbpyramiden, mit ihren Lasten auf den Kopfe den Dom zur Durchgangstraße, um sich die Wege abzufürgen.
Aber wie schildere ich den Domhof selbst? In der südwest. lichen Ecke droht unheilverkündend das Kriminalgefängnis, die „Hacht“, ein schauerlicher Bau, dessen düsteres grauenhaftei Aeußere von den Greueln erzählt, welche derselbe in seinen Verließen mit ihren steinernen Fuß- und Handstöcken, ihren Halseisen und schweren Fesseln birgt. Wir Kinder schlugen ein andächtiges Kreuz, wenn wir vorübergingen, und dies nicht minder bei dem, an die, dem südöstlichen Eingange des vorgebauten Häuser stoßenden unheimlichen Bau, den wir de hohe Gericht" nannten, wo den armen Sündern ihr Todesurteil verkündet, wo der Stab über sie gebrochen, wo sie den Henker zum letzten Gange überantwortet wurden.
Werfen wir nun einen Blick auf den„Altenmarkt“, der sich in seinem Baucharakter wenig verändert, nur einzelne neu Giebel erhalten, und hier und da aus mehreren vier= und fünfstöckigen schmalen Häusern ein einziges Lokal entstehen Jedes Haus hat sein Aushängeschild, seinen bestimmten Namen. wie früher alle Häuser der Stadt, als man noch an kein Numerieren derselben dachte. Im allgemeinen hat der anstoßende Heumarkt den Charakter der Wohlhäbigkeit, einzelne Prachtgiebel neben bauschönen aber verfallenen alten Fassaden aufzuweisen, und seit 1730 in seiner Mitte das Börsengebäude Eine altherkömmliche Staffage des Heumarktes sind am Nord. ende die Bänke der„Altruyscher" oder Schuhflicker, aber nm mit altem Leder, von denen man uns erzählte, sie hättend Stadt einmal vor einem feindlichen Ueberfalle gerettet, und her genössen sie dieses Rechtes.
Ein Bürgermeister, Johann Balthasar von Mülheim, sau der Stadt 1740 den jetzigen Neumarkt, vordem ein verödeter Platz, in dessen Mitte eine Lache, eine Pferdeschwemme, nevn der eine Windmühle, die erste im fünfzehnten Jahrhundert
De, Ble, sel st kann uns mancherlei von den politischer Schicksalen der Stadt erzählen. Am 4. Oktober 1794 sah er die ersten Franzosen, am 9. wurde der Freiheitsbaum auf dem selben errichtet, und er hieß„Place de la République“, dan Place des Victoires" und trug eine Pyramide zur Verherrlichung der Siege Napoleons, dessen Name„Place de’Empereur“, auch Place'armes“, der Neumarkt später führte, bis die Franzosen am 14. Januar 1814 von demselben aus abWählen wir auch die Hauptader des Stadtverkehrs, die Hocstraße, von St. Paul die Fettenhenne entlang, an der Huschmitt, Unter Goldwagen vorbei, wo uns neben der Ecke### Großen Budengasse aus dunklen Taxusbüschen Sommer unWinter Tausende von Spatzen mit ihrem melodischen Gezwitscher erfreuen, gehen dann An den Vier Winden entlat Unter Wappenstecker, An den Augustinern, Unter Pfannen schläger, wo von früh am Tage bis spät in den Abend das weitönende Gehämmer der Pfannenschmiede schallte: freundlich geschäftig, lebendig ist das Bild der Straßenreihe keinesweg
waren ihm eine Kleinigkeit. Eine Halbtagsfahrt also, und wenn er sich Zeit ließ und Elmsburg genauer in Augenschein nahm, eine bequeme Tagesfahrt.
Und er beschloß, sie Pfingsten zu unternehmen. Da paßte es ihm am besten, und was von Thaddäus Daaden in de Familienchronik erzählt wurde, hatte sich ja auch an einem
Man kann ein ganz moderner Mensch sein und doch etwas auf Stimmungen geben.—
Um diese Stimmung für sich allein zu genießen und nicht durch einen Begleiter darin gestört zu werden, fuhr er am Pfingsttage auch allein nach der Stadt seiner Väter. Nur de Chauffeur nahm er mit, denn im Fahren war er noch ein Neuling und auf Reparaturen verstand er sich schon gar nicht.
Abwechselnd ging es zwischen Feldern und Wäldern dahin. In den Ortschaften, die man berührte, sah man festlich gekleidete Menschen und an den Häusern prangten die grunen MaienBald aus der Nähe, bald aus der Ferne hörte man Glockenklang— Pfingstgeläute.
Wie feiertäglich das alles war! Gleichsam im Fluge nahm man es in sich auf, und es waren doch keine oberflächlichen Eindrücke, sie wirkten in die Tiefe.
Er hätte sich doch zuweilen gern mitgeteilt, auf Reize der Landschaft jemand aufmerksam gemacht, ein persönliches Wort getauscht. Aber wen hätte er als Fahrtgenossen haben mögen? Er war ein verwandtschaftlich gänzlich unbeschwerter Junggeselle und war mit diesem Zustande so weit auch zufrieden. Und von den Bekannten würde sich der eine über seine geschäftlichen Widerwärtigkeiten, der andere über seine letzten Skaterfolge verbreitet haben. Die meisten Menschen haben ja ein Talent dafür, selbst den Feiertag zum Alltage herabzuziehen.
Am Horizont zeichneten sich einige Türme ab. Das konnte
schon Elmsburg sein.
Man kam näher. Ein mittelalterliches Tor, eine Feldstein mauer mit Wachthäusern. Hier schien die Zeit einmal wirklich still gestanden zu haben.
Walter Daaden hätte sich nicht gewundert, wenn Hellebardiere und Armbrustschützen hervorgetreten wären und ihm die Einfahrt verwehrt hätten. Sein Automobil mußte ihnen ja wie ein
Spuk vorkommen.
Aber ihm geschah nichts und kaum hatte er das ehrwürdige Tor hinter sich, als ihn modernes Leben begrüßte. Auf einer Giebelwand leuchteten grellfarbige Reklameschilder und aus einem Fenster schnarrte ein Phonograph. Das Holperpflaster der schmalen Straße nötigte zu langsamster Fahrt, und rechts und links klafften noch Rinnsteine.
Von dieser Hauptstraße, sie mochte es wohl sein, zweigten sich enge Gäßchen ab, in denen sich schiefe
einander lehnten. Sie konnten gewiß von Jahrhunderten Kunde geben, und auch von den Daadens und dem berühmten Thaddäus.
Dies älteste Elmsburg wollte er nachher gemächlich zu Fuß
Das Rathaus am Marktplatz war ein Neubau, man hatte ihn jedoch im gotischen Baustil des früheren aufgeführt. Das Hotel daneben hatte keine Pietätsrücksichten zu nehmen brauchen und protzte mit seiner Geschmacklosigkeit. Doch in dem Tourenbuch war es empfohlen und vor dem Eingang hielt auch schon ein Auto, ein kleines, dreiräderiges für zwei Personen.
Daaden ließ seinen Wagen dahinter halten und stieg aus.
An dem Zweisitzer arbeitete ein älterer Herr mit Zange und Schraubenschlüssel. Der Schweiß rann ihm von der Stirn und die junge Dame, die dem Bemühen zusah, sagte bedauernd: „Du mußt dich so quälen, Papa, und es wird doch vergeblich
Daaden, der diese Worte hörte, blieb stehen und fragte mit der Hilfsbereitschaft, die den echten Sportler ziert:„Verzeihung— haben Sie Unglück gehabt und kann ich Ihnen irgendwie helfen?
„Sehr freundlich, mein Herr— ja, auf diesem schrecklichen Pflaster ist etwas in Unordnung geraten und ich kann nicht herausfinden, was es ist. Wir spürten einen Ruck und dann aab es weder ein Vorwärts noch Rückwärts mehr. Der Wagen
mußte bis hierher geschoben werden. Die ganze Maschinerie auseinander zu nehmen, traue ich mir nicht zu.“
„Mein Fahrer ist ein geschickter Mechaniker und Sie dürfen
über ihn verfügen.".
Damit winkte er seinem Chauffeur auch schon und ersuchte ihn, den Schaden zu ermitteln und womöglich abzustellen. In wenigen Minuten war der Fachmann mit der Untersuchung fertig.„Ein Bruch im Getriebe," lautete sein Gutachten.
„Ist er zu reparieren?“
„Nur in der Werkstatt.“
Vater und Tochter sahen sich betroffen an, beide mit der gleichen stummen Frage:„Was nun?“
Ein Kellner kam dienernd näher.
„Es ist serviert, meine Herrschaften!
„Uns ist der Appetit vergangen,“ erwiderte der alle Hen mißmutig.„Haben Sie am Orte eine Reparaturwerkstatt fir
„Leider noch nicht, aber zum Herbst soll eine eröffnet werden. „Meinen Sie, daß wir bis dahin warten sollen?"
Das Fräulein mußte lachen und das Lachen machte sie
„Lassen Sie sich durch den Unfall die Pfingstfreude nicht berderben," tröstete Daaden.„Im schlimmsten Falle nehme sa Ihr Fahrzeug ins Schlepptau und bringe Sie nach Hause. „Womit wir Ihnen die Pfingstfreude verderben wuroen Nein, auf solche Großmut können wir keinen Anspruch erheben Das Fräulein war dagegen der Ansicht, es sei ein sehr liebenswürdiger Vorschlag. Nur würde es wohl ein weiter Umweg werden. Und sie nannte ihren Wohnort.
Der Umweg beträgt für mich eine knappe halbe Stunde, erklärte Daaden.„Ich würde also nicht Großmut üben, sondern Ihnen nur eine kaum nenneswerte Gefälligkeit erweisen.“
„Aber sollte dies hier auch Ihre letzte Station sein? Stören wir Sie nicht in Ihren Plänen?“
Ich wollte mir Elmsburg ansehen und dann wieder hein fahren. Sonst nichts.“
Der alte Herr schien nun schon geneigter zu sein, das Anet
bieten anzunehmen. 8 und
Man frühstückte zusammen auf der Veranda des Hotels um
spazierte hierauf durch die Stadt.
Als man vor der aus dem 13. Jahrhundert stammene, verwitterten Marienkirche ankam, drangen gedämpfter Ors klang und Gesang ins Freie. Walter Daaden, der so lange munterer Gesellschafter gewesen, wurde schweigsam und in
Was in der Familienchronik auf vergilbtem Papier auss“

Colonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
1913.
sich Häuser den schlingt en Werkes, wenig ehrt. rrunreinigt, möglichkeit,
igsten Ver. it durch die Vergleiche in gehalten. trömen von die Gemüse. in auf dem Wege abzu.
der südwest. fängnis, die frauenhafte: e in seinen töcken, ihren schlugen ein )<space> d i e s<space> n i c h t<space> des Domes den wir das ihr Todeswo sie dem
rkt“, der sich inzelne neue
n vier- und mtstehen sah. nten Namen, noch an kein hat der ankeit, einzelne ten Fassaden örsengebäude id am Norder, aber nm sie hätten die ettet, und dakülheim, schu ein verödeter zemme, neben ihrhundert in
en politischen 1794 sah er aum auf dem. blique", dann zur Verherrlace de’Emspäter führte, selben aus abhrs, die Hoch an der Huhder Ecke der Sommer und elodischen Geinden entlang iter Pfannenbend das weitte: freundlich he keineswegs
tete sein Gutbeide mit der
Nr. 19.
II. mei 1913.
877 t fir
noch
verich
Der allgemeine Eindruck der engen, unregelmäßigen, von vielen
verfallenen Häusern eingerahmten Straßen ist eben kein freundlicher. Selten verlief sich jemand über den Bering der Altstadt hinaus, es sei denn zum Besuche einzelner Kirchen. Aber um so düsterer, um so trostloser, je mehr wir uns von den belebteren Stadtteilen entfernen, jedoch malerisch über alle Beschreibung. Welch' ein Wechsel der Bauformen, welche romantische Mannigfaltigkeit in der Färbung! Jeder Giebel eine Malerstudie.
Manche Gebäude, über alle Beschreibung verkommen und verwittert, dienen den einzelnen, im gefälligen Mansardenstile des achtzehnten Jahrhunderts erbauten Häusern, die wir Knaben als wahrhafte Paläste anstaunten, zu einer mehr als malerischen Folie. Und sind diese stattlichen Wohnungen einzelner Patrizier= und Bürgermeisterfamilien, weniger Kaufyerren, keine Paläste im Vergleich ihrer ärmlichen Umgebung? „Die Worte fehlen mir, wollte ich, um nur ein Beispiel anzuführen, die damalige Umgebung des von Zuydtwickschen Hofes, welchen der oben genannte Bürgermeister von Mülheim für sich baute, des jetzigen erzbischöflichen Palastes schildern, die alle Greuel des Verfalles aufzuweisen hatte. Als Napoleon I. bei seiner letzten Anwesenheit in Köln im von Zuydtwickschen Hofe abgestiegen, hatte man die mehr als trostlose Nachbarschaft mit Bäumen und Maien zu maskieren gesucht, und dem Hause gegenüber das Elend hinter mit allegorischen Figuren bemalten Theater=Versetzstücken, in denen man es damals stark tat, versteckt. Bei dieser Gelegenheit hörte ich einen Bürger, vom Kaiser und seiner Gemahlin sprechend, sagen:„Hä es ald he, un Idt kütt disse Nommendag!"
Auf den meisten stattlichen Treppengiebeln, und selbst auf den niederen Spitzfronten, knarren die alten, rostigen Wetterfahnen, die„Wimpeln". Drohend ragen unter den Giebelschlüssen die phantastischen Greinköpfe in die Straße hinaus, zum Hinaufziehen der Lasten bestimmt, und auch wohl zum Aufhängen der geschlachteten Ochsen und Schweine benutzt Geschäftig umflattern die heimlichen, für heilig gehaltenen Schwalben die langgewohnten Nester in den über vielen Türen angebrachten Fratzenköpfen, welche die Sage bis ins elfte Jahrhundert, in die Zeiten des Erzbischofs Anno I. versetzt, als Erinnerung an die Bürger, denen der streng zürnende Bischof, nach einer Empörung der Bürgerschaft, die Augen ausstechen ließ. An Stangen befestigt, schaukeln sich noch hier und da,
besonders in den Vorstädten, die uralten, eisernen Aushängeschilder, flattern die zum Trocknen ausgehängten Tücher, das wollene Garn der Blaufärber. Wie gemütlich gießen bei der geringsten Regenschauer die mit reichem, phantastischen Laubund Schnörkelwerk aus Blei verzierten, weit hinausstarrenden Dachrinnen ihre Wasserströme in die Straßen, während zu allen Tageszeiten die Küchenkaskaden, vulgo Spülsteine, in allen Höhen vom Boden ihre Brühe auf das Pflaster plätschern, und zwar ganz schonungslos gegen die Vorübergehenden.
Einen wahrhaft unheimlichen, spukhaften Eindruck machen auch viele der alten, schauerlich düsteren himmelhohen Giebel mit ihren halbverfallenen, an einem Angelhaken hängenden Laden, ihren hohlen Fensteröffnungen, den kleinen grünen, runden, meist tauben Scheiben, die in allen Farben des Prismas spielen, und nicht selten in ihren papiernen Sternen, mit welchen sie zusammengeklebt, ein ganzes Firmament zeigen. Fast ein jedes dieser unheimlichen Häuser war der Schauplatz einer grauenvollen Sage.
Düster ist das Aussehen vieler Straßen auch dadurch, daß die Mehrzahl der Häuser noch den natürlichen Ton des Tuffs, der Ziegel und des Mörtels haben, in allen nur möglichen Nüanzen der so malerischen Färbung der Zeit, zerfressen und zerbröckelt. In den entlegenen Stadtteilen putzt der Tünchquast zur Kirchweihzeit die kleinen Giebel jährlich auf. Oelanstrich der Giebel war eine solche Seltenheit, daß ich mich noch erinnere von einem Bürger, der seinen Giebel in Oel anstreichen ließ, sagen gehört zu haben, er müsse nicht wissen, wie er's aufkriegen sollte. Als an Lyskirchen ein Bürger sein Haus hatte anstreichen lassen, und die wüste Schuljugend ihm die Marktafel des Wasserstandes von 1784 beschmutzte, ließ er dieselbe so hoch am Giebel anbringen, daß die Knaben sie nicht mehr erächen konnten.
zeichnet war, ward ihm an dieser Stelle zum Erlebnis. Moder und Staub gewannen wieder Gestalt, aus Schatten wurden Menschen von Fleisch und Blut.
Durch dieses Portal waren seine Vorfahren gegangen, in frohen und ernsten Tagen, mit stolz erhobenem und gebeugtem Haupte. Er fühlte sich ihnen merkwürdig nahe auf heimatlicher Erde, als stünde man sich Aug in Auge gegenüber. Und dünkte sich ihnen als Sohn der neuen Zeit nicht überlegen, dünkte sich nicht klüger und nicht besser.
Er konnte sogar über Herrn Thaddäus Heldentat und seine Brautheimführung jetzt nicht lächeln. Es war doch eine Tat bei seinem Glück gewesen; bei so vielen, die die Braut heimführen, ist nur Glück.
Ein Fauchen und Knattern. Um die Ecke bog ein Motorzweirad.
Daaden schreckte zusammen. Wie der Wind war er bei der jungen Dame und stellte sich schützend vor sie hin.
„Nur nicht so ängstlich!“ rief der Motorfahrer im Vorbeisausen, und fort war er schon wieder.
Das Fräulein dankte Herrn Daaden mit einem warmen Blick. Hatte Renate, des Ratsherrn Töchterlein, ihren Retter auch so angesehen? Wahrscheinlich.
Und da hatte er, wie bereits einmal an diesem Pfingstmorgen, das Verlangen, sich mitzuteilen, und er erzählte, wie es der Ahn Thaddäus gewesen, der ihn zu dieser Reise bewogen, und welche Bewandtnis es mit genanntem Vorfahren habe, und was ihm vorhin beim Anblick der erinnerungsreichen St. Marien alles durch den Sinn gegangen sei.
Sie war eine aufmerksame, verständnisvolle Zuhörerin.
*
Die nächste Eintragung in die Familienchronik vermeldete, daß Walter Daaden in den Ehestand getreten und wie er die Braut gewann, die er heimführte.
Und es war am heiligen Pfingsten, da er sein Glück machte.
Kleines Feuilleton
tun, ist es ja gerade noch in der Uebung.##
nutzloser Prozesse. Es bleibt ihm also eventuell eine Beschwerde beim Herrn Regierungspräsidenten und Erhebung der Privatklage unbenommen.“
der Führung
bescht
** Amerikanische Honorare für Opernsänger. Eine Reihe
der ersten Opernsänger und=Sängerinnen fuhren am Dienstag an Bord des Hamburg=Amerika=Dampfers Kaiser Wilhelm II. nach einer Tournee durch die Vereinigten Staaten nach Europa zurück. An der Spitze der Liste steht Enrico Caruso, der auf dem Wege nach London ist, wo er ein Engagement an der Covent Garden=Oper zu absolvieren hat. Alle hatten sich auf dem Promenadendeck des Dampfers versammelt, als dieser aus New York dampfte. Die New York World bringt eine kurze Aufstellung der Einnahmen, die dreizehn der Bühnengrößen während der Saison in Amerika erzielten. Es sind dies: Enrico Caruso mit 840 000 Mark; Geraldine Farrar mit 340000.; Emmy Destinn mit 300000.; Arturo Toscanini(Dirigent) mit 168000.; Giulio Gatti Casazza(Impresario) mit 120000.; Antonio Scotti mit 70000.; Putnam Griswold mit 68000.; Dinh Gilly mit
60000.; Frieda Hempel mit 50000.; Mary Garden mit
280000.; Charles Dadmores 130000.; Hector Dufranne 60000.; Gusta Huberdeau mit 4000 M. Carusos Honorar für ein einmaliges Auftreten betrug 10000 M. Die Damen Farrar, Destinn und Garden bezogen zwischen 5000 und 6000 M. für eine Vorstellung. Frieda Hempels Einnahme von 50000 M. schloß fünfzehn Vorstellungen ein.
*
** Ein italienischer Generalstabschef in Montenegro. Im
Lande der Schwarzen Berge kann man in der Tat noch rasche
Karriere machen, auch wenn man ein Abenteuerleben hinter sich hat. Zu den gefeiertsten Größen der montenegrinischen Armee gehört in diesen Tagen des Siegesrausches der Generalstabschef Cattapani, der heute bereits den Titel eines„Kommandanten“ führt, obgleich er erst wenige Monate dem Heere des Gospodar angehört. In seiner Jugend war Cattapani, der aus Mantua stammt, italienischer Offizier, zog aber bald schon den bunten Rock aus, um Künstler zu werden. Auf der Kunstakademie von Neapel, wo er zu Morellis Schülern gehörte, zog ihn der Mystizismus an; er verließ daher die Welt und wurde Benediktiner in der prächtigen Abtei von Cava dei Tirreni. Aber nach einigen Jahren verließ er das Kloster, um als Direktor einer von ihm gegründeten Malerschule in London aufzutauchen. Dann ging Cattapani in die Neue Welt, redigierte in Kanada ein italienisches Auswandererblatt, das er aber bei Ausbruch des Balkankrieges seinem Schicksal überließ, um als freiwilliger Krankenpfleger im Gefolge des italienischen Roten Kreuzes nach Montenegro zu gehen, wo er diesen Beruf wieder verließ, um der Generalstabschef des Generals Martinowitsch zu werden. Sicher ein abenteuerlicher Lebensweg!
*
** Der Kronprinz als Schriftsteller. Unter der Mitwirkung des deutschen Kronprinzen erschien als eine der vielen Jubiläumsschriften dieses Jahres auch ein Buch, das den Titel Deutschland in Waffen trägt und dem Kaiser gewidmet ist. Es enthält zwanzig farbige Bilder aus dem Militär= und Marineleben mit begleitendem Text aus der Feder, aktiver Land= und Seeoffiziere. Der Kronprinz hat das Vorwort und ein Kapitel über die Fahnenschwadron des Gardedukorps=Regiments geschrieben, des vornehmsten preußischen Reiterregiments. In welchem Sinne sich der Kronprinz äußert, ergibt folgende kleine Stichprobe:
Mehr wie ssoll heißen: als] andere Länder ist unser Vaterland darauf angewiesen, seiner guten Wehr zu vertrauen. Schlecht geschützt durch seine ungünstigen geographischen Grenzen, im Zentrum Europas gelegen, nicht von allen Nationen mit Liebe beobachtet, hat das Deutsche Reich von allen anderen Völkern unserer alten Erde die heilige Pflicht, Heer und Flotte stets auf der größten Höhe der Schlagfertigkeit zu erhalten. Nur so, auf ein gutes Schwert gestützt, können wir den Platz an der Sonne erhalten, der uns zusteht, aber nicht freiwillig eingeräumt wird.“ „Wie der Blitz,“ heißt es dann weiter,„ein Spannungsausgleich zweier verschieden geladener Luftschichten ist, so wird das Schwert bis zum Untergange der Welt immer der letzten Endes ausschlaggebende Faktor sein und hleiben.“
** Tumulte auf dem Trafalgar Square in London. Seit mehr
als zwanzig Jahren hat der Trafalgar Square wohl kaum eine aufgeregtere Massenversammlung erlebt als am gestrigen Sonntag. Eine Versammlung war für den Sonntag nach dem Trafalgar Square einberufen. Verschiedene Anhänger und Anhängerinnen der gemäßigten Suffragettenbewegung, wie Frau Despard, Mr. Cunninghame Graham, Frau Cobden Sanderson, die Parlamentsmitglieder Martin und Keir Hardie hielten an der Nelsonsäule Ansprachen und alles verlief ruhig, bis ein Mann von der Südseite der Säule eine Ansprache halten wollte, was verboten ist. Zwischen 20000 bis 30000 Menschen füllten den riesigen Platz um die Säule. Die Polizei schritt ein unter ärgerlichen Rufen aus der Zuhörermenge, wie„Sind wir in Rußland!" und„Nieder mit der Polizei!“ Kaum war der erste Redner entfernt, als auch schon ein zweiter sich auf den Unterbau geschwungen hatte. Ein riesiger Schutzmann faßte ihn, und bei dem Handgemenge, das jetzt entstand, stürzte der zweite Redner kopfüber in die Menschenmenge hinein. Die Menschenmassen schoben sich unaufhaltsam vorwärts, und bald waren die Polizisten gegen das Monument gedrückt. Die Lage sah eine Zeitlang ziemlich böse für die Beamten aus, bis schließlich berittene Polizeibeamte zur Hülfe herbeikamen. Die Ruhe war bald wiederhergestellt, und ein weiterer Versuch zu einer Ansprache wurde nicht gemacht. Als die Polizei den Platz und die angrenzenden Straßen für den Verkehr frei machen wollte, kam es zu einem Zusammenstoß mit der Menschenmasse, und verschiedene Verhaftungen wurden vorgenommen.
** Ein rauher aber gemütlicher Ton scheint in der Gemeindeverwaltung von Triebsee(Kreis Grimmen) zu herrschen. Dort wurde von den Stadtvätern das Gehalt des Bürgermeisters aufgebessert. Die starke Gegnerschaft gegen die Aufbesserung veranlaßte den Bürgermeister, seinen Dank in folgender Form dem Protokollbuch einzuverleiben.„... er danke der Majorität dafür, daß sie ihm die Jahre seiner Referendarzeit bei der Gehaltsbemessung angerechnet hätten. Diejenigen Mitglieder, die gegen diese Festsetzung gestimmt hätten, seien nicht so intelligent, das Gehalt eines juristischen Bürgermeisters aufzubessern, sondern hätten nur ein Verständnis für Ochsen, Kühe und Schweine. Es seien Elemente im Kollegium, die nicht würdig seien im Kollegium zu sitzen.“ Die Stadtverordneten nahmen darauf einstimmig eine Entschließung an, die vom Bürgermeister Genugtuung verlangt. Als Antwort erhielten sie einen Brief, in dem eingangs gesagt wird:„Auf die mir seitens des Bürgerschaftlichen Kollegiums mittels eines Zettels übermittelte Resolution... erwidere ich, daß ich meiner... in Gegenwart des gesamten B. K. abgegebenen Erklärung nichts weiter hinzuzufügen habe. Wenn es etwa meint, die Angelegenheit trotzdem weiter verfolgen zu müssen, so mag es dasselbe ruhig
#2 Lustige Ecke
O weh! Junge Frau.„Nun, Schatz, heute wird dir die Bouillon gewiß besser munden; ich habe ein Ei hineingequirlt. Merkst du'.“—„Ja, ich riech'.“
Aus Lottchens Aufsatz: Jedes Schneckenhaus wird nur von einer Schnecke bevölkert.“
Immer derselbe.„Ihr Hochzeitstag ist verschoben worden, Herr Professor?"— Professor der Geschichte:„Ja, von Wörth auf Sedan!"
*
Kein Kunststück.„Ich sag' dir, im Zirkus wird jetzt ein Kunststück vorgeführt: einfach großartig. Denke bloß: ein Clown spielt mit einem dressierten Pudel Sechsundsechzig!...“—„Das ist gar nichts! Ich habe schon sehr oft mit einem Kater Skat gespielt!...“
:
Spiel= und Rätsel=Ecke#
P0000f
Skat=Aufgabe.
C(Hinterhand) verliert Pik=Solo mit Schneider auf folgende Karten:
p B. C B, k B. p 10, p D. p 9. p S. t K, t 9, c D.
A und B haben gleiche Augenzahl in ihren Karten, letzterer hat zwei Sieben. Im Skat liegen c K nno c 7. Angespielt wird t D. Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels?
Rösselsprünge.
Jeder der beiden Rösselsprünge enthält einen Festwunsch des Verlages und der Redaktion für unsere Leser.
Bilder=Rätsel.
Verschmelzungs-Aufgabe.
Aus den nachstehend aufgeführten je zwei Worten soll durch Umstellen der Buchstaben je ein neues Wort gebildet werden, deren Anfangshuchstaben. aneinandergereiht, ein christliches Fest ergeben.
Ruhegehalt.
Männlicher Personenname. Stadt in Westfalen. Merkzeichen.
Südamerikanische Republik. Europäisches Königreich, Handwerker.
Verkehrsmittel.
Betäubung.
Silben-Kapsel-Rätsel.
Einem jeden der nachstehenden sieben Worte ist je eine Silbe zu entnehmen. Zu einem Satz zusammengestellt, ergeben diese die Bezeichnung für drei bestimmte Kalendertage im Mai.
Dienerschaft Dreimaster Hagestolz Anstrengung Gegenwart Herberge Kurrende.
Scherz-Rätsel.
und und und ist ist ist ist zehn zehn und und und ist ist ist ist zeyn zeyn.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Schach-Aufgabe:
1. D b 4— b 8, K d 4Xc5,
2. D b 8— d 6 matt.
A. I. K d 4Xc 3,
2. D b 8— b 2 matt.
B. 1. K d 4— e 2,
2. D b 8— f 4 matt.
C. 1..... beliebig,
2. D b 8— e 5 matt.
Rätsel: er——er.
Versteck=Rätsel:
1. Pfingsten. 2. Advent. 3. Weihnacht. 4. Ostern. 5. Himmelfahrt. Bilder-Rätsel:
Wünschen fertigt keine Arbeit. Ergänzungs-Aufgabe:
Feind=Schaft. Reh=Bock. Oel=Fleck. Zeim=Weh. Ei=Land. Spiel=Tisch. Fehl=Schuß. Eis=Sport. Stock=Fisch. Crug=Schluß. Frohes Fest.
Anfügungs-Aufgabe:
Pranke Flasche Jrade Aeger Grotte Segel Cratte Meile Avers Ilias Eloge Radel.— Pfingstmaien.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln
Notationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 19.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
II. Mai 1013.
. Unsern Frauen
5000000000000000000000000000000000500e ee
Zum Nachdenken.
Wenn dir in Zornesglut dein sterblich Herz will wallen, sag' ihm Weißt du, wie bald in Staub du wirst verfallen?
+
Der Mensch ist verloren, in dem die Hoffnung abstirbt, Denn die Hoffnung ist der letzte Lebensfunken.
Fest stehen immer, Still stehen nimmer.
mehl hergestellte, ganz dünnflüssige Wassersuppe zu reichen. Milch darf der Suppe erst dann wieder zugefügt werden, wenn die Stühle des Säuglings völlig geregelt sind, und zwar in ganz kleinen Zusätzen und langsam ansteigend bis zu der Menge, die für das Alter des Kindes in gesunden Tagen vorgeschrieben ist.„„
Wird ein Aufblähen des Leibes bemerkt, so pflegt ein sanftes Einreiben(Massieren) des Leibes mit Olivenöl Linderung zu verschaffen. Im übrigen muß aber vor jeglichem Selbstkurieren, als sehr bedenklich, eindringlich gewarnt werden; man rufe bei jeder Krankheitserscheinung, namentlich wenn„Fieberhitze“ sich einstellt, sofort den Arzt.
E Brechdurchfall bei kleinen Kindern.
Unter allen Erkrankungen des kindlichen Magendarmkanals nimmt der Brechdurchfall weitaus den ersten Platz ein. Keine Krankheit fordert unter den Säuglingen so viele Opfer, wie dies scheinbar so geringfügige Leiden, das beim Erwachsenen, wenn er Diät einhält, in wenigen Tagen zu verschwinden
Dabei ist es eine allgemein anerkannte, Tatsache, daß die Zahl der Erkrankungen an Brechdurchfall nicht gleichmäßig auf das ganze Jahr verteilt ist, sondern daß sich die Krankheitsfälle in bestimmten Monaten häufen, während ihre Anzahl dann wieder beträchtlich zurückgeht. Namentlich ist in dieser Beziehung der Hochsommer zu fürchten, wo bei der hohen Temperatur eine rasche Zersetzung der genossenen Nahrung, beziehungsweise der Milch, stattfindet und infolgedessen Brechdurchfälle und Diarrhöen in beunruhigender Weise auftreten. Die Kinder erbrechen bei dieser Krankheit alles Genossene. Getrunkene Milch kommt nicht verkäst, wie bei gesunden Kindern, sondern ungeronnen wieder zum Vorschein. Gleichzeitig mit dem Erbrechen werden auch die Ausleerungen abnorm. Dieselben bestehen aus einer sauer riechenden, meist grünlichen, dünnflüssigen Masse, vermischt mit weißlichen Klumpen, später aus fast rein wässerigen Ausscheidungen. Mit der Darreichung von Milchmuß bei Brechdurchfall sofort ausgesetzt werden. Die beste Behandlung des Brechdurchfalls besteht nach Dr. Meknert in Dresden darin, die aus den Geweben verlorenen Wassermengen durch reichliche Zufuhr von Flüssigkeiten rasch wieder zu ersetzen, wozu er erwärmtes Wasser oder einen schwachen Teeaufguß verwendet. Da diese Stoffe aber keinen Nährgehalt besitzen, nehmen die Kräfte der Kleinen überraschend schnell ab. Es empfiehlt sich daher, statt dessen eine von KinderO Schnupfen bei Säuglingen.
Beim Säugling verursacht ein Schnupfen erhebliche Störungen des Allgemeinbefindens, weil bei verstopfter Nase die Nahrungsaufnahme behindert und der Schlaf gestört ist. Der Säugling atmet beim Trinken nur durch die Nase. Ist dieser Weg verlegt, so bekommt das Kindchen beim Saugen keine Luft und läßt deshalb die Brust oder den Pfropfen los, bevor es ausreichend getrunken hat. Ebensowenig kann es ruhig schlafen, so lange die Nase zu ist. Um Erkältungen zu verhüten, sollte man das Kindchen mehrmals am Tage nackend auf einer Decke oder einem Bettchen sich ausstrampeln lassen; auf diese Weise wird es am sichersten abgehärtet. Bei Säuglingen ist der Schnupfen indes selten eine Folge von Erkältungen; meist entsteht er durch Uebertragung (Ansteckung). Eine Mutter, die Schnupfen hat, sollte deshalb recht vorsichtig sein, vor allem das Kindchen nicht küssen, es nicht anhusten, nicht zu sich ins Bett nehmen, es viel an die Luft bringen usw. Hat das Kindchen Schnupfen, so gebe man das tägliche Bad in Form eines ansteigenden Bades, gieße also allmählich vorsichtig soviel warmes Wasser nach, das die Temperatur des Bades von 35 auf 40 Grad Celsius steigt, wickele das Kindchen nach dem Baden in eine Wolldecke, decke es gut zu, und wasche es nach dem Erwachen lauwarm(30 Grad Celsius) ab. Das Näschen ist vor dem Tränken vermittels eines Schwammes gut zu reinigen.
00 00 0 00 00 be
::<space> P r a k t i s c h e<space> W i n k e<space>::<space>
590008800 000 00000 r 00
Sobald etwas ins Auge geflogen ist, begehen die meisten Menschen Verkehrtheiten über Verkehrtheiten, bis der Fremdkörper soweit unter das Lid gerutscht ist, daß er nur noch mit fremder Hülfe entfernt werden kann.(Bl. f. Volksg.) Zuerst fangen sie an, das Auge zusammenzukneifen oder versuchen, sich durch Reiben Erleichterung zu verschaffen. Auf diese Weise wir, das Ue#el, nur verschlimmert. Läßt man jedoch das Auge in Ruhe und schließt es wie zum Schlafe, dann schwemmen in den allermeisten Fällen die Tränen den Fremdkörper nach dem inneren Augenwinkel, und man kann ihn mit einem sauberen Taschentuch leicht entfernen. Höchstens unterstützt man den Tränenstrom, der im Auge von außen nach der Nase zu verläuft, durch ganz mildes Streichen von außen nach innen, bis der Fremdkörper sich im inneren Augenwinkel befindet. Sollte binnen kurzer Zeit diese kleine
Manipulation nicht zum Ziele führen, dann gehe man zum Urzt.
+
Durch Küchenarbeit verdorbene Hände werden am besten mit Zitronensaft eingerieben und dann gründlich mit lauwarmem Wasser und Seife gewaschen. Unangenehme Gerüche von Fischen, Zwiebeln oder anderen Dingen weichen einem Abreiben mit Senfmehl.
*
Seidene Strümpfe sollten niemals mit Seife gewaschen werden. Man nehme warmes Kleienwasser und drücke die Strümpfe darin. bis sie sauber sind. Dann spüle man in warmem Wasser nach, drücke die Strümpfe leicht aus, ohne sie zu wringen und trockne sie im Schatten.
Wenn man neuen Lampendocht vor dem Gebrauch in Essig legt und ihn dann trocknen läßt, ehe man ihn einzieht, brennt die Lampe bedeutend heller, und pflegt nicht zu blaken.
::<space> F i n g e r z e i g e<space> f ü r<space> d i e<space> M u t t e r<space>::<space>
COCUOOOOPCDOTOPL OLGREGSSPECTDODOCOPLOLOPLETOOSLOOOOOOOLOOOPTOSTSP
Erbarmen haben mit allem, was hülflos und schwach ist— das Gefühl ist allemal das Merkmal eines starken, guten Menschen. Das Erbarmen soll sich auch auf das Vieh, das in unserem Vien steht, erstrecken. Die Kinder müssen verstehen lernen, daß ein Hund, der unser Haus bewacht, ein Pferd, das unsern Wagen zieht, ein Ochs, der vor dem Pfluge geht, auch Dankbarkeit verdient. Ja mehr noch ist es unser Vorteil, sie gut zu behandeln. Um so mehr sollen Kinder in ein gutes und gerechtes Verhältnis zu den Tieren kommen, als dies ihr Gemütsleben bereichert, und infolgedessen zu ihrem Glück beiträgt.
Sich verteidigen können muß ein Kind ebensogut lernen, als es dazu angehalten werden soll, ein hülfsbereites Benehmen gegen seine Kameraden, besonders gegen Schwächliche und durch körperliche Gebrechen Hülflose, zur Schau zu tragen. Es ist sehr schlimm, wenn ein Mensch nicht lernt, zur rechten Zeit den Mund aufzutun. Mit kurzen klaren Worten eine Sache ins rechte Licht rücken können, ist ebensoviel wert, als eine gute Klinge führen können. Ein Kind lernt das, wenn Eltern beizeiten von iym verlangen, daß es seine Handlungen mit kurzen Worten begründen lernt. Die Zunge wird oft genug unnütz in Bewegung gesetzt, ein Uebel voll tödlichen Giftes, ihr rechter Gebrauch kann ebensoviel Gutes stiften.
*
Vom Leben vernünftige Begriffe haben! Wie viel junge Leute die der Schule und dem Elternhause entwachsen, in eine Lehre treten, haben einen richtigen Begriff vom Leben? die wenigsten! Und daß dem so ist, daran sind vielfach die Eltern schuld. Es ist nicht nötig, einem jungen Menschen alle Illusionen zu rauben, aber man soll ihn so erziehen, daß er mutig der Wirklichkeit ins Auge sehen kann. Alle eitlen#nbildungen werden eine Quelle trüber Erfahrungen. Ein fröhliches Hoffen hat damit nichts gemein.
Gartenarbeit und Blumenpflege
N Sommerblumen.
Für den Blumengarten gilt Goethes Mahnung:„Laßt uns vielseitig sein.“ Leider kann dies Wort auf zahlreiche unserer Zieraarten keine Anwendung finden, da man in denselben immer die gleichen Allerweltslieblinge unter den Kindern Floras antrifft.
Will man auf einfache und wenig kostspielige Art einen reichen und mannigfaltigen Blumenschmuck erzielen, so verhelfen uns dazu die Sommerblumen. Es sind das einjährige Pflanzen, welche im ersten Jahr ihrer Aussaat blühen, Samen tragen und
Me unterscheidet bei den Sommerblumen solche, die im Mistbeete angezogen werden müssen und solche, die sofort ins Freiland gesät werden können. Erstere brauchen eine etwas längere Entwickelungszeit und zum Keimen höhere Wärme als der Erdboden im Frühjahr in unseren Gegenden zu liefern vermag. Steht ein Mistbeet nicht zur Verfügung, so kann man es durch einfache Kasten mit Glasfenstern ersetzen. Man füllt sie, nachdem man einige Abzugslöcher eingebohrt und dieselben mit Scherben bedeckt hat, bis an den Rand mit recht sandiger lockerer Erde, ebnet dieselbe und drückt leicht an. Nun streut man die Samen recht dünn aus und bedeckt sie der Stärke der Samenkörner entsprechend mit feingesiebter Erde, die man wieder etwas andrückt und aubraust. Diese Aussaaten können schon Mitte Februar bis Ende Marz erfolgen. Auf diese Art werden angezogen: Levkoien, Studentenblume(Tagetes), Lobelien
Gauklerblume(Mimulus), Petunien, Zinnien, Löwenmaul (Antirrhinum), Tabakspflanze(Nicotiana), Astern. Letztere brauchen, da sie erst im Herbste zur Blute gelangen, nicht vor April gesät werden. Ist die Saat aufgegangen, so werden die jungen Pflanzen in den Kasten oder Mistbeeten gleichmäßig durch Ueberbrausen feucht gehalten, doch muß das Gießen mit Vorsicht geschehen, damit die Samen oder zarten Pflänzchen nicht verschlämmt werden. Um recht kräftige Pflanzen zu erzielen, werden die Sämlinge nach Erscheinen des zweiten Blattpaares auf weitere Abstände verpflanzt und zwar bis an die Keimblätter, und dann Mitte Mai ins Freie auf ihren Standort versetzt. Die warm angezogenen Sommerblumen blühen sehr dankbar den ganzen Sommer hindurch und erfreuen uns bis zum Spätherbst mit ihrem herrlichen Farbenspiel.
Diejenigen Sommerblumen, welche sofort ins Freiland gesät werden können, brauchen einige Wochen zur Entwickelung auf ihrem Standort und schmücken darum nicht sofort den Garten. Zu ihnen gehört eine Anzahl schöner Sorten, z. B. Ringerblume, Clarika, Schmuckkörbchen(Cosmea), Schleifenblume(Iberis), Sonnenblume(Helianthus), Wucherblume(Chrysanthemum cariatum), Godetia, einj., Rittersporn, Jüngferchen im Grünen (Vigella), Reseda und manche andere mehr.
Alle diese Blumen sind in vielen Spielarten, in verschiedenen
Höhen, in zahlreichen herrlichen Farben, gefüllt und ungefüllt zu haben. Sie werden im April bis aufangs Mai auf gut gedüngte und fein geharkte, gut vorbereitete Beete ausgesät, mit feiner Erde leicht bedeckt, angedrückt und feucht gehalten. Sind sie aufgegangen, so dünnt man sie auf—8 Zentimeter Abstand, je nach ihrer Größe zur Zeit ihrer Entwickelung; viele von ihnen kann man auch verpflanzen. Andere wieder nicht, wie zum Beispiel den Mohn. Reseda braucht viel Feuchtigkeit zum Aufgehen und soll darum schon zu Anfang März gesät werden, der Rittersporn keimt schwer uno wird daher am besten schon
Di Sommerblumen sind im allgemeinen auspruchslos, doch lieben sie volle Sonne und sind dankbar für eine Zugabe von feingesiebter, reifer und nahrhafter Komposterde und von gut verrottetem speckigem Dung. Die weitere Pflege im Sommer beschränkt sich auf Reinhalten der Beete von Unkraut, Lockerung des Bodens, Gießen und Entfernen der abgestorbenen und verblühten Pflanzenteile.
Es gibt eine schier unerschöpfliche Auswahl von Sommerblumen, auch können sie je nach ihren Eigenarten verschiedene Verwendung finden. Bei dieser überaus großen Mannigfaltigkeit der im Handel angebotenen und durch glänzemde Beschreibung angepriesenen Sorten ist es nicht leicht immer das Rechte für seine Zwecke zu finden. Man achte namentlich auf die in den Verzeichnissen angegebenen Höhen der Sorten. Sonnenblumen und einjährige Malven(Stockrosen) eignen sich zur Einzelpflanzung vor Gartenhäuschen, Eingangspforten, Bienenkörben und sind dort von malerischer Wirkung. Lobelien, Tagetes, niedrige Kapuziner, Steinkraut(Allyssum), Iberis, Himmelsöschen(Nemophila) passen zu Einfassungen. Ein größeres Beet von dem farbenprächtigen Mohn, in allen erdenklichen Farbenschattierungen gemischt, bietet einen herrlichen Anblick. Sehr hübsiy machen sich größere Beete in gemischter Sommerblumenpflanzung. Dazu dürfen aber nur einige Sorten und besondere Farben je nach Geschmack gewählt werden, die nach bestimmten Abständen wiederkehrend anzuordnen sind; oder aber man sät eine Anzahl verschiedener Sorten, nach Willkür gemischt, bunt durcheinander. Für die erste Anwendung eignen sich am besten die Sorten, welche warm angezogen werden oder doch das Verpflanzen vertragen. In den Verzeichnissen werden gemischte Sortimente niedriger, mittelhoher und hoher Sommerblumen angegeben, welche direkt ins Freiland ausgesät, eine bunt gemischte Rabatte liefern. Es ist zu empfehlen solche Zusammenstellungen zu benutzen, um die verschiedegen Sorten näher kennen zu lernen, damit man sich spater auf Grund der eigenen Erfahrung selbst die Rabatten nach eigenem Geschmack anordnen kann. Es hat das einen höheren Reiz, und die Freude an dem Selbstgeschaffenen ist stets größer.
h Mangelhafte Erträge im
Die Erscheinung, daß ältere Obstbäume im Grasgarten in ihrer Ertragsfähigkeit zurückgehen, die kaum angesetzten Früchte abwerfen oder trotz reicher Blütenfülle nur geringen Fruchtansatz aufweisen, ist hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß in solchen Anlagen die Durchlüftung des Bodens und eine zweckmäßige Bereicherung desselben mit den erforderlichen Nährstoffen gar nicht oder doch nur in beschränktem Umfange stattfindet, und infolgedessen Nahrungs= und Wassermangel eintritt. Die Gräser verlangen viel Feuchtigkeit und kennen auch im Nährstoffverbrauch keine Sparsamkeit. Der während der Vegetationstänigkeit niedergehende Regen wird, wenn er nicht längere Zeit anhält, von der Grasnarbe aufgenommen und verbraucht; für die darunter liegenden Wurzeln der Obstbäume, besonders der nicht tiefwurzelnden Apfelbäume, bleibt dann aber wenig oder gar nichts übrig. Wenn, wie im Jahre 1911, der Untergrund austrocknet, leiden selbst die tieferwurzelnden Birnbäume not Soll hier Abhülfe geschaffen werden, so sind die Ursachen des Uebels zu beseitigen. Kann der Grasschnitt oder die Weidenutzung für die ganze Fläche aus wirtschaftlichen Gründen nicht ganz unterbleiben, so empfiehlt es sich, alle zwei bis drei Jahre wenigstens die Hälfte des Obstgartens mit dem Pfluge mäßig tief zu lockern und den Boden darauf während des Winters auf rauher Furche liegen zu lassen. Vorher wiro reichlich gejaucht und im zeitigen Frühjahr(Februar—März) eine Stallmistdüngung gegeben, der man vier Wochen später die Zufuhr von Kalk(je nach der Beschaffenheit des Bodens Aetzkalk oder kohlensauren Kalk) folgen läßt. In Verbindung mit der Stallmistdüngung wird zweckmäßig auch Kunstdünger (—4 Ztr. Thomasmehl, 4 Ztr. Kainit bzw. 1¼ Ztr. 40proz. Kalisalz pro Morgen) verwendet.
Während der nun folgenden Vegetationsperiode halte man den Boden offen oder bestelle ihn mit Hackfrüchten. Bei schwachem Holztrieb kann dann im Mai noch mit Chilisalpeter nachgeholfen werden. Eine übermäßige Entwicklung des Holzes ist bei älteren und teilweise erschöpften Bäumen nicht zu befürchten. Zur Förderung des Holztriebes kann auch das Verjüngen der Baumkronen als notwendig sich erweisen. Und zwar ist dies um so eher am Platze, je weniger die Bäume früher gelichtet, gereinigt und im Schnitt gehalten wurden, je mehr die angepflanzten Sorten von Natur aus zur Fruchtholzbildung neigen und je ärmer der Boden an Nährstoffen war.
Naturgemäß brauchen die Obstbäume, namentlich bei reichem Fruchtansatz, viel Nahrung und Wasser. Herrscht hieran Mangel, so wirft der Baum einen Teil der Früchte, die er nicht alle zu ernähren vermag, ab. Eine Bewässerung der Obstgrasgärten, wobei reichlich Jauche beigegeben wird, ist daher im Laufe des Sommers von vorzüglicher Wirkung und sollte nicht unterlass werden. Damit Dünger und Feuchtigkeit auch wirklich
Baumwurzeln gelangen, wirft man im Bereich der Kronentrau rund um den Baum herum einen etwa 30—40 Zentimeter tiefen Graben aus und bringt den flüssigen Dünger dort hinein. Wo es notwendig erscheint, wird Phosphorsäure und Kali(Thomasmehl und Kainit) dem Gusse beigegeben.