RER
KXRAZZIZINT
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbsatt.
Nr. 300. Fernspr. Geschäftstev Preitesraß 85; Agg. Köln, Freitag, 31. Oktober 1913. 26. Jahrgang. heute 24 Seiten.
Sie finden bei uns
stets die neuesten Erzeugnisse der Mode zu ausserordentlich billigen Preisen
“-<space> b e k a n n t<space> s t r e n g<space> r e e l l e r<space> Q u a l i t ä t<space> b e i<space> f a c h g e m ä s s e r<space> B e d i e n u n g.<space>
Kein Luxus, keine hohe Ladenmiete, keine hohen Unkosten für Dekoration und Beleuchtung verteuern die Waren, weil wir
0
nur I. Etage verkaufen!
Good. Welt: Verren-Stiefel. Derbr, lachk, am. Forn
-Halbschuhe
I. 10 5
2 92
35
22
10
Kamelhaar-Hausschuhe und Schnallen-Stiefel in allen Grössen und
für Kinder und Mädchen mit Lederspitzkappe, feste Sohlen.
Ball- und Gesellschafts-Schune in reizenden Dessins in allen Preislagen.
Riesige Auswahl in Schuhwaren für alle Altersklassen.
Brahma
6
Hohestr. 14L I.(EieRange,) Spvetinst. 163. UE.
Ecke Perlengraben.
1caf
Ganz besonders günstiges Extra-Angebot fü Freitag, Samstag, Sonntag!
ter Tobs
S
EEE I
#3
Kn ap
Feinste Qualitäten. Anerkannt beste Verarbeitung Neueste englische und deutsche Stoffe.
Ersatz für Maß
Schickste Fassons. Auf Rosshaar gearbeitet. Auch für die stärksten Herren passend.
00 3250 3530 36“ 37°9 3900 410° 425° 45° 4750 50° 5200 5500 5750
Plüsch-Paletots- Sammet-Jacketts
950 1750 1900 200 2250 2500 2750 3
Jacken-Kleider- Frauen-Furstete
teils Modelle, auf Seide gearbeitet, auch für starke Damen passend, zu auffallend billigen Preisen,
750 1050 1750 19% 20% 2250 24% 2759 300 3250 3509 360 3756 39 A1e 4250 450% 4750 50· 5250 55O0 5750 600 65% 70% 750
Modernste Flauschstoffe!
Ke BariteirGlster! Auffallend billig!
675 795 350 975 1100 1250 1400 1750 1800 1900 2250 2400 2500 2750 290 30°0 3250 3500 3600 3750 3900
Neueste Fassons! Englische Dessins! Aparte Farben!
Durch die bedeutend billigeren Mietverhältnisse gegenüber denen in den Hauptgeschäftsstrassen bin ich in der Lage. solch auffallend
niedrige Preise zu stellen.
Gleich am Stadtgarten
Bismarckstr. 23
113
Erche Venioerstr.

—
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitdringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können. Freitaa. 31. Oktober. Bickendorf,.30 abends bei Joh. Zimmermann.
Bayenthal: V. M. V. 9 Uhr bei Reuscher.
St. Severin: Wählerversammlung.45 abends Annohaus Bürgersaal. Erscheinen aller Vertrauensmänner dringend erforderlich. Letzter Appell vor den Wahlen.
St. Agnes(Ost und West):.45 abends Ewaldiklause, Ecke Ewaldi= und Melchiorstraße.
St. Aposteln: 9 abends bei Kappler, Apostelnstr. 8. Letzter Appell für die Stadtratswahlen 3. Klasse. Parteifreunde, welche gewillt sind, an den Wahltagen etwas mitzuhelfen, bitten wir mitzubringen.
Lindenthal: 9 abends bei Saddeler, Bachemerstraße.
St. Pantaleon:.45 abends, V. M. V. im Pfarrsaale. (Materialausgabe.)
Samstag, 1. November(Allerheiligen). Köln=Poll: 10.30 morgens bei Hackländer große Wählerversammlung.(Redner die Herren Stadtverordneten Roß, Dech u..) Vollzähliges Erscheinen unserer Wähler und Freunde Pflicht und Ehrensache.
Montag, 3. Nov. St. Pantaleon:.45 abends. V. M. V.
im Pfarrsaale. Alle erscheinen.
Dienstag, 4. Nov. St. Pantaleon:.45 abends. V. M. V. im Pfarrsaale. Dringend alle erscheinen. In allen Versammlungen Materialausgabe!
Kein Vertrauensmann darf fehlen!
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
Die Aufhebung der Regentschaft in Bayern.
München. 30.Okt.1913. In der Kammer der Abgeordneten erklärte zu Beginn der Stzung, bei der Beratung des Gesetzentwurfs bekr. die Aufhebung der Regentschaft, Ministerpräsident Frhr. von Hertlina u. a. folgendes:
Die Vorlage, welche Ihnen zuging, ist von ungewöhnlicher Bedeutung und Tragweite. Nach eingehenden Beratungen hat sich die Regierung zu diesem Schritt entschlossen, und sie ist sich ihrer Verantwortung voll bewußt. Diese Umstände entschuldigen es wohl und gestatten es auch, daß ich, abweichend vom Herkommen, die Verhandlungen des Hauses mit kurzen Worten eröffne. Im monarchischen Staat ist die Regentschaft wegen dauernder Regierungsunfähigkeit des Monarchen stets ein anormaler Zustand. Sie wird zum Unglück, wenn diese Einrichtung eine dauernde zu werden droht. Daß dieser Zustand in Bayern beendet werden möge, ein Zustand, der auf lange Jahré zurückgeht, dieser Wunsch ist längst gehegt und zum Ausdruck gebracht worden. Damals beugte sich aber die Staatsregierung dem Wunsche der allerhöchsten Willensmeinung des Prinzregenten Luitpold. Seitdem sind 16 Jahre verflossen. Prinzregent Luitpold ist heimgegangen und es ist ein Regentschaftswechsel eingetreten. Der alte Wunsch besteht fort und ist in der letzten Zeit sogar mit besonderer Lebhaftigkeit hervorgetreten. Der monarchistische Gedanke, die Empfindungen weiter Volkskreise und die Stellung Bayerns nach außen, sie alle verlangen, daß an der Spitze des Königreichs ein regierungsfähiger König stehe.
Die Staatsregierung ließe sich eine Pflichtversäumnis zu schulden kommen, wenn sie diesen Verhältnissen nicht Rechnung tragen wollte. Daß eine Aenderung dieses Zustandes nur auf dem Wege einer Verfassungsänderung möglich ist, ist die einstimmige Ueberzeugung des Ministeriums. Eine Verfassungsänderung unter einer Regentschaft ist in Bayern möglich. Dieser Satz ist lange bestritten worden, er ist der Theorie von der Notwendigkeit des Fortschreitens des staatlichen Lebens abgerungen worden.
Diese Befugnis der Verfassungsänderung ist dahin verallgemeinert, daß überall da, wo die Verfassung die Mitwirkung der Krone vorsieht, der Regent als Träger der königlichen Gewalt diese Befugnis auszuüben berufen ist. Eine Verfassungsänderung ist es daher, die die Vorlage Ihnen unterbreitet, aber nur bezüglich dieses einzigen Punktes. Die Vorlage hütet sich, irgendwelche anderen Punkte als diesen einen zu berühren.
Der Ministerpräsident verlas die Bestimmung der Verfassung, der der Artikel zugefügt werden soll und fuhr fort: Danach kann der Regent die Regentschaft für beendet erklären, er kann es, weil er während der Regentschaft der stellvertretende Inhaber der vollen Königsgewalt ist; er kann es, aber er muß es nicht.
Es ist seinem Ermessen anheimgestellt, ob er den Zeitpunkt für geeignet hält, und wenn er ihn für geeignet hält, die Regentschaft für beendet zu erklären, ist der Landtag unverzüglich einzuberufen. Nun liegt es an Ihrem wohlbekannten ernsten Pflichtempfinden und ihrer praktischen Hingabe, den schweren und verantwortungsvollen Schritt, den die Regierung unternommen hat, zu einem guten Ende zu führen.(Bravo! im Zentrum.)
Der Gesetzentwurf betr. die Ermächtigung des Regenten zur Aufhebung der Regentschaft in Bayern wurde von der Kammer der Abgeordneten mit allen Stimmen gegen die der Sozialdemokraten und der beiden Demokraten Kohl und Quidde angenommen. Das Haus trat dann in die zweite Lesung ein, zu der niemand das Wort zur Diskussion ergriff. Alsdann wurde die Vorlage in namentlicher Abstimmung mit 122 gegen 27 Stimmen angenommen.
Eine folgenschwere Springflut.
Casablanca. 30.Okt.1913. Während einer Springflut sind der deutsche Dampfer Martini und der griechische Dampfer Missolongi gestrandet. 14 Mann des griechischen Dampfers sind ertrunken, während die Besatzung des Martini gerettet wurde. Der spanische Dampfer Liria befindet sich in sehr gefährlicher Lage. Die am Strande versammelte Bevölkerung vermag dem Schiffe keine Hülfe zu bringen.
Ein deutscher Dampfer in Brand geraten.
Vigo, 30.Okt.1913. Der deutsche Dampfer Kalymnos, auf der Fahrt von Hamburg nach Konstantinopel begriffen, ist brennend in den hiesiegen Hafen eingelaufen. Das Feuer war gestern ausgebrochen. Mehrere Schiffe, darunter der englische Kreuzer Cumberland, leisteten Hülfe. Ihre Bemühungen waren aber vergeblich. Der Dampfer wurde aufs Ufer gesetzt. Die satzung ist###iged#eh unversehc t.
Prrr
**• 5*
Das Neueste vom Tage
Zur Erledigung der Welfenfrage.
&* Braunschweig, 30.Okt.1913.(Drahtb.) Der Herzogregent hatte heute mittag im Thronsaale des Residenzschlosses die Mitglieder der Landesversammlung und die Spitzen der Behörden eingeladen, um sich von den Vertretern des Landes zu verabschieden. Der Herzogregent hielt folgende Ansprache:
Bewegten Herzens heiße ich Sie hier zum letztenmal willkommen. Es ist mein Wunsch, Ihnen, den berufenen Vertretern des Landes, als Regent des Herzogtums feierlichst Lebewohl zu sagen. Als ich Kraft des Patentes vom 5. Juni 1907 die Regierung übernahm, versicherte ich bei meinem fürstlichen Worte, die Landesverfassung in allen ihren Bestimmungen beobachten, aufrechterhalten und beschützen zu wollen. In Erfüllung dieses Gelöbnisses sah ich es im vollen Einklang mit meinen persönlichen Gefühlen als eine meiner vornehmsten Pflichten an, die Beziehungen des Herzogtums zu dem angestammten Fürstenhause, soweit es mit dem Rechtsbestand der Regentschaft und der unverbrüchlichen Treue gegen das Reich und seine Glieder vereinbar war, zu pflegen, zu fördern und zu vertiefen.
Wenn nunmehr durch Gottes gnädige Fügung die Hindernisse beseitigt sind, die der Uebernahme der Regierung seitens der berechtigten Erben der Krone bisher entgegenstanden, so gereicht diese bedeutungsvolle Wendung der Dinge auch mir zur Genugtuung und hohen Freude. In innerstem Herzen beglückwünsche ich das Herzogtum zu der Wiedervereinigung mit dem angestammten Herrscherhause.
Es machen sich in mir aber auch andere Gefühle geltend. Ich fühle mich mit dem Braunschweiger Lande und dem Braunschweiger Volke eng verwachsen. Herbes Leid aber auch hohe Freude erfuhr im Verlauf meiner Regierung das Herrscherhaus. Das schöne Land wurde mir in allen Teilen lieb und wert. Ich lernte die Eigenart der Braunschweiger in einer großen Anzahl einzelner Personen aller Stände kennen und schätzen. Die Staatsgeschäfte und persönliche Erlebnisse knüpften zahlreiche bedeutsame Fäden zwischen mir und den Braunschweiger Verhältnissen. Ich darf wohl in dieser Stunde versichern, daß von dem Tage an, als ich dieses urdeutsche Land betrat, mich ganz als Braunschweiger fühlend, unablassig bestrebt war, die mir auferlegten hohen Pflichten nach besten Kräften zu erfüllen. So wird es mir und der Herzogin, die meine Gefühle nach allen Richtungen teilt, sehr schwer, aus dem uns ans Herz gewachsenen Lande zu scheiden.
Sie werden auch diese Gefühle zu würdigen wissen. Allein, diese Gefühle müssen zurücktreten. Möge das Herzogtum Braunschweig unter seinem erlauchten Herrscherhause mit diesem allezeit blühen und gedeihen, möge die braunschweigische Landesversammlung in guten und bösen Tagen treu zu ihrem Fürstenhause stehen und auf dieser Grundlage die Wohlfahrt des Landes fördern.
Empfangen Sie für das mir erwiesene Vertrauen und für die während meiner Regierung dem Herzogtum geleisteten treuen und erfolgreichen Dienste meinen aus dem Herzen kommenden fürstlichen Dank. Gleich herzlichen Dank sage ich in dieser Stunde vor den Vertretern des Landes den verantwortlichen Räten der Krone für ihre unermüdliche und hingebende Mitwirkung bei der Regierung des Landes. Auf eine glückliche Zukunft des Herzogtums rufe ich in dieser weihevollen Stunde den Segen Gottes herab. Ich schließe mit der Bitte und der Hoffnung, daß Sie alle mir und der Herzogin, meiner Gemahlin, ein freundliches Andenken bewahren.
Darauf erwiderte Staatsminister Hartwieg u. a. folgendes:
Niemand vermag es so als die Mitglieder des Staatsministeriums zu bezeugen, mit welcher hingebenden Fürsorge Eure Hoheit die Geschicke des Landes geleitet haben. Ich will in dieser erhebenden Stunde vor den Vertretern des Landes und der Beamtenschaft feierlichst bekunden, daß Eure Hoheit mit einer Pflichttreue für die Wohlfahrt des Landes und seine Bevölkerung Sorge getragen haben, die ohnegleichen dastehen. Eure Hoheit wollen die ehrfurchtsvollste Versicherung entgegennehmen, daß die Regentschaftsjahre
Eurer Hoheit bei uns in dankbarster Erinnerung bleiben werden. So sehr wir uns freuen, daß dank Eurer Hoheit tatkräftiger Mitwirkung das angestammte Herrscherhaus nun wieder den Thron des Herzogtums besteigt, so tief schmerzt uns doch der Abschied von Eurer Hoheit.
Wie Euerer Hoheit, so darf ich an dieser Stelle auch Ihrer Hoheit, der Frau Herzogin, nochmals ehrfurchtvollst und herzlichst danken für all die Güte und landesmütterliche Fürsorge, die Ihre Hoheit allen Werken der Nächstenliebe zuteil werden ließ, und die Versicherung hinzufügen, daß das Bild der hochverehrten Fürstin in seinem Herz und Gemüt gewinnenden Zauber bei uns nie verblassen wird.
Darauf folgte eine Ansprache des Präsidenten der Landesversammlung, Kreisdirektors Krüger(Wolfenbüttel). Er betonte u. a. das Vertrauen, das die Bevölkerung in die Regierung des Regenten gesetzt habe, das nicht getäuscht worden sei, und schloß mit einem dreifachen Hoch auf das Regentenpaar. Nachdem der Herzogregent nochmals herzlichst gedankt hatte, verließ er unter großem Vortritt den Thronsaal.
Herzog Johann Filbrecht
Abschied des Herzogs Johann Albrecht von Braunschweig.
Braunschweig, 30.Okt.1913. Die amtlichen Braunschweigischen Anzeigen veröffentlichen an der Spitze ihrer heutigen Ausgabe folgenden Erlaß des Herzogregenten:
Im Begriff von dem so teueren Braunschweiger Land zu scheiden. das der Herzogin, meiner Gemahlin, und mir zur zweiten Heimat geworden ist, sagen wir der Bevölkerung des Herzogtums für alle uns erwiesene Liebe und Anhänglichkeit unseren wärmsten Dank. Möge Gottes Segen auch in Zukunft auf dem Lande und seiner Bevölkerung ruhen. Johann Albrecht.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a" Alle Neuheiten, owie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
- à* F*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 e Freitag. 31. Oktober 1913.
Sonntags bis 7 Uhr geöffnet.
12 Visit, Glanz.90./6 12 Viktoria„.00./6
12 Cecilie„.00./6
12 Kabinett..90.46
Hohe Str. 61, Palatium Telephon A 2830
Mülheim-Rh.
Buchheimer Str. 23 Telephon 1935
12 Visit matt./
12 Viktoria„„./6
12 Cecilie„ 6
12 Kabinett„./
Photographisches Atelier 1. Ranges
tklassige
6 Visit.50.. 12 Visit.00.M. 12 Kabinett.4
Spezialitar: Moderne Kunstdrucke und Vergrösserungen. Sonntags bis 7 Uhr offen.
Cute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Itr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marsellenstraße 37. c
Jackettkleider für 16,00.. Blusen u. Röcke von 3,50 M.
werden unter Garantie für guten Sitz angefertigt.
Breitestraße 24, UI. Eingang Auf der Ruhr 2. 3b
Welcher Kölner auf Landkundschaft:
Er gewinnt solche sicher durch Anzeigen im Local-Anzeiger.
Engros-Lager Königstrasse 5
17
6
925
wenn Sie die richtige Einkaufsquelle wissen. Wir verkaufen die vornehmsten
das Neueste der Saison
Herren-Ulster
r schlanke, mittlere und korpulenteste Herren passend, zu
25 30 36 42 48 55 60.
Dunkle Paletots
Marengo, Tuch u. Kammgarn, teils auf Seide, prachtvoller Sitz, zu 52
24 2835 4045 5055 604 S Gehrock-Paletots
das schickste, was die Saison bringt,
Gehrock-Anzüge
jefschwarzem Tuch. Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel. e unerreichte Leistungsfähigkeit wird begründet:
Dadurch, dass wir einen grossen Engros-Versand haben, dadurch, dass die Gescsäftsunkosten durch Ersparnisse der hohen Ladenmiete niedrig sind. dadurch, dass wir fast sämtliche Konfektion aus eigenen Stoffen anfertigen lassen.
# Streng reelle fachmänn. Bedienung Feste Preise.
Achten Sie bitte genau auf Strasse u. Nr.
Zu Königstrasse 5
am
im Engroslager.
n#
Reiche Auswahl! Bill. Preise!
Kronen
Ampeln
Zuglampen
für Gas oder elektr. Licht. Auf einige Stücke bis
0
Nachlass.
(am Opernhaus).
solange Vorrat
I.
Neusserstrasse 33
zwischen Deutscher Ring und Agneskirche. pr
*0 Nur
Breitestraße 69-7l.
SchuhB. Flaum.
Mit
wenigen äroschen Ke
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!

Juckenkleider
aus marineblauen., schwerem Kammgarn und Diagonal-Cötele.
Das Neueste in Form und Verarbeitung
aus bewährten Stoffen englischer Art kleidsame, passrechte Fassons, gute Arbeit
Ga
Astruchan-, Plüsch- und SammetPaletots
die Mode des Juges
n
in besonders reicher und schöner Ausführung, eleganteste, neueste Formen
und
höker
reichhaltiges Sortiment in allen Grössen und Weiten
13% 19° 21° 24
Paletots
e
es un e ue che
E S.
s
aus aparten Stoffen englischen Geschmacks
praktisch und solid verarbeitet, offen und geschlossen zu tragen
Paletots
aus original englischen Stoffen
äusserst preiswert und hochmodenn, vom einfachsten bis elegantesten Genre
Paletots
aus modernen einfarbigen Stoffen als Tag- und Abendmantel zu tragen, apart und kleidsam mit Sammetkragen oder Pelzrüsche garniert in allen modernen Farden
Aparte Jaillenkleider und Blusen
Modernste Kostümröcke
in ungemein reicher Huswahl.
M

Kölner Local-Anzeiger Nr. 300* Freitag. 31. Oktober 1915.
Seite 5.
Ehrenstrasse 20
Ehrenstrasse 20
6
□
—
□
□
—
□
□
Merkur c. m. b.., köln, Ehrenstrasse 20
Grösstes u. leistungsfähigstes Spezialgeschäft der Branche am Platze liefert
von den
einfachsten bis zu den feinsten Ausführungen
zu wirklich
konkurrenzlos billigen Preisen auf
Kleine Anzahlung Geringe Abzahlung
Schallplatten, nur erstklassige Fabrikate, zu Fabrikpreisen
Generalvertrieb der Pathé-Platten, spielbar ohne Nadelwechsel.
4 Waggons Sprechapparate und Zubehörteile auf Lager
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Molthestr. 93... Fernspr. A 603.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, KurButtermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
0
Xheinr. Klein#X8
Weidenbach 9. Fernspr. A l529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralhelzungen
Antbr.-Nüss: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Herren-Ulster
1- u. Zr. Paletots Anzüge Lodenioppen
Grosse Auswrahl in den neuesten Farben und Fassons.
Bekannt billige, streng feste Preise.
In der Eisenbahn
langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Frl. mit b. R
RObes. nimmtn Kunden in und außer dem Hause.
Ewaldistraße 20, p.
chneidig stolzen
chnuerbart
schönes volles
Kopfhaar
erzielt man rasch und sicher durch — das einzig unübertroffen grossartig wirkende Haar-u. Bart-Hurminol Wo auch nur die kleinbeförderungs-Präparat Hulminle sten Härchen vorhanden sind, zeigt sich wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden, frei-Garaniig; Nichterfolg willigen Dankschreiben bestätigt wird. Udluhne. Betrag zurück Hurminol ist ärztl. geprüft u. begutachtet. Waren- u. BildHafiiner zeichen vom kaiserl. Patentamte gesetzlich geschützt. Preis: Stärke 1 2 Mk., Stärke II 3Mk., Stärke III 4 MIk.
Herr A. H. in O. schreibt: Mein Freund hat durch Ihr Harminel Stärke ll in 3 Wochen einen klotten Schnurrbart bekommen, ersuche um Zusendung 1 Dose zu 3 Mk.— Herr W. K. in.: War mit Ihrer zuerst gesandten Dase Harminol Stärke III Mk..- sehr zufrieden, da es das Wachstum der Haare sehr befördert und bei einiger Geduld sich glänzend bewährt.— Frau 2. in.: Bitte, senden Sie mir doch wieder 1 Topt darminol Starke III Mk..- für meine Tochter, bin mit vorigem sehr zufrieden, werde überall empfeblen.
Alleinige Niederlage und Versand gegen Nachnahme:*0
A. Thiomann Halbmond- Köln a. Rh.
Thiemand, Drogerie, Altermarkt 53.
rschen u. Knaben
ben und Fassons zu allerbilligsten streng festen Preisen.
Köln, Weverstr. 29
Liefsrant per Kons.-Gen. Eintracht

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300&a Freitag, 31. Oktober 1913.
Die Stadtverordnetenwahlen.
Jarteilreunde! Denkt an die Stärkung der Tarteilinanzen!
S Eine große Versammlung
der Zentrumspartei findet am Samstag, I. November, Allerheiligen, vormittags 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Als Redner sind die Herren Landtagsabgeordneter Bartscher und die Stadtverordnete Oestreich und Krings
in Aussicht genommen.
Die Wähler sind gebeten, recht zahlreich zu dieser Versammlung zu erscheinen!
Weitere Versammlungen der Zentrumspartei finden statt am Saustaa. 1. November(Allerheiligen): in Köln=Kalk 11.30 Uhr vormittags im Vereinshaus, in Köln=Poll 10.30 Uhr vormittags bei Hackländer, Salmstraße,
in Köln=Braunsfeld 9 Uhr abends im Braunsfelder Hof. Redner sind die Herren: Reichtagsabgeordneter Kuckhoff, die Stadtverordneten Bank, Bollig, Dech, Kirschbaum und Roß, sowie der Kandidat Gewerkschaftssekretär Mick.
Am Sonntaa. 2. November:
in Köln=Deutz bei Eske, Siegburgerstraße, um 11.30 Uhr vormittags,
in Köln=Longerich um 11 Uhr vormittags bei Pfeil,
Kriegerplatz,
in Köln=Ehrenfeld.30 Uhr abends im Leobau, in Köln=Bickendorf.30 Uhr abends bei Johann Zimmermann,
Köln=Lindenthal 9 Uhr abends im Lindenthaler Hof. In diesen Versammlungen werden reden: die Stadtverordneten Bank, Vollig, Dech, Dedenbach, Froitzheim, Mönnig, Müthens. Roß und der Kandidat Gewerkschaftssekretär Mick.
Der Kapitalist Bebel.
II.
Die Erklärung des Vorwärts über den großen Nachlaß Bebels erschien gequält. Nun, es sagte genug, daß der Vorwärts zu seinem Rechtfertigungsversuch sich erst im Oktober 1913 herbeiließ, während die gesamte deutsche Presse seit Jahren die entgegengesetzte Ansicht ausgesprochen hatte. Das weitere Vermögen verdankte Bebel, so wird in dem Artikel des Vorwärts ausgeführt, seinen Schriften, besonders dem Buche Die Frau, das 51 Auflagen erreicht hat. Das stimmt, nur ist, wie die Germania schreibt, der Gewinn Bebels aus der Schriftstellerei viel größer, als der Vorwärts annimmt. Für jedes in Deutschland abgesetzte Exemplar der Frau bekam Bebel 50(nach anderer Angabe 45) Pfennig. Nach Angabe sozialdemokratischer Blätter sind längst mehr als eine Million Exemplare verkauft worden. Dazu kommen die Uebersetzungen in allen möglichen Sprachen, sogar ins Japanische und Chinesische. Erwähnt sei noch, daß Bebel nach Erlaß des Sozialistengesetzes durch reiche Freunde seiner Partei in diejenige ökonomische Lage versetzt wurde, die
ihm gestattete, sich frei von äußeren Sorgen der Agitation zu widmen.
Uebrigens ist die Kunde von Bebels Reichtum von den Genossen mit sehr verschiedenen Empfindungen ausgenommen worden. Manche grollen, andere aber gönnen Bebel seine anständigen Kapitalien eher, als sie dem verstorbenen alten Liebknecht das Gehalt von 7200 M. gönnten, das er nach einem entbehrungsreichen Leben im Alter als leitender Redakteur des Vorwärts bezog. Bebel war sozusagen sakrosankt; auch darüber, daß er das Geld aus dem Kollmannschen Erbe für sich selbst annahm, murrte man nur im Stillen und ließ Bebel nicht erfahren, wer ihn deshalb angegriffen habe.
Die Auslassungen des Vorwärs begegneten in der Presse aller bürgerlichen Parteien starkem Widerspruch; sie wurden kritisch beleuchtet. Wir geben— ohne uns in allen Punkten mit den Darlegungen einverstanden zu erklären— einige Stimmen aus den verschiedenen Lagern wieder. So schreibt z. B.
die liberale Rheinisch-Westfälische Zeitung
in Nr. 1218 vom 10. Oktober 1913 u. a. das folgende:
Der Tod August Bebels hat der sozialdemokratischen Partei einige Enttäuschungen bereitet. Bebel ist als schwerreicher Mann gestorben, und schon zu seinen Lebzeiten warf man oft die Frage auf, in welcher Weise Bebel nach seinem Tode über sein
(
Die Schutztruppe der Börse.
Die Sozialdemokratie stimmte:
1881: gegen die Einführung der Börsensteuer;
1885: gegen die schärfere Ausgestaltung derselben;
1894: gegen die erste Erhöhung der Börsensteuer;
1900: gegen die neue Erweiterung derselben;
1900: gegen die Besteuerung der Wetteinsätze bei Rennen; 1900: gegen die Besteuerung der Schiffahrtsfrachturkunden: 1900: gegen die Erhöhung des Zolls auf Champagner; 1902: gegen die Einführung der Champagnersteuer; 1902: gegen alle Zölle auf Lurusgenutzmittel(Austern, Kaviar usw.);
1902: gegen alle Zölle auf kuxusgegenstände(persische Ceppiche, Edelsteine, Pariser Hüte usw.
1905: gegen die Erweiterung der Besteuerung der Wetteinsätze bei Rennen;
1906: gegen die Automobilsteuer;
1909: gegen die Talonsteuer;
1909: gegen die Erhöhung des Aktienstempels;
1909: gegen die Verdoppelung der Champagnersteuer; 1909: gegen die Zollerhöhung auf Champagner;
1911: gegen die den mühelosen Gewinn treffende Wertzuwachssteuer.
Vermögen verfügen würde. Man rechnete in Genossenkreisen um so mehr damit, daß der hervorragende Parteiführer sein Vermögen nach dem Grundsatz der Gleichheit und Brüderlichkeit teilen würde, aber jetzt ist man doch in einiger Verlegenheit. Der Vorwärts sucht alles heraus, was irgendwie die Hinterlassenschaft des Obergenossen als geringer erscheinen lassen könnte, als sie es wirklich ist, und ferner schämt sich der Vorwärts fast, die verhältnismäßig kleinen Beträge zu nennen, die für die sozialdemokratische Partei abgefallen sind. Ausländischen Blättern zufolge soll der Gesamtwert von Bebels Hinterlassenschaft rund eine Million betragen. Der Vorwärts stellt dies aber entschieden in Abrede und sagt in seiner Nummer vom 25. September: Das Märchen von dem Millionär Bebel können wir wohl füglich auf sich beruhen lassen. Der Vorwärts fürchtet augenscheinlich, daß die Genossen ihren einstigen Führer als Großkapitalisten verschreien könnten, und das will er um jeden Preis vermeiden. Nach der Darstellung des Vorwärts erhielt Bebel eine Erbschaft von„nur“ 400000 Mk. Davon gingen ab: Abfindung der Erben des bayerischen Offiziers zur Vermeidung der Weiterführung des Rechtsstreits in höheren Instanzen 132000 Mk., Zahlung an die sozialdemokratische Partei 45000 Mk., Zahlung an arme Verwandte und Bekannte 18000 Mk., Zahlung von Erschaftssteuer und Gerichtskosten 28000 Mk., zusammen 223000 Mk. Somit verbleiben Bebel 400000— 223000= 177000 Mk. Hinzu kommt aber noch— und davon erwähnt der Vorwärts nichts— der Vermögenszuwachs, den Bebels Vermögen durch die von Bebel verfaßten, viel begehrten Werke und Schriften, erfahren hat, und das Einkommen aus diesen Quellen muß ganz beträchtlich gewesen sein.
Außerdem war Bebel Besitzer einer Villa in Küßnacht. Als er diese vor einigen Jahren verkaufte, war sie öffentlich zu einem Preise von 112000 M. ausgeboten. Man kann sich also ein Bild machen, wie reich der Genosse Bebel bei seinem Tode gewesen sein mag. Was will es da sagen, wenn Bebel 20000 M. der sozialdemokratischen Partei und 10000 M. dem Verein Arbeiterpresse zu Unterstützungszwecken vermachte! Wenn man dazu noch die 45000 M. rechnet, die schon zu Lebzeiten Bebels aus der Erbschaft des bayerischen Leutnants an die sozialdemokratische Partei gefallen sind, so sind das im ganzen 75000 M. Ist es da ein Wunder, wenn man in sozialdemokratischen Kreisen über den eigenartigen Kapitalistengenossen die Nase rümpft, die Leitung der Partei aber einen Schleier über diese ganze verhängnisvolle Geschichte zu ziehen bemüht ist?... So hat denn der kürzlich ins Leben gerufene Bebelfonds, der der sozialdemokratischen Jugendorganisation dienen soll, bis jetzt, wie man sich denken kann, nur spärliche, wenn nicht kümmerliche Zuwendungen zu verzeichnen. Die Begeisterung für den Genossen, der seine Partei nach seinem Tode so stiefmütterlich bedacht hat, ist mehr und mehr im Schwinden begriffen. Man kommt jetzt unter den Genossen zu der Erkenntnis, daß Bebel doch wohl kein richtiger Genosse war und man sich in ihm gründlich geirrt hat. Man sieht: Grau ist alle Theorie! Darüber täuschen auch nicht Entschuldigungsversuche des Vorwärts hinweg.
Die Darstellung der Rheinisch=Westfälischen Zeitung ist in manchen Punkten schief; das Blatt hätte zugeben müssen, daß Bebel— nach Angabe der sozialdemokratischen Presse— seit Jahren ohne jede Vergütung für die Partei gearbeitet hat.
Echtung! Wählt möglichst in den ersten Vormittagsstunden!
Neues
aus Köln
G Ein Missionsfest,
veranstaltet von der Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen, hatte die katholische Frauenwelt stölns am Donnerstag abend in Massen zur Bürgergesellschaft geführt. Einleitend wies Pfarrer Msgr. van Gils(KölnLindenthal) nach Worten herzlicher Begrüßung an die Erschienenen — u. a. waren vertreten zahlreich die Pfarrgeistlichkeit von Köln und Umgegend sowie das Missionshaus Knechtsteden durch Pater Provinzial Acker— darauf hin, daß Herr Erzbischof Dr. Felix von Hartmann in letzter Minute verhindert sei, der Versammlung beizuwohnen; er übermittle ihr seine erzbischöflichen Segenswünsche und erhoffe besten Erfolg für das Missionswerk. Der Redner glaubt aus dem Besuch der Veranstaltung schließen zu dürfen, daß das Verständnis und Interesse für die Missionen bei der katholischen Frauenwelt zugenommen habe; er wünscht dem Missionswerk reichen Erfolg.
Der Damenchor der Herz Jesu=Pfarre brachte unter Leitung der Tirigentin, Fräulein Gerta Schön(Köln), den 23. Psalm: Der Herr ist mein Hirte in der Bearbeitung von Bernh. Klein wirkungsvoll zu Gehör. Dann entwarf die Vorsitzende, Frau Geheimrat Liertz(Köln=Lindenthal), ein Bild von dem Werdegang der Vereinigung und erläuterte deren Zweck und Ziele. Gründerin sei die Schwester eines eifrigen Missionars, des Pater Aug. Schynse aus der Missionsgesellschaft der Väter vom h. Geist. Sie fing an, tleine Beiträge zu sammeln und Freunde und Gönner für das Missionswerk zu begeistern. In einem Jahre hatte sie 300 Frauen und Jungfrauen um sich gesammelt; 1901 gründete man dann die Vereinigung, die im Dienste aller Missionen arbeitet. Als deutsche Gründung hat die Vereinigung aber für Deutschland und die deutschen Kolonien eine besondere Bedeutung. Welch' hoher Anerkennung die Vereinigung sich beim Papste erfreut, geht daraus hervor, daß er ihrer Zentrale in Paffendorf die Errichtung eines
Oratoriums gestattete. Die Entwickelung der Vereinigung in den Jahren ihres Bestehens ist geradezu glänzend. Deutschland zählt 224138 Mitglieder gegen 177679 im Vorjahre; davon entfallen auf die Erzdiözese Köln 37670(30 196) Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 166 786 M.(127317.); davon bringt die Erzdiözese Köln 22 794 M.(18556.) auf. Der Gesamtwert der in Deutschland gearbeiteten Paramente usw. belief sich im letzten Jahre auf 64000 M. Die Vereinigung ist in Diözesanverbände eingeteilt; sowohl in der Mitgliederzahl wie an Beiträgen usw. steht die Erzdiözese Köln an der Spitze aller Diözesen. Leider sieht es in der Stadt Köln noch sehr schlecht aus: 1738 Mitglieder ohne Vororte, die deren 2635 zählen, mit 936,45 Mark. Einnahmen; dazu von den Vororten 1100 M. Augenblicklich bereitet die Vereinigung eine Jubiläumsspende für den Heiligen. Vater vor, dem man einen Peterspfennig von 12000 M. hofft überreichen zu können. Die Vereinigung kommt auch der Diaspora zu Hülfe, indem sie von den Einnahmen ein Fünftel oder je nach dem Bedürfnis ein Drittel den einzelnen Diözesen für ihre Diasporazwecke zur Verfügung stellt. So können dem Hrn. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann diesmal 3124 M. überreicht werden; von Metz aus war im Anschluß an die dortige Paramenten=Ausstellung eine Anzahl wertvoller Paramente den einzelnen Diözesen zur Verwendung für die Diaspora versandt worden. Die Gesamtsumme, welche im letzten Jahre dem deutschen Episkopat für solche Zwecke
en Papst,
Kardinal Fischer und den derzeitigen Erzbischof von Köln hin und bittet um rege Unterstützung der Vereinigung.
P. Cohausz S. J. hielt die Festrede, zu der ein von Marg. Robertz gesprochener Prolog und die Arie aus Elias: Höre Israel! von Mendelssohn, von Frl. Gerta Schön mit warmem Empfinden vorgetragen, überleiteten. Der Redner schilderte in besterbenden Heiland zu, dessen Gottheit es sich nicht erklären konnte. Aber kaum hatte es dieses Wort gesprochen, da bebte die
Erde, die Sonne verfinsterte sich und die Toten standen auf. Das Triumphgeschrei der Juden erstirbt angesichts dieser Wunder. Das Holz der Schmach, das Christus bestiegen hatte, wurde ein Königsthron. Unaufhaltsam erobert sich nun dieses Kreuz die Welt. Die Menschheit erkennt bald in ihm das Heilmittel, das ihr das Leben bringt. Darum müssen wir es denen bringen, denen es bisher wirklich gefehlt hat. Der Missionsgedanke ist der moderne Kreuzzugsgedanke. Gut und schön ist es, in Heidenländern zu wandern, um dort zum erstenmal das Kreuz zu erheben; nicht weniger gut ist es aber auch, die Länder aufzusuchen, wo einst das Kreuz gestanden, aber wieder begraben worden ist. Am Himmel thront es als ein Siegeszeichen, als das Kreuz, um das das Volk sich sammeln wird in Ewigkeit!
Reicher Beifall lohnte den Redner für seine herrlichen Worte. Negerreigen, ausgeführt von Kindern des Klosters Maria=Hilf, ein Bild: Triumph des Kreuzes, das von Kunstmaler Router unter freundlicher Mitwirkung von Damen und Herren der Kölner Gesellschaft gestellt war und wozu Frl. Buschmann die Deklamation hersagte, und Vorträge des Damenchors der Herz=Jesu=Pfarre verschönten den Abend, der mit dem Gesang des Liedes: Großer Gott, wir loben dich! sein Ende fand. Die eindrucksvolle Veranstaltung dürfte dem Missionswerk viele neue Freunde und Gönner gewonnen haben.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Oktober 1913.)
Sterbefälle. Gertrud Metz, geb. Marr, 64., Hansaring 54.Leopold Wolff, Kaufm., 63., Moltkestr. 79.- Witwer Heinrich Moll, Eisenbahnlademstr. a.., 73., Unter Kahlenhausen 43.= Sophie Schröder, 1., Neußerwall 132.- Willi Spölgen, 2½., Koelhoffstr. 2. - Witwe Rosalie Auerbach, ged. Wolff. 68., Dasselstr. 45. Elise Weichold, 16., Verlengraden 101.- nna Boß, geb. Wahler, 64 J. Luxemburgerstr 27.= Heinrich Jochemich, Lagermstr., 51., Achtergäßchen 2.- Elise Caspari, 65., Quentelstr. 46. Gerhard Hackel, Tagel., 36., Schartgasse 1.
Standesamt Köln-Lingenibal.(Vom 30. Okt. 1913.
Sterbefälle. Otto Walter Dreesmann,?.. Köln. Moltkestr. 88
Gertrud Kallmeyer, 1½., Krielerstr. 88.

Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 300 a Freitag. 31. Oktober 1913.
Seite 7.
Königsberger
Lotterie
zu Gunsten des Flugwesens im Osten.
Genchmigt in ganz Preußen.
3397 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
## Mit Anzahlung von Mit Anzahlung von
# 1 Dettstelle oder# IKleiderschrank
11 Lose Tausenden 10H
Porto und Liste 25 Pf. extra,
zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen sowie durch das General-Debit:
a Gust.Pfordte, Essen-Rahr
in Köln bei: Jos. Huth.
Ilohestr. 62, Franke&amp; Co., K Ilohestr. 40, Fr. Jos. Bür-E ger, Ursulastr., Rich. K Kahle, Wererstr. 100, Otto 5 8 Pappermann, Brücken strasse 23.
In d. Uebergangszeit u im Winter empfehlen Aerzte u. Professoren
rustkranken
als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel Altbuchharster MarkStrudel Starkquell
(Fl. 65 u 95 Pf.) mit heißer Milch gemischt zu trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerordentlich wohltuend, lösend, be ruhigend u. gleichzeitig kräftigend und bringt bei Husten und Verschleimung meist augenblicklich Erleichterung. Daneden stündlich 1 bis 2 echte Altbuchhorster MinenalPastillen langsim im Munde zergehen lassen. In Rollen à35.5 u. 85 Pf. in der Sternapotheke Waidmarkt 20, b. Alb. Wegand, Nachenerstr. 8, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, H.
Nuif., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. phil. Dietrich Eigelstein 34, W. Custor Nchf., Obenmarspf. 20; in Kalt: bei Grorg Kreuter; in Nip pes: bei W. Ruch. a“
Bettstelle
Tisch
2 Stühle kompl. Küche
1<space> M a t r a t z e<space> Küchenschr.„
1<space> K ü c h e n t i s c h<space>„<space>
4 Stühle 1 Spiegel
Mk. an
Wochenrate 1 M 1 Wochenrate= M Wochenrate von 3 K an
Brautleuten besondere Vergünstigungen.
Anzahlung von
Malz oder rund 3500 Gerstenkörner sind nötig, um ein ½ Liter des altberühmten Köstritzer Schwarz= bieres herzustellen. Daher der hohe Nährwert. Viel Extrakt und wenig Alkohol, das sind die Vorzüge des Köstritzer Schwarzbieres, durch die es zu einem Ideal=Getränk für Gesunde und Kranke wird. In keinem Haushalte sollte daher Röstritzer Schwarzbier als tägliches Cafelgetränk fehlen. Röstritzer Schwarzbier wird von ärztlichen Autoritäten als Kräftigungsmittel verordnet und ist in vielen Krankenhäusern, Sanatorien etc. eingeführt. Verlangen Sie überall das echte Köstritzer aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz.
20 Flaschen frei Haus Köln u. Vororten 3,50., 5 Liter=Siphon 3., eine einzelne Flasche ohne Glas 20 Ofg. durch
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieb, Köln, Brabanterstraße 7, Telephon A 5297, und in allen durch
Hlakate kenntlichen Verkaufsstellen.
ferner empfehlen wir:
Lilsaer Originalquell 5 Liter-Siphon.50., Münchner Hackerbräu 5 Liter-Siphon 2,60., Dortmunder Union 5 Liter-Siphon 2,25.,
Auch in Flaschen a 25 und 18 Ofg. erhältlich.*
Kartoffeln
Liege mit 2 Schiffsladungen
prima Mosel=Kartoffeln
zum Einkellern am Frankenwerft, gegenüber dem Stapelhause
Wwe. P. Hertling
Schiff Maria
Fleilstr. 35.
Anenneeküirron in Siamosen u. Satin, eleg. Fassons. Math.&amp; GiübEnttialzen Rosa Bernardi, 4 Ehrenstr., Ecke Albertusstr.
Die Kölner Geschäftswelt Sehriften an den
Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren
□∆ 50
' R.&amp; C. Müller virn
weliere und Uhrmacher
köln, Hohe Straße 1340
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung d'
se-. Post-, F
„Maikt-, FlaschenPapier-, Brief- BesieckFleisch-, Brot-, AusstellKohlen-Grund, TransportKOERBE
sowie alle übrigen
KORBWAREN
für hauswirtschaftliche und gewerbliche Zwecke.*9
Transport- und Marktwagen
KORBWAREN-INDUSTRIE
Sr. Tanl Hochürht. Hade.
zweite Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Breitestrasse 85
ist am 3l. Oktober ununterbrochen bis 9 Uhr apends und am I. und 2. Noy von II bis 1 Uhr geöffnet wegen
Ausfertigung der Hetz- u. Strechen.
harten u. Verlängerung
der Gültigkeitsdauer für die Strassen- und Vorortbahnen.
Uung! Rein Verschub!
hung garantiert 8. November der
osen Strassburger-Hotterie
Gesamtw. d. Gewinne
40000 A.
Hauptgewinn
9000 A
1399 Gewinne
30000 M.
Lose à 1., 11 L. 10., Porto u. Liste 25 Pfg. empfichlt Lotterie-Un
J. Stürmer,
empfichlt Lotterie-Unternehmer
Strassburg.E. Langstr. 107.
und alle Losverkaufsstellen: In Köln: Franke&amp; Cie., Fr. J. Bürger, Fr. Amtenbrink, J. Huth, C. Pappermann, J. Paffenholz. pf
Händler und Wiederverkäufer!
Offeriere zu äußerst billigen Preisen
Trikotagen, Strümpfe, Strickjacken
Enorm großes Lager in reichhaltigsten Sortimenten. 9“
5. Bremus, Handelsstätte Mauritius
Badstraße, direkt hinter dem Hohenstaufenbad.

Seite 6
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 300 a Freitag, 31. Oktober 191..
Die Stadtverordnetenwahlen.
Jarteifreunde! Denkt an die Stärkung der Jarteilinanzen!
S Eine große Versammlung
der Zentrumspartei findet am Samstag, I. November, Allerheiligen, vormittags 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Als Redner sind die Herren Landtagsabgeordneter Bartscher und die Stadtverordnete Oestreich und Krings
in Aussicht genommen.
Die Wähler sind gebeten, recht zahlreich zu dieser Versammlung zu erscheinen!
Weitere Versammlungen der Zentrumspartei finden statt am Saustaa. 1. November(Allerheiligen): in Köln=Kalk 11.30 Uhr vormittags im Vereinshaus, in Köln=Poll 10.30 Uhr vormittags bei Hackländer, Salmstraße,
in Köln=Braunsfeld 9 Uhr abends im Braunsfelder Hof. Redner sind die Herren: Reichtagsabgeordneter Kuckhoff, die Stadtverordneten Bank, Bollig, Dech, Kirschbaum und Roß, sowie der Kandidat Gewerkschaftssekretär Mick.
Am Sonntag, 2. November:
in Köln=Deutz bei Eske, Siegburgerstraße, um 11.30 Uhr
vormittags,
in Köln=Longerich um 11 Uhr vormittags bei Pfeil,
Kriegerplatz,
in Köln=Ehrenfeld.30 Uhr abends im Leobau, in Köln=Bickendorf.30 Uhr abends bei Johann Zimmermann,
in Köln=Lindenthal 9 Uhr abends im Lindenthaler Hof. In diesen Versammlungen werden reden: die Stadtverordneren Bank, Vollig, Dech, Dedenbach, Froitzheim, Mönnig, Müthens, Roß und der Kandidat Gewerkschaftssekretär Mick.
Der Kapitalist Bebel.
II.
Die Erklärung des Vorwärts über den großen Nachlaß Bebels erschien gequält. Nun, es sagte genug, daß der Vorwärts zu seinem Rechtfertigungsversuch sich erst im Oktober 1913 herbeiließ, während die gesamte deutsche Presse seit Jahren die entgegengesetzte Ansicht ausgesprochen hatte. Das weitere Vermögen verdankte Bebel, so wird in dem Artikel des Vorwärts ausgeführt, seinen Schriften, besonders dem Buche Die Frau, das 51 Auflagen erreicht hat. Das stimmt, nur ist, wie die Germania schreibt, der Gewinn Bebels aus der Schriftstellerei viel größer, als der Vorwärts annimmt. Für jedes in Deutschland abgesetzte Exemplar der Frau bekam Bebel 50(nach anderer Angabe 45) Pfennig. Nach Angabe sozialdemokratischer Blätter sind längst mehr als eine Million Exemplare verkauft worden. Dazu kommen die Uebersetzungen in allen möglichen Sprachen, sogar ins Japanische und Chinesische. Erwähnt sei noch, daß Bebel nach Erlaß des Sozialistengesetzes durch reiche Freunde seiner Partei in diejenige ökonomische Lage versetzt wurde, die
ihm gestattete, sich frei von äußeren Sorgen der Agitation zu widmen.
Uebrigens ist die Kunde von Bebels Reichtum von den Genossen mit sehr verschiedenen Empfindungen ausgenommen worden. Manche grollen, andere aber gönnen Bebel seine anständigen Kapitalien eher, als sie dem verstorbenen alten Liebknecht das Gehalt von 7200 M. gönnten, das er nach einem entbehrungsreichen Leben im Alter als leitender Redakteur des Vorwärts bezog. Bebel war sozusagen sakrosankt; auch darüber, daß er das Geld aus dem Kollmannschen Erbe für sich selbst annahm, murrte man nur im Stillen und ließ Bebel nicht erfahren, wer ihn deshalb angegriffen habe.
Die Auslassungen des Vorwärs begegneten in der Presse aller bürgerlichen Parteien starkem Widerspruch; sie wurden kritisch beleuchtet. Wir geben— ohne uns in allen Punkten mit den Darlegungen einverstanden zu erklären— einige Stimmen aus den verschiedenen Lagern wieder. So schreibt z. B.
die liberale Rheinisch-Westfälische Zeitung
in Nr. 1218 vom 10. Oktober 1913 u. a. das folgende:
Der Tod August Bebels hat der sozialdemokratischen Partei einige Enttäuschungen bereitet. Bebel ist als schwerreicher Mann gestorben, und schon zu seinen Lebzeiten warf man oft die Frage auf, in welcher Weise Bebel nach seinem Tode über sein
Die Schutztruppe der Börse.
Die Sozialdemokratie stimmte:
1881: gegen die Einführung der Börsensteuer;
1885: gegen die schärfere Ausgestaltung derselben;
1894: gegen die erste Erhöhung der Börsensteuer;
1900: gegen die neue Erweiterung derselben;
1900: gegen die Besteuerung der Wetteinsätze bei Rennen; 1900: gegen die Besteuerung der Schiffahrtsfrachturkunden: 1900: gegen die Erhöhung des Zolls auf Champagner;
1902: gegen die Einführung der Champagnersteuer;
1902: gegen alle Zölle auf Luxusgenutzmittel(Austern, Kaviar usw.);
1902: gegen alle Zölle auf kuxusgegenstände(persische Ceppiche, Edelsteine, Pariser Hüte usw.
1905: gegen die Erweiterung der Besteuerung der Wetteinsätze bei Rennen;
1906: gegen die Automobilsteuer;
1909: gegen die Talonsteuer;
1909: gegen die Erhöhung des Aktienstempels;
1909: gegen die Verdoppelung der Champagnersteuer;
1909: gegen die Zollerhöhung auf Champagner;
1911: gegen die den mühelosen Gewinn treffende Wertzuwachssteuer.
Vermögen verfügen würde. Man rechnete in Genossenkreisen um so mehr damit, daß der hervorragende Parteiführer sein Vermögen nach dem Grundsatz der Gleichheit und Brüderlichkeit teilen würde, aber jetzt ist man doch in einiger Verlegenheit. Der Vorwärts sucht alles heraus, was irgendwie die Hinterlassenschaft des Obergenossen als geringer erscheinen lassen könnte, als sie es wirklich ist, und ferner schämt sich der Vorwärts fast, die verhältnismäßig kleinen Beträge zu nennen, die für die sozialdemokratische Partei abgefallen sind. Ausländischen Blättern zufolge soll der Gesamtwert von Bebels Hinterlassenschaft rund eine Million betragen. Der Vorwärts stellt dies aber entschieden in Abrede und sagt in seiner Nummer vom 25. September: Das Märchen von dem Millionär Bebel können wir wohl füglich auf sich beruhen lassen. Der Vorwärts fürchtet augenscheinlich, daß die Genossen ihren einstigen Führer als Großkapitalisten verschreien könnten, und das will er um jeden Preis vermeiden. Nach der Darstellung des Vorwärts erhielt Bebel eine Erbschaft von„nur“ 400000 Mk. Davon gingen ab: Abfindung der Erben des bayerischen Offiziers zur Vermeidung der Weiterführung des Rechtsstreits in höheren Instanzen 132000 Mk., Zahlung an die sozialdemokratische Partei 45000 Mk., Zahlung an arme Verwandte und Bekannte 18000 Mk., Zahlung von Erschaftssteuer und Gerichtskosten 28000 Mk., zusammen 223000 Mk. Somit verbleiben Bebel 400000— 223000= 177000 Mk. Hinzu kommt aber noch— und davon erwähnt der Vorwärts nichts— der Vermögenszuwachs, den Bebels Vermögen durch die von Bebel verfaßten, viel begehrten Werke und Schriften erfahren hat, und das Einkommen aus diesen Quellen muß ganz beträchtlich gewesen sein.
Außerdem war Bebel Besitzer einer Villa in Küßnacht. Als er diese vor einigen Jahren verkaufte, war sie öffentlich zu einem Preise von 112000 M. ausgeboten. Man kann sich also ein Bild machen, wie reich der Genosse Bebel bei seinem Tode gewesen sein mag. Was will es da sagen. wenn Bebel 20000 M. der sozialdemokratischen Partei und 10000 M. dem Verein Arbeiterpresse zu Unterstützungszwecken vermachte! Wenn man dazu noch die 45000 M. rechnet, die schon zu Lebzeiten Bebels aus der Erbschaft des bayerischen Leutnants an die sozialdemokratische Partei gefallen sind, so sind das im ganzen 75000 M. Ist es da ein Wunder, wenn man in sozialdemokratischen Kreisen über den eigenartigen Kapitalistengenossen die Nase rümpft, die Leitung der Partei aber einen Schleier über diese ganze verhängnisvolle Geschichte zu ziehen bemüht ist?... So hat denn der kürzlich ins Leben gerufene Bebelfonds, der der sozialdemokratischen Jugendorganisation dienen soll, bis jetzt, wie man sich denken kann, nur spärliche, wenn nicht kümmerliche Zuwendungen zu verzeichnen. Die Begeisterung für den Genossen, der seine Partei nach seinem Tode so stiefmütterlich bedacht hat, ist mehr und mehr im Schwinden begriffen. Man kommt jetzt unter den Genossen zu der Erkenntnis, daß Bebel doch wohl kein richtiger Genosse war und man sich in ihm gründlich geirrt hat. Man sieht: Grau ist alle Theorie! Darüber täuschen auch nicht Entschuldigungsversuche des Vorwärts hinweg.
Die Darstellung der Rheinisch=Westfälischen Zeitung ist in manchen Punkten schief; das Blatt hätte zugeben müssen, daß Bebel— nach Angabe der sozialdemokratischen Presse— seit Jahren ohne jede Vergütung für die Partei gear beitet hat.
Neues
W Ein Missionsfest,
veranstaltet von der Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen, hatte die katholische Frauenwelt Kölns am Donnerstag abend in Massen zur Bürgergesellschaft geführt. Einleitend wies Pfarrer Msgr. van Gils(KölnLindenthal) nach Worten herzlicher Begrüßung an die Erschienenen — u. a. waren vertreten zahlreich die Pfarrgeistlichkeit von Köln und Umgegend sowie das Missionshaus Knechtsteden durch Pater Provinzial Acker— darauf hin, daß Herr Erzbischof Dr. Felix von Hartmann in letzter Minute verhindert sei, der Versammlung beizuwohnen; er übermittle ihr seine erzbischöflichen Segenswünsche und erhoffe besten Erfolg für das Missionswerk. Der Redner glaubt aus dem Besuch der Veranstaltung schließen zu dürfen, daß das Verständnis und Interesse für die Missionen bei der katholischen Frauenwelt zugenommen habe; er wünscht dem Missionswerk reichen Erfolg.
Der Damenchor der Herz Jesu=Pfarre brachte unter Leitung der Tirigentin, Fräulein Gerta Schön(Köln), den 23. Psalm: Der Herr ist mein Hirte in der Bearbeitung von Bernh. Klein wirkungsvoll zu Gehör. Dann entwarf die Vorsitzende, Frau Geheimrat Liertz(Köln=Lindenthal), ein Bild von dem Werdegang der Vereinigung und erläuterte deren Zweck und Ziele. Gründerin sei die Schwester eines eifrigen Missionars, des Pater Aug. Schynse aus der Missionsgesellschaft der Väter vom h. Geist. Sie fing an, kleine Beiträge zu sammeln und Freunde und Gönner für das Missionswerk zu begeistern. In einem Jahre hatte sie 300 Frauen und Jungfrauen um sich gesammelt; 1901 gründete man dann die Vereinigung, die im Dienste aller Missionen arbeitet. Als deutsche Gründung hat die Vereinigung aber für Deutschland und die deutschen Kolonien eine besondere Bedeutung. Welch' hoher Anerkennung die Vereinigung sich beim Papste erfreut, geht daraus hervor, daß er ihrer Zentrale in Paffendorf die Errichtung eines
Oratoriums gestattete. Die Entwickelung der Vereinigung in den Jahren ihres Bestehens ist geradezu glänzend. Deutschland zählt 224138 Mitglieder gegen 177679 im Vorjahre; davon entfallen auf die Erzdiözese Köln 37670(30 196) Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 166 786 M.(127317.); davon bringt die Erzdiözese Köln 22 794 M.(18556.) auf. Der Gesamtwert der in Deutschland gearbeiteten Paramente usw. belief sich im letzten Jahre auf 64000 M. Die Vereinigung ist in Diözesanverbände eingeteilt; sowohl in der Mitgliederzahl wie an Beiträgen usw. steht die Erzdiözese Köln an der Spitze aller Diözesen. Leider sieht es in der Stadt Köln noch sehr schlecht aus: 1738 Mitglieder ohne Vororte, die deren 2635 zählen, mit 936,45 Mark. Einnahmen; dazu von den Vororten 1100 M. Augenblicklich bereitet die Vereinigung eine Jubiläumsspende für den Heiligen Vater vor, dem man einen Peterspfennig von 12000 M. hofft überreichen zu können. Die Vereinigung kommt auch der Diaspora zu Hülfe, indem sie von den Einnahmen ein Fünftel oder je nach dem Bedürfnis ein Drittel den einzelnen Diözesen für ihre Diasporazwecke zur Verfügung stellt. So können dem Hrn. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann diesmal 3124 M. überreicht werden; von Metz aus war im Anschluß an die dortige Paramenten=Ausstellung eine Anzahl wertvoller Paramente den einzelnen Diözesen zur Verwendung für die Diaspora versandt worden. Die Gesamtsumme, welche im letzten Jahre dem deutschen Episkopat für solche Zwecke überwiesen werden konnte, betrug, einbegriffen den Wert der Paramente, 38 498 M. Frau Geheimrat Liertz weist zum Schluß auf die Förderung des Missionswerkes durch den Papst, den verstorbenen Kardinal Fischer und den derzeitigen Erzbischof von Köln hin und bittet um rege Unterstützung der Vereinigung.
P. Cohausz S. J. hielt die Festrede, zu der ein von Marg. Robertz gesprochener Prolog und die Arie aus Elias: Hore Israel! von Mendelssohn, von Frl. Gerta Schön mit warmem Empfinden vorgetragen, überleiteten. Der Redner schilderte in begeisterten Worten den Triumphzug des Kreuzes durch alle Zeiten und Länder.„Steige herab vom Kreuze und wir wollen dir glauben, daß du der Gott Israels bist!“ so rief das jüdische Volk dem sterbenden Heiland zu, dessen Gottheit es sich nicht erklären konnte. Aber kaum hatte es dieses Wort gesprochen, da bebte die
Erde, die Sonne verfinsterte sich und die Toten standen auf. Das Triumphgeschrei der Juden erstirbt angesichts dieser Wunder. Das Holz der Schmach, das Christus bestiegen hatte, wurde ein Königsthron. Unaufhaltsam erobert sich nun dieses Kreuz die Welt. Die Menschheit erkennt bald in ihm das Heilmittel, das ihr das Leben bringt. Darum müssen wir es denen bringen, denen es bisher wirklich gefehlt hat. Der Missionsgedanke ist der moderne Kreuzzugsgedanke. Gut und schön ist es, in Heidenländern zu wandern, um dort zum erstenmal das Kreuz zu erheben; nicht weniger gut ist es aber auch, die Länder aufzusuchen, wo einst das Kreuz gestanden, aber wieder begraben worden ist. Am Himmel thront es als ein Siegeszeichen, als das Kreuz, um das das Volk sich sammeln wird in Ewigkeit!
Reicher Beifall lohnte den Redner für seine herrlichen Worte. Negerreigen, ausgeführt von Kindern des Klosters Maria=Hilf, ein Bild: Triumph des Kreuzes, das von Kunstmaler Reuter unter freundlicher Mitwirkung von Damen und Herren der Kölner Gesellschaft gestellt war und wozu Frl. Buschmann die Deklamation hersagte, und Vorträge des Damenchors der Herz=Jesu=Pfarre verschönten den Abend, der mit dem Gesang des Liedes: Großer Gott, wir loben dich! sein Ende fand. Die eindrucksvolle Veranstaltung dürfte dem Missionswerk viele neue Freunde und Gönner gewonnen haben.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Oktober 1913.)
Sterbefälle. Gertrud Metz, geb. Marx, 64., Hansaring 54.Leopold Wolff, Kaufm., 63., Moltkestr. 79.- Witwer Heinrich Moll. Eisenbahnlademstr. a.., 73., Unter Kahlenhausen 43.- Sophie Schröder, 1., Neußerwall 132.- Willi Spölgen, 2½., Koelhoffstr. 2. = Witwe Rosalie Auerbach, ged. Wolff. 68., Dasselstr. 45. Elise Weichold, 16., Verlengraden 101.- Anna Voß, geb. Wahler, 64 J. Luxemburgerstr 27.. Heinrich Jochemich, Lagermstr., 51., Achtergäßchen 2.- Elise Caspari, 65., Quentelstr. 46.— Gerhard Hackel, Tagel., 36., Schartgasse 1.
Standesamt Köln-Lingentpal.(Vom 30. Okt. 1913.
Sterbefälle. Otto Walter Dreesmann,?.. Köln. Moltkestr. 88 Gertrud Kallmeyer, 1½., Krielerstr. 88.

Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 300 u Freitag. 31. Oktober 1913.
Seite 7.
Malz oder rund 3500 Gerstenkörner sind nötig, um ein ½ Liter des altberühmten Köstritzer Schwarz= bieres herzustellen. Daher der hohe Nährwert. Viel Extrakt und wenig Alkohol, das sind die Vorzüge des Köstritzer Schwarzbieres, durch die es zu einem Ideal=Getränk für Gesunde und Kranke wird. In keinem Haushalte sollte daher Röstritzer Schwarzbier als tägliches Tafelgetränk fehlen. Röstritzer Schwarzbier wird von ärztlichen Autoritäten als Kräftigungsmittel verordnet und ist in vielen Krankenhäusern, Sanatorien etc. eingeführt. Verlangen Sie überall das echte Köstritzer aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz.
20 Flaschen frei Haus Köln u. Vororten 3,50., 5 Liter=Siphon 3., eine einzelne Flasche ohne Glas 20 Ofg. durch
Höstritzer Schwarzbier-Vertrieb, Köln, Brabanterstraße 7, Telephon A 5297, und in allen durch
Olakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Ferner empfehlen wir:
Lilsner Originalquell 5 Liter-Siphon.50., Münchner Hackerbräu 5 Liter-Siphon.60., Dortmunder Union 5 Liter=Siphon 2,25.,
Auch in Flaschen a 25 und 18 Ofg. erhältlich.*
Reise-, Post-. Fa
Porto und Liste 25 Pf. extra,
zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen sowie durch das General-Debit:
s aust. Piela
in Köln bei: Jos. Huth.
Iohestr. 62, Franke&amp;.., E lohestr. 40, Fr. Jos. Bür-E ##ger, Ursulastr., Rich. Kahle, Wexerstr. 100. Otto Pappermann, Brücken #strasse 23. 0
S
In d. Uebergangszeit u im Winter empfehlen Aerzte u. Professoren
als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel Altbuchharster MarkStrudel Starkquell
(Fl. 65 u 95 Pf.) mit heißer Milch gemischt zu trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außer ordentlich wohltuend, lösend, be ruhigend u. gleichzeitig kräftigend und bringt bei Husten und Verschleimung meist augenblicklich Erleichterung. Daneben stündlich 1 bis 2 echte Altbuchhorster MinenalPastillen langsim im Munde zergehen lassen. In Rollen à 35.5 u. 85 Pf. in der Sternapotheke Waidmarkt 20, b. Alb. Wegand. Nachenerstr. 8, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, H. Gerstnei Nuif., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. phil. Dietrich Nchf., Eigelstein 34, W. Custor Nchf., Obenmarspf. 20; in Kalt: bei Grorg Kreuter; in Nip pes: bei W. Ruch. a“
Cch.
alkt-, FlaschenPapier-, Brief-BesteckFleisch-, Grot-, AusstelKohlen-Grund, TransportKOERBE
Die Kölner Geschäftswelt Sehristen an den
Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren
zum Einkellern am Frankenwerft, gegenüber dem Stapelhause
Wwve. P. Hertling
Schiff Maria Theresia.
amp C. Miller
Köln, Hohe Straße 1340
Juweliere und Uhrmacher
Jluserachürzen
in Siamosen u. Satin, eleg. Fassons. Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstr., Ecke Albertusstr.
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung d'
sowie alle übrigen
KORBWAREN
für hauswirtschaftliche und gewerbliche Zwecke.*9
Transport- und Marktwagen
KORBWAREN-INDUSTRIE
Elgeisiein THNL HOTHRENT Fabik 37. LAIIL HochnEig Trosdot.
kostbar von Geschmack
Abgabe von 1 Pfund an.
Fleilstr. 35.
zweite Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Breitestrasse 85
ist am 3l. Oktober ununterbrochen bis 9 Uhr abends und am I. und 2. Nov. von II bis 1 Uhr geöffnet wegen
Ausfertigung der Hetz- u. Strechen
A
Karten u. Verlängerung
der Gültigkeitsdauer für die Strassen- und Vorortbahnen.
Schlung! Rein Verschub!
Ziehung garantiert 8. November der
Strassburger-Hotterie
Gesamtw. d. Gewinne
Lose à 1., 11 L. 10., Porto u. Liste 25 Pfg. empfichlt Lotterie-Unternehmer
Strassburg.E. Langstr. 107.
und alle Losverkaufsstellen:
Stürmer,
In Köln: Franke&amp; Cie., Fr. J. Bürger, Fr. Amtenbrink, J. Huth, C. Pappermann, J. Paffenholz p*
Händler und Wiederverkäufer!
Offeriere zu äußerst billigen Preisen
Trikotagen, Strümpfe, Strickjacken
Enorm großes Lager in reichhaltigsten Sortimenten. 9°
H. Bremus, Handelsstätte Mauritius
Badstraße, direkt hinter dem Hohenstaufenbad.
***

Köln, Chrenstrasse 2
Modernes Spezial-Haus für elegante und preiswerte Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
Moderne Ulstes?reihg. im Rücken mit u. ohne Gurt, blau-grau, grünliche und
22 25 29 35 39 45 55 65 75 85 95
Paletors Treih. und 2reih., in leicht, halbschwer und schwer, in Cover-coat, Marengo usu
19 25 29 35 45 49 55 65
Herren-Anzuge Treihig u. 2reihig, moderne kleine Karos
15 19 25 29 35 39 45 55 65 75 85
Rock und Weste(Cutaway] in schwarz u. marenoo 25 29 35 39 45 55
Dazu passende ILOSGN streng moderne Streifen
650 850 955 11 13 15 17 19 21 23
Für junge Nerren Spezial-Abteilung für besonders schicke Ulster und Anzüge
19 25 29 35 39 45 49 55
Knaben-Glster u. Pujaks reizende Modelle
2% 355 475 655 85 1I 13 15 17 19 23 25
Rnaben-Anzuge 2reihige Jacken- und Schlupf-Blusen
35 455 675 875 11 13 15· 17 19 23 25
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300* Freitag 31. Oktober 1915.
:<space> W a s<space> d e r<space> S a m s t a g<space> b r i n g t:<space> u<space>
Theater. Opernhaus: Die Legende von der h. Elisabeth, 7, Schauspielhaus: Die Hermannschlacht, 8, Colosseum: Filmzauber, 8, Deutsches Theater: Der Dieb, 3½, Die Frau Präsidentin, 8 Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Iohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematographon-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21
Die Tragödie der Schröder-Stranz-Expedition.
Konzerte. Bürgergesellschaft: Wohltätigkeitskonzert im grossen Saale, 8, Lindenthaler Orchester-Gesellschaft, Konzert im Saale des Herrn Jean Bremer, Dürenerstr. 227, 8½, Zoologischer Garten: 3½, Flora 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Fränkischer Hof: 6, Alter Posthof, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Caté. Café Runge Café Bauer, Wiener Café, Ring-Café-Bahnhof-Hotel, Ehrenfeld
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 324.—. Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.—
Museum für ostasiatische Kunst, Hansaring 32A.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Mistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8. Eintritt 30 Pfg.— Geöffnet von 10½— 2½ Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Geflügelzuchtverein Ideal, Köln-Kalk: GeflügelAusstellung im Saale des Herrn Schlimm, Humboldt-Kolonie, Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Der neue Krupp=Prozeß.
Sechster Verhandlungstag.
Der Vorsitzende, Landgerichtsdirektor Dr. Karsten, eröffnet um .10 Uhr die gestrige Verhandlung. Justizrat Dr. von Gordon: Es ist für mich eine Genugtuung, daß es sich herausgestellt hat— was ich nicht wissen konnte—, daß eine große Reihe militärischer Geheimnisse in den Briefen des Zeugen von Metzen steht. Geheimnisse sind da, und durch ihre Verlesung hätte es ein unendliches Unglück geben können.(Bewegung.) Da stehen noch weitere Sachen drin, die die militärischen Geheimnisse des Auslandes betreffen, und auch der Dreibundstaaten. Darüber öffentlich zu verhandeln, schickt sich nicht; es entspricht nicht der internationalen Höflichkeit. Im übrigen bitten wir um restlose Verlesung des Materials.
Darauf wird die Beweisaufnahme durch die Vernehmung des Zeugen von Metzen fortgesetzt. Der Vorsitzende stellt fest, daß ein Teil des vorgestern beschlagnahmten Materials dem Untersuchungsrichter bereits vorgelegen hat und von diesem geprüft worden ist. Die Sprache kommt auf die Unterredung, welche von Metzen vor dem Antritt seiner Berliner Stellung mit Direktor Eccius und Hrn. von Schütz hatte. Danach hatte Eccius dem Zeugen in der ersten Unterredung zu verstehen gegeben, daß Krupp in Berlin einen Herrn habe, der ihm geheime Nachrichten übermittelte. Der Zeuge hat sich darauf bei Hrn. von Schütz genau über die Verhältnisse des Berliner Bureaus unterrichtet.— Vors.: Hat Hr. von Schütz gesagt, für welche Aufwendungen Brandt Geld
gebrauchte.— Zeuge Ich kann mich dessen nicht erinnern. Es
hat mich aber bedenklich gestimmt, was Hr. von Schütz über Brandt gesagt hat. Ich hatte nun mit Hrn Eccius eine zweite Unterredung, in der ich ihm diese Bedenken auseinandersetzte und ihn fragte, ob dies nicht aufhören könnte. Hr. von Schütz hat mir gesagt, Brandt sei ungeheuer geschickt, er bekomme sozusagen alles und es sei geradezu unheimlich, welche Beziehungen er habe.
Angeklagter Brandt: Ich kann nicht annehmen, daß aus dem Munde des Hrn. von Schütz eine solche Behauptung geflossen ist. Die Sache ist umgekehrt. Hr. von Schütz hat mir eines Tages eine Zigarrenkiste vorgelegt, in der Zünderteile lagen und mich gefragt, ob diese Zünder für die Firma Krupp Wert haben könnten. Ich antwortete Hrn. von Schütz, daß die Firma Krupp diese Sachen nicht brauche, da Direktor Rausenberg über die fabrikation sehr genau orientiert sei.— Zeuge von Metzen: Ich habe nicht bekundet: Hr. von Schütz hat das gesagt! sondern: glaube, daß er es gesagt habe.
Es wird nun der Brief verlesen, den der Zeuge von Metzen am 23. August 1909, am ersten Tage nach Antritt seiner Berliner Tätigkeit an Direktor Eccius geschrieben hat. Hr. von Metzen führt in diesem Brief aus, Brandt sei in Berlin geradezu unentbehrlich. Er habe nicht gezögert, Brandt mitzuteilen, wie die Sache in Zukunft eingerichtet würde. Brandt sei damals sehr zufrieden
gewesen und habe sich im besonderen gefreut, daß er eine offizielle Stellung erhalten würde. Es heißt dann wörtlich in dem Brief: Es ist auch die Angelegenheit der Kornwalzer zur Sprache gekommen, da Brandt mir sofort eine Liquidation vorlegen wollte. Ich habe die Liquidation abgelehnt und Brandt anheimgegeben, sich an Sie zu wenden. Es ist und bleibt das einzig Wahre, daß Brandt eine angemessene Zulage für die Aufwendungen erhält, die ihm aus den besonderen Berliner Verhältnissen erwachsen, ähnlich, wie es bei mir in Brüssel der Fall war und in Berlin der Fall sein wird.
Es kommt sodann ein Brief des Direktors Eccius an von Metzen zur Verlesung. Darin heißt es, daß er gleichzeitig mit einem Brief von von Metzen einen solchen von Brandt erhalten habe, aber aus naheliegenden Gründen nicht darauf eingehen wolle. Dann wird ein Teil des umfangreichen Briefwechsels zwischen von Metzen und der Essener Direktion vorgelesen, der dartut, daß von Metzen das Kornwalzerverfahren gut kannte und billigte.
Nach einer dreiviertelstündigen Mittagspause wird wieder in die Vernehmung des Zeugen von Metzen eingetreten, bei der festgestellt wird, daß es schon früh zu Verstimmungen zwischen von Metzen und Brandt kam. Einen Streitpunkt bildete noch die Frage, ob von Metzen die italienische Vertretung der Firma Krupp an einen Herrn Wingen verschachert habe, wie dieser behauptet. Bestimmtes kam dabei nicht heraus. Um.45 Uhr wurde die Verhandlung abgebrochen und auf Freitagvormittag vertagt.
Neues
aus Köln
+ Im Musikhistorischen Museum von W. Bever, Worringerstraße 23, findet am Sonntag, den 2. November, vormittags 11.30 Uhr, eine Führung mit historischen und technischen Erläuterungen und mit Benutzung einer Anzahl alter Tasteninstrumente statt.
Wegen Veruntreuung von 15000 M. Sparkassengeldern wurde ein Angestellter(Kopist) der hiesigen Sparkasse verhaftet.
(A) Im Dom wird morgen, am Allerheiligenfeste, der Domchor während des Pontifikalamtes, das um.15 Uhr beginnt und vom Erzbischof Dr. Felix von Hartmann zelebriert wird, die fünfstimmige Missa ge Ascensione Domini von Ignaz Mitterer, das Graduale Timete Dominum nebst Alleluja, vierstimmig von Friedr. Könen, und das Offertorium Justorum animae, vierstimmig von Franz Witt zum Vortrag bringen. Nachmittags ist um 3 Uhr Vesper und um 5 Uhr Komplet.— Am Sonntag singt der Domchor während des Hochamtes.30 Uhr die Missa Octava, vierstimmig von Mich. Haller und zum Offertorium die Motette 0 quam gloriosum est regnum, vierstimmig von Vittoria. Nachmittags um 3 Uhr ist Totenvesper, Komplet und Libera.
8 Exzellenz Kraetke, der Staatssekretär des Reichspostamtes, weilt seit gestern nachmittag in Köln. Er traf in Begleitung eines Geheimrats aus Düsseldorf hier ein, um die hiesigen Postneubauten zu besichtigen.
Handelsteil
3:
+ Köln, 30.0kt.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo
Lebandgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 470 Viertel Grossvieh, 142 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark 88 Viertel Grossvieh, aus Schweden 66 Kälber.]
Fleischpreise im Grossnander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,74-.78, 2. W..52.56, 3. M. 1,44-- ax. Kühe: 1. Beschalfenheit M..00-0,00, 2. M. 1,52—1,56, 3. M..40.48. We deochsen: 1. Beschaffenheit M..48-.52.
2. M. 1,38-1,42, 3. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M.
.60-1,64, 2. M..52-.56, 3. M. 0,00-0,00. Speck M..44-.52. B. Erngeführtes Fleisch: Rindhleisch aus Holland: Vorderviertel
M..24-1,36, Hinterviertel M..36-.48; aus Schweden: Vorderviertel M. 0,00-.00, Hinterviertel M..00-.00; aus Däncmark M. 1,10-.30. Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,64 1,72, 2. M..50 1 60, 3. M..30-— .50. Kalbfleisch aus Schweden: 1. Beschallenheit M. 1,60-1,70, 2. M..40.50. Schweinetleisch: I. Beschaffenhe 1 M. 0,00-0,00. 2. M..00-0, 00.
3. M. 0,00-0,00. Schaffleisch M. 0,00-0,CO. Handel in eingebrachtem Fleisch langsam
*mp Köln. 31.0kt.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00B
Neuse. 31 Okt.1913. Weisen, neuer I. Sorte
:
*:
1. Sorte 2.
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer Wintergerste
M. 18.60 17.60 15.50 14.50 17.80 16.5) 15.70
"„ 14,70
1. Sorte M. 15.20
7."" 14.20
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„"
Roggenrichtstroh 12.00„"
Kleie..5) die 50 Kilo
Kartoffein, 2,00—.50 diebeKilo Heu, neues M. 2,40—2,60... Hiesige Land-Eier per Stück10-11Pf.
QNeuss.30. Okt. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 110 Kil.(ohne Fass). beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.), beim Kauf von 100Ztr. aber 66,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel M..50 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 106.90 .e 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 31. Oktober 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..35-.02 m Hüningen, 7 om., Rhein 0,95—.03 m Kehl, 7 vorm., Rhein 1,90—.01 m Mannheim, Jom., Rh..25—0,00 m Heilbronn, 8om., Neckar.39-0,02m Lohr, 9 vorm., Main.04—0,00 m Caub. 9 vorm., Rhein.20—.00 m
Bingen, 6v., Rheingau 1,10—0,00 in Bingerloch,.70—0,00 m Trier, 7 vorm. Mosel.38—.02 m Köln, 7 vorm., Rhein.98—.03 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 0,07—.05 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,22m u Null Tiel, 8 vorm., Rhein 1,78m0

Kölner Local-Aazeiger Nr. 300 4
A EHIT
Vornehmer Geschmack sind die Vorzüge der
Vollendete Klangwiedergabe Odeon Musik-Apparate
Preiswürdigkeit Und Schallplatten.
Aufnahmen der ersten Gesangeskünstler
und Orchester der Weit.
Nauhef4 odeon rot, eine neue Schallpiatr-,###r. HAL 12
WSuttert: doppelseitig, einschliesslich Lizenzmarken PrEt IIR. NEGT!
Kataloge über Odeon-grün Platten zu M..00, Odeon-blau zu M..00, Odeon-braun zu M..00
sowie über Apparate bereitwilligst.
2000
10
Obarlinger etc. etc. etc.
Lose à S
Porto u. Liste 80 Pfennig extra empfichlt die Geveralagentur
Eberhard Fetzer, Stuttgart, Friedrichstr. 56.
##nd. Mülles amp; Co., Nürnberg, Kalserstr. 38.
Lud. Müller&amp; Co., Bünchon, Kaufinzerstr. 31.
Gereonstr. 40, Friedr. Amtenbrink, G. m. b.., Lotteriebank, Schildergasse 30. Jos. Huth, Baukgesch., Hohestr. 60. W. Weidlich i. I. Lindau&amp; Winterfeld, Hohepforte 24. Fr. Jos. Bürger. Ursulastr. 44, Rich. Kahle, Weyerstr. 86, Jean Pfaffenholz, Zigarren, Severinstr. 1, Josef Steinbach, Zigarren, Hansaring 115. In Köln-Ehrenfeld bei: L. Hämmerling, Zigarren, Venloerstr. 273. In Köln-Nippes bei Adam Pfaffenholz, Neußerstr. 299. In KölnKalk bei A. Müller, Hauptstr. 273.
P. W. Mergenbaum
Köln, Am Hof.
Kataloge gratis und franko. cB
Mnsee.
bietet zu der Herbst- und Winter-Mode 1913/14
as Neueste u.
Unsere grosse Spezialität vorwiegend aus eigenen Stoffen fachmännisch verarbeitete
bessere fertige
Urinunter stichung, Spezialst P. Servais. Anotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Okt. 1913.
# c Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
[25] Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
Es war ein wahres Glück, daß diese freundliche Schilderung meiner Person nicht in Gegenwart von Florence gemacht wurde; sie würde mich sicher durch Wort oder Blick verraten haben. Auf mich selbst aber übte die Redseligkeit des alten Mädchens keine andere Wirkung aus, als daß sie mich köstlich amüsierte, und in dieser Stimmung sagte ich:„Da können Sie sich eigentlich gratulieren, denn dank ihrer Fürsorge ist nun sowohl Mr. Morecombe wie der gemeine Seemann ein für allemal Ihrer Nichte aus dem Weg geräumt.“
„Ja, Gott sei Dank,“ antwortete sie grimmig lächelnd,„die Reise hat sich doch als wohlerwogen gezeigt, wenn auch die Folgen für mich außerordentlich unangenehm hätten werden können, wäre dieser Mr. Morecombe so mitteilsam gegen andere Passagiere gewesen, wie er es gegen Sie war.“ Nach einer kurzen Pause fuhr sie fort:„Ich glaube, Sie sagten mir, Sie hätten nicht die Absicht, sich in Australien anzusiedeln?“
„Ganz recht, ich werde wahrscheinlich mit diesem selben Schiff zurückkehren.“
„Ist Ihre Familie in England angesessen, Mr. Egerton?“ — Gott im Himmel! jetzt wurde die Frau fürchterlich. Dieses Thema war das schlimmste für mich. In den auf mich gerichteten grünlichen Augen lauerte ein langes Verhör über Familienverhältnisse, und ich zitterte am Rande eines bodenlosen Abgrundes von Lügen. Glücklicherweise aber endete meine Angst um eine Antwort schon mit der Frage, denn wie ein rettender Engel trat plötzlich mein Liebchen zu uns.
„Ah, da bist du ja, ich erwartete dich eigentlich schon lange,“ sagte die alte Dame sehr liebenswürdig.„Florence, mein liebes Kind, ich bin, ich weiß nicht wie oft, auf und ab gegangen, und bin erstaunt, wie gut mir die Bewegung getan hat.“
„Du siehst jetzt auch viel wohler aus, Tante," erwiderte Florence, ihre lachenden Augen auf mich richtend.
für schlanke, mittel u. korpulente Herren richtig passend am Lager
I5 18 20 24 28 32 36 40 4S 48 52 56 60 M.
Wir bieten durch die Ersparnis der horrenden Ladenmiete und durch den grossen Ensros-Versand ganz ausserordentliche Leistungsfähigkeit.
Streng reelle kulante Bedienung.
Feste Preise.
Sie sparen Geld durch den günstigen Einkauf
rolager Königstrasse 5
am Malzbüchel
Haltestelle.
„Ja, das finde ich auch,“ beeilte ich mich hinzuzusetzen,„und ich darf vielleicht hoffen, daß dies nicht der letzte Spaziergang gewesen sein wird, auf welchem Sie mir gestatten werden, Sie u begleiten. Nichts würde mir schmeichelhafter sein.“ Diese
etzten Worte begleitete ich, meinen Hut abnehmend, mit einer ehrfurchtsvollen Verbeugung, und zog mich gleichzeitig zurück, nachdem ich noch, mit großer Befriedigung, die erfreute Miene von Tante Damaris wahrgenommen hatte.
Bald darauf gingen sie beide hinunter, und ich sah an diesem Nachmittag nichts mehr von ihnen.
Die Art und Weise, in welcher die alte Dame mir ihr Herz erschlossen hatte, leitete mein Denken in einen ganz neuen Kanal, und so stand ich, ich weiß nicht wie lange, über die Reling gelehnt, die Augen auf das Wasser gerichtet, bis, glaube ich, die Leute vorn dachten, ich wäre seekrank. Wir segelten gut zehn Knoten in der Stunde, und eh' ich das Deck verließ, war völlige Dunkelheit eingetreten. Fern über dem Steuerbordbug, vielleicht siebzehn Meilen entfernt, blinkte das Leuchtfeuer von Portland wie ein bloßer Funke, doch ich konnte danach berechnen, daß, wenn der Wind anhielt, wir zu Mittag des nächsten Tages die Scillyinseln auf unserer Steuerbordseite, und damit den Kanal hinter uns haben würden.
Neunzehntes Kapitel.
Als ich das Deck verließ und die erleuchtete Kajüte betrat, war ich erfüllt von all dem, was ich Florence zu sagen hatte; ich war daher sehr erfreut, sie ohne ihre Tante bei Tisch zu sehen. Um mir indessen Gewißheit zu verschaffen, ob dieselbe nicht doch vielleicht noch kommen würde, frägte ich, indem ich meinen Platz einnahm:
„Was, so allein?“
„Ja,“ erwiderte der kleine Schalk, mich lustig ansehend, meine Tante hat Kopfschmerzen; ihr langer Spaziergang mit Ihnen scheint ihr nicht gut bekommen zu sein.“
„Ah, das sollte mir ja leid tun, aber wissen Sie, ehrlich gestanden, ist es mir sehr lieb, daß sie nicht kommt, denn nun kann ich Ihnen doch in Ruhe erzählen, was ich mit ihr gesprochen habe.“
kicherte sie,„das hat mir die Tante schon alles selbst erzählt.— Finden Sie sie nicht recht sonderbar?“
„Gewiß, trotzdem aber könnte ich sie, glaube ich, ganz gern haben. Allerdings nannte sie Jack Seymour einen gemeinen Menschen ohne alle Manieren, aber, mein Liebling, das kommt nur davon, daß sie nicht weiß, was für ein reizender Kerl er ist.“
„So, meinen Sie? Ich begreife nicht, wie ein Mensch so eingebildet sein kann. Was werden Sie nun erst von sich denken, wenn ich Ihnen sage, daß sie Mr. Egerton für einen sehr vornehm aussehenden jungen Mann hält, einen jungen Mann, der, bei erfrischender Natürlichkeit, höchst wohlerzogen ist, und eine selten angenehme Unterhaltungsgabe besitzt.“
„Na, sehen Sie wohl,“ sagte ich heiter.—„Was Ihre Tante doch für einen Scharfblick hat!— Aber Sie scherzen natürlich.“
„Keineswegs; sie ist wirklich so verblendet. Ich werde mir für Sie doch nicht so etwas ausdenken. Nein, ich wiederhole nur die eigenen Worte meiner Tante. Sie scheinen ihr Herz im Umsehen gewonnen zu haben. Aber, Himmel, was wird sie sagen, wenn sie entdeckt, wer Sie sind!“
„Ach, das macht mir jetzt keine besondere Sorge mehr. Ich habe heute viel über den Punkt nachgedacht. Und wissen Sie, zu welchem Schluß ich da gelangt bin?— Ich mache ihr die Cour. Ich werde sie mit Liebenswürdigkeiten und Aufmerksamkeiten aller Art überschütten, und gelingt es mir dadurch, mich bei ihr festzusetzen, mir ihre volle Zuneigung zu erwerben, so wird sie mich dann, wenn die Maske fällt, als Menschen viel zu lieb haben, um nicht auch meinen wahren Namen mit in den Kauf zu nehmen. Sie soll glauben, ich wäre in sie verliebt, um ihrer Holdseligkeit willen. Ich will sie erobern. Ja, diese alten Damen sind wunderbar leichtgläubig. Man braucht sie nur etwas schwermütig, gedankenvoll anzusehen, und gleich gehen sie hin und kaufen sich eine neue Haube.“
Florence mußte laut auflachen. Dann bestürmte ich sie, mir ihre Gegenliebe zu gestehen, aber sie wich immer aus und schalt mich einen unverschämten Menschen, daß ich es wagte, so mit ihr zu sprechen. Debei aber sah sie mich mit Augen an, mit

Seite 10.
□
Kölner
::<space> K ö l n e r<space> K i r c h e n= K a l e n d e r<space>
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 2. bis 8. November 1913. Sonntag, 2. November.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Agnes.
Samstag: Allerheiligen: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt, 9, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre u. Andacht;.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre und Andacht,.30 Nosenkranzandacht mit Predigt.
Montag: Während der Allerseelenoktav vom 3. bis 9. d. M. jeden Abend.30 Allerseelenandacht.
Freitag: Morgens 6 h. Kommunion der Herz=Jesu=Bruderschaft,
.30 Herz=Jesu=Hochamt mit sakramentalem Segen; abds..30 Allerseelenandacht.
St. Alban.
Samstag, 1. Nov.: h. Messen.30,.30,.15(Hochamt), mit Pred.; 6 Rosenkranzandacht.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.15(Hochamt) 11(mit Predigt),
.30 Christenlehre mit Segen, danach Toten=Offizium; 6 Rosenkranzandacht mit Predigt.
Montag(Allerseelen): H. Messen.30,.15,.30(feierliches Seelenamt); 6 Allerseelenandacht.
Dienstaa: 6 Allerseelenandacht.
Mittwoch: 6 Allerseelenandacht.
Donnerstag: 6 Allerseelenandacht.
Freitag: 6 Herz=Jesu= und Allerseelenandacht.
Samstaa: Allerseelenandacht.
Allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinen=
straße 48.)
Samstaa. 1. Nov. Titularfest der Kapelle mit 13stündig. Gebet.
6 Aussetzung des hochw. Gutes u. erste h. Messe, 8 zweite h. Messe,
.30 feierliches Hochamt, 11 letzte h. Messe, 12—1 Armenseelenbetstunde mit Segen, 3 Vesper, 6 seier! Komplet m Tedeum u. Segen.
Während der Oktav findet an Wochentagen abds 8 Andacht mit Segen statt.— Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas.
Sonntag: H. Messen 6, 7(gemeinschaftl. h. Kommunion des Müttervereins),§. 9 Hochamt, 10 und 11;.50 Andacht für die Verstorbenen,
feierl. Toten=Offizium,.30 Herz=Marien=Andacht und Predigt. Gedächtnis Allerseelen.
Montag: 9 feierl. Seelenamt m. Pred.; 6 Andacht für die Verstorbenen mit Predigt.
Während der Allerseelenoktav täglich 9 Seelenamt, abds. 6 Andacht
für die Versiorbenen. Freitag:.30 Kreuzweg=Andacht.
Am nächsten Sonntag Gedächtnisfeieir für alle Verstorbenen der Rosenkranzbruderschaft mit 13stündigem Gebet.
St. Aposteln.
Sonntag: H. Messen.30,.30 mit h. Kommunion der Pfarrjugend..30 mit Predigt,.30 mit Predigt..30 Hochamt, 10 45, 11.30 m. Predigt; nachm..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Totenoffizium, 5 Andacht für die Verstordenen m. Pred., Miserere, Libera, Segen.
Montag:.15 h. Messe für die Volkrschulen, 8 Hochamt für das Gymnasium,.45 Laudes, 9 Hochamt für die Verstorbenen der Pfarre; abends 6 Andacht für die Verstorbenen mit Predigt.
Im Monat November ist an den Wochentagen abends 6 Andacht für die Verstorbenen, dann Kreuzweg.
Freitag:.45 abds. Männerverein vom h. Sakrament u. Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge. Gottestracht.
St. Cäcilia(am Bürgerhospita!).
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Predigt), nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 4 Segensandacht
In der hohen Domkirche.
Sonntag: Nachm. 5 Vesper u. Komplet, anschließend Umgang durch die Kirche,.45 Andacht mit Predigt.
Montag(Allerseelen):.15 Requiem für die Verstorbenen der Dompfarre,.15 Requiem zeledriert vom Hrn. Weihbischof. Um 1 wird zu Ehren des h. Hubertus das hochw. Gut ausgesetzt mit anschließendem seierl. Hochamt, von 12—3 Betstunden; 3 Besper,.30—6 Betstunden, 6 Komplet, Litanei u. Tedeum. Die Reliquien sind zur Verehrung des h. Hubertus ausgesetzt.
Donnerstag: Abends 6 sakrament. Allerseelenandacht mit Predigt. Freitag: Abends 6 Kreuzweg=Andacht.
Dominikanerkirche(Lindenstraße).
Samstag. Allerheiligen. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Die hl. Messen sind wie an Sonntagen,.30 feierl. Segenshochamt; abds. 6 Rosenkranz, Festpredigt und feierl. Segen.
Sonntag: H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt und 11; nachm.
Local-Auzeiger Nr. 300 s Frestag, 31. Oktober 1910.
3 Ver'ammlung des 3. Ordens, Aufnahme neuer Mitglieder, abends 6 Rosenkranz, Predi,t, Prozession und sakr. Segen.
Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 m. Predigt; nachmittags.30 Andacht mit Predigt.
Montag, 3. Nov., bis Freitag. 7. Nov., einschließlich sind die h Messen um 7, 8, 9 u..30; abends 8 Miserere u. Predigt.— Samstag. 8. Nov.. Sonntaa. 9. Nov. u. Montag, 10. Nov 40stündiges Gebei; die h. Messen um.30,.3,.30,.30 u. 11; abends 7 Komplet und Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse).
Samstag: Allerheiligen. Morgens 10 feierl. Levitenamt, sonst wie an Sonntagen.
Sonntag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8 Schülermesse fürs Kaiser=Wilh.=Gymnasium, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred.; abos..10 Renkranz, 7 Predigt,.30 Segensandacht.
Wochentags sind h. Messen 5 30, 6..30 Konventsmesse, 7 u. 8.
Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse, abds. 6 Antoniusandacht.
Dienstags und Donnerstags.25 Schülermesse.
Freitag:.30 Segensmesse, abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Gereon.
Sonntag: H. Messen:.30(mit Predigt),.15, 7(gem. h. Kommun. der Mädchen und des Frauenvereins, 8 cmit Pred.), 9(Hochamt), 10.15 und 11.15(mit Predig); nachm. 230 Schulandacht,.30 Versammlung des Frauenvereins mit Vortrag, 6 Andacht für die Abgestorbenen mit Predigt.
Montag(Allerseelen): H. Messen 6,.30,.15, 8, 9(Hochamt), nachm. 6 Andacht für die ubgestorbenen.
Mittwoch: Nachm. 6 Andacht zum h. Joseph, zugleich für die Verstorbenen.
Freitag: Nachm. 6 Andacht zum h. Herzen Jesu, zugleich für die Verstorbenen.
Wäh end der Allerseelenoktav täglich nachm. 6 Andacht für die Verstorbenen.
Herz=Jesu.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 730, 8 mit Predigt,.15 Hochamt
10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Predigt;.30 Allerseelenpredigt und Miserere.
Monrag: 745 h. Messe für die Schulkinder,.30 Seelenamt für die Verstorbenen der Pfarre. Abds..30 Rosenkranzandacht zum Troste der Abgestordenen.
Jeden Dienstag. abends 9 Sühneandacht zum cöttl. Herzen Jesu.
Freitag: Erster Freitag:.30 Segenshochamt, abds..30 Herz=Jesuandacht mit Predigt.
Jeden Abend.30 Rosenkranz=Andacht zum Troste der Abgestorbenen.
St. Jakob.
Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit Predigt, gem. b. Kommunion des Männerapostolats u. des Müttervereins, 8 15, 9 30 Hochamt, II mit Pred., .30 Totenvesper, 6 Allerseelenandacht u. Allerseelenpredigt.
Montag: H. Messen 6,.15, 8..30 Laudes u. 9 Seelenamt, abds. 6 Andacht zum Troste der armen Seelen.
Dienstag und die andern Wochentage: 9 Seelenamt, 6 Allerseelenandacht.
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7, mit gemeinsch. h. Kommunion des Marien= vereins. 8 Herz=Jesumesse,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 30 Rosenkranz. 5 felerl. Totenoffizium.
Montag und die übrigen Wochentage h. Messen 6,.15,.30.
Jeden Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Während der Allerseelenoktav abends 6 Andacht für die Verstorbenen. Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstraße 71/73).
Sonntag: H. Messen 6 mit Pred. u.§.
An Wochentagen sind die h. Messen 6 und 7
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
An Sonn= u. Festtagen nachm 3 Andacht.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26).
Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz= andacht mit Segen.
St. Kolumba.
(Beginn der Allerseelenoktav.)
Sonntag: H. Messe 6, 7, 8 für das Gymnasium,.30 feierl. Hochamt, 11 Deutsche Singmesse mit Predigt; nachm..30 Totenvesper, 6 Allerseelenandacht mit Predigt, Umzug, Libera u. Segen.
Montag(Allerseelen): H. Messe, 6, 7, 8 Requiem für das Gymn., 9 seierl. Seelenamt für alle Verstorbenen, 11 letzte h. Messe; abends 6 Allerseelen=Andacht, Predigt und Segen.
Dienstaa u. Mittwoch: H. Messen 6,.15, 9 feierl. Seelenamt, abds. 6 Allerseelen=Andacht mit Predigt u. Segen.
Donnerstag: 6 Hochamt,.15 h. Messe,.10 f. d. Gymnasium, 9 Walburgamesse mit Segen; abends 6 Allerseelenandacht mit Predigt und Segen.
(reitag: 6,.15 h. Messen, 9 feierl. Seelenamt, abds. 6 Allerseelenandacht, Predigt u. Segen.
Samstag: H. Messen 6,.15, 9 feierl. Generalexequien für die verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft v. allerh. Altarsakrament. Abds. 6 Allerseelenandacht mit Predigt u. Segen.
Die Predigten werden von einem auswärtigen Ordenspriester gehalten.
St. Kunibert.
Sonntag: Monatliche heil. Kommunion der Kinder. H. Messen sind um 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 mit Predigi u. 11 mit Predigt, 2 Danksagung, 6 Schluß des Rosenkranz=Monates. Andacht mit Predigt.
Montug:.30 Seelenamt für alle Abgestorbenen, um 6 Allerseelenandacht mi Predigt.
Jeden Adend um 6 Allerseelenandacht mit Segen.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse).
Sonntag: 7 h. Messe Wochenlas.30), nachm..30 And. seitens d. Kongr. für Kaufmannslehrlinge, 6 Segensandacht.
Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt.
Sonntag: 6 h. Messe mit Pred., 7, 8 mit Pred., 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h Messe mit Predigt; nachm. 5 Toten=Vesper u. der###f Predigt. tag: 6, 6 30,.15 h. Messen, 8 Hochamt für di Stifter und Fundat ren des Drei=Königs=Gymnasiums, 9 für alle Verstorbenen der Pfarre.
greitag: Nachmittags 4 Andacht mit Predigt.
Samstag: Abends 7 Salve=Andacht
St. Maria im Kapitol.
Sonntag: In der h. Messe um 7 gem. h Kommunion der Männer und Jünglnge; nachm. 2 Segensandacht und.15 Versammlung der Frauen=Kongregation, 5 Toten ffizium.
Montag:§.15 Schulmesse,.30 feierl. Seelenamt; nachm. 5 Andacht zum Troste der Verstorbenen, welche an allen Tagen dieser Woche gehalten wird.
Donners tag:.30 Segensamt.
(Fortsetzung siehe Seite 11.)
„Lebenslänglich“
Siehe Annonce Samstags=Ausgabe.
Augen, daß ich die Zähne zusammenbeißen mußte, um nicht der Versuchung zu erliegen, dies liebliche Antlitz zu küssen, welches meinen Lippen so nahe war. Ach, diese unglückseligen Menschen, die immer um uns waren! Natürlich hatten sie nun schon entdeckt, wie es zwischen uns beiden stand, denn es war mir durchaus nicht entgangen, daß Mr. und Mrs. Mortimer uns öfter beifällig lächelnd ansahen, andere wieder verstohlene Blicke auf uns richteten und sich verwunderten über die raschen Fortschritte, die ich machte.
Florence bemerkte das alles ebensogut wie ich, es schien sie aber nicht im geringsten in Verlegenheit zu setzen. Das Ganze war eben ein Roman, und sie war die Heldin in demselben. Sie hätte kein Mädchen sein müssen, wenn ihr das nicht geschmeichelt hätte.
Unter dem Summen und Zittern des Schiffes, in welchem jeder hängende Gegenstand sich in einem Winkel von wenigstens 33 Grad zu dem Deck befand, stieg ich in meine Koje. Zischend und sprudelnd strömte das Wasser an meiner Seite, und über mir knarrten und stöhnten die sich biegenden Spieren. Wohl eine halbe Stunde lag ich noch wach und dachte, wie diese Reise enden, ob Florence mich in Sydney heiraten, oder mich warten lassen würde bis zur Einwilligung ihres Vaters. Ich bearbeitete mein Gehirn müde mit der Frage, was aus uns werden sollte, wenn der Mann seine Zustimmung hartnäckig verweigerte, und darüber schlief ich endlich ein.
Ich muß sehr fest geschlafen haben, denn als ich erwachte, war ein halber Sturm.
Es war nichts Leichtes, sich anzukleiden, denn wenn ich mir auch schmeichle, daß meine Seebeine so gut wie die irgendeines Mannes an Bord waren, so lag ich doch dreimal auf der Nasc, ehe es mir gelang, mit meiner Toilette fertig zu werden, daß ich auf Deck gehen konnte. Das erste, wonach ich sah, war die Segelstellung. Die Raaen waren beinahe vierkani gebraßt.
ir segelten vor dem Winde und flogen nur so dahin. Alle Marssegel und das Focksegel waren dicht gerefft und die Stagsegel niedergeholt. Das Schiff gierte. Schwere Seen, grünrückig und glänzend, stürzten hinter ihm her und hülllen es mit ihrem Gischt ein, wie in einen Brautschleier.
„Das ist schön,“ dachte ich;„solange wir so vor dem Winde gehen, können wir uns nicht beklagen.“ Ich hatte Mühe mich aufrecht zu halten. Nur mit dem Aufwand aller Kraft, und indem ich mich da und dort festhielt und vorwärts zog, gelangte ich bis ans Rad. Die dunklen Gesichter der beiden an diesem stehenden Leute glänzten von Schweiß. Ich kannte die schwere Arbeit, die sie bei dieser See hatten. Trotzdem sie breitbeinig sich stemmten und mit aller Kraft der nervigen Arme in die Spaken faßten, um das Rad zu halten, so drehte sich dasselbe doch bisweilen ähnlich wie das Rad an einem Wagen, wenn es der utscher wäscht. Unser Kielwasser wallte in einem bläulichen Nebel von Gischt, welcher emporwirbelte wie der weiße Staub auf einer Landstraße. Ich stand auf der Wetterseite und hielt mich an einer Want des Kreuzmastes mit beiden Händen fest, um nicht von der Gewalt des Sturmes auf das Deck geschleudert zu werden. Bergauf, bergab stürmte und sauste der Strathmore, mit seinen Backen dichten Massen blendenden Schaumes emporschleudernd.
Ich will nicht behaupten, daß es ein regelrechter Sturm war. Wäre es ein solcher gewesen, so hätte das tiefgehende Schiff nicht davor segeln können, wir hätten beilegen und uns treiben lassen müssen, anstatt unsere schönen zwölf geographischen Meilen zurückzulegen, und in je vierundzwanzig Stunden dieser drei Tage eine Fahrt zu machen, welche fünf Parallelen nahekam. Immerhin aber war es ein sehr heftiges Wetter. Am dritten Tage desselben schritt ich nachmittags durch den Salon und sah Tante Damaris mit meinem süßen Kinde in der Nähe des Pianinos sitzen. Ich ging zu ihnen und fragte die alte Dame, ob sie sich nicht einmal das Meer ansehen wollte.„Es ist ein herrlicher Anblick,“ schrie ich, als wenn ich zu einer Tauben spräche,„ich verpflichte mich, Sie ganz sicher zu geleiten.“
„Sie sind sehr freundlich, Mr. Egerton," antwortete sie in derselben lauten Weise,„ich möchte aber nicht noch das bißchen Haar verlieren, welches das Alter mir gelassen hat.“
„Nun, dagegen gibt es doch Schutzmittel,“ wendete ich lachend
ein,„Sie sollten wirklich diesen Sturm nicht vorübergehen lassen, ohne einen Blick auf das erhabene Schauspiel zu werfen, welches er bietet.“
„Ich zweifle nicht, daß es sehr schön ist, aber ich ziehe es vor, unter Dach und Fach zu bleiben. Bitte, glauben Sie nicht, daß ich keine Vorstellung von der Höhe der Wellen habe. Sie sollten einmal in unserer Kabine sitzen! Nie, so oft ich auch reiste, bin ich derart herumgewirbelt worden, selbst nicht am Kap Horn.“
„Es ist aber auch ein großer Fehler, eine Sternkabine zu nehmen. In einer solchen empfindet man jede Bewegung des Schiffes stets am schwersten, gar nicht zu reden von dem Knirschen der Radketten über sich und dem Knarren des Ruders unter sich.“
„Ganz richtig, Mr. Egerton; Sie scheinen ja sehr genau Bescheid zu wissen, man könnte fast glauben, Sie wären Seemann gewesen.“
schrie ich ihr ins Ohr,„das zu wissen, dazu gehört nicht viel. Jeder Landbewohner weiß, daß sich das Rad über den Sternkabinen und das Ruder im Wasser darunter befindet.“
„Sie haben vielleicht als Jachtsmann Erfahrungen gesammelt. Kein Mensch, wenn er nicht an das Schlingern eines Schiffes gewöhnt ist, könnte sich so darauf bewegen, wie Sie es tun. Erst vor einer halben Stunde wurde Mr. Thompson Tucker hier auf die Erde geschleudert und vermochte sich nur mit Mühe wieder zu erheben.“
(Fortsetzung folgt.)
* Kindermund. Mutter(zur kleinen Gertie):„Pfui, wie siehst du aus! Hast du mich jemals mit so schmutzigen Händen gesehen?"— Gertie:„Nein, ich nicht, aber Großmutter!"
*; Verräterisch. Frau(eifersüchtig zum Gatten, der im Regen heimkehrt):„Du betrügst mich! Auf der linken Seite bist du vollständig durchnäßt, und auf der rechten Seite trocken— du hast eine Dame unter deinem Schirm nach Hause begleitet!“

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300; Freitag, 31. Oktober 1913.
(Fortsetzung von Seite 10.)
St. Maria in der Kupfergasse.
Allerheiligen: 545 erste h. Messe, 7 h. Messe,.15 Schulmesse füe die höhere Mädchenschule St. Apernstr..30 Hochamt, 11 letzte h. Messe,
2. 0 Andacht, 5 Komplet.
Sonniag: Morzens dasselbe, nachmittags.30 Andacht, 5 Allerseelen=Predigt, danach feierl. Totenoffizium.
Montag: 9 feierl. Seelenamt zum Gedächtnis aller Verstorbenen.
St. Maria in Lyskirchen.
Samstag: Allerheiligen: H. Messen: 6, 7,.15(nur für die Schulkinder,.30 feierl. Segensamt 11 letzte h. Messe, 2 Vesper, 6 feierl Komplet.
Sonntag: H. Messen 6, 7(gemeinschaftl. h. Kommunion des Männer= apostolates und des Arbeitervereins), 8 15(nur für die Schulkinder),
.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Allerseelenandacht,.30 Toten=Besper, Armeseelenpredigt und Armenseelenandacht.
Montag: Allerseelen: H Messen.30,.15,.15 für die Schulen,
.45 Laudes und feierl. Totenamt für die Verstorbenen, 6 Allerseelenandacht.
Dienstag: H. Messen.30,.15 Segensmesse.30 gestiftetes Anniversar für Anna Christ ne Schürfeld geb. Dommes, 6 Aller, eelenandacht.
Mittwoch: H. Messen.30,.15 Schulmesse fur die Knaben, zugleich Rosenkranzmesse für Hubert Höner, 830 Rosenkranzmesse für Johann Gehrmann,.30 gestift. Anniversar für Everhard Schültgen und Elijabeth geb. Bartmann, 6 Alleeseelenandacht Donnerstag: H Messen.30,.15 Segensmesse,.30 Jahrgedächtnis für Wilhelm Windscheif, 6 Allerseelenandacht.
Freitag: H. Messen 6, Segensamt zu Ehren des allerh. Herzens Jesu 7 15 Schulmesse für die Mädchen.30, 6 Allerseelenandacht.
Samstag: H. Messen.30,.15 Schulmesse für die Knaben..30 Rosenkranzmesse für Ehel. Kasimir Reuther und Margarethe geb. Wagner.
Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion der Jünglingskongregation.15 gem. h. Kommunion der Mädchen der Volksschulen,.30 Hochamt, 11 Predigt, 2 Armenseelenandacht,.30 Armenseelenandacht mit Predigt.
St. Martin.
Sonntag: H. Messen 6,.30 mit Segen,§,.30 Hochamt, 11 mit Dredigt; nachm. 3 Christenlehre und Andacht, nachm. 6 Rosenkranzandacht und Prozession zum Gedenken der Abgestorbenen.
Montag: Nachm. 6 Andacht z. Troste der Abgestorbenen m. Predigt Jeden Montag, abends 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation, abends 9 Sühneandacht zum h. Hirzen Jesu.
Dienstag: 6 Andacht zum Troste der Abgestorbenen.
Mittwoch: 6 Andacht zum Troste der Abgestorbenen.
Donnerstag: 5 Versammlung des Müttervereins, 6 Andacht zum Troste der Abgestord nen.
Freitag:.15 Segensmesse zu Ehren des göttl. Herzens Jesu mit feierl. Abbitte, 6 Andacht zum Troste der Abgestorbenen.
Samstaa: 6 Andacht zum Troste der Abgestorbenen.
Nächsten Sonntag h. Kommunion der St. Stanislauskongregation.
Maria=Hilf(Rolandstr.)=St. Maternusrektorat,
Allerheiligen: 6 15,.15 Frühpredigt,.45 Schulmesse, 10 feierl. Hochamt;.30 Andacht f. die Schulkinder,.30 feierl. Rosenkranzandacht.
Sonntag:.15,.15,.45(Schulmesse), 10 mit Predigt;.30 Rosenkranzandacht,.30 Totenfeier mit Predigt.
Allerseelen:.15,.15,.50 Schulmesse,.30 feierl. Totenamt;.30 Andacht z. Troste der armen Seelen m Predigt.
Während der Allerseelenoktav ist täglich um.30 Armenseelenandacht Donnerstag: nachm. 5 Vers. der Frauenkongregation m. Vortrag. Freitag:.15 Herz=Jesu=Messe.
St. Mauritius.
Allerheiligen: H. Ressen 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10 und 11; nachm. Rosenkranzandacht, 6 Allerseelenandacht mit Predigt Montag: Allerseelen: 9 feierl. Seelenamt für alle Verstorbenen der Dfarre, nachm. 6 Allerseelenandacht mit Predigt.
Während der Allerseelenoktav jeden Nachmittag um 6 Andacht zum Troste der Abgestorbenen.
St. Michael.
Sonntaga: H. Messen: 6 mit Predigt,.45,.30 monatl. h. Kommunion für die Rich=Wagner=Schule,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..45 Andacht für die Jünglingskongregation,.30 Unterricht über die h. Firmung u. Danksagungsandacht, 6 Rosenkranz= andacht zum Troste der armen Seelen mit Predigt.
Montag und die ganze Woche abends um 6 gestiftete Rosenkranzandacht zum Troste der armen Seelen Donnerstag: nachm. um 3 monatl. Vers. d. Ver. christl. Mütter. Freitag: 8 30 h. Messe zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu für die Anliegen des Mütter=Vereins.
Minoritenkirche.
Sonntaa: 7 h. Messe,.30 mit Predigt(Gesellenverein), ¼ vor 10 Militärmesse mit Predigt, 11 b. Messe mit Predigt. Nachm. 5 Andacht der Kon regation für Dienstmädchen mit Predigt.
Montag: 7 und 8 h. Messen, 9 mit Segen.
Dienstag: 7 h. Messe mit Segen, 8 und 9 h Messen. 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.
Mittwoch: 7 u. 8 h. Messen.
Donnerstag: 7 u. 8 h. Messen. Freitag: 7 h. Messe, 8 mit Segen.
Samstag: 7 u. 8 h. Messen.
de Noêlsches Hospital(Pantaleonswall).
Sonntaa: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm..30 Andacht.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntaa: H. Messen 6 mit Predigt, 7,.45 Servatiusmesse mit Pred.,
.30 Kaiserin=Augusta=Schule,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht für die Schulkinder, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt.
An allen Wochentagen 5 Rosenkranzandacht.
St. Paulus.
Sonntag: H. Messen 6. 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10.15 u. 11.15; nachm.
.45 Andacht für die Schulkinder,.30 Andacht mit Predigt.— Wochentags sind h. Messen um 6..30, 7,15,.30 u. 9.
St. Peter.
Allerheiligen und Sonntag: Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11(Pred.). Allerheiligen 245 Schulandacht, 5 Komplet.
Sonntag: 245 Allerseelenandacht für die Schuljuger d. 5 Totenoffizium. Allerseelen: H. Messen.30,.15(Schulm.), 9 Seelenamt.
An allen Tagen der Allerseelenoktav 5 Allerseelenandacht; am., 7. u.
8. Tage mit Predigt.
St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt,.30,.30 mit gemeinsch. h. Kommunion der Knaben,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Pred.,.30 Christenlehre..30 Predigt u. Andacht.
Montag: 8 Severinusmesse,.30 Severinusandacht.
St. Ursula.
Allerheiligen. H. Messen.30,.15, 7, 8, 9, 10 u. 11.30
(Pred.). 2 30 Schulgottesbienst, 5 Ursulaandacht, 6 Komplet, 7 Rosenkranz, .15 Predigt.
Sonntag: 13stünd. Gebet. H. Messen wie gestern, 12-4 Betstunden,
4 Ursulaandacht, 5 Festpredigt,.45 Komplet, Litanei und Segen, 7 Reliquienprozession über das Martyrerfeld.
Montag:.30 feierl. Hochamt für alle Verstorbenen; abends 6 Allerseelenandacht mit Predigt.
Dienstag: 6 Allerseelenandacht.
Mittwoch: 6 Allerseelenandacht.
Donnerstag: 6 Allerseelenandacht.
Freitag: 6 Allerseelenandacht.
Samstag: 6 Allerseelenandacht.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld).
llerheiligen: H. Messen.45,.30, 8 mit Pred.,.30 feierliches Hochamt, 11.15 mit Pred., nachm. 2 Andacht für die Schulkinder, 6 Rosenkranzandacht, von 4 ab Gelegenheit zur h. Beichte.
Sonntag: H. Messen.45,.30, 8 gem. h. Kommunion des MännerApostolates,.30 Hochamt, 11.15 mit Pred. 2 Andacht für die Schulkinder. 7 feierl. Totenseier mit Predigt.
Montags: 8 feierlicher Gottesdienst für alle Verstorbenen der Pfarre.
Freitag: 10 Spendung der h. Firmung durch Se. Bischöfl. Gnaden den hochw. Herrn Weihbischof Müller an die Firmlinge der Pfarreien
St. Anna, St. Peter und St. Rochus Köln=Bickendorf.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Allerheiligen(Samstag): Hl. Messen.30, 6,.15 gem. h. Kom. der jüng. Mädchen,.10 für die Schulkinder,.10 mit Pred., 10 feierl. Hochamt, 11.10 mit Pred.,.30 Andacht und 5 mit Predigt.
Sonntag: H. Messen.30, 6,.15 mit gem. h. Kommunion
des Männer=Apostolates, der Männerkongreg., des Gesellenvereins und Kongreg. f. Kaufmannsl. mit Ansprache,.10 für die Schulk nder,.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Pred.;.30 Andacht mit Firmunterricht,
5 Andacht zum Troste der armen Seelen mit Predigt.
Die Andacht zum Troste der armen Seelen ist werktags 6.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld).
Allerheiligen: H. Messen.30,.15 mit Predigt, 820 fürs Gymnasium,.30 Hochamt, 11 mit Predigt,.30 Allerheiligenandacht, 5 feierl. Komplet.
Sonntag: H. Messen.30,.15 mit gem. h. Kommunion des Männer=
Apostollltes, der Firmlinge und Mädchen,.29 mit Predigt,.30 Hochamt, 1 mit Pred.;.30 Firmunterricht und Andacht, 6 Allerscelenand. mit Predigt.
Montag: H. Messen.30,§ 15 u. 9.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal).
Sonntag: H. Messen 6, 7(monatl. Kommunion der Schule in der Lindenbucger Allee), 8 m. Pred f. die Schüler des Realgymn. 9 Hochamt, 10.15 mt Pred., 1I.15 mit Pred., nachm..30 Rosenkranzandacht u. Christenlehre, 5 Allerseelenandacht mit Predigt.
Montag(Allerseelen): H. Messen 6,.15.8 Schulmesse, 9 feierl. Seelenamt, nachm. 6 Allerseelenandacht mit Pred.
Die Allerseelenandacht ist an allen Tagen der Woche 6 Uhr.
Donnerstag: Nachm. 5 Beichtgelegenheit.
Freitag: 715 gest. Herz Jesu=Resse mit Litanei und Segen.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal).
Allerheiligen: Hl. Messen.25, 7,.25, 8 Hochamt, nachm. 4 Vesp.
Sonntag: H. Messen.25, 7..25, 8 Singmesse mit Predigt, nachm. 4 Andacht mit Segen.
Montag: 8 feierl. Requiem.
An allen Wochentagen:.25, 7,.45 u. 8 h. Messen.
St. Nikolaus(Köln=Sülz
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15, beide mit Predigt; bei allen hl. Messen Kollekte für die Ausstattung der Parrkirche;.45 Rosenkranz und Andacht für die Verstorbenen.
Montag: H. Messen 6,.30, 7,.30 feierl. Seelenamt für alle Verstorbenen der Pfarre mit Predigt.
Montagabend und an allen Abenden bis zum 9. November um 5 Rosenkranz für die Verstorbenen.
Köln=Müngersdorf.
Sonntag: H. Messen.30 u. 10, in beid Messen Pred., nachm. 3 And.
An Wochentagen: 6 45 u..30 h. Messen.
St. Johann(Köln=Bocklemünd).
Samstag(Allerheiligen): H. Messen 7 mir Predigt,.30 Segenshochamt, nachm. 3 Vesper.
Sonntag: H. Messen wie sonst; nachm. 3 Totenvesper mit Predigt u. Prozession zum Kirchhof.
Montag: 8 Allerseelenamt.
Martä Himmelfahrt(Köln=Nippes).
Samstag(Allerhei igen) wie Sonntags, 3 Vesper, 5 Komplet.
Sonntag: H. Messen.30,.30(Kommunion des kath. MädchenVereins),.30(Kommunion der Kretzerschule),.30,.30, 11; nachm. 2 Totenvesper mit Predigt, danach Prozession zum Friedhof.
Montag: 8 feierl. Seelenamt für die Verstordenen.
Während der Allerseelen-Oktav abends 5 Andacht.
St. Rochus in Köln=Bickendorf.
Samstag: Allerheiligen. Hl. Messen 6, 715 mit Predigt,.30 feierl. Hochamt, 11.15 mit Predigt,.30 Nosenkranzandacht, von 4 ab Gelegenheit zur Beichte.
Sonntag: H. Messen wie Samstag;.30 Allerseelen-Predigt, danach Prozession zu den Kirchhöfen in gewohnter Weise. Der Mütterverein feiert in der ersten h. Messe monatliche gem. h. Kommunion. Die Nachm.= Andacht fällt aus.
Montag(Allerseelen): H. Messen.30,.15, 8 feierl. Seelenamt für
alle Verstorbenen der Pfarre.
Während der ganzen Woche ist abds. 6 Andacht zum Troste der armen Seelen.
Donnerstag: Von 5 Uhr ab ist Gelegenheit zur Beichte.
Nächsten Sonntag ist gem. h. Kommunion des Männer=Apostolates und der Kommunionkinder aus der Schule an der Borsigstraße.
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8,.30 Hochamt, 11 mit Pred. nachm. 3 Christenlehre u Andacht, 5 Andacht.
St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse nachm..30 Christenlehre,.45 Andacht mit Predigt für die Polen, 5 Ver sammlung und Predigt für den Frauen= und Mätterverein.
An Wochentagen hl. Messen.30,.15 und 8.
St. Marien(Köln=Kalk).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht u. Christenlehre um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.).
Sonntaa: 7 h. Messe,.15 h. Messe(Predigt),.30 Hochamt, 11 h. Messe(Predigt), 3 Firmunterricht,.30 Andacht für die armen Seelen m. Predigt.
Die ganze Oktav hindurch abds. 8 Andacht für die armen Seelen.
Montaa: 8 feierl. Seelenamt für die Verstorbenen der Gemeinde.
Nächsten Sonntag 7 Kommunion der Frauenkongr.,.15 Komm. der Knaben, ält. Abteilung, 5 Versamml. der Frauenkongr. mit Predigt und feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.
Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.).
Allerheiligen. H. Messen wie Sonntags; 5 Besper;.15 keine Andacht; von 2 ab Beichtgelegenheit.
Sonntag: H. Messen: 6,.15 mit Predigt u. monatl. h. Sühnekommunion der Männer u. Jünglinge,.15 mit Predigt(Gymnasium),.30, feierliches Hochamt für die lebenden u. verstorb. Mitglieder d. Jüngl=Kongr. 11 mit Predigt. 3 Andacht zum h Geiste u. Firmunterricht, danach Totenvesper; 4 Danksagungsand. f. d. Männer u. Jünglinge,.15 Herz=JesuAndacht mit Predigt.
Montag: Allerseelen: 8 feierl. Seelenamt mit Pred.; abds 7, desg während der ganz. Oktav. gestift. Andacht zum Troste d. Abgesterbenen Donnerstag:.30 h. Messe f. d. Firmlinge; danach Spendung der
in Verbindung mit der Allerseelenandacht.
Nächsten Sonntag monatliche h. Kommunion der Knaben.
St. Josephs=Kirche(Mülheim a. Rh.), Waisenhaus.
Sonntag: H. Messen.30,.30, 10 mit Predigt.
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh).
Sonntag: H. Messen 8 15 städtisches Lyceum, 9 mit Predigt; nachmittags.15 Andacht für die Marian. Kongregation junger Kaufleute.
Montag: 8 h. Messe des Lyceums der Ursulinen.
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Rh.).
Sonntag: H. Messen.45, 7 gemeinsch. h. Kommunion der Schule an v. Friedrich=Wilheimstr., 8 Lyceum der Ursulinen, 9 mit Dredigt, 10 Hochamt, II mit Predigt; nachm. 2 Andacht f. d. Kinder, 3 Firmunterricht, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt.
Montag(Aller#eelen) h. Messen 5 45,.15,.15, 9 feierl. Requiem m. Predigt, 10 h. Messe in d. Kapelle des Friedhofes
In der Allerseelenoktav ist jeden Abend 7 Allerseelenandacht.
Montag, Dienstag, Mittwoch 5 Uhr Andacht für die Firmlinge.
Donnerstag: 5 Uhr Dankandacht für die Firmlinge.
St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.),(Nähe Staatsbahnhof.)
Samstag: Fest Allerheiligen: die h. Messen sind wie an Sonntagen..30 Vesper, nachher Beichtgelegenheit.
Sonntag: H. Messen 7,.30,.45 Hochamt, 11 letzte h. Messe, nchm. .30 Firmunterricht, 6 Allerseelenpredigt u. Totenvesper.
Am Allerseelentage 7 Lesemesse, 8 feierl. Seelenamt für alle Verstorbenen unseres Rektorates,
An den anderen Tagen.30 Frühmesse,.15 Schulmesse.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 2. November 1913.
Untoniterkirche, morg. 8 Goering), morg..30(Kunert). Jahresfest des Christlichen Vereins junger Männer. Christuskirche, morg. 10 (Rahlenbeck), nachm 5(Genähr). Lutherkirche, morg. 10(Wendland) Vorbereitung und Abendmahl, Kirchenchor. Trinitatiskirche, morg. 10 (Franz), nachm. 6(Becker) Liturgischer Gottesdienst unter Mitwirkung des Kirchenchors. Betsaal(Machabäerstr.), morg..30(Goering). Krankenhaus. morg.30(Becker). Obdachlosenasyl, morg. 8(Genähr). Kindergottesdiense: Mutaniterkirche: morg. 11.30(Benähr), Christuskirche: morg. 11.30(Becker), Lutherkirche: morg. 11.15 fällt aus, Trinitatiskirche: morg. 11.30(Kliche), Vereinshaus, morg. 11 (Hötzel), Herwarthstraße 7, morg. 11.30(Wendland), Machabäerstr. fällt aus. Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Genähr), Trinitatiskirche(Kliche). Taufen: Betsaal Machabäerstraße 12.30 fällt aus. Garnisonkirche: morg. 10(Divisions-Pfr. Lie. Klingenburg) Vorbereitung und Abendmahl, morg 11.30 Kindergottesdienst(ders.). Bayenthal, morg. 10(Rathschlag) Kirchenchor, morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Deutz, Johannisnirche, worg. 10(Schmidt), nachm. 6(Trommershausen) Liturgischer Gottesdienst, mora. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstr. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld, mora. 10(Pellmann) Kirchenchor, morg. 11,15 Kindergottesdienst Bingel), nachm 6(Bingel), Trauungen nachm..30, Taufen 3(Pellmann). Kalk, Presbyterkirche, morg.30 Militärgottesdienst(Div=Pfr. Lie. Klingenburg), morg 10(Junkereit), morg. 11 Kindergottesdienst(van den Bruck). Krankenhaus, morg. 9 (Junkereit). Humboldtkolonie(Betsaal), morg 10(Hilfspred. Luyken), morgens 11 Kindergottesdienst(ders.). Vingst,Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Gemeindehelfer Meyer). Lindenthal. morg. 10(Schmick) Kirchenchor, morg. 1130 Kindergottes(ders.), nachm. 6 fällt aus, 12.30 Taufen(Schmick). Lindenburg, morg. 9(Dr. Engelhardt) Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Voswinckel), mora. 11 15 Kindergottesdienst (ders.), abds. 6(Fliedner). Riehl(Betsaal), morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Reformationsfestpredigt, Festopfer(Kuhlmann). 11 Kindergottesdienst.
Mittwoch:.30 Bidelstunde.
Donnerstag: 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. ar.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 2. bis Freitag, den 7. d. Mts., morg. .10, abends(Glockengasse).45, abends(Noonstr.).30; Sabbath, den 8. d. M: Voradend.45, morg. 8 45, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends.40.

Seite 12.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 300 4 Freitag. 31. Oktober 1915.
: Theater und Konzerte::
„
O600OOOROPOOLSONOOROOBOOOOBOCROTORODOROTOCPOOLOTPOORLOROOOTROOOOOOOOSS
z Kölner Schauspielhaus. Ein Mittel, trefflicher Leute Leben lange zu erhalten, scheint frühzeitiges Schreiben von Memoiren zu sein. Königl. Hofschauspieler August Junkermann tat dies im Jahre 1889, als er immerhin schon etwa 57 Jahre zählte, und gestern hat der nunmeyr fast 81 Jahre alte Greis wiederum bei uns in seiner Bravourrolle als Onkel Bräsig gastiert. Anderwärts wurde ehedem an der Spielweise Junkermanns wenig beifällige Kritik geübt; es ist wahr und auch sehr begreiflich, daß er zu der älteren Schule gehört. Was aber auch gestern wieder um Hrn. Junkermann eine stattliche„Reutergemeinde" versammelte, waren die bekannten zwei Faktoren, nämlich Fritz Reuters unsterbliches, von tiefem Volksempfinden und köstlichem Humor durchdrungenes Werk und die Darstellung der Hauptrolle durch den beliebten, schon so betagten Gast. Dieser spielte gestern mit so erfreulicher Frische, wie wir sie ihm, als wir ihn zuletzt vor zwei Jahren in Köln sahen, kaum mehr zugetraut hatten. Hr. Junkermann findet übrigens mit den Jahren immer mehr Publikum in Köln vor und erniete gestern von dem recht gut besetzten Haus wieder sehr reichen Beifall, der nach dem letzten Akt gar kein Ende nehmen wollte. Die anderen Rollen des Stückes waren fast alle in den gleichen Händen, wie vor zwei Jahren, und wurden vorzüglich durchgeführt.
a Der Rastaquär ist der Titel einer„ernsthaften Komödie", des Erstlings von R. John von Gorsleben, die ihre Uraufführung am Mittwoch im Deutschen Theater in Köln erlebte. Mit dem Wort, das man vergeblich in den Lexicis sucht, bezeichnet der Franzose(gewöhnlich zu„Rasta“ abgetürzt) vummelnde Ausländer, besonders Brasilianer in Paris, die man dort mit Eleganz von ihrem Golde befreit. In diesem Sinne ist aber der Titel besagter Komödie nicht zu verstehen, sondern der Rastaquär ist hier einfach ein Gauner, Hochstapler und Verbrecher.
Das Stück besteht in der ersten Hälfte aus einer Sammlung von Redensarten, in der zweiten behandelt es einen Stoff, der für den Verfasser des blutigsten Hintertreppenromans ein großartiger Fund wäre. Aber in dem Theaterprogramm werden wir belehrt, daß wir es hier mit futuristischer Kunst zu tun hätten. Daß dazu auch Perverses gehört, ist selbstverständlich. Gespielt wurden die ersten beiden Akte vorzüglich. Besonders zeigte sich Frl. Bilger als Ute von großer Kraft; man konnte ihr das verbrecherische Weib bis zum möglichen Grade glauben. Auch Hr. Taube war als Landser ein rassiger Schurke. Die Herren Schubert, Wrede und Wittig waren als James, Reverend und Petersen recht gut. Der letzte Akt, in dem die dramatische Handlung mit Schießeisen vorwärts gebracht wird, wurde vielfach von Gelächter begleitet, zum Teil mußte dieser Mißerfolg auch auf unzureichende Darstellung zurückgeführt werden. Gleichwohl konnte sich der von seinem Spazierstock unzertrennlich scheinende Verfasser, der auch einen von ihm selbst als „durchaus entbehrlich“ bezeichneten Prolog gesprochen hatte, am Schlusse wie nach dem zweiten Akte wiederholt für freundlichen Beifall bedanken.
Ernst Everts, Gratorien. u. Liederänger
von 1907—1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld,
ertelt Gesang-Unterricht.
Köln, Kaiser-Friedrich-Ufer, Eingang Türmchenswall 81.
0 Wanne, 29.Okt.1913. Heute vormittag vollführte der Flieger Basser 14 Aufstiege, teils mit, teils ohne Passagier. Hierbei erreichte er Höhen von 800 und 1000 Metern, von denen er in Spiralflügen niederging. Verschiedentlich schoß er aus großer Höhe fast bis zum Boden herab, um dann, ohne zu landen, wieder zu steigen. Bei dem 15. Aufstieg sah man, wie dem Flieger in etwa 100 Meter Höhe die Mütze vom Winde entführt wurde. Basser griff danach, um sie wiederzuerlangen. Kurz darauf sah man seine Maschine, eine Schumacher=Taube, im Sturzfluge niedergehen. Der Flieger versuchte, um den Sturz zu mildern, auf die Baumkronen am nahen Waldrand aufzusetzen; durch den Bruch eines Spanndrahtes des Höhensteuers stürzte er jedoch auf 20 Meter Höhe ab. Glücklicherweise wurde sein Fall durch einen Sandhaufen erheblich gemildert. Die Maschine ging vollständig in Trümmer, während der Flieger mit allerdings erheblichen Quetschwunden und Abschürfungen davonkam.
X Berlin, 29.Okt.1913.(Drahtber.) Heute nachmittag landete, von Köln kommend, auf dem Flugplatz Johannisthal Oberleutnant Hantelmann mit Oberleutnant Zimmer=Vorhaus auf einer Albatrostaube.
Berlin, 30.Okt.1913. Am Schluß der gestrigen Abschiedsvorstellung in Johannisthal wurde Pégoud am Start namens des Deutschen Luftfahrerverbandes durch den Generalfeldmarschall von der Goltz ein mächtiger Lorbeerkranz überreicht. Der französische Aviatiker hing sich diesen um und vollendete mit ihm seine Abschiedsfahrt im Automobil.
Johannisthal, 29.Okt.1913.(Drahtbericht.) Néaoud stieg heute nachmittag zweimal auf, von.52 bis.16 Uhr und von .35 bis.59 Uhr. Er überschlug sich mit seinem Apparat etwa fünfzehnmal und flog auch heute lange Zeit mit dem Kopfe nach unten. Zum Schluß wurde ihm ein großer Lorbeerkranz überreicht. Pégoud fährt heute nach Dresden und Hannover.
, Johannisthal, 29.0kt.1913.(Drahtber.) Heute nachmittag ist Oberleutnant Goebel auf einer Albatrostaube, von Köln kommend, hier gelandet.
* Posen, 29.Okt.1913.(Drahtber.) Oberleutnant Kastner vom Fliegerbataillon in Köln und Leutnant Böhmer, die am Sonntag den Flug Köln—Posen zurückgelegt haben, sind heute morgen 9 Uhr zu einem Fernfluge nach Wien anfgestiegen.
E Mannheim, 30.Okt.1913. Ein Militärdoppeldecker wurde heute nachmittag über dem Stadtteil Mannheim=Waldhof durch Aussetzen des Motors genötigt, zu landen. Er geriet dabei in die Telephondrähte, später in den Wald, kam hier wieder frei und ließ sich nieder auf dem Dach der Fabrik von Popp und Reuter. Die Insassen Offizier Musset und Unteroffizier Backhaus blieben unverletzt, während drei Arbeiter durch die Splitter eines zertrümmerten Oberlichtes verletzt wurden.
* Wien, 29.Okt.1913.(Drahtb.) Die deutschen Offiziere Rhode und Pfeiffer sind gestern nachmittag in Fortsetzung ihres Fluges von Köln nach einer Zwischenlandung in Budweis glatt auf dem Flugfeld von Wienerneustadt gelandet.
+ Villacoublav, 29.Okt.1913.(Drahtber.) Der Flieger Ernst Stöffler ist mit seinem Begleiter Seekatz, von Laon kommend, gegen 5 Uhr hier gelandet.
Rigoroses Verbot. Das russische Kriegsministerium verbot den sich um die National=Flugspende bewerbenden deutschen Militäraviatikern über russisches Gebiet zu fliegen.
Eine weitere Flugpost. Der Handelsminister Masset hat die Absicht, demnächst versuchsweise auch die Briefpost Paris— Nizza durch einen Flieger befördern zu lassen.
() Erfolgreiche Rennstallbesitzer. Die Gewinnsumme des Frhru. S. A. von Oppenheim hat mit Abschluß der deutschen Flachrennsaison nunmehr die Höhe von 938 450 M. erreicht, welche Summe, wie schon wiederholt erwähnt, einen neuen deutschen Rekord bedeutet. Die Gewinne der Herren A. und C. von Weinberg überschreiten durch den Sieg von Melba am Hoppegartener Schlußtage noch die halbe Million und beziffern sich genau auf 508 550 M. Es folgen Hr. R. Haniel mit 402280 M. vor dem Kgl. Hauptgestüt Graditz, das sich durch den Sieg von Laudon ebenfalls am letzten Hoppegartener Renntage mit 236214 M. noch den vierten Platz vor Hrn. W. Lindenstaedt mit 232310 M. sicherte.
8
FI
8
Veiroleum-Hei
EAOfEI.
Unter Garantie geruchlos. Rauch oder Ruß unmöglich.
Beleudhungohaus Schiltigen
Hönle 8, 10, 12 u. 14.
Aeltestes Spezialgeschäft am Platze!
Kinder, das ist nicht mehr zu ertragen!
Allemal, wenn ich Ruhe haben und arbeiten will, geht das Hustenkonzert los, und es schneidet einem ins Herz, wie die armen Dinger sich quälen. Morgen früh kaufe ich Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen, und die werden mir regelmäßig genommen— mit dem Husten werden wir dann bald fertig sein. Die paar Pfennige kommen gegenüber der Wirkung gar nicht in Betracht. Die Schachtel kostet ja nur 85 Pfg. und ist überall zu haben. Besondere Kennzeichen: Der Name„Fay" und weißer Kontrollstreifen mit amtlicher Bescheinigung des Bürgermeister=Amtes Bad Soden a. T. 58
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 31. Okt. 1913.
60
II. 3 924
De
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
Allerheiligen—. Allerseelen.
(A) Berlin, 30.Okt.1913.
Heute müssen wir die Augen und die Herzen etwas weiter aufmachen als gewöhnlich.
Kannst du fliegen, lieber Leser? Wahrscheinlich bist du noch in keiner Flugmaschine gefahren; ich auch nicht. Das macht aber auch wenig aus. Im besten Falle trägt uns die Flugmaschine ein paar tausend Meter hoch und einige tausend Kilometer weit; doch sie bleibt immer im Dunstkreis der Erde. Den Fixsternen kommen wir nicht näher, die Sonne bleibt uns fern, und nicht einmal zum Monde gelangen wir in bessere Beziehungen. Die Fliegekunst des Körpers ist ein oberflächliches Spiel, ein armseliges Stückwerk im Vergleich zu dem Flug der Seele. Unser Denken und Fühlen ist nicht an die Erdkruste und deren Lufthülle gebunden. Wir haben ein geistiges Flugzeug, das uns über die Sonne und die Sterne hinaushebt und durch die Milchstraße führt bis an die Grenzen der Schöpfung. Und wenn dieses Flugzeug von dem Motor des Glaubens getrieben wird, so geht es über die erschaffene Welt hinaus und führt uns vor den Thron des Schöpfers, in den Mittelpunkt alles Seins, wo der Raum sich in die Unendlichkeit und die Zeit sich in die Ewigkeit auflöst.
Was bist du? Ein Deutscher! Schön; als vollberechtigtes Mitglied einer nationalen Gemeinschaft von 60 und mehr Millionen kannst du dich schon etwas fühlen. Du bist auch ein Weltbürger. Ein rechtes und echtes Mitglied jener menschlichen Gesellschaft, die in Stärke von 1½ bis 2 Milliarden den Erdball bewohnt und bebaut.
Ist das die größte Gemeinschaft, in der du stehst? Die ungläubige Weltweisheit ist freilich hier mit ihrem Latein zu Ende. Ob es auf den anderen Sternen vernunftbegabte Wesen gibt, die gleich uns aus einem Körper und einer Seele zusammengesetzt sind, das kann die menschliche Wissenschaft nicht sagen. Der gewaltige Zwischenraum, der uns von den fremden Welten trennt, ist mit den besten materiellen Hülfsmitteln nicht zu überbrücken. Und wenn wir einen Ausblick in die Zeit versuchen wollen, so treten die Wortführer des Unglaubens uns in den Weg mit der lähmenden Behaupiung: was vor uns gelebt hat, das sei tot und verwest, würde nimmer wieder zum Vorschein
kommen, und wir selbst würden sterben und verwesen auf Nimmerwiedersehen. Nach diesen trostlosen Lehren verbliebe uns also nichts weiter, als die wenigen Lebensjahre, die wir hier auf der Welt durchzumachen haben. Nur ein Stückchen Gegenwart— ohne lebendige Verbindung mit der Vergangenheit und Zukunft. Und dieses bißchen Lebenszeit hätten wir in dem engen Kerker des kleinen Planeten Erde abzubüßen. Durch die Gitter dieses irdischen Kerkers könnten wir einen Blick werfen auf das unermeßliche Weltall rings umyer, doch einen Blick ohne jede Hoffnung. Alles beschränkt und beengt bis zur Verzweiflung!
Aber wie frei, groß und herrlich steht der Mensch da, wenn er sich aufschwingt zum Glauben an den ewigen Schöpfer und an die Unsterblichkeit der Seele, die nach dem Bilde Gottes geschaffen ist! Dann sind die Toten nicht mehr tot, sondern sie schlummern nur der Auferstehung entgegen. Auf den Gräbern der Vergangenheit lesen wir die tröstliche Inschrift: Auf Wiedersehen! Wir fühlen uns verbunden mit all den Adamskindern, die vor uns gelebt haben, denn wir werden mit ihnen versammelt sein am jüngsten Tage. Und in der Ewigkeit werden wir auch unsere Kinder und Kindeskinder treffen und alle, die nach uns die Erde bevölkern. Die vergangenen und die künftigen Geschlechter werden eine Gemeinschaft bilden. Dann werden auch die Rätsel sich lösen, die jenseils der irdischen Lufthülle liegen. Die ungeheueren Entfernungen zwischen den Sternen, zu deren Ueberwindung der blitzschnelle Lichtstrahl Jahre und Jahrzehnte und Jahrhunderte gebraucht, sind dann ausgefüllt und abgetau. Hat der liebe Gott auch auf den anderen Sternen unsterbliche Seelen in körperliche Gebilde gehaucht, so werden auch die Menschen aus den fremden Weltsystemen am Throne des gemeinsamen Vaters uns als Brüder und Schwestern begrüßen. Das wird ein wahrer Welttongreß in des Wortes vollster Bedeutung,— eine Versammlung nicht bloß aller Erdenbewohner, sondern der sämtlichen Bewohner aller Sterne des Weltalls. Und rings um die Auferstandenen scharen sich die reinen Geister, deren Dasein unsere beschränkten fünf Sinne nicht spüren konnten, wohl aber die vom Glauben erleuchtete Vernunft, und deren beseeligende Nähe das fromme Herz so oft empfunden hat.
Das ist die große, erhabene, allumfassende Gemeinschaft, zu deren würdiger Mitgliedschaft der irdische Christenmensch berufen ist. Wie unendlich hoch überragt sie die nationale oder erdenbürgerliche Gemeinschaft! Da gibt es keine Schranken des Raumes und der Zeit nehr. Was hier ist und was dort ist in unbekannten Fernen, was früher oder später gelebt hat,— alles wird versammelt und vereinigt vor dem Thron des Herrn, aus dessen Schöpferwillen alles entsprungrn ist und zu dessen Füßen alles zurückkehren muß, was er unsterblich gemacht hat.
Wir sind Deutsche, wir sind Erdenbürger des 20. Jahrhunderts, aber wir sind noch viel mehr: wir sind Glieder der Kirche
Gottes auf Erden, wir sind berufen in die Gemeinschaft der Heiligen, wir sollen Himmelsbürger werden.
An diese hohe Würde und diesen erhabenen Beruf mahnen uns die bevorstehenden Tage. Allerheiligen und Allerseelen soll man nicht vorübergehen lassen, ohne die Gedanken aus der Enge und den Kleinlichkeiten des Alltags hinauszuführen zu einem freien und weiten Umblick auf die große Gemeinschaft, in der wir leben und streben. Fassen wir klar und bestimmt das Ganze ins Auge. Werden wir uns bewußt unseres Zusammenhanges mit der Vergangenheit, unserer Verantwortlichkeit für die Gegenwart und unserer Hoffnung auf die selige Zukunft.
Wenn wir am ersten Feiertag der Heiligen gedenken, so fühlen wir unsere Schwäche und Unwurdigkeit, aber wir rechnen auf die Gnade, die allen verheißen ist, die guten Willens sind. Und wenn wir dann der armen Seelen gedenken, so fühlen wir uns recht solidarisch mit den vorausgegangenen Ringern und Duldern. Auch an unseren Gräbern werden die Ueberlebenden einst stehen, vielleicht schon sehr bald. Mögen uns dann auch Liebe und Fürbitte gewidmet sein, wie wir sie heute spenden. Wenn unsere Angehörigen und Freunde künftig von unserem Grabe heimwärts gehen, so werden sie sagen: Auf Wiedersehen! O, wenn es doch ein frohes Wiedersehen würde! Nun, wir leben ja heute noch, wir haben noch die Möglichkeit, für ein frohes Wiedersehen Sorge zu tragen. Nutze den Rest deiner Zeit, es geht um die Ewigkeit!
Es kommt der Tag, wo darüber entschieden wird, ob wir würdige Mitglieder der großen und erhabenen Gemeinschaft waren. Wir haben uns zu verantworten in der vollen Oeffentlichkeit vor den Augen aller menschlichen Brüder und Schwestern. Oo wir aufgenommen werden in die Gemeinschaft der Seligen oder verstoßen werden in die Reihen der Verworfenen, das ist noch in unsere Hand gegeben, so lange wir zum Friedhof gehen. Wird erst unsere Leiche zum Friedhof getragen oder gefahren, dann ist der Würfel schon gefallen. Wohl dem, der noch zum Friedhof gehen kann und an den Gräbern zu lernen weiß! Ja, zwischen den Gräbern blüht die rechte Lebensweisheit, wenn man sie nur zu finden weiß. Dort erkennen wir, was am Leben wertvoll und was nichtig ist. Geld und Gut und aller äußere Glanz halten dem Wurm der Verwesung nicht stand; die Tugend allein überdauert Tod und Grab. Wenn die Ueberlebenden am Grabe sagen: das war ein braver Menich, der treu und gewissenhaft die Pflicht getan!— dann ist es ein schönerer und tröstlicherer Nachruf, als die glänzendsten Totenzettel mit ihren Titulationen und Artigkeiten.—
Wenn ich eine abgesonderte Grabstätte haben könnte, so würde ich doch auf diese„Ehre" verzichten. Ich will in der Reihe begraben werden, mitten zwischen den Brüdern und Schwestern, damit ich teil habe an dem gemeinsamen Gedenken und einst in Gemeinschaft auferstehe. Vereint, nicht vereinzelt— im Leben wie in der Grabesruh! Jetzt müssen wir gemeinsam ringen und leiden und streben; dann wollen wir gemeinsam dem Auferstehungsmorgen entgegenschlummern, und schließlich möchten wir gemeinsam das Osterfest der Ewigkeit begehen.
Auf Wiedersehen! Das ist der rechte Gruß an diesen Tagen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 300* Freitag, 31. Oktober 1913.
Seite 13.
Unübertroffene
Nährwirkung.
Deutsches Reichs-Patent 20 goldene Medaillen 4 Ehrenpreise
Wunderbare
Heilwirkung.
&a Aerztliche Zentral-Zeitung.
welches der rigoro##esten är tlichen Krit
0
60
Einzig patentiertes Malzkornbrot. Köstliche aromatische Delikatesse.
Die hervorragenden Wirkungen beruhen auf der nur bei dem Simons Brot stattfindenden Mälzung, wodurch alle Nährstoffe derartig aufgeschlossen werden, daß sie gleich vom Körper assimilliert werden, daher die schnelle Kräftigung. Dies ist der große Unterschied, durch den
Simons Brot jedes andere Gebäck überragt.
Auszüge aus wenigen der überaus zahlreichen ärztlichen Gutachten und Danksagungen:
6
8
6
6
6
6
6
6
Das einzige Produkt auf dem Gebiete der Brotherstellung, ritik standhält und allen Prinzipien der Hygiene entspricht, ist das Simons Brot. Es bewirkt einen weichen regelmäßigen Stuhlgang. Ganz besonders ist es für stillenbe Mütter und Ammen zu empfehlen. Seiner leichten Verdaulichkeit halber ist es bei anämischen und chlorotischen Patienten, ferner bei Rekonvaleszenz und schweren Erkrankungen indiziert. Doch waren die wichtigsten Erfahrungen bei Diabetikern wahrzunehmen.
Geheimer Regierungsrat Professor Dr. märker,
Leiter der agrikulturchemischen Versuchsstation zu Halle a. S. Die Hauptsache ist also, daß Simons Brot eine größere Menge verdaulichen Eiweises und eine ansehnliche Fettmenge mehr enthält. Ebenso ist auch der Gehalt des Simons Brotes an Nährsalzen höher als derjenige des gewöhnlichen Roggenbrotes. dr Nascanlf.Naris In Verbindung mit Obst und Gemüse Dr. Pusraust=Puris. ist das Brot aus ganzem Korn ein Mittel, die menschliche Rasse zu verjüngen. Als besondere Nahrung für das Gehirn wird es das bevorzugte Brot der Gelehrten, Geldmenschen und Anführer werden. Für alle Gehirne, welche angestrengt arbeiten, ist das Vollbrot ein wahres, tonisches Mittel.
Kaiserl. Kat Dr. Schreiber, Aussee(Kuranstalt):
Simons Brot ist für Personen, welche an Verdauungsstörungen leiden, äußerst zuträglich.
Geheimrat.=Dusseidver. seebad Scharbeutz) Simons Brot zu
haben ist, das meine Frau ihrer Gesundheit wegen nicht entbehren kann.
Gräfl. Forstverwalter Hillebrand, digen esen des Overbeckschen Simons Brotes bestätige ich gern, daß ich es seiner außerordentlichen Bekömmlichkeit und seines Wohlgeschmackes wegen nicht mehr entbehren möchte. Leichlingen, November 1909.
Rfarror N in 7 Seit Jahren esse ich Simons Brot, das mir Pfurker P. in J. stets ausgezeichnet bekommen und mir besonders gegen Stuhlverstopfung ausgezeichnete Dienste geleistet hat.
Generalin von Kanisun-Vitou. viel an Verdauungsstörungen
und daraus entstandener Atembeschwerung. Seitdem Simons Brot ohne Anwendung von Abführmitteln die Verdauung geordnei, hat sich alles gebessert.
Frau Amtsrichter h. in G.
Darmträgheit bewährt.
Stuhlverstopfung sofort geheill. stosfung wandte ich die
verschiedensten Mittel vergeblich an. Seit Jahren genieße Simons Brot, wodurch wohltuende geregelte Verdauung erzielte und gewisse Mißstimmung verschwand.
Köln, Nov. 09. F. Schliephake, Eisenb.=Obersekr.
Zuckerkranke zuckerfrei.
Mit Vergnügen bestä ige ich Ihnen hiermit, daß ich als Zuckeraranner auf Anraten des Herrn Professors Dr. L. seit ca. 6 Monaten das dunke Simons Brot ununterbrochen gegessen habe und seitdem vollständig frei von Zucker bin, selbst bei dem Genuß der zuckerhaltigsten Nahrungsmittel. Bernhard Philipp, Hamburg.
Meine Untersuchungen beweisen mir untrüglich, daß das Simons Brot ein hervorragendes von dem Diabetiker gut assimilierdares Nahrungsmittel und für diesen daher ein wahrer Segen ist.
H. Kistenmacher, Fabrikant, Waidmannslust.
Nornäso Ongnonsio war seit Jahren mein Leiden. Jedes anKerdöse Byspepsie dere Brot, selbst Zwiebäcke, erwiesen sich sehr schwer verdaulich. Von zuständiger Seite wurde mir Simons Brot empfohlen Die Wirkung war eine vorzügliche. Der Magen nahm es gerne an und die Verdauungstätigkeit war vorzüglich Die eingetretene erhebliche Besterung schreibe ich in erster Linie dem Simons Brot zu.
Westerland(Sylt). 26. Aug. 11.
M.., Fabrikbesitzer.
Für stillende mütter!
Nach Simons Brotgenuß hatte meine##### Frau regelm. Stuhlgang und bem dritten Kinde Milch im Ueberfluß, während sie vorher, wo sie kein Simons Brot aß. nicht schenken konnte. O. K. in D.
Schaufenster=Dekorationen: Anton Lenau, Nachenerstroße 3. Tel. K 2625.
Wegsenster=Velorationen. Frau Heinr. Mesmer, Nippes, Florastraße 1####
Großverkauf: Pet. Linz. Cel. B7376.
Verkaufsstellen durch Schutzmarke kenntlich.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn Stadtsekretär
Karl Walterscheid
findet Dienstag, den 4. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Merheim statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 7
Trauerhüte! Hiante Bosch.
billigste Preise. 0
Dpann Peterstrasse 45 B
# D. Draun, gegenüber dem Bürgerhospital.
Korsettleibbinde
Leibbinden Bruchbänder jeder Art Korsetts nach Mass
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher A 788
Drei Tropfen
0
geben
schmutzigstem Metall Dauerglanz
Ueberall zu haben in Flaschen Fabrik: Chem. Werke Lubszynski&amp; Co., Aktienges., Berlin-Lichtenberg.
e ae a e a a a ia a ia ia iE
I Uindentboaler Orcbenter-Geselbob.190.S
— Dirigent: Herr Max Hammerschmidt.—
# Konzert-Zyklus 1913-14. 8
#I I. November, Allerheiligen, abends Punkt 8½ Uhr, I#
G] im Saale des Hrn. Jean Bremer, Dürenerstr. 227(E
I. Konzert.
# Mitwirkende: Herr Opernsänger Hans Clemens. Mit 551 glied der Kölner Oper(Tenor), Herr Konzert
meister A. Heinrich(Violine), Männer-Gesang
8
m
E
Verein„Germania“, Köln-Lindenthal.
Chorleiter: Herr Musikdirektor Aug. Thelen.
Am Flügel: Herr Fred Rich. Jukes.—
2] Bechstein-Flügel aus der Niederlage A. Sauerwald,# 51 Kgl. Hofl., Köln, Hohenzollernring 20. PP Ie
a a a a a a Ia ip ia iE
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.: Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Dienstag Ziehungsanfang.
Wohlfahrts=GeldLotterie des Verbandes Deutscher Beamten.
Nur bare Geldgewinne.
Ohne Abzug.
Lose a.30.K(Glückskuvert 1 Wohlfahrtslos und 2 Straßburger zum Originalpreis von.4) p
Amtenbrink
NurSchildergasse 30.
HANS TREUHEIT
Breitestrasse 83, Köln, gegenüb. Köln. Ztg.
ff. Bielefelder Herrenwäsche
Spez. Oberhemden nach Mass.
Elegante Neuheiten in Krawatten :: in allen Preislagen.::
Handschuhe för Damen und Herren Taschentücher, Unterzeuge, Socken Gamaschen, Hosenträger, Bijouterie.
Studt. Realgymnasium Cöln=Lindental.
Anmeldungen für alle Klassen, insbesondere Sexia und Untertertia, nimmt an Wochentagen von 11 bis 12 Uhr im Amtszimmer, Gyrhofstraße 17, entgegen
* Der Direktor: Vendel
. GERSTEL
Köln. Am Hot 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 85 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei Im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
Nachlangem Suchen
ist endlich eine wirklich gute Schuhcreme in „Immalin“ gekunden.
Die beliebteste aller Schuhcreme ist und bleibt„Immalin“ und sollte In keinem Haushalt fehlen.
Kalk, Preisabschlag
prima Brattleisch
a 1 Pfund 40 Pfg.,
alles andere in bekannter Güte.
.„ F. F. Demand,
Rolshoverstr. 10. Tessston
Prima Schlachtpferde kaufe ich stets an. p*
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürger—— lichen Kreise in Köln und in der
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
7m 3. und 4. November d. J. JI von 9 Uhr vormitags ab, findet in unserem Fundbureau hier- Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd- öffentliche Versteigerun von Fundsachen statt. Cöln, im Oktober 913.“
.l. Eisenbahn=Direktion.
von der Reise zurück
San. R. Dr. Molter.
Frauringe
8
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Walter, Goldwaren,
Apostelnstraße 22. Ucht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*0
Trauerkränze
jeglicher Art In allen Preisauen, ate 3 gr. Answahl empf.
H. Lepek, Köln
Habsburgerring 28 gegenüber Opernhaus.
Teephon. u. schr ftl. Bestell. werd.pompt erled Tel. B7614
Der unterhaltende Teil des Kölner Local=Anzeigers hat letzteren seinen Beziehern, besonders auch den Hausfrauen, zum stets gern gesehenen Gast gemacht.
Das fortlaufende RomanFeuilleton ist ebenso wie die täglichen abgeschlossenen Erzählungen stets fesselnd, dabei sittenrein, so daß auch der heranwachsenden Jugend das Blatt unbedenklich und mit Nutzen in die Hand gegeben werden kann.
Die allgemeine Beliebtheit des Kölner Local=Anzeigers in allen Kreisen der Bürgerschaft geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher seit Jahren unaufhaltsam wächst.
Kostenfreie Probe=Lieferung bitten wir zu verlanen von den Beschäftsstellen Marzellenstraße 37 oder Breitestraße 85, od. durch die Hauptvertretungen und die Trägerinnen.
J0000359 8
ISA

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300 u Freitag, 31. Oktober 1913.
Kaum Htaublicht.
Hösen Sie selbst!!
Kostet die einzelne Aufnahme der neuen doppelseitigen
Grammophon-Spezial haus
G. m. b.., Köln. 90
u. nur Hobestrasse 115h.
Für Brautleute
eine aussergewöhnlich
3 Zimmer
Nussb.-Wohnzimmer
Eichen-Schlafzimmer
Prakt. Küche
Serie I zusammen 550
I„ 750
vorteilhafte Kaufgelegenheit.
4 Zimmer
Eichen-Esszimmer Nussb.-Wohnzimmer Nussb.-Schlafzimmer M. Moderne Küche M. Seriel zusammen 1350 M „ II„ 1500 M
Unter anderem offeriere:
5 Zimmer
Eichen-Esszimmer Eichen-Herrenzimmer Nussb.-Wohnzimmer Mahagoni-Schlafzimmer Moderne Küche
zusammen 2000 M.
Emil Philippi, Kreuzgasse 10, 8— haustsel
Transport u. Aufstellung frei. Referenzen. Eig. Werkstelle.
Geschäftsgründung 1872. 23
26 Dienstmädchen
suchen noch
nach dem allerbesten Schuhputzmittel.— Alle anderen haben dasselbe in Pilo schon längst gefunden und bestehen immer darauf, in jedem Laden nur das hervorragend gute Pilo zu erhalten. Spielende Hrbeit, bochfeiner Glanz, zufriedene Gesichter.
Pilo schwarz, braun, gelb, weiß.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklam. im Local-Anzeider
Victor's SanitätsKinder-Nähr-Zwieback
6 Stück 10
Victor's holl. Zwiebad
10 Stück 20
Victor's Anis-Zwiebad
5 Stück 10 5
Vickor's Zwiebar Krunk.
10 Stück 25 3*h
Jos. Victer nur Passage 52 nur.
Neu für Köln.
aus reinem hiesigen Bienenhonig. Delikatesse! ff. Aroma!
Alleiniger Fabrikant in Köln:
Frauz. Feinbäckerei
Zwiebackfabrik Br
Ehrenstrasse 27. Telephon A 6498.
dann wählen Sie
= Dieselbe hält jedem, auch dem kritischsten Vergleich stand.
Ss Köln u. Rll. Spshkaude-sbeleidungchuncde Schildergasse 38-42
Ssimnnmmmma
Uhne Geld
liefert das Erste und bestreuommieri Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Iustitul
Gaskronen, Zuglampen. Gasöfen, Kohlenherde. :<space> G a s k o c h e r,<space> E i s s c h r ä n k e,<space> B a d e e i n r i c h t u n g e n<space>
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. 0*
Eing. Hohenzollernring 37 s. Telephon A 412l.
Gölzer&amp; Co.,
und Ecke Limbarger Strasse.
Gelden
unter Preis.
Grösste Auswahl in:
Toidwaren, Uhren und Opilk.
Wilh. Linn
Uhrmacher u. Juwelier
Rabsburgerring 2. Eing. Schaatenstr.
Eigene Uermacherei. h
K an
Herren-Ulster
1= und 2reihig, in modernen Farben u.##00 Fassons vorrätig.. jetzt von##- 1O.1
Herren-Paletots
in marengo, dunkel gestreift, gute Verar##00 beitung u. Paßform jetzt von#Aan
Herren-Anzüge
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
neueste deutsche u. engl. Farbenmusterung.0 sehr schicke Ausstattung jetzt von-1G.kan
Durch Ersparnis der hoh. Ladenmiete sind die Preise außerord. billig.
Herm. Falhenstein, Domst. 10
im Etagengeschäft.
verkaufe ich sämtliche
Pelzwaren
so enorm billig?
Weil ich das ganze Jahr hindurch enorme Posten Felle und Pelzwaren gegen sofortige Kasse ankaufe und sehr großen Absatz an Wiederverkäufer habe.
Vergleichen Sie meine Ware. Preise und Auswahl und besichtigen Sie meine Auslagen.
Breite Strasse 71, Ecks Neue Langgasse Einkaufszentrale Glockengasse 6, I.
Umarbeit. u. Reparaturen ganz besonders preiswert.
Albert Simon. 0b

G) Die badischen Stichwahlen.
Die Stichwahlen, die gestern in Baden stattgefunden haben, zeigen im wesentlichen densellben Zug, den wir bei der Hauptwahl wahrgenommen haben: eine Abkehr von den
Parteien der Linken. Ihren Ausdruck fand diese Abkehr in einer bedeutenden Vermehrung der rechtsstehenden Stimmen, die allerdings meistens nicht zum Sieg genügte. Nur ein Zentrumskandidat ist gewählt, der Faktor Mast, der den Sozialdemokraten den Wahlkreis Freiburg II abgenommen hat.
In den übrigen Wahlkreisen ist es dem Rotblock durch Anstrengung aller Kräfte gelungen, sich zu behaupten, wenn auch oft nur mit wenigen Stimmen. Am meisten wird vom Zentrum der Verlust von Freiburg=Land=Emmendingen(etwas über 50 Prozent Katholiken) beklagt, wo der Zentrumskandidat in der Stichwahl allerdings noch etwa 350 Stimmen gewann, während dem gewählten Nationalliberalen restlos die Stimmen der Sozialdemokraten zufielen. Leider konnte auch Rechtsanwalt Schmidt(B. d..) seinen Sitz in Brebten=Bruchsal nicht halten.
Wenn man die Wahl als ganzes betrachtet, den Ausgang der Hauptwahl und die Vermehrung der Zentrumsstimmen in allen Stichwahlkreisen, dann wird man sie als hochbedeutsamen durchschlagenden Erfolg buchen können. Der Rotblock ist tatsächlich trotz erbitterten Widerstandes aus dem Sattel gehoben,
die Herrschaf. Frank=Muser=Rebmann hat ihr Ende erreicht.
Eine Uebersicht über die Stärke der verschiedenen Parteien lassen wir folgen:
Hauptwahl Stichwahl im ganzen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 a Freitag. 31. Oktober 1915.
Zentrum 29
Konservative. 5
Wilde 1
Nationalliberale 8
Freisinnige. 1
ozialdemokraten 9 Da von den
Stichwahl vom Zentrum wurden, mindestens zwei
1
30
5
1
19
1909/13
26
3
11 19 17
4 5 7
4 13 20
gewählten Nationalliberalen, die auch
gegen die extreme Linke unterstützt Blockgegner sind, weist der Block
Gewinn 4 +2 +1 +2
—.
—7 der
in
35 Stimmen auf neben 38 Blockgegnern.
Das Ergebnis der Hauptwahlen in Italien.
Rom, 30.Okt.1913. Jetzt liegen sämtliche 508 Wahlergebnisse vor. Außer den bereits gemeldeten Wahlen ist die Wahl noch eines Ministeriellen, eines ministeriellen Radikalen und eines Sozialdemokraten zu verzeichnen. An den Stichwahlen sind beteiligt: 100 Ministerielle, 29 Radikale, 5 verfassungstreue Oppositionelle, 13 Katholiken, 39 Sozialisten, 6 reformierte Sozialisten und 10 Republikauer.
Eine große Anleihe Frankreichs für 1914.
Paris, 31.Okt.1913. Der Figaro will wissen, daß der gestrige Ministerrat sich bei der Erörterung des nächstjährigen Budgets für eine große Anleihe und gegen eine Steuer auf das Kapital ausgesprochen habe.
Dato und Maura.
Madrid. 30.Okt.1913. In einem unter dem Vorsitz des Königs abgehaltenen Ministerrat bezeichnete Ministerpräsident Dato Maura als den unbestreitbaren Chef der konservativen Partei und bedauerte die durch die Zusammensetzung des Kabinetts in der Partei entstandenen Meinungsverschiedenheiten.
Wo ist Castro?
New York, 30.Okt.1913. Wie der New York Herald erfährt, sind die Freunde des früheren Präsidenten Castro überzeugt, daß er entweder tot ist oder in Venezuela gefangen gehalten wird. Sie haben sich seit Monaten um Nachrichten über ihn bemüht.
;<space> H u e r t a s<space> L e b e n<space> b e d r o h t.<space>
New York. 30.Okt.1913. Nach einem Telegramm aus der Stadt Mexiko setzt die Polizei die Untersuchung fort, um weitere Beweise für das Bestehen einer Verschwörung gegen das Leben Huertas zu erbringen, von der den Behörden durch zwei Frauen Mitteilung gemacht worden war. Diese Frauen haben mehrere Männer zur Anzeige gebracht, die ihnen angeblich 500 Dollars angeboten haben, wenn sie Huerta in ihr Haus locken würden. Die Verschwörer hätten dann Gelegenheit gehabt, Huerta zu ermorden. Die Frauen hätten es abgelehnt, an dem Anschlag teilzunehmen. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen.
Es ist unmöglich, zu entscheiden, ob es sich hier um eine wirkliche Verschwörung handelt, oder ob Huerta nur nach einem Grund sucht, unliebsame Gegner zu verhaften.
(A) Romreise des Hrn. Erzbischofs. Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann wird am kommenden Montagvormittag in Begleitung seines Geheimsekretärs Berghaus eine Reise nach Rom antreten. Der Aufenthalt in Rom ist auf etwa vierzehn Tage berechnet.
(A) Militärisches. 1100 Uebungsmannschaften aus dem Bezirk des 16. Armcekorps sind gestern abend um 10 Uhr in einem Sonderzuge über den Güterbahnhof Gereon in das Industriegebiet befördert worden.
4A Bogeischutz. Zur Herbst= und kommenden Winterszeit pflegen zahlreiche Vogelsteller viele nützliche Vögel zu fangen, um sie mit Gewinn weiter zu verkaufen. Nach§ 3 des Gesetzes ist der Ankauf, der Verkauf und das Feilbieten von Meisen, Kleibern und Baumläufern während des ganzen Jahres verboten. Im Interesse des Vogelschutzes gehen die Behörden damit vor, Uebertretungen des Vogelschutzgesetzes vom 30. Mai 1908 nicht mehr polizeilich zu ahnden, sondern dem Amtsanwalt anzuzeigen, damit gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
1A) Die Ausstellung von Kunststickereien und künstlerischen Photographien, die gegenwärtig von Frl. Marg. Litterski und
3
Elsbeth Gropp im Kunstgewerbemuseum veranstaltet wird, dauert noch bis zum 7. November.
(0 Leichenfund. Auf dem Kalscheurer Weg wurde heute die Leiche eines neugeborenen Kindes gesunden. 4
Unfälle. Ein Installateur stürzte in einem Hause an der Hahnenstraße in einen Keller; ein Unterschenkelbruch war die Folge.
(1A) Dom Diebesgesindel. Ein aus der Fürsorgeanstalt entsprungener Zögling, der eine Anzahl Diebstähle auf dem Gewissen hat, konnte in der letzten Nacht von der Polizei verhaftet werden.
— In der Roonstraße wurde einem Hausburschen, während er bei der Kundschaft Waren ablieferte, sein Transportdreirad gestohlen.
— In einem Herrenkleidergeschäft in der südlichen Altstadt wurde
in einer der letzen Nächte eingebrochen; den Dieben fielen 200 Mt. in die Hände.
Ce) Ehrlicher Finder. Gestern abend verlor auf der Severinstraße ein Invalide einen Geldbetrag von etwa 200 Mk., den er für seine Firma zur Post bringen sollte. Ein Arbeiter fand das Geld und händigte es dem Verlierer sofort aus. 9
(A) Ungetreuer Angestellter. Ein Hausbursche unterschlug seinem Prinzipal einen Geldbetrag von 250 Mk. 0
(A) Erwischter Kollidieb. In der Gürzenichstraße wurde gestern ein bekanntet Kollidieb dabei ertappt, als er eine Kiste mit Zigarren im Werte von 400 Mk. stehlen wollte. Der Dieb wurde von der Polizei verhaftet. 42
C) Dom Bau der Stadtbrücke.
Bei der Fundierung des Landpfeilers am Leystapel ist der Senkkasten jetzt auf dem Betonfundament der Werftmaner angekommen und steht somit im Wasser. Um die weitere Grundaushebung zu ermöglichen, muß nunmehr Preßluft in den Caisson geleitet werden. Das Betonfundament der Werftmauer muß durch Sprengungen beseitigt werden. Bei den Grundaushebungsarbeiten wurden verschiedentlich Ton= und Steingefäße gefunden. Auf der Baustelle am Thurnmarkt sind die Ausräumungsarbeiten weit fortgeschritten; da hier kein fester Baugrund ist, müssen Pfähle eingerammt werden. Es sollen insgesamt 70 Eisenbetonpfähle von sieben Meter Länge eingerammt werden. An der gegenüberliegenden Seite der Straße verschwindet ein Haus neben dem anderen; zwei Wohnhäuser sind bereits abgetragen.
Am Deutzer Werft werden die Abbrucharbeiten der Kaimauer und die Ausschachtungsarbeiten für den Landpfeiler eifrig betrieben. Dieser Tage wurde mit dem Einrammen der Pfähle zur Schutzwand begonnen. In dem rechtsseitigen Pfeilergelüst ruht der Caisson zum Austrocknen noch auf Trägern über dem Sirom; in der kommenden Woche dürfte mit dem Hinablassen begonnen werden. Die Senkvorrichtung ist in der Montage begriffen. Der linke Strompfeiler erhebt sich schon einige Meter über dem Wasserspiegel. An diesem Pfeilerbau ist das Pfahlgerüst ungefähr zur Hälfte schon wieder aus dem Strombett entfernt. Am Frankenwerft häufen sich die neuen sowie die von den Abbruchstellen angefahrenen Muschelkalk= und Basaltsteine und geben so eine Vorstellung von der Menge des Materials, das für den Brückenbau erforderlich ist. 0
Personalnachrichten.
Dem Oberpostschaffner Jean Platz ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus Köln-Nippes.
() Die Versammlung des Ratholischen Bürgervereins,
die in den Wintermonaten am ersten Sonntag des Monats stattfindet, fällt am 2. November wegen der Wahlen aus.
(A) Die Orozession zum alten Friedhof wird in diesem Jahre nicht am Allerheiligentag nachmittags ausziehen, sondern am Sonntag(Allerseelen); nachmittags 2 Uhr, beginnt in der Pfarrkirche die Totenvesper und hieran anschließend geht dann die Prozession zum alten Kirchhof. □
Aus Köln-Merheim
(A) Eine Versammlung des Volksvereins für das kath
Deutschland findet am Sonntag, 2. November, abends 8 Uhr, im Falderbaumschen Saale statt. Stadtverordneter Lahr wird sprechen (Siehe Anzeige).
:: Theater und Konzerte::
(lA) Deutsches Tyeater. Spielplan: Samstag, I. November, Anfang.30 Uhr, Der Dieb, Ende.30 Uhr, abends 8 Uhr, Die Frau Präsidentin, Ende 10.15 Uhr. Sonntag, 2. November, Anfang.30 Uhr, Die Frau Präsidentin, Ende.30 Uhr, abends
8 Uhr, Der Rastaquär, Ende 10.15 Uhr. Montag, 3. November, Anfang 8 Uhr, Die Frau Präsidentin, Ende 10.15 Uhr. Dienstag,
4. November, Anfang 8 Uhr, Der Rastaquär, Ende 10.15 Uhr. Mittwoch, 5. November, Anfang 8 Uhr, Die Frau Präsidentin, Ende 10.15 Uhr. Donnerstag, 6. November, Anfang 8 Uhr, Der Rastaquär, Ende 10.15 Uhr. Freitag, 7. November, Anfang 8 Uhr,
Die Frau Präsidentin, Ende 10.15 Uhr. Samstag, 8. November Anfang.30 Uhr, Gastspiel: Representations Classique Francaise:“ 'Avare.
() Millowitsch-Theater Colosseum. Die Direktion läßt bekannt geben, daß am Samstag(Feiertag Allerheiligen) nur Abendvorstellung mit Filmzauber stattfindet. Am kommenden Sonntag geht nachmittags nochmals Tünnes und Schähl, die lustigen Vagabunden und abends Filmzauber in Szene. Die Matinee fällt an diesem Tage aus.
() Metropol-Theater. Morgen, Samstag, findet das erste Gastspiel des Deutschen Operetten=Ensembles, unter Leitung der Herren Direktoren Georg Eger und Adalbert Lentz, statt. Zur Aufführung gelangt Der tapfere Balduin, dessen Mitverfasser Direktor Georg Eger ist. Der Komponist Heinrich Mafred und der Librettist Otto Sprinzel sind bereits in Köln eingetroffen und werden der Aufführung beiwohnen. Die Hauptrollen werden von den Herren Lentz, Robert, Waher, de Carro, Mouthes und den Damen Reimers, Alten Braunstingel, Voll dargestellt. Am Sonntag, 2. November, wird das Werk nachmittags und abends wiederholt.
(4) Einen Klavierabend veranstaltet am kommenden Dienstag im Saale des Kölner Konservatoriums der bekannte Pianist Karl Ottersbach. Mitwirkende sind Frau Anna WeinhöppelHackenberg und Musikdirektor Prof. A. Krögel.
:: Mitteilungen
(A) Reklame. Eine wirkungsvolle Reklame findet man in der Schaufensterauslage des Zigarrenhändlers Schmitt, Eigelstein 33.
Die letzten Ereignisse auf dem Gebiete der Luftschiffahrt sind verbunden mit einer sehr geschmackvollen Reklame für eine bekannte Zigarettensabrik. So steht man Originalreste des durch Explosion zerstörten Marineluftschiffes L 2, sowie die Photographie des in letzter Zeit so berühmt gewordenen Kurvenfliegers Pégoud mit seiner eigenhändigen Unterschrift.
Seite 15.
: Aus Kölns Rachbarschaft
Ce) Wahn, 30.Okt.1913. Heute morgen wurde der hier infolge des Sturzes vom Pferde verstorbene Oberstabsarzt Dr. Höhner zur Bahn geleitet. Dem Zuge voran schritt die Kapelle der 7. Artillerie aus Köln, Trauerweisen spielend. Der Sarg wurde auf der Lafette einer Haubitze von vier Pferden gezogen. Ihm folgten zahlreiche Militärs, darunter der Platzkommandant Generalmajor von Fichte und mehrere hohe Offiziere aus Köln.(O
(A) Horrem, 28.Okt.1913. Bei einer Revision traf ein Gendarmeriewachtmeister zwei Personen beim Wildern in den Waldungen des Grafen Trips an; beide Wilderer wurden zur Anzeige gebracht.
#) Odenthal, 30.Okt.1913. Nach wochenlangen Nachforschungen ist es endlich gelungen, den Peter Müller, der vor kurzem in Höhenhaus einen Mann aus Wiesdorf derart mißhandelt hatte, daß der Tod eintrat, zu verhaften, nachdem er sich der früheren Verhaftung in Frankreich durch die Flucht zu entziehen gewußt hatte.
r. 9
C) Berlin, 31.Okt.1913. Der Flieger Ernst Stöffler und sein Fahrgast Seekatz, die am 29. d. M. in Paris eingetroffen waren, gedenken heute früh in Wettbewerb um die Nationalflugspende nach Berlin zu starten. Gestern wurden beide Flieger, wic dem Lokalanzeiger gemeldet tgird, vom deutschen Botschafter in Paris empfangen. Dieser ließ sich ihre Reiseerlebnisse schildern und versicherte, daß demnächst eine Vereinfachung der in dem Luftverkehr zwischen Deutschland und Frankreich bezüglichen Formalitäten und Bestimmungen angestrebt werden würde.
C) Ernst Stöffler fliegt heute über Köln.
Berlin, 31.Okt.1913.(Eig. Drahtber.) Ernst Stöffler, der
süchen. Erme
erste Zwischenlandung dürfte auf dem Flugplatz in Köln erfolgen.
Mutmassliohe Witterung für den 1. Nov.: Temperatur sinkend
auser schlossen mit zeltweiser Autheiterung. Geringe Niederschläge sind nicht
wig.26, Unterg..06.-Aufg. 11.38 mgs., Unterg..16 abds.
Bessere
Kolonialöuren
sehr billig
Ackermanns Filialen
Essnusskohlen
Magernusskohlen
Anthrazitnusskohlen
aus dem
Ruhrrevier
geben
keinen Rauch, keinen Russ, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Rüchenherde,
Easnusskohlen für Säulenöfen, Essnusshohlen für Backöfen,
Kagernusskohlen1 für Fullöten aller Kuthrazitkohlen Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. 4°

Seite 16.
Kolner Local-Anzeider Nr. 300* Freitag, 31. Oktober 1913.
S
Wer Chauffosur werden vill, verlange kostenlose
jeden Berufes.
Prospekte, Ausbildung v. Leuten Tages- und Abendkurse.
66
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4*
Ein tüchtiger
Sensenrichter
welcher alle Sorten perfekt richten kann, wird zum sosort. Eintri tin ein Werk nach Steiermark gesucht. Offerten m. Ang. des Lohnanspruches u. des herzustellenden Quan ums sind unt. S v 2533 an Rudolf Mosse, Stuttgart zu richten. 0
Lehrling
gesucht.
Für ein
Eisenwarengeschäft
wird zu baldigem Eintritt ein Lehrling mit guter Schulbildung
gesucht.
Fr.=Off. unter K 513 an die Geschäftostelle des Köln..=A.
Bess. kath. Lehrmädchen
für ein seines
Juweleu=, Uhren= und
Holdwarengeschälft
bei Familienanschluß per sofort
gesucht. Selbstgesch. Fr.=Off. mit Leb nslauf u Bild erbeten unter K 512 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc=Anz. 8
Tüchtiger
Antomonteur
gegen hohen Lohn sofort gelucht, wenn vulkanisiert, devorzugt. Lebensstellung. Josef Henn, Automobile, Trier.
Ochsen= u. Schweinemetzg.=
von achtbaren Eltern gesucht. Gerhard Jünger, Brühl.
Braver geweckter Junge aus achtbarer Fawilie
als Lehrling
für ein größ Büro in Köln ges. Off. u. 16.1 a..Geschäftest. d. Bl
Pachmeister
mit guten Zeugn. sof. gesucht. b. Farina, Bismarckstraße 9
750 Mark monatl. verdient
430 jederm. Auch als Nebenverdienst. Garant. p. Std. 2 M.
Alles nähere rat. u. franko. Glaser, Pforzheim, Emilienstr.20
Jung. Schuhmacher
sofort geucht.
Albert Linden,.=Gladbach, Mü heimerstraße 226.
Tüchztiger Elektcomonient
für dauernde Arbeit gesucht. Jos. Klemens, Mülheim a. Rh., Franksurterstraße 12.
Schweinemetzgerei. Brav.
# tücht. Laubursche, Radfahr., gegen ufen Lohn gesucht.
Erster Bäckergeselle
gesucht für Bäckcrei und Konditorei. Apostelnstr. 21. b
Tüchtige Einleger
sof. ges. Buchdruckerei.Pick, Köln=Merheim.
Näckersehrling für Bäckerei
*<space> u n d<space> K o n d i t o r e i<space> g e s u c h t.<space>
Apostelnstraße 21. b
Kächmnen, Stühen.) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Urt
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäflich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 650S, 6509, 6510. g
Alleinstehende ältere Dame in einem Vorort v. Köln sucht für Mitte oder Ende November ein einfaches braves kath. nicht zu junges
Mädchen
oder Fräulein, die alle Hausarbeit mit od. ev. ohne Wäsche übernimmt, mögl. etwas kochen kann und nicht zu hohe Anspr. macht. Monatelange Ferien, weil die Dame öfter verreist. Angenehme leichte dauernde Stellung.
Ang unt. C 677 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7a
Ordentl. fl. mädchen
für alle Hausarbeit in kl Gechäftshaus geg guten Lohn ges.
Fr. M. Polack,
Subbelratherstr. 151. Ehrenfeld.
(Stellengesuche)
Kassierer
mit v. Zeugn., kautionsfäh., m. Buchf, Stenographie u. Schreibmaschine vertr., sucht Stelle.
Off. u. 1642 a. d. Gesch. d. Bl.
tatßz, Bäckergeselle
s. Stellung. wo er sich a. Ofen weit ausbild. kann, a l. Königswinterosen. Off. u B 2322 a. d 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schteillr dauernde Stell.
Off. u. 1645 a. d. Gesch. d Bl.
Alelcher Schloss rmeister auf EU dem Lande sucht Lehrling? J.., Sülz, Sülzburgstr 185.II
vom Lande, kath, 17 Jahre alt, aus geachteter Fam lie, sucht Stelle in Privathaushalt
in Köln, wo Gesegenheit geboten, Küche u. Haushalt zu erlernen. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hoh Lohn gesehen Off. u. C 682 a. d. Gesch. d. Bl
Einfaches Fräulein
welches das Kochen, Schneidern u. Bügeln erlernt hat, sucht pass Wirkungskreis, auch als Kinderfräulein. Eintritt k so ort oder später erfolgen Offerten zu richten an Fräul Rüenaufer, Düren, Kreuzstraße 61.
Bess. kath. Mädchen
mit.., sucht für jetzt o später Stelle zur Führ. d. Haush.
Selbiges ist in Kücke u. Hausarbeit durchaus erfahr. Würde auch sehr gern zu geistlichem Herrn cehen.
Fr.=Off. u. B W 5732 an die
Gesch. d. Köln Volksztg.
Einf. Fräulein
21., im Häusl. bewand, sucht Stell. bei Fam=Anschl. z. Erlern. d seinen Küche in kath., kinderreich. Haush Suchende ist amtl. befäh., Unterricht zu ert.
Fr.=Off. u. R 9 a d. Agtr. d. Köln. Vztg., Köln, Severinstr. 144.
Aelteres Mädchen,
Waise, erfahren in allen Hausarbeiten. sucht Stelle bei zwei älteren Leuten für gleich. Anfr. bei Maria Zahnen, Lasel, Post Schönecken(Ei el).
Junge Dame sucht Stelle
zur Gesellschaft
und Stütze in feiner kathol. Familie zu Anfang nächsten Jahres. Fr.=Offert. erb unter K 510 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
Für jung. Mädchen wird in besserem Hotel
Stellung
für Büfett und Servieren gesucht.
Gefl Fr.=Off. u. K. 508 a. d. Geschäftsst. des Köln..=A.
haushälterin
sucht Stelle in ruhig. besseren Hause,.i einem G istlichen od. sonst. Langjährige la. Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K. 509 an die Geschäftsstelle des Köln..=A.
Kath. Fräulein
im Kochen, Schneidern sowie im ganzen Haushalt erfahren und selbständig, sucht passenden Wirkungskreis. Gute Zeugnisse vorhanden. Off. u. B23 10 a. d..Geschst. Breitestr 85.b
Siche f. m. Tochter Stellung als
Anfängerin auf ein. Büro,
sie hat die Mittelschule besucht und ist in Stenographie und Schreibmaschine ausgebildet.
Off. u. B 2324 a. d. 2. Gesch.= St. d..=., Breitestr. 85. b
Braves fleiß. Mädchen sucht Stelle Haushalt.
Zeugnis vorhanden.
Liblar, Hauptstraße 8.
Haushälterin,
welche Arzthaushalt geführt., s. Stellung. Mi telstraße 5.
Besseres Fräulein
mittl. Alters, 8 J. an einer Stelle, la. Zeugn., in all. Zweig. d. Haushalis erfahren, sucht Stelle bei ält. Ehepaar, einz Dame od. Herrn Gefl. Off. Bonn, Herwarthstr.16.
Junges Mädchen sucht auf
sofort oder später
Stellung
als einf. Fräul oder bess. Mädch. in Küche u. Haush. Off. unter C 680 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kr. Pers. 3mal wöch morg. zum Putz ges. Hansaring 25, 2. b
Erfohrene Erkwärterin
ärztl. gepr., m. g Heugn. u Rer, sucht v. 1. Dez. bis 15 Jon.u vom 1. März ab Stelle. Gertrud Janßen. Geldern, Gelderstr 42.
1rop. Mädchen von auswärts sucht Stelle für Geschäft u. etwas Hausarb. Ang. u. R 5. a. d. Annst Severinstr. 144.
Junges mädchen
sucht Stundenstelle.
Nippes, Mauenheimerstr. 9. p.
Cräulein sucht Stelle als Ver0 käuferin in Bäck. od. Kond. Schlebusch, Reuterstraße.*
Ord. Mädchen v L, w. schon ged. hat. s. Stelle f. Küche u. Hausarb. Antwerpenerstr. 38, I.
Mäoch. s. Stundenst. od. f. ganze A u. halbe Tage. Duffesbach I. II.
(Arbeitsgesuche.)
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke,
Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Gelernte Friseuse
sucht i Köln noch einige
Kunden.
Off. u. 1633 a d. Gesch. d. Bl.
hausbesitzer!
sowie Priv. empf. ich mich für alle Anstr.= und Tap.=Arbeiten, äußerst billige Preise. 5 Mauritiuswall 10. 1.
Bettfedern
dem Hause. Aufpolstern von Betten, Möbel.
J. Roggendorf, Mittelstr 25, I b
werden schnell, gut und billig ang fert. und repariert. b
pelze
Lleischmengergasse 5, 2. Et.
Anstreicher-Arbeiten5
% äuß. bill. Tapez. Rolle 253
obach 2sr Tel. B 1919.
Zackenkleid, Schneiderarb. sowie sämtl. Damen= u. Kindergard. w. schick und billig angefertigt. Horstmann, Ballhasarstr 5. IV.
Wädchen sucht Knden im IX Waschen und Putzen
Höhle 26, 4. Etg.
Anstreicher=Arbeiten billst. *r Tapezieren 25 Pfg. per
Rolle. Niederichstraße 12.
Aufpolstern v. Sofas, Matr. 4t sow. Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Zteppd...ubangef gebr.tdl. Jaufg. Becker, Löweng, 1. K. gen
urd. zuv. Wwe.s Kund. im Wasch, Büg. od. Putz. Moselstr. 58. IV.
I Lagtaton)
Wir geben Gelb
an solvente Personen auf Möbel, Wechsel, Policen. Zessionen usw. Ratenrückz. gest., diskret, schnell.
Keine Vermittlung Selbstgeber
A. Weiß&amp; Co., Köln=Lindenthal Immermannstraße 15/19 Telephon A 6464— B6136 Haltestelle Klosterstraße.
Teilhaber
für sehr gewinnbringendes Fabrikgeschäft gesucht Off. u. B 2335 an die 2. Geschäftsst. d Bl. Breitestr. 85. b
8 Stück Volksbank=Aktien
Lit. B zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. C M. 745 an d.
Geschäftsst. d. Köln. Bztg.“
10 0ds K anf gute 1. Hypoth.
vom Selbstdarleiher z. Austun her. Off u. L 144 a. d. Haupto d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Unterricht
Schönschreiben
Stenographie unt. Garantie Maschinenchr.] für Erfolg.
aRu sus.e Einzelunterr.
Lenders, Bischofsgartenstr. 14a.D.
opp’s Privatanz-Lehr-Institu.
Probsteigasse 21, part.
Beginn neuer Anfängertanzkurse Anfang November. Ein zelunterr. jederzeit ungeniert i. all. übl. u. mod Tänz. Gefl. Anmeld. baldigst erb.“
Primaner erkeilt Unterricht und nachhülfe in
allen Fällen Offerten unter
1644 an die Geschäftsst. d. Bl.
Energ. Unterricht
für Realgymnasial=Oberiertian. ges. Sprachen u. Mathematik.
Ang. m. Pr. u. B 2331 a. d 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Student
ert. en.rg. Nachh. in all. Fäch. Off. u. 1640 a. d. Gesch. d. Bl.
Tiermarkt)
ug
d für Milch= u. Brotwagen u Feldarb. pass., sowie 1 Rassepferd u. Geschäftswag. sehr preiswert zu verk. Privat. Köln, Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
Vorzüglicher
Maulesel
abzugeben, da Pferd angeschafft. Freiherrl. v. Oppenheimsche Gartenverwaltung, Schlenderhan, Quadrath,
Rheinprovinz.
Ein wachsamer Hund zu
kaufen gesucht. Angebote nebst Preis un er 1638 an die Geschäftsstelle dieser Zeitung
KanarienNähne
sowie Vögel aller Art*9 liefert reell
Spezialhaus für Vögel und Vogelkäfge
Jean Kämmerling
Herzogstrasse 39.
Großer Hühner=Verkauf!
100 rebf. Italiener l. w. u Goldwyand Orpington und Zwerghühner, Mal eser=Tauben und 300 Brieftauben, sehr preiswert zu verk. Köln=Rodenkirchen, Weißerstraße 9
Kanarienhühnecichshläe
gr Ausw., bill. Preise, hochpr Stamm, Maas, Krefelderstr 95. b
Jastgenuche.)
Altstadt
Haus zu kauen gesucht, event. zum Abbruch. Erststellig belastetes kl. Privathaus muß in Zahlung genommen werden.
Off. u. B 2312 an d. 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr. 85 b
Schuhwaren. sosche geg.
Anstreich.= u. Tap.=Arbeit?
Off. u. 1628 an die Gesch. d. Bl.
ichtung, Gebisse, Gold, * Silber, Platin kauft Friesenstraße 55, Part. b
Biang gebr. auch älteres, gei.
Gekarf
Ang u. B2293 Breitest 85
ebr Möbel zu kaufen ges. b Korbmacher, Köni gsplatz 33.
Mietgesuche)
Nippes, vornan
Unterhaus oder 1. Etage,
—3 Zimmer und Küche, von kleiner Familie zum 1. Dezember
gesucht.
Offerten mit Preis unter 1634 an die Geschäftsst d. Bl.
Alleinsehender herr burcheinandergeh. möbl. Zimmer mit Frühstück in bess. Hause.
Off. u. B 2332 an die?. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Gob Erl s. möbl. Zimm, Ged. Itl. an Gereon, Nähe Rundb. Innenb. Offerten unt.
S G 30 hauptpostl.
Zu vermieten
Köln=Ralt
abgeschloss. Wohnungen zu vermieten
Kaiserstr. 87, I. Et. 6 Zim., 1 Küche, Bad, Mans. Veranda, Kachelösen, Linoleum 85## Buchforststr. 96. 1. Et., 5 Zim, Küche, Bad, Mans., Heizg. 70. Herlerstr. 72, 3. Et., 4 Zim., 1 Küche, Veranda 45###
2. Et., 4 Zim., 1 Küche, Mans., Veranda 50.4
Hohenzollernstr. 35. I. Et., 4 Zim., 1 Küche, Bad, Veranda 55# „ 37, 3. Et., 4 Zim., 1
Küche, Bad 45# „ 39, 2. Et., 4 3., 1
Kache, Bad. Ver. 60.# „ 39, 3. Et., 4 Zim., 1
Küche, Bad 45.6. „ 57.5chp., wie vor 60.4. „ 43, 1. Et., 3 Zim., Küche, Bad, Veranda 48944
„ 51, 2. Et., wie vor46 f. Ockensels, Buchforststraße 96.
Zu vermieten unter gün. stigen Bedingungen
Geschäftshaus
Breitestr., Local=Anzeig. heste Lage.
Laden mit Schaufenster. Tiefe ca. 15 m, 3 Etagen a 3 Räume nebst 4 Mansardenzimmer Off. unt. B 2336 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. 75
(per 1. Januar 1914)
9 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger Bad, Mansarden und Kellerabteile, Zentralhe zung. Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden, Linoleumbelag. Balkon. Gärtch usw. Wird vollständ. renoviert.
2. Etage
8 Zimmer, sonst wie Hochpart., jedoch ohne Gärtchen, elektrische Treppenbeleuchtung und Hausmeister im Hause.
Besch. Bureat Moltkestr. 93.
Telephon A 8292. 3
hochherrsch. 1. Etage
Königsplatz14
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandplatten mit Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett= und Linoleumböden, Kachelöf., elektr. Licht, große Loggia mit prachtv Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon, Hausmeister, elektr. Treppen=Beleucht. usw. Eoent. Wünsche auf weitere Ausstattung werden gerne berücksichtigt.
Bscheid Roonstr. 30, hochp. .rnruf A 5594. B3
Hochherrschaftl.“
Wohnungen
in allen Größen u. PreisV lagen, nächst. Nähe v. Ring u Opernh., p. sof. od spät.
preisw. zu vermieten. Bescheid: F. Müller,
Hansahaus, Zim. 16. Tel. B 2053. 0“
Bismarchstraße 8
direkt am Kaiser Wilhelm=Ring, 2. und 3. Etage, je 7 Zimm r, Küche, 2 Dielen, Bad, Zentralheiz., Warmwasser= u. Vakuumanlage, mit allem Komfort der Neuzeit, per sosort zu verm. Preis 24=—2600 J. Bescheid F. Müller, Hansahaus 2 16 Tel. B 2053. r
Souterrain
werderstraße Nr. 1,
10 helle Räume, elektr. Licht 2c. für Büro u. Geschäft passend. ganz od. geteilt sof. zu vermiet.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hochp. Tel. A 8281. B
3 Zimmer, 1. Etage.
zu vermieten.
Besch. Gr. Griechenmarkt 110, 3. b
Moltkestraße 99
herrschaftl. 1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Man arden und Kellerabteile, Kachelösen, Erker, Linoleumböden, elektr. Licht usw. Vollständ. neu herger.
Besch. Bureau Molikestr 93.
Telephon A 8292. 75
Nahe Blücherpark
in gesunder, schöner Lage, Straßenbahnlinie 20, hochh rrsch.! Et. 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Veranda, Garten, E. ektr., Gas, per Jan. billig zu verm. Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenseld. Einzusehen—3 Uhr.
Nähe Justizgebäude
u. Agneskirche,
Blumenthalstraße 26,
ist abgeschl. Unterhaus, 5 Zim., Küche, einger. Badezim., Linoleum, Gärtchen pp. sofort zu 1320 Mk. zu vermieten. Hausmeister. Besch. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
Brückenstraße 12,
s. und 2. Etage,
je 7 Räume, Mansarde u. Keller, I. Etage auch für Bureau oder Geschäft geeignet, eventl. sofort zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
Neu=Ehrenfeld n. Blücherpärk.
Luft. gr. gut möbl. Zimmer
event. Wohn= u. Schlafzimmer, in kath. Hause mit oder ohne Pension zu vermeeten. Nähe Straßenb. Auh für 2 HerrenOff u. B 2327 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Zwei Fabrikoder Lagerräume
je 110 qm groß mit großem Schuppen, Hofraum u. Toreinf. zusammen oder getrennt zu vermiet„Ehrenf., Venloerst. 30.*
Lindenthal.
Schlaff.
in ruh. bess. Hause, straßenw., Gas, Bad, Dauerdr. an Alleinm. zu verm. Herderstr. 31.„
In nächst. Nähe d. Stadtwald.
abgeschlos. Wohnungen
von 3 Zim., Küche u. Bad und 4 Zim., Küche u. Bad bill z. vm.
Näh. Pasmann, Ziegelstr 27, Ecke Hermann=Dflaumestr. b
Kön=Bickendorf, Venloerstr 630, I. Etage, 4 Zim., 28 M zu vermieten. Anzusehen—6 Uhr. Daselbst Hinterb. z. Alleinbewohn, monatl. 15.4, 3 Räume u. gr. Speicher. 5
Gediegen möbl.
Wohn- u. Schlafzimmer
evt. mit 2 Betten) zu vermiet. Köln=Klettenberg, Oelbergstr. 82 part.(Elektr. Linie 20).
kippes, Ladenlokal.
In verkehrr. Lage, pass für gr. Obstgesch., Kart. usw., auch zu Bureauzw. s. geeig, sehr preisw. z om. Besch. Scharnhorststr. 11.
Ladenlokal
Kurfürstenstr. 27. a. Übier=., m. 3., Küche, Spd., ev. gr.hell. Lagerk. Besch. 4. Et.kling., Rosin
nispes, Leipziperplatz
(an den Anlagen), sch. gr. Et., 6 Zim., K. zu 80 M. zu verm. Fecken, Scharnhorststr 11.
Bess. möbl. Zimmer
hell, luft, mit Balkon, an ruh. Herrn zu verm. Nähe Im Dau.
Offrien u. B 2321 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
2 Etage 3 sch. Räume
S. Slage in ruhigem
abgeschloss. Hause an kleine Familie zu vermieten. b Probsteigasse 22.
Schön möbliettes Zimmer
mit guter voll. Pension, per 1. Nov., Dr 65 M, zu vermitten Schaasenstr.=6, Mausbach. b
Abg. 2. Etage 4 Zim.
u. 1 Küche mit all. Bequemlichkeiten zu vermieten Bescheid Thürmchenswall 64.
Kroß., schön möbl Zimmer m. O elekr. Licht und Klavier. Schreibtisch event. Wohn= und Schlafzimmer zu ormieten. 5 Hansaring 77. I.
ParterrewohnungRäume.
Mans., luft. Hof z. Alleingebr. zu verm. Hansaring 123. b
Erdl. möbl
m lo.2 Bett.u ohne Pens. z om. Alleinm.Hahnenst. 50, 1. a. Rudpl. b

Kölner Local-Anzeiger Nr. 300&a Freitag. 31. Oktober 1913.
Ehrenstraße 18,
2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Bad zu vermieten. B
bgeschl. 3. Et., 5 Zimmer,
Se Küche, Spind, Leucht= und Heiz as sof. bill. in gut. Hause zu verm. Aachenerstraße 239 A. b
1 unmöbl. Zimmer
4. Et., zu 10.4 an alleinst. P rs. zu verm. Thürmchensw. 33, Kreier.
Elegant möbl. Zimmer
in herrsch. Hause an Herrn od. Dame zu vermieten. b
Hildeboldplatz 3. 2. Et.
Von Werthstr. 36,
sch mödl. Wohn= u. Schlafz. z. vermieten, auch für 2 Herren sof.
Zwei schön möbl. Zimmer
in ruh H. m. g. Pens. z. verm. Dellbrück, Hauptstraße 120. b
Co. 230 qm Lagerheller
Domstraße 56, 35 N. 5
Besch. Gereonstr. 15. Tel. A 2391.
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension, auch für kurze Zeit. Palmstraße 24. b
AAnfang Nippes. Schönes Js möbliertes Mans.=Zimmer bei ruhiger Beamtenfamilie sehr bill. z. vm. Besch Siebachstr 19,1.
lal! Unterhaus nebst Garten zu vermieten. Schulpfad 30.
7ans.=Wohn., 2 Zim. in herrsch In Hause an—2 ruhige Erwachsene z. v. Jülicherstr. 10, hp.b
z. verm. 3 Räume, Küche und Mans. Alteburgerstr. 48.
3. Stage alcs
112öbl Zimmer, Gaslicht, vore# zügl. Pension, zu verm. b Niederichstraße 6, III.
311öbl.., straßenw, mit od.
ohne Pens an b. H. sof. zu verm. Sternengasse 69, 1. b
stone luft. Zimmer mit
- Mans., allein auf der Etage zu verm. Martinstr. 17, II.
Kl. Vaterrewohn. Leute“ zn
verm. Karolingerring 32, pt b
Ninnes 33im. an kl. Fam vermieten. Besch. Neußerstraße 432.
Ca. Ilbom Souterrainlager
Gereonstr. 15. Tel. A 2391. 5
u. 3 Zim.=Wohn durche. a. Beg. # a. 16 u. 22 M. zu vrm. sof.od. sp. Poll, Siegburgerstr. 189.
Möbliertes Zimmer
zu verm. Apostelnstr. 21. b
Ralk 2 schöne Anbauzimmer zu vermieten. Kalker Hauptstraße 102.
175bl. Hald=Mans, sauber, hell, mit 2schl. Bett, zu vm., 3,50.Kl. p. Woche. Klemensstr. 14, III.b
2 Zim.
4. Et. an einz. Pers. in bess. Hause zu om. Machabäerstraße 5.
Beh. möbl. kl. Zim 20 Ku.lgr. striw. mit u. oh. Pens. in bess. Hause.om Blaubach65,3. b
2 Zimmer 1. Ek.
zu verm.
Fam bill. Krahnenbäumen 75.
Möbliertes Zimmer
zu verm. Apostelnstr. 21. b
Groß. hübsch möbl. Zimmer
zu verm. Zülpicherstr. 30, I. b
Nr. möbl. Zim. a. sol. Hrn..om. S Mil 17.4 A. W. Frühst. ev. Pf. Friesenwall 19, 3. Et., Buhz. b
Eifelstr. 24 u. 22 2 u. 3 Parterrez.
an kinderlose Leute zu om Besch. das. u. b. Eig Nr. 22, III. b
Schön möbl straßenw. geleg. * Zimmer zu vermieten. b Dagobertstraße 36, 3. Etage.
öbl Z. m. v. bürg. Pens. M. 50.K, Woche 12.50. Mittelstr. 14. b
A
nständ. Frl. z. Mitbew. bei allst. D. ges. Bayenturm 3,Ul.
ohenzollerring 3. Etage zu v. ∆) Besch. Königsplatz 13, 1. Et.
3 Zimmer 4. Etage zu vermiet. Besch. Kön gsplatz 13, 1. Et
U7öbl. Mans zu vermieten. Heinsbergstraße 21, part.
öbl.., lep. Eing., strßw., zu
v. Perlengraben 100-102, III.
9<space> Z i m.,<space> 4.<space> E t.,<space> a n<space> s t<space> l i e<space> L e u t e<space> 9 zu verm. Metzerstr. 31.
1 gr. sch. Part.=3 m Klavier; 27 K z. vm. Weichserhof 13
ein möbl. Zimm. m. v. Pension zu verm. Höhle 24, part. b
Zu verkaufen)
Haus auf dem Lande, mit Inns Stallung. Scheune u. 9 Ar 70 Quadratmeter gr. Obstund Gemüsegarten, Bahnstation Nähe Ehrenfeld. wegzugshalber preisw. unter günst. Beding. zu verkaufen und sofort oder bis 1. April 1914 anzutreten Offerten unter 1643 an die Gesch. d. Bl.
Eingemeind. Köln, Venloerstr., &a Haltest. d. Elektr., sind zwei Ein= u. Zweifamilienhäuser mit Obstg., Stall., Einfahrt billig zu verkauf. od. Tausch., vis--vis ein Baugrundst. 11 Ar 41 qm. Mitbenutz. Bau=Gemeinsch. Off. postl.Lindenthal unt. M. H. 8. b
möbe!! Möbel
Möbel!
Eleg. eich. 2= und 3t. Schlafzimmer mit Woll=, Seegras=, Kopok- u. Haarmatr. von 3.4 an, eleg. Speisezimmer v. 380.4. an, Wohnzimmereinrichtungen von 170 M an, eleg. Pitchp.= Küchen, rundgeb., v. 145.4 an, sämtl. einz. Möbel pottbill. Betten, Kleiderschr., Waschk., Auszieht., Büsetts, Schreibtische. Vertikos, Diwans in Pläsch u. Leder, Umbaus, Bücherschränke, Patentmatratzen von 15.4 an. Alles ganz billig wegen Ueberfüllung des Lagers.
H. hollands,
Krefelderstr. 47. Schreinerei.
Sonntag den ganzen Tag einzusehen. 8
Geschäftshaus
in welchem seit langen Jahren gutgehendes Geschäft betrieben wurde, zu verkaufen.
Off. u. W W 29 a. d. Hptv. Mülheim(Rhein), Wallstr. 121.“
söbl. Zim. mit 2 Betten zu verm. Steinfeldergasse 33. b
IInterhaus m. Ladenlok.
Se zu verm. Elstergasse 8, 1. b
2 Zim. an ordtl. Leute zu vermieten. Gr. Brinkgasse 29 b
I. Etage 3 Zimmer u. Küche e zu verm. Duftsbach 16
möbl. Zim. m. Klav.
zu verm. Gockengasse 38. b
18l.möbl. Z u gr. mödl..=..a. Handw. z. v. Mörserg. 25.5
Kl. Haus
Hand b. Paffrath,
13.,Gart. u. Baumhof, Gas. Was umständeh. f. 2800 M. zu verkauf. Off. u. E S a. d. Ann.=St. Wallstraße 51, Mülhem(Rhein).
In der zukünftigen Verkehrs= und Geschätsstr. Düppelstr. Deutz neues Haus direkt v. Eigentümer zu verkaufen.
Off. u. B 2323 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zuverkaufen: Baustelle
in beliediger Größe n. Ziegelland. Irz. Faßbinder, Köln=Höhenberg.
Schlafimmer
dunkel eichen mit kompl. Einlage, Kleiderschrank m. Spiegel, Waschkommode mit hoh. Marmor und Speegel, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer
nur 400 M.
eleg. rund gebaute
Rüche
nur 140 M.
Josef Welsch
Schreinermeister
Roln=Ehrenfeld
Philippstr., Ecke Stammstr Freie Zustellung. 33
Besseres
Möbelhaus
gibt wegen Ueberfüllung der Läger
kompl.
Aussteuern
sowie einzelne
ZimmerEinrichtungen
auf angenehme Zahlungsbedingungen ab.
Kein Preisaufschlag. Strengste Diskretion. Off. u A 242 an die Gesch.
d. Bl. 3
Dtür. Kleiderschrank
24, 35, 45.4, 2schl. engl. Bett m Patent= u. Wollmatr. 75, 80.A, Waschkommode 20, 25, 28. 45.K, Leinenkommode 10.K, Vertiko mit Spiegel 35, 55, 65.., Ausziehtisch 14, 23, 25 8. Feder betten, 2schl., 14, 18, 22.4. Diwan, gr. Spiegel, Rohrstühle billig zu verkaufen. p“
Ehrenf., Hansemannstr. 21,
Vogt.
Prachtvoll. Speisezimme
kpl. mit Umbau u So anur550. Eichen=Schlafzimmer 3tür. Spiegelschrank, 181 brei Waschkom. mit hoh. Marm. 1 Spiegel, 2 Betten mit Einl.,
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. 31
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeiger Marzellenstraße 37.
wegen Ueberfüllung des Lagers.
Kompl Eichen=Schlafzimmer, Speisezimmer, Pitchpine=KüchenEinrichtungen, Rußb.=Büfett, Vertiko, Schreibtische, Bücherschränke. Ausziehrische. Sofatische, Plüsch= u. Kameltaschen= Diwans, Stühle sowie alle Arten Möbel spottbillig zu verkaufen.
Kolpings möbelhaus
Sternengasse 56.
50
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie
55 60 64 68 70 75—85.
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 50
Hassend für Brautleute.
Mod. Speisez., gr. Büf. mit Krist., ap. Spiegelumb. m herrsch. Diwan, Ausziehtisch u. Lederst., groß. Eich.=Schlafz., 3t. Spiegelschr, Waschkom. mit Marm. u. Spieg., 2 Doppelb. mit Einl., 2 Nachtskom. mit Marm., Stühle und Handtuchst., ap. Pitchp neKüche, gr. Büf. mit Krist., Anrichte mit Aufsatzsch., Tisch und Stühle, alles mit Linol, für 785 M. zu verkaufen. Möbelhaus Friesenwall 7. Lagern u. Liefern frei. 7
Kronleuchter
Fabrik-Muster-Lager
01
Mohrenstrasse 24
Verkauf auch an Private mit 33 1/3 Proz. Rabatt.
Leder=Diwan
und Chaiselonque, neu, zu verk. Kasparstr. 12, Hof r. Werkst.
in kompl. Schlafzimmern kompl. Speisezimmern kompl. Herrenzimmern kompl. Küchen
einz. gr. Schränke, Ntb., v. 50#an Diwans, Chaiselonques 35 M.
Nußb.=Waschkommoden kompl. Betten von 55.K. an =Säulen=Vert. 40 K, all. u. Gar.
98 Mauritiussteinweg 98 33
harden
echt Eichen, nur
14 Mnk.
Woe
Möbelschreinerei Ehrenfeld,
Philippstr.,' Ecke Stammstr. 25. Freie Zustellung. 3°
Gebr. Möbel
10 saub gebr. lack, u. nußb. Bett., ganz bill., 2 gebr. gr. Kleiderschr., Waschkom mit Spiegel, gebr., versch. gebr. Küchenschr., hochelegant gebr. Vertiko, Ausziehtisch, Sofas 2c., ganz billig.
Krefelderstraße 47.
mod Renais.=Speisez., Bülett2n Umb. mit Diwan, Kr mi Aufbau, Tisch u Lederst selt Stück, für 765.4, 3tür. EichenSchlafz. mit oval. Spiegel, kpl mit Einl 580.4, fast neues Rßb.= Schlafz., kompl. mit Wollmatr. 395.4, wenig gebr. Speisez, Büfett=Umbau, Diwan u. 2 Sessel, Tisch u. Lederstühle, für 60##5. sofort zu verkaufen. Möbelh Hansaring 133, part.
Sehr gut erhaltene
mit elektrischem Antrieb, einpferdiger Motor, Syst. Steinmetz&amp; Co, ist billig zu verkausen mit sämtlichem 3 behör.
Zu erfragen Café Runge, Köln, Hohestraße 9. 13
Joue
Moderne Küche 90 K, Schlafzimmer kompl. 180 g, alle Einzelmöbel, wie Schränke. Tische, Stühle, Vert.kos, Spiegel billigst.
Mülheim, nur Regentenstraße 92.*
Großer Posten
Stühle
ält. Muster, ebenso Ausziehtische, werden sehr bill., fast z. Hälfte des bisher. Dr. schnellst. verk. Emil Philippi, Kreuzgasse.B
Handschuhe
anerkannt gutes Fabrikat auch nach Maß
CBrandes ib Sterners.
Alle Sorten prima Eiseler
Kartosseln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen.
Josef Mahlberg, Kartoffelhandlung, Sülz, Weyerthal 14. Telephon A2945.
mzugshalb. nur noch 4 Tage:
Hochf. Pitchp.=Kuche, 3t. 145, Kompl. Pitchp=Küche, 14 Tage gebraucht, 100 M, großer. eleg. Kleidersch, 2t., Messingstange
und Hutdrett nur 38.4
Rothenberg 3, 1 Et.
Mehrere echt Eichen* Schlafzimmer gute, saub. Arbeit, 3tür. Spiegelschrank mit 2 Betten und prima Patentmatr., netto Kasse 395.# Lieserung fr. K. Müller, Mülheim a. Rh., Buchheimerstr.-11.
erde
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
Eleg. herrenzim.,romanisch
mit groß. Ztür. Bücherschr., Diplomat, Sessel, Tisch u. 2 Stühlen, bestes südd. Fabrikat, geg. Kassa ganz unter Preis zu verk. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
A
eleg. 25, 35,45, 55.4 u. höh., gedr., gatn., e 10, 15, 20 i Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Gelegenheit.
Großer Kaminspiegel
umzugsh. sehr bill zu verkaufen. Lindenthal, Friedr Schmidtstr. 22.
Echirmo Gelegenheitskäufe Schicaic von 1 M. an, hochseine Sachen staunend billig Rep. gut u. billig. Ueberziehen in 1 St. Burgmauer 48. N. Dom. b
sichp. Küchen=Einricht., Beit, Schrank, b..ok. Kr felderst. 93.
Seite 17.
#chtseccct.c eccer
Soeben ist erschienen:
3 Die Sauscnlotten im BergischenLande
Erzählung aus der Zeit des ersten Koalitionskrieges gegen die französische Republik von Ad.
Jos. Cüppers. Mit vier Bildern von K. Mühlmeister. Geheftet M. 250. Gebunden M..—.
Die Grundlage dieser in der Gegend von Bensberg bei Köln sich abwickelnden Erzählung bildet der blutige Widerstand der bergischen Bevölkerung gegen e die Franzosenherrschaft zu Anfang des 19. Jahr1I hunderts. Die einzelnen Bilder aus diesen Tagen sind von erschütternder Plastik. Das Buch atmei einen # guten Patriotismus, der auch im Feinde die edlen ## Charaklere achtet und nur aus treuester Liebe zur * Heimat die Wassen ergreift. 12
## Verlag.P. Bachem, Köln.* Durch jede Buchhandlung
KXXR R
Fernsprech-Automat
für Jegermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Nicht
umsonst
wird mein Kundenkreis täglich bedeutend grösser. Durch mein Prinzip, ständig grosse Fabrikposten in nur guter Konfektion gegen sofortige Kassa einzukaufen, bin ich in der Lage
Herren-Ulster Herren-Anzüge Herren-Paletats
sowie für Burschen und Knaben bedeutend unter Ladenpreis billig zu verkaufen.
Für die folgenden acht Tage habe ich meine gesamte bessere Herrennonfektion in
2 Serien
zum Verkauf ausgelegt, und zwar
Serie l Herren-Anzüge und Ulster A En
zum Aussuchen Stück#0 Jul.
Serie II Herren-Anzüge und Ulster anE zum Aussuchen Stück
AlbertSimon
6 Glockengasse 6, 1. Etage
vis--vis der Synagsge.
Süsser Weinmost
aus Ober-Ingelheim, wohlschmeckend, bekömmlich, per Fl..80, per Ltr.## o. Gl.
Köln-Nippes
Wilhelmplatz.
Tel. A 3481.
Ferner zu haben in meiner
Niederlage: Köln, Marzellenstr. 6254.*3)
„ie Tätowierung
entfernt unter Garantie, ohne Berusstör. Hänels kosmet. Institut, Mohrenstr. 43. b
Sprechst: 10-1,-8, Sonnt. 10-1.
ee. Aie und Misen
Joh. Th. Fries Höhle 26, Nähe Gürzenich.
Billigste Firma Kölns.
Garant. naturreinen BienenHonig
Alles 9 Pfd. Netto;
Möbeltransporte
ür Stadt u. nach allen Richungen werd prompt ausgeführt. luskünfte fer Ausland= und lebersee=Möbeltransporte weren bereitwilligst u. kostenlos rteilt. Dr. Reer. Lagerung bei zarvorschuß Gebr. LeicheSpezial-Bäckerei
Roggenfeinbrot Schwarzbrot Samstag Butterblälze
Freit. Landblätze
Mück Nacht.
Appellhofplatz 15.
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut. Hubert Fischer, Martinstr..5
Möbelw. v.-.A, Könen, Nippes, A Merheimerstr. 117. T. B 1537.
Erdst. i. Aach. 8000 s tausche a. N. OKöln,..Postl. KW Müngersd.
Strengreell. Heiratsgesuch
Kath. Kaufmann, 40 J. alt, angen. Ersch., sucht auf dies. Wege vertrauensvoll u. streng diskret die Bekanntsch. e. jungen kath. Dame zw. Heirat. Ders. ist im Besitz e. gutgeh. Manufaktur= u. Kolonialw.=Gesch. im Bez. Köln (Kirchdorf) mit ca. 60000. 4. Verm. Da es sich um streng reell gemeinte Ehrensache hand., möge sich pass. Dame, a. l. v.., 25-30 J. alt, gut kath., mit gut. Gemüt u. Liebe zum Geschäft(etw. Geschäftserfahr. sehr willk., sowie a. elwas Verm. erw.) u B 2307 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breites r. 85 melden. Nur wirklich ernstem. Off. m. Bild u selbstangef. Darst.: Verh. k. berücks. werd. g
Herzenswunsch.„
Besseres Dienstmädchen, kath., 28 Jahre alt, ohne Anhang, mit tadelloser Vergangenh. u. einig. Ersparnissen, wünscht mit kath. strebsam. Manne unge: gleich. Alters, dem es um eine glückliche Häuslichkeit geht zwecks Heirat bekannt zu werd. Vermittl. durch Eliern o. Verwandte erw. Off u W N 27Hptortr. Mülheim(Rh.)"

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300* Freitag, 31. Clttober 1913.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn.
Ersten Beigeordneten Dr. Adenauer nachstehende Stadtverordneten mwesend: Auer, Bank, Comp, Dech, Dedenbach, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Mülhens, Oestreich, Roß, Smeets, Thönnissen, Bau, Brügelmann, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, von Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Bardenheuer.
Schenkung.
Frau Witwe Justizrat Dr. E. Bock hat der Stadt 3000 M. als Schenkung für die Armen der Stadt Köln, die verstorbene Frau Witwe Joh. Schmitz hat der Stadt letztwillig 1000 M. zur Verwendung für Waisenzöglinge überwiesen. Beide Zuwendungen wurden mit Dank entgegengenommen.
Genehmigt
wurde die Ueberlassung des Gürzenichs nachträglich an die Werkbund=Ausstellung für den 18. Mai; an das Festkomitee des Karnevals für den., 15. und 21. Februar 1914, an die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft für den 11. Februar 1914, und an die Narrenzunft für den 22. Februar 1914.
ferner wurde die Zustimmung erteilt zu den Grundstücksverkäufen Venloerstraße 415,63 Quadrat merer zu 90., Gutenbergstraße etwa 2190 Quadratmeter zu 25 M. einschließlich der aufstehenden Gebäude, verlängerte Siemensstraße 524 Quadratmeter zu 25., Mathiaskirchplatz 568,3 Qua dratmeter zu 30., Maternuskirchplatz etwa 242 Quadratmeter zu 87., Adolfstraße 383,9 Quadratmeter zu 62., Freiheitstraße(Deutz) 199,5 Quadratmeter zu 115., Kasemattenstraße 228,9 Quadratmeter zu 60., Konstantinstraße 314,1 Quadrat= merer zu 80 M.(Ecke), 357 Quadratmeter zu 85 M.(Ecke), und 319,2 Quadratmeter zu 75., von Sandtplatz 200 Quadratmeter zu 65., Hasertstraße 317 Quadratmeter zu 33., Mülheimerstraße 400 Quadratmeter zu 70 M.
Die Turnhalle an der Albermannstraße in Kalk wurde an den Verein Rasensport für die Dienstagabende, die Turnhalle an der Machabäerstraße in Köln an den Ruderklub Germania an den Mittwochabenden gegen die Miete von 30 M. jährlich überlassen
Bewilligungen.
Zur Herausgabe eines Buches über die Kölner Malerschule wurde ein Beitrag von 1000 M. bewilligt und der Niederlegung des Hauses Fleischmengergasssse 13 zugestimmt.
Die Instandsetzungsarbeiten an der alten Pfarrtirche zu Niehl sollen durch das städtische Hochbauamt ausgeführt werden. Der Kirchengemeinde Niehl wurde gestattet, den zu diesen Arbeiten aufzubringenden Betrag von 1000 M. in fünf Jahresraten an die
Auf dem isenbahnfiskalischen Gelände Ecke Rolshoverstraße und Bahnhofsweg in Kalk soll auf Wunsch der Anwohner ein Kinderspielplatz provisorisch angelegt werden, wozu 1100 M. be willigt wurden.— Für den Ausbau und die Kanalisierung von Teilen der Blücher=, Schwerin=, Bülow= und Waterloostraße bewilligte man 24570 Mark.— Der Erbbauverein Köln beabsichtigt an der Mülheimerstraße in Deutz demnächst vier Wohn häuser zu errichten. Die Uebernahme der Bürgschaft für ein zu diesem Zweck aufzunehmendes Darlehen von 75000 M. wurde genehmigt.— Der Termin zur Einreichung von Entwürfen für den neuen Friedhof wurde bis zum 31. Dezember verlängert.— Die Errichtung einer Schiffsanlegestelle am Oberländer Werft (Bismarckturm) sowie einer Wartehalle am dortigen Ufer mit einem Kostenaufwand von 3250 M. wurde genehmigt.
Beschaffung von Straßen- und Vorortbahnwagen.
Herr Beigeordneter Klutmann führt aus, daß der Verkehr auf den Vorortbahnen, namentlich der Linie Köln—Brück—Bensberg sich erfreulich gehoben habe. Es empfehle sich, deshalb von den im April d. J. von der Versammlung genehmigten Straßenbahntriebwagen nur 19 für den Straßenbahnbetrieb zu bestimmen und 6 für den Vorortbahnbetrieb auszubauen, weiterhin noch 4 für den vermehrten Betrieb zu bestellen. Die Triebwagen für die Vorortbahnen erhalten eine stärkere Ausführung. Sie sollen auf den Strecken Köln—Bensberg und Köln—Weiden Verwendung finden. Ferner ist geplant, für die Deutsche Werkbundausstellung je einem Triebwagen für Straßenbahn= und Vorortbahn bei den Fabriken von Herbrandt und van der Zypen=Charlier in entsprechender künstlerischer Ausführung bauen zu lassen. Diese Vorschläge erfordern eine Mehrausgabe von 145000 Mk., welcher die Versammlung zustimmt.— Zum Bau eines zweiten Geleises im Luxemburger Tor bewilligte man 13100 Mk;— Gegen die Vorlage betr. Einbau von Straßenbahngeleisen in die Gurzenichstraße zwischen Schildergasse und Große Sandkaul wurden von Herrn Giesen Bedenken erhoben. Die Straße sei erst seit Jahresfrist angelegt und man könne noch stets Senkungen beobachten. Die Vorlage wurde an die Tiefbaukommission zurückverwiesen.— Zugestimmt wurde der Erneuerung von Straßenbahngeleisen in der Kalkerstraße zwischen Freiheitstraße und Ostbahnhof mit einem Kostenaufwand von 64500 M. und Geleis. erneuerungsarbeiten in der Zülpicherstraße für 7200., sowie der Verlängerung der Straßenbahnlinien im Zuge der Zülpicher= und Berrenratherstrüße bis zum Sülzaürtel. Kosten 100 490 M.
Die Beschaffung eines elektrischen Tastautomobils für die
Elektrizitätswerke
welche Hr. Beigeordneter Zschirnt mit Rücksicht auf den großen und häufigen Transport von Materialien befürwortete, rief eine längere Erörterung hervor.„
Hr. Brügelmann. Er sei erstaunt, daß man heute noch elektrische Automobile beantrage, die kaum mehr gebaut würden, einen kleinen Aktionradius hätten und für große Lasten, wie man sie hier in Aussicht nehme, bei erheblichen Steigungen, z. B. Obenmarspforten, kaum genügten. Auch sei die Abnutzung zu groß. Er empfehle deshalb die Anschaffung von Benzinwagen.
Hr. Direktor Drenger. Die Vorlage sei eingehend geprüft. Man wolle einen Versuch mit einem elektrischen Automobil machen, weil die Unterhaltung vom Werke selbst besorgt und der Strom sich billiger als Benzin stelle, da er von der Stadt selbst fabriziert
Hr Neven DuMont bemerkte, daß die Feuerwehr auf Grund ihrer Erfahrungen dazu übergegangen sei, ihre Elektromobile in Benzinautomobile umzubanen.
Hr. Zschirnt. Die Unterhaltung eines Benzinautos koste 10 400., die eines Elektroautos 8490 M. Hr. Förner empfahl ebenfalls Bezinautos.
Die Vorlage wurde zurückgezogen; die Angelegenheit soll erneut geprüft werden
Die bedrohten Schrebergärten.
Bei der Beratung über den Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Venloer=, Everhard=, Subbelratherstraße und Venloer Glacis bemerkte Hr. Tahr, daß Hr. Dr. Mülhens die bei der früheren Beratung dieser Vorlage geäußerten Bedenken bezüglich der Durchführung der Schultstraße habe fallen lassen. Bei der Durchführung dieses Fluchtlinienplanes gelangten aber zahlreiche Schrebergärten in Mitleidenschaft. Die Besitzer hätten eine Versammlung abgehalten und mit Recht darauf hingewiesen, daß sie von dem Beschlusse der städtischen Verwaltung, das Gelände in absehbarer Zeit zum Bauen freizugeben, überrascht worden und nun geschädigt seien. Er bitte doch möglichst Milde walten zu lassen und dafür zu sorgen, daß die Gärten würden, um so mehr, als die Besitzer der Gärten jetzt im sich Unkosten für die Bestellung der Gärten auflegten. Er bitte die Verwaltung um Aufklärung. Dann habe e. noch den Wunsch, daß die Verwaltung möglichst Ersatz schaffe in Rayon=Geländen, die für die Bebauung vorab nicht in Betracht kommen.
Beigeordneter Best. Die städtische Verwaltung habe den Wert der Schrebergärten durchaus nicht verkannt. Es frage sich, wie die Grundstücksverwaltung sich zu der Vorlage stelle. Sie müsse mit der Möglichkeit rechnen, daß das Gelände bald für die Bebauung frei gegeben werde. In der Tiefbaukommission sei die Frage der Beschaffung weiterer Schrebergärten auch angeregt worden und werde weiter verfolgt..„(6staue
Beigeordneter Dr. Matzerath. Die Verwaltung lasse systematisch neue Grundstücke zu Strebergärten zur Verfügung stellen. Wenn man aber den Wunsch erfülle, möglichst nahe an den Wohnungen solche Gärten einzurichten, dann müsse man auch mit der Möglichkeit rechnen, daß die Grundstücke über kurz oder lang zur Bebauung freigegeben werden. Das sei schmerzlich, deshalb sollen auch in Zukunft nur solche Grundstücke hergegeben werden, die auf Jahre hinaus im Genusse der Besitzer verbleiben können. Allerdings müsse man sich damit abfinden, größere Wege zu machen als bisher. Wenn genügend Interessenten vorhanden seien, könne man in den Rayons reichlich Terrains zur Verfügung stellen Hr. Dr. Mülhens schloß sich den Ausführungen des Hrn. Lahr an und empfahl, einer Anregung des Hrn. Giesen stattzugeben, die Gelände in der Umgegend der Forts für Schrebergärten freizugeben, da hier der Uebelstand eines häufigen Wechsels wegen BauHr. v. Recklinghausen schloß sich den beiden Vorrednern an
und empfahl, die bisherigen Besitzer der Schrebergärten in dem obenbezeichneten Gelände durch einen billigeren Pachtpreis einigerHr. Falk: Er bedauere auch das Verschwinden der blühendsten Schrebergärten=Kolonie. Die städtische Verwaltung und Vertretung sei von jedem Vorwurf frei. Es handele sich hier aver um ein Gelände, das erst kurze Zeit in den Besitz der Stadt übergegangen sei. Wäre die Stadt früher Eigentümer gewesen, würde es nicht dazu hergegeben worden sein. Man möge die gegebenen Anregungen beb#. Länschte eine bestimmte Erklärung, ob die Schrebergärten noch im nächsten Jahre den Besitzern verbleiben könnten.
Hr. Matzerath: Das Schicksal der Gärten sei entschieden
worden, als man dem Kölner Konservatorium der Musik einen Teil des Geländes überlassen habe. Er habe keine Kenntnis, wann
der Bau beginne.
Der Vorsitzende: So viel bekannt, im Frühjahr.
Auf Anregung des Hrn. Dr. Molhens sagte Hr. Beigeordneter Matzerath zu, daß, wenn möglich, das nicht verkaufte Terrain noch weiter zu Schrebergärten benutzt werden könne.
Dann wurde der Fluchtlinienplan genehmigt.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Nummer 44 liegt heute dem(.0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Geheime Sitzung.
Die Versammlung findet nichts zu erinnern gegen die Anstellung des wissenschaftlichen Hülfslehrers Dr. Kremers als Oberlehrer an der Handelsrealschule, der Aktuare Henke, Wachsmann, Wenzel, Kiesow, Rollauer, Böddicker, Diefert, Reinisch und Nilles als Sekretäre, der Polizeisergeanten Thymian, Sieler und Heß Vollziehungsbeamte, ferner des Werkmeisters Troschke, des Kopplers Erkelenz, des Lokomotivheizers Kistenich, des Stationsschreibers Schmidt, des Kopisten Geuenich und der Bureaugehülfin Potthoff. Die Versetzung des Polizeisergeanten Löwen, des Oberfeuerwehrmannes Heyden und der Kindergärtnerin Moecke in den Ruhestand
Hinterbliebenen des Trichinenschauers Lacombe wird Witwen= und Waisengeld, dem Lokomotivführer Steffens eine Alterszulage bewilligt.
Zu Waisenbezirksvorstehern werden gewählt: Für den 2. Bezirk: Kaufmann Zörnsch, Severinstraße 124 25.„ Lehrer Langenberg, Engelbertstraße 28
40.„ Rektor Kesseler, Zugweg 42/44.
Der Ankauf von Grundstücken in Niehl und Rondorf wird genehmigt. Als Ersatz für Hrn. Justizrat Dr. Bock wird als Mitglied der Verfassungskommission gewählt Hr. Dr. von Mallinckrodt. Die Versammlung setzt die Entschädigung für die aus Schildergasse 100 fluchtliniengemäß zur Straße fallende Fläche fest. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, sich auf mehrere Schadenersatzklagen aus Straßenbahnunfällen einzulassen. Die Verträge mit der rheinischen Wasserwerks=Gesellschaft betr. die Versorgung von Deutz und Kalk mit Wasser und die Versorgung der Grenzstraßen zwischen Vingst sowie Deutz, Kalk und Poll mit Gas werden genehmigt.
O Leibl und sein Kreis.
Der Kustos an der Berliner Nationalgalerie Dr. Jos. Kern eröffnete die Reihe der populärwissenschaftlichen Vorträge in der Bürgergesellschaft. Er sprach über Wilhelm Leibl, den Maler, der uns Kölner wohl mit am meisten interessiert. Zunächst schilderte er den Lebensgang des Künstlers, der 1844 in Köln geboren, nach sechswöchiger Lehrzeit bei einem Schlosser in der Malerei seinen Beruf erkannte. Zuerst trat er in München in das Atelier Rambergs ein, welcher mehr Illustrator als Maler war. Dann arbeitete er ein Jahr bei Piloty, ohne daß dieser den mindesten Einfluß auf ihn ausübte, da Leibl das Theatralische seiner Kunst erkannte. Ein Besuch des Herzogs Tacher de la Pagerie und der Pariser Malerin Juliette Braun im Münchener Atelier Leibls hatte seine Uebersiedelung nach Paris zur Folge.
In Lichtbildern zeigte dann der Vortragende an Leibls ersten Arbeiten seine Kunst, mit der Farbe Wirkungen zu erzielen, im Stofflichen das Seelische zu zeigen. Der Maler steht bei ihm vor dem Illustrator, die Geste tritt zurück. Während in der ersten Zeit noch Anklänge an van Dyck erkennbar sind, erinnert in dem Bilde Im Atelier nichts mehr an frühere Einflüsse; ebenso selbständig sind das Porträt seines Vaters und die Kritiker. Der Kölner Hermann Becker hat damals als einer
der ersten ihren Wert erkannt, aber Leibl fand noch keine Anerkennung in weiteren Kreisen. Das Bild stellt zwei Künstler in Unterhaltung dar, aber das Malerische ist der Hauptzweck, nicht der„Inhalt"; Leibl bringt alle serzählenden Motive in die Sphäre des rein Künstlerischen.
Im Pariser Atelier entstanden als Hauptwerke die beiden Bilder Die Kokotte(heute im Kölner Museum) und die alte Pariserin. Leibls Malerei ist kein Abglanz Courbeis, sondern zu gleicher Zeit wandeln beide Maler auf gleichen Wegen, und Leibl fühlte sich zu Courbet daher sehr hingezogen. Das Leben in Paris konnte ihm doch im Grunde nicht behagen, und da der Siebziger Krieg ausbrach, kehrte er nach Köln zurück; er wurde aber in einem von Bismarck gegengezeichneten königlichen Erlaß als ein Künstler, auf welchen das Vaterland die größten Hoffnungen zu setzen berechtigt sei, vom Kriegsdienst befreit. Nun zog er nach München und von da aufs Land, das er über alles liebte, ins Dachauer Moos. Hier entstanden die zwei Dachauerinnen, das beste Bild der Nationalgalerie. Leibls Bauernbilder sind wahr, während diejenigen von Defregger und verwandten Künstlern im Grunde unwahr, theatralisch sind. Leibl lebte als Bauer und malte als Bauer; er malte die Bauern, wie sie in Wirklichkeit sind.
Nach einigen Jahren zog er nach Unterschondorf am Ammersee, wo die Politisierenden Bauern in der Schenke und das Bild .s Frhru. von Perfall als Jäger entstanden. Hier macht sich ein Umschwung im Stil Leibts bemerkbar: er geht um 1875 von der Stoffschilderung durch die Farbe ab zugunsten einer mehr zeichnerischen Behandlungsweise. Ende der achtziger Jahre setzt dann wieder ein mehr malerischer Stil ein: die Farbenfreude wird größer; offenbar wurde die Schwenkung durch den impressionistischen Kolorismus der Franzosen hervorgerufen. Das Werk Bauernjägers Heimkehr gehört hierher. Einige Bilder hat Leibl mit seinem ihm geistig verbundenen Freunde Sperl zusammen gemalt— dieser die Landschaft, jener die Figuren. Das Ganze erscheint künstlerisch aber als Werk eines
Künstlers.
Zum Schluß des Vortrages, der wegen der eingehenden Darlegungen zwei Stunden in Anspruch nahm, führte der Redner noch kurz einige Bilder von Trübner, dem besten, aber mehr bewußt arbeitenden Schüler Leibls, sowie von Arbeiten von Schupp und Hagemeister vor. Er rühmte Köln, das sein Unrecht gutgemacht habe durch die Beschaffung der herrlichen Sammlung von nahezu dreißig Bildern des Malers. Seit Holbeins Tod sei kein Künstler in Deutschland entstanden, welcher den Anspruch erheben könnte, neben Leibl zu stehen. Eine Stiftung, ein Denkmal sollte ihm hier in Köln errichtet werden, und preiswerte Repioduktionen sollten jedermann den Genuß seiner Bilder ermöglichen. Die zahlreiche Zuhörerschar war dem große Sachkenntnis bekundenden Vortrage trotz der übermäßigen Dauer aufmerksam gefolgt und spendete lebhafte Anerkennung
gibt's nicht mehr bei Anwendung von 75
Schellenbergs Haarfarbes
Wiederhersteller.
Selbiger gibt ergrauten Haaren die ursprüngliche Farbe wieder, ist absolut unschädlich und färbt nicht ab. Erfolg garantiert. Jahrelang erprobt Bei Nichterfolg Geld zurück. Flasche.50 K. 0b
Alleinverkauf: H. Schellenberg, Breite Str. 13-15.

Kölner Local-Anzeider Nr. 300* Freitag. 31. Oktober 1913.
Seite 19.
SA
odernes
Theater
Kunstlichtspiele
MMMUGRERENMNHERGT Shns nsnr anrrassrte Brane. u#l. trse ur r) gr.##.
EEEE
Rmm
snn
#na) R 81 S
ana
* P
•EEERASAHEGRZHGEGEERGEHGEHEESMGGRF
Colosseum
EE ES
SA BE Gaß
Breitestrasse
Tel. A 7121.
Heute
3, 6 und 9 Uhr
mit
Vortrag
von
Marinemaler Chr. Raue,
und
das übrige grosse Programm.
Plattkölnische Bühne der ½
* Familie Millowitsch
Heute, Freitag, 31. Okt., abends 8 Uhr:
# Jam S·7. Mae: 28
„Filmzauber“
Ee Der Schlager von Köln!#
Samstag(Allerheiligen) abends 8 Uhr
(Sonntagspreise):
K8. Tum SS. Mllale: 5
8
8
Keine Matinee!
Abends 8 Uhr
Sonntagspreise)
„Filmzauber“ 8
#„Filmzauber
78
Sonntag, den 2. Nov. Nachmittags 4 Uhr (kleine Preise)
s Tünnes u. Schähl
(Allerheiligen)
Eintrittspreis:
50
Pfg
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 3½ Uhr:
Konzerf.
*
el e e
Vorverkauf
für die anderen Tage an der Theaterkasse.
0*
Cily-Café
Ecke
ab I.
zum I.
Bahnhof- und Marzellenstrasse
November
Male in Köln
das unkopierbare
Musik-Unikum!
Richard Hesse ist einzig in seiner Art, Richard Hesse ist amüsant,
Richard Hesse ist exzentrisch, Richard Hesse ist unkopierbar, Richard Hesse ist ein Unikum, Richard Hesse ist ein Genie,
Richard Hesae ist nie langweilig, Richard Hesse ist Stimmungsmacher, Richard Hesse ist nicht meschugge, Richard Hesse muss man sehen!
Täglich ab nachm. 5 Uhr.
Eintritt frei! Eintitt frei
Ee die lustigen Vagabunden.
..: Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und von 5 Uhr nachmittags ab.
An Sonn- u. Feiertagen von 10—1 Uhr vormittags und von 2½ Uhr nachmittags ab. □
Die für Sonntagabend vorausbesteilten Karten müssen Z# # bis 7 Uhr abends abgehoben werden.*8 □7
SSSSSOOAA
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Opernhaus
Heute, Freitag: Faust und Margarete. Anfang 7 Uhr. Samstag, den 1. November 1913.— 61. Ab=Vorst. Serie A2:
Die Legende von der h. Elisabeth.
Dichtung in 1 Vorspiel und 4 Bildern von Franz Liszt Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: die Damen: Rohr, Achsel; die Herren: Giesen, Braun, Renner, Liszewsky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Sonntag, den 2. November 1913.— 62. Ab.=Vorst. Serie B2 Anfang 7 Uhr.
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Stadt-Garten
3 1 Ur: Konzert.“
Grosser Saal.
Dienstag, den 4. November 1913, abends 8 Uhr:
Klavier-Abend
von
Karl Ottersbach
unter freundlicher Mitwirkung von Frau Anna WeinhöppelHackenberg(Sopran).
Am lbach-Flügel: Professor A. Krögel, Kgl. Musikdirektor. Klavierwerke von van Beethoven, Brahms. Chopin, Strässer, van de Sandt, Saint-Saëns.
Lieder von Brahms, Schumann, Schubert.
Karten zu 3, 2, 1 Mark zu haben bei H. Könemann, G. Gerdes, J. Lüdemann und an der Abendkasse.
Prauerei-Ausschank zu verpachten.
Café Rheinberg
gegenüber dem
Brückenbau. Ersatz Schlifbrücke.
Große Glasterrassen. Y Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feiertag Hangept von 4 Uhr an!— KUnzert.
% Peter Menrath.
Kartoffeln
Kartoffellager Steffes
Altbekannt beste Bezugsquelle, alle Sorten waggon-, fuhren-, zentnerweise billigst frei Haus.
Palmstrasse 14
In einer in bester Entwickelung begriffenen Industriestadt beabsichtigt eine obergärige Brauerei ihre mit dem Geschäfte verbundene
Restauration
einem zuverlässigen, geschäftsgewandten Fachmann gegen mäßige Entschädigung zu übertragen. Kaution ist erforderlich. Vorkaufsrecht wird auf Wunich eingeräumt Nur besten Reflektanten, weisen haben, von Reserenzen pp. einreichen unter Nr. C 681 bei der Geschäftsstelle dieses Blattes. 5*
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun. von Festlichkeit n. d“
anz-Institut
Otto Guckeisen
Zülpicherstraße 34, I. Neue geschl. Abendkurse beginnen am 3. u 6. Nov. Gründl. Ausbild. auch in modern, Tänzen. Honorar 15 K. keine
Nebenk. Am 9. Nov., 3½ Uhr, beginnt ein geschl.
Sonntagskursus für Anfänger. Honorar ermäßigt, Teilzahlung gestattet. Einzelstunden jederzeit. ce
Heute, Freitag: Die Affäre, Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 1. November 1913.
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Heinrich von Kleist. Svielleiter: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Becker, Wolff. Teller=Habelmann; Herren: Goetz, Heber, Kiesau, Würthenberger, Nitzgen, Engels, Turrian, Willi, Ekert, Salomon, Majewski, Dysing, Senden, Aßmann, Diehl, Haas, Rutkowsky, Tachauer.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10¾ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag, den 2. November 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann
eutsches Iheater)
Direktion hans Kuhnert. ClfredWkanes
Kreitag, 31. Okt., 8 Uhr:„Der Rastaquör“
von R. J. von Gorsleben. Ende 10¼ Uhr.
Samstag. 1. November Nachm. 3½ Uhr:„Der Dieb“. Abds. 8Uhr:„Die Frau präsidentir“ 101, uhr Sonnt., I. Aov., Nachm. 3½ Uhr Diekranpräßdenlingss% Abends 8 Uhr:„Der Rastaquör“, 1015 ühr.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 u.-8., sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich
v. Henry
Ende 5
ernstein 5 Uhr. Ende
isch eingeraumt.
bestempfohlene, erfahrene kathol. anten, die keinen Mißerfolg auszuhaben, wollen ihre Adresse unter Angabe
s Manchester
2 Meter 4 bis 1 Mk.
9 *
Manchester-Reste 3
9 sehr billig.*00
Köln, Waidmarkt 18 8
&am Sammethaus Schmidt.
60000000
Mietgesuche haben im ’T LA sichere Wirkung!
Kraftmalzbier.
Hierdurch zur Kenntnis, daß ich den Alleinvertrieb des von mir als Spezialität gebrauten Kraftmalzbieres dem Herrn
Heinrich Hirsch, Köln, Ursulakloster 4
übertragen habe. Dieses Bier ist ein dem neuen Gesetz voll und ganz entsprechendes echtes Malzbier aus feinstem Material: Malz, Hopfen und Raffinade hergestellt, mit außerordentlich hohem Gehalt an Malzextrakt und sehr geringem Alkoholgehalt, daher besonders Kranken, Schwachen, Blutarmen und stillenden Müttern
sehr zu empfehlen.
Hochachtend
Brauerei Friedr. Irle sr., Marienborn-Siegen.
Bezugnehmend auf Vorstehendes empfehle ich mich zur prompten Lieferung des mir zum Vertrieb übertragenen
Jrle's Kraftmalzbieres
in Flaschen(Brauereifüllung) à Flasche M. 0,18 frei Haus.
Ferner empfehle meine übrigen von mir selbst täglich frisch abgefüllten erstklassigen
Flaschen- und Siphon-Biere
1/1 Fl.
Pilsener Urquell d...A..48
Münchener Löwenbräu„ 0,35 Dortmunder Aktienbräu„.25
½ Fl. 5 Ltr.-Siphon .25.25
.20.50
.11.—
Hochachtend
Heinrich Hirich, Bi
F. A 4407 Ursulakloster 4
F A 4407.
Metropol-Theater.
Samstag, den 1. November 1913
Gastspiel des deutschen Operetten-Ensembles.
Zum 1. Male:
Der tapfere Balduin.
Operette in drei Akten nach einer Idee von Schlack von Georg Eger und Otto Sprinzel. Musik von Heinrich Mannfred.
In Szene gesetzt von Direktor Georg Eger.
Anfang 8¼ Uhr. Ende 11 Uhr
25
Sonntag, den 2. November 1913, nachmittags 3½ Uhr
e* Fremden-Vorstellung ee
Der tapfere Balduin.
Der tapfere Balduin.
Abends 8¼ Uhr: Zum 3. Male
Alter Posthof
gegenüber dem Schauspielhaus, Kreuzgasse. bd
Anerkannt vorzügliehe Küche, II. Neine und Biere. sonntagabend: Grosses Konzert.
Weinhaus zum Hessenturm
am Ursulamarkt.
Bekanntes Haus für gute Weine und sein bürgerliche Küche.
Sonntag, den 2. November(Ursulafest)
empfehle vorzugliche Diners und Soupers, sowie der Saison entsprechende Spezialitäten. C
Separate Räume für größere u. kleinere Festlichkeiten.
Kölner Brockensammlung
v. d. Siebenburgen 16 A.
Die Verkäufe finden vom 1. Nov. ab wieder Dienstags, vorm. 10—12½. und Mittwochs und Freitags, nachmittags —5 Uhr statt. 6
Wir bitten herzlich um freundliche Zuwendung von Möbeln. Betten, Kleidungsstücken, Wäsche und Schuhen für Männer. Frauen und Kinder, deren wir vor dem Winter dringend bedürfen. Die Sachen werden nach Anmeldung bei
Frau Breit, Weichserhof 5,
Aurch unseren mit Ausweis versehenen Boten kostenlos abgeholt.

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300 a Freitag, 31. Oktober 1913.
Stadtratswähler!
Ein letzter Appell!
Große öffentliche
I
am Samstag, den 1. November(Allerheiligen),
vormittags 11 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
werden sprechen die Herren:
Stadtverordneter Oestreich,
Stadtverordneter Justizrat Krings, Landtagsabgeordneter Bartscher, Iserlohn.
Bei dieser letzten Heerschau vor dem Entscheidungskampfe darf kein ZentrumsEs gilt nochmals Zeuanis abzulegen für unsern unerschütterlichen Willen, den
Sieg zu heften an unsere Fahne
Für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Das Zentral-Wohlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Mertens. 5“
Köln-Merheim
BU
Versammlung
des Volksvereins für das katholische Deutschland
am Sonntag, den 2. November, abds. 8 Uhr, im Falderbaum'schen Saale,
mit
Vortrag des Hrn. Stadtverordneten Lahr
über
Volksversicherung u. Lichtbildervortrag.
Daran anschließend Besprechung betr. Stadtverordnetenwahlen.
Alle Mitglieder des Vereins sowie die Angehörigen der Zentrumspartei werden zu dieser wichtigen Versammlung hiermit dringend eingeladen.
4 Der Vorstand.
Kölner Feutrumspartei.
Stadtverordnetenwahlen.
Am Sonntag, den 2. November, finden fünf große öffentliche Zentrums-Wähler-Versammlungen statt:
Köln-Longerich:
Köln-Deutz:
11½ Uhr vormittags bei Eske, Siegburgerstraße 70.
Redner:
herr Stadtverordn. Froißzheim herr Stadtverordneter Roß.
Köln=Ehrenfeld:
8½ Uhr abends im Leobau.
Redner:
herr Stadtverordneter Bollig herr Stadtverordu. Dr. Mülhens.
Köln-Eindenthal:
9 Uhr abends im Lindenthaler Hof.
Reduer: Herr Stadtverordneter Bant Herr Stadtverordneter Mönnig.
11 Uhr vormitt. bei Pfeil, Kriegerplatz.
Redner:
herr Stadtverordneter Deden bach.
Köln-Bickendorf:
8½ Uhr abds. bei Joh. Zimmermann Redner:
herr Stadtverordneter Dech
Sonntag, 2. November, abends 9 Uhr, im großen Saale der Rheinlandloge
Am Sonntag, den 16. Nov. d. Js., vormittags 9½ Uhr,
findet im Sechzig Brauhaus zu Köln=Nippes, Sechzigstraße 34, eine
außerordentliche
Generalversammlung
statt.
Tagesordnung:
Wahl eines neuen Vorsitzenden.
Der Vorstand
des Eisenbahn=Konsumvereins e. G. m. b.., p* Becker, Arnolds.
Sichere Existenz.
Ein besseres, altrenommiertes
Samen-, Kolonialwaren
und Drogengeschäft
in schönem Landstädtchen ist wegen Krankheit des Besitzers unter günstigen Bedingungen an tüchtigen, solventen, kath. Kaufmann zu verkaufen.
Fr. Offerten unter B 2223 an die 2. Geschäftsstell d. Bl., Köln, Breitestraße 85
sche Protest=Versammlung gegen den Kiewer Ritualmordprozeß und die Blutlüge.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein cb
Der Vorstand.
Innungs-Krankenkasse der Kölner Tischler=Innung.
Bekanntmachung.
Bei der Wahl der Vertreter im Ausschuß vom 29. Oktober 1913 sind gewählt worden:
a. Als Vertreter der Arbeitgeber:
Nir. Heinr Ad., Schreinermeister, Gertrudenstr. 16 Dupont, Mich.„ Zülpicherstr. 38
Zimmer, Pet Jos.„ Alte Wallgasse 9.
d. Als Vertreter der Versicherten:
Bunse, Heinr., Schreiner, Steinbergerstr. 6
Wullen, Heinr. Or h, Bernh Marx, Rafael Hüllen, Pet. Bauersch Andr.,
Boissereestr. 10 Perlengraben 10 Alteburgerstr. 69 Körnerstr. 86 Gustavstr. 69
Masch
Die Gültigkeit der Wahl kann innerhalb eines Monats
nach der Bekanntmachung des Wahlergebnisses angesochten werden. Anfechtungen sind bei dem Vorstand oder dem Versicherungsamt anzubringen; das Versicherungsamt entscheidet. Köln, den 30. Oktober 1913.
Der Vorstand.
* J..: Heinr. Ad. Nix, Vorsitzender
Kölner Zentrumspartei.
Stadtverordnetenwahlen 1913.
Samstag. den 1. November(Allerheiligen), finden
Köln=Kalt
11½ Uhr vormittags, im Vereinshaus
Reduer:hr. Reichstagsabgeordn.
Kuckhoff, Essen,
hr. Stadtverordn. Dedenbach. hr. Stadtverordn. Kirschbaum,
Köln=Poll
10½ Uhr vormittags, bei Hackländer, Salmstraße
Redner: hr. Stadtverordn. Dech. hr. Stadtverordn. Roß,
Köln=Braunsfeld
9 Uhr abends, im Braunsfelder Hof
Reduer: Hr. Stadtverord n. Bollig.
hr. Stadtverordn. Bank,
hr. Gewertschaftssekretär mic.
Millionen
von
Perlen
Lampenbehänge
aller Art finden Sie im
311 Ma:
Matcrial zur Selbstanfertigung von Handarbeiten
Gertrudenstrasse 35 A 9B
Mitteilung.
Wir machen unsere verehr'e Kundschaft nochmals darauf aufmerksam, daß alle unsere Boten eine Unisorm=Mütze und Unisorm=Joppe mit unserer Firma vers hen, tragen. Auch sind unsere Boten gehalten, für jede Bezahlung eine Quittung zu verabfolgen. Die Verkaufspreise für unser prima Amerikan sches Petroleum sind: 3 Liter 63 Pfg., 4 Liter 84 Pfg. und 5 Liter M..05 frei Haus in blauen Kannen.— Man weise jede Kanne zurück, die von Unkannten angeboten wird.
Rheinische Petroleum=Alt.
Tel. A 4180. Mainzerstraße 27.
Korbwarenfabrik und Handlung
von
Math. Siegbers,
Gegr. 185s Köln. Weperstraße 68 Fernspr. B 6847
empfiehlt*8
Kinderwagen, Triumphstühle
Sessel von M..50 an
Verstellbare Kinderstühle von M..50 an
Reisekörbe, Bürstenwaren Alle Korbwaren werden nach Mass und Zeichnung ancefertigt.
A
1e
Verlegee die
s königl.=Preuß.
s Lotterie=Einnahme
nach Kolumbastraße 1gegenüber der Kolumbakirche.
E Zur 5. Klasse 229. Lotterie
2 habe ich noch abzugeben:
S 1 15 9
%e 100 50
Flor:
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintritt SOPES.
0
Lose
+*
1
200 100 50 25
Porto extra.
Taphorn
5 Königl. Lotterie=Einnehmer,
Köln, Kolumbastr.-.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste
Zeitvertreib.
Auswaniverzeichnis Heiert kostenrei Verlag J. P. Bachem Köln.
G)
Ein Wort über getragene Massgarderoben.
Sie stammen vorwiegend von Herren besserer Stände, sind z. T. kurze Zeit im Gebrauch gewesen und zeichnen sich durch beste Maßschneiderarbeit und vorzügliche Qualitätsstoffe aus, welche gutes Tragen und große Haltbarkeit verbürgen. In eigener Schneiderwerkstätte tadellos instand gesetzt, sind sie infolge ihrer billigen Preise,
14.—, 15.—, 16.50, 18.—, 20.—, 22.—, 24.—, 27.— und höher, neuen Konfektionskleidern
vorzuziehen. Wir unterhalten ständig Lager in Anzügen, Paletots und Ulstere. Künstier. Artisten und Kellner haben Gelegenheit, schwarze Gehrock-, Frackund Smokinganzüge sehr billig einzukaufen.
. Wir verleihen Gesellschaftsbekleidung.
X K aufhaus Für Herrrengarderoben Köln 80
AX C. m. b. H. Leitung:.## Eugen Schrimmer. A# Schildergass U
S
9
Unsere Parteifreunde, auch Damen, werden dringend gebeten, für recht zahlreichen Besuch dieser Versammlungen sorgen zu wollen.