Nr. 14.
□
IA H14
*** 2 3* 4
Sonntag,
6. Npril 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local
SUTT
.#
Osterfrieden.
Jesus trat mitten unter die Apostel und sprach zu
ihnen:„Der Friede sei mit euch!" Joh. 20, 19.
Da steht der Auferstandene zum ersten Mal wieder vor seiner Jüngerschar. Kraftvoll klingt sein Gruß an die Verzagten:
Der Friede sei mit euch!“ Frieden? Nach solch unvergessenen und unvergeßlichen Tagen des Schreckens und der Schmach: Ja, Frieden, heiliger, großer Frieden,„wie ihn die Welt nicht geben kann"! Dafür hatte der Heiland gelitten und gestritten ein ganzes Leben lang. Der Friede wird nur auf Schlachtseldern gewonnen, und der Sieger trägt ihn heim als köstlichen Kampfpreis. So kam jetzt der Welterlöser heim aus der entscheidendsten Schlacht der Menschheitsgeschichte. Sterbend hatte er Sieg und Frieden errungen. Noch in das schaurige Karfreitagsdunkel war sein Siegeslied hinausgeklungen:„Es ist vollbracht!" Das donnernde Erdbeben hatte auf der Riesenorgel der Naturgewalten zu diesem Triumphgesang die erschütternde Begleitung gegeben. Und jetzt verkündete er diesen Ostersieg den verschüchterten Aposteln mit den trostvollen Worten:„Der
—ede sei mit euch!" Als unantastbare Urkunde dieses Friedens und als glänzende Trophäe seines Ringens„zeigte er ihnen die Hände und Seite“, die nicht mehr brannten in lebendigen Schmerzen, sondern wie sprühende Freudenfeuer leuchteten, die auf den Bergen der Freiheit und des Friedens rauchen.
So durfte der Ostersieger zum ersten Male das ergreifende Wort vom Frieden sprechen. Seit der Sünde von Adam und Eva hatte es für die Menschenkinder keinen wahren Frieden mehr gegeben. Sünde und Frieden sind unversöhnliche Todfeinde, die niemals beieinander wohnen. Zunächst mußten daher Satan und Sünde niedergerungen werden, und dann erst konnte es Frieden geben. Der Friedensbringer kam. Die Engel der Weihnacht verkündeten den mühevollen Anfang seiner göttlichen Friedenstat:„Frieden auf Erden den Menschen, die guten Willens sind," die Engel der Osternacht ihr ruhmvolles Ende. Hier steht daher zum ersten Mal in den heiligen Büchern der Segenswunsch.„Der Friede sei mit euchl“ Und erst seit dem Osterabend ist er mit der Sonne um unseren Planeten gezogen als Parole des Welterlösers, der den Frieden bringt zu allen
Um es Friedens willen warer gesandt; um des Friedens willen sandte er wiederum seine Freunde aus.„Wie mich der Vater gesandt hat, so sende auch ich euch.“ Nicht bloß für die zwölf Auserwählten brachte
er die selige Ostergabe des Friedens in seinen durchbohrten Händen, sie sollten sie weitertragen als sein zu den fernsten Geschlechtern. Er kennt ja doch die Menschenkinder, wie sie ins Sklavenjoch der Sünde tiefgebeugt, mit bleichen Wangen und glanzlosen Augen, friedlos und freudlos, durch die Welt seufzen. So oft schon hat die Ostersonne, klar und rein, in ihre Seele sich ergossen; Kindheits- und Jugendglück strahlen mit neuer, verklärender Glut über staubige Trümmer. Aber immer wieder kam die Sünde zurück und unter ihren leidenschaftlichen, wuchtigen Hämmern stürzte der eben erst begonnene Neubau von Osterglück und Osterfrieden zu noch trostloseren Ruinen zusammen. In diesem Chaos von Menschennot soll es ein Heiligtum geben, auf dessen Goldzinnen stets die weiße Fahne des Friedens weht. Das ist der herlige Temvel des Bußsakramentes. Noch am Osterabend hat ihn der Herr gegründet. Seinen Aposteln überreichte er den unzweideutigen Stiftungsbrief:„Welchen ihr die Sünden nachlassen werdet, denen sind sie nachgelassen, und welchen iyr sie behalten werdet, denen sind sie behalten.“
Die Beichte ist also der Gnadenort, wo ewiger Friede wohnt. Friede mitten in dem Gewirr und Gewoge der sündenbeladenen Menschenwelt, Friedenspalmen, ewiggrüne, wo sonst nur grausame Schwerter klirren Hier ist die von Gottes heiligem Bann gehütete Freistatt, wohin das gehetzte Erdenkind flüchten kann, ohne vor der nachstürzenden Meute von Sünde und Verführung zittern zu müssen. Hier kann es wieder Atem und Mut schöpfen, Tränen vergießen und wieder Tränen trocknen, in vollen Zugen die reine Luft von Frieden und Freude trinken. Da wird nicht niedergebeugt, sondern aufgerichtet; nicht gequält, sondern geheilt; nicht verstoßen, sondern emporgezogen; nicht belastet, sondern bebefreit— nicht Hölle, sondern Himmel! Ja, ein ganzer, unermeßlicher Himmel voll Seligkeit strömt durch die Beichte in die Menschenseele und ein rauschendes Alleluja durchflutet ihre tiefsten Tiefen, als ob alle Chöre der Seligen und Heiligen über und unter den Sternen dazu ihr überwältigendes Amen sagten. Das gibt Osterfrieden selbst für die ärmste MenschenDas Ostersakrament der Buße ruft uns alle. So viel liegt der Kirche an unserem Osterfrieden, daß sie uns in heiligstrengem Gebot zu seinem Empfange verpflichtet. Schon deshalb dürfen wir nicht fehlen. Wir haben aber auch selbst den Frieden zu gern, ein ruhiges, kindlichfrohes, jubelndes Gewissen mit dem sicheren und festen Kurs zu den sonnigen Gestaden des ewigen Friedens. Daher, meine Freunde, im Namen Jesu
Gebot:„Der Friede sei mit euch!"..—
c Franz Ittenbach.
Zum 100. Geburtstage am 15. Avril 1915.
Von Aloys Buschmann
Es liegt ein gar wunderbarer Zauber auf den Gemälden Ittenbachs. Andacht, Anmut, Schönheit, Innigkeit, Tiefe und Vollendung reichen sich die Hand, Werke zu schaffen, die den
Namen Ittenbach für ewige Zeit der Geschichte einverleibt haben. Darum geziemt es sich wohl, am hundertsten Geburtstage des Malers seiner zu gedenken.
Ittenbach wurde geboren am 13. April 1813 zu Königswinter am Rhein. Seine geistige Entwickelung verdankt er seiner Mutter. Von ihr sagt er selbst: Es fehlen mir die Worte zum Lobe einer solchen Mutter. Seine künstlerische Begabung konnie sie ihm nicht geben. Doch scheint die ein Erbstück der Familie zu sein. War doch von den zehn Kindern auch sein fruy verstorbener Bruder Lambert ein großes zeichnerisches Talent Die Vollentfaltung seiner Künstlerkräfte verdankt er seinem ältesten Bruder Johann, der mehrere Menschenalter hindurch Leiter der Metternichschen Güter in Burg Gymnich bei Köln war. Bei ihm verkehrten Schadow, Deger, die Gebrüder Muller und andere bedeutende Männer. Franz war anfangs zum kaufmännischen Berufe bestimmt. Aber der Kaufmann zeichnete die Düten voll und ließ die Käufer schalten und walten. Da sorgte sein Bruder dafür, daß er als Achtzehnjähriger den Unterricht des Kölner Zeichenlehrers Katz besuchen konnte. Dann kam er zur Kunst=Akademie in Düsseldorf, wo sein junge Genius sich unter Meister Schadow entfaltete. Im Jahre
1839 bekam Ittenbach den ehrenvollen Auftrag, ein Bild deKölner Erzbischofs Clemens August, der damals Festungsgefangener in Minden war, zu malen. Im Jahre 1837 winkte Ittenbach eine köstliche Aufgabe. Es galt mit den Malern Deger und Gebrüder Müller die Apollinariskirche bei Remagen auszumalen. Um dafür grundlegende Studien zu machen, zogen die vier Maler nach Italien. 1839 betraten sie zum ersten Male Roms heiligen Boden. In Italien machten auf Ittenbach Peruginos unsterbliche Werke unauslöschlichen Eindruck. Italien brachte ihn und seine Genossen mit anderen Koryphäen der Kunst in innigste Berührung.
1840 durchwanderte er mit Karl Müller, Heßler und Cahrlani Umbrien und Toscana. 1842 kehrte Ittenbach an den Rhein zurück. Dort begann dann ihre gemeinschaftliche Tätigkeit in Remagen. 1846 verlobte sich Ittenbach mit der Tochter eines verstorbenen Arztes. Im Frühjahre darauf fand die Vermählung statt. Vom Apollinarisberge siedelte Ittenbach nach
c Ränkespiel.
Skizze von C. Wellner.
„Es ist also abgemacht,“ sprach der Herzog von Düsingen zu einem jüngeren Offizier, dem Adjutanten da der Erbprinz von vornherein Opposition machen würde, wenn ich selbst ihm den Plan vorlegen würde, so überlasse ich es ihnen. mein lieber Graf, dies zu besorgen.“
a Graf Ribberg verbeugte sich und blickte mit einem etwas berschmitzten Lächeln zu dem leutseligen Landesherrn auf.
Leicht ist die Aufgabe nicht, Hoheit,“ erwiderte er in respektvollem Tone.„Der Erbprinz will von Heirat absolut
„Gerade darum,“ unterbrach ihn der Herzog,„muß man daran denken, ihn zu fesseln. Die Sache hat ja nicht nur politische Wichtigkeit für unser Land. Das Fürstentum Rauschach, dessen einzige Erbin die Prinzessin Mathilde ist, würde unser Land erheblich vergrößern; es ist außerdem auch noch eine in jeder Beziehung passende Partie, ganz geeignet, meinen Sohn glücklich zu machen. Die Prinzessin ist achtzehn Jahre alt— fünf Jahre Unterschied sind eigentlich das Ideale bei einer Ehe. Rurz und gut, ich hoffe, daß es unsern vereinten diplomatischen Bemühungen gelingen wird,
die Sache ins Reine zu bringen.".„
Als der Adjutant das Arbeitszimmer des Herzogs verlassen hatte, schnippte er mit den Fingern in der Luft und murmelte im Weitergehen:
Deubel auch! Wenn der alte Herr glaubt, daß ich meinen lieben Prinzen Arnulf so einfach um den Finger wickeln kann, so irrt er sich gewaltig. Na, immerhin, wollen sehen, was sich tun läßt!“
X
Der Erbprinz lag in seinem Rauchzimmer auf einem Schaukelsofa— einem Instrument seiner eigenen Erfindung, es wippte nicht nach rechts oder links hin wie eine Wiege, sendern auf und ab nach der Art eines Wiegenpferdes und wurde durch eine geniale Erfindung auch in Bewegung gehalten,
während man darauf ruhte.
Nun, Ribberg,“ rief er seinem Adjutanten zu,„du warst
ja eine Ewigkeit bei meinem alten Herrn. Was gab's denn
wieder?"
Der Graf, aufs innigste befreundet mit seinem hohen
Herrn, ließ sich ebenfalls in einen Schaukelstuhl fallen und
Heiratsprojekte natürlich! Es wird dir wohl nichts übrig bleiben, lieber Prinz, als endlich Ja und Amen zu sagen.
„Daß ich ein Narr wäre! Ich bin dreiundzwanzig Jahre alt! Wenn man mir in zehn oder zwanzig Jahren mit dergleichen auf den Leib rücken will— nun gut, dann werde ich wohl stille halten müssen. Vorläufig will ich noch mein Leben genießen. Ich weiß, daß ich eines Tages eine Konveninzehe schließen muß, aber das fällt mir eben noch lange nicht ein. Man müßte doch aber immerhin einen Versuch machen, warf Ribberg ein.„Du kennst ja die Betreffende noch gar
ncht, sieher Prinze
Nun, wer ist es denn? Heraus mit der Sprache! Wenn mich nicht alles täuscht, so werden wohl meine Eltern mit ihrem alten Lieblingsplan wieder vorrücken. Das Fürstentum Rauschach liegt ihnen gar zu sehr im Sinn“
So ist es,“ antwortete der Adjutant, froh, daß iym der Prinz zuvorkam.„Es liegt auch wirklich alles ausgezeichnet
Prinz Arnulf erhob sich von seinem Wiegelager und rang in komischer Verzweiflung die Hände
Günstig!" rief er aus. Hört ihr es, iyr Götter der Ober= und Unterwelt? Ich will dir mal was sagen, lieber Ribberg. Ich kenne zwar die Prinzessin Mathilde nicht, desto besser aber kenne ich deren Frau Mama, deren Ebenbild natürlich das brave Töchterchen sein wiro.
„Darüber weiß ich nichts,“ erwiderte vorsichtig der Graf „Es kann ja auch sein, daß die Prinzessin ihrem Vater gleicht — und der war ein außergewöhnlich schöner Mann und ist
es nach!
„Ich habe sie einmal als Kind gesehen und erinnere mich noch genau des Schreckens, den ich damals empfand. Ein schmales, blasses sommersprossiges Gesicht mit einer unheimlichen, weit hervorstehenden Trompetennase und dünnen, blassen Lippen darunter. Huh— der Gedanke, solch einen Mund küssen zu sollen! Ribberg, ich bitte dich, man müßte
ja zuvor jedesmal die Nase der Geliebten zur Seite biegen, um an den Mund heranzukommen. Nein, keine zehn Pferde bringen mich an den Hof von Rauschach!
Ribberg saß ganz steif und stumm und zog die Augenbrauen hoch. Er versuchte, ein tadelndes Gesicht zu machen, brachte aber damit seinen Freund und Gebieter nur zum Lachen. Und fröhlich rief er endlich aus:„Weißt du, was wir tun, Ribberg Wir reißen aus!“
Bei diesen Worten schlug er dem Adjutanten kräftig auf die Schulter, klingelte nach seinem Kammerdiener und befahl ihm, das Kursbuch zu bringen.
„Aber um Gotteswillen,“ murmelte Ribberg.„Wir konnen dech nicht ohne Urlaub verreisen!"
„Nein, natürlich nicht. Das ärztliche Zeugnis, daß ich dringend einer Erholung bedürftig bin, werde ich mir schon zu verschaffen wissen! Haha, mein Herr Vater soll sehen, daß ich mich zu nichts zwingen lasse. Vier Wochen an der Riviera werden mir gut tun. Ich bin des trockenen Tons der Hofluft wieder einmal gründlich müde und— weißt du, auf welche Weise ich mir die Erlaubnis sehr geschwind erwirken werde? Ich verspreche, nach der Rückkehr über etwaige Heiratsprojekte vernünftig reden zu wollen!“
Zwischen Monte Carlo und Mentone lag eine reizende kleine Villa, die einem österreichischen Magnaten gehörte und welche in dieser Saison an eine alte Gräfin Werlewitz vermietet war, die mit einer Nichte, ebenfalls einer Gräfin Werlewitz, einige Zeit hier zubrachte.
In der nächsten Umgebung der Villa wußte man, daß sich hinter diesen Namen eine junge Fürstentochter mit ihrer Ehrendame verbarg. In der Tat hätte man das übermütige und sehr lebhafte junge Mädchen, das hier Tennis spielte und schwamm und spazieren ritt und lange Fußtouren machte, unmoali eine Blüte strengster Hofluft gehalten. Mit ihrer Ehrendame sprang sie um, wie mit einer geliebten Verwandten. Denn von Jugend auf hatte„Tante Wachtel“— so nannte sie respektlos die Gräfin Lerche— das Herz der jungen Prinzessin Tilde besessen. Auch wußie die gutige und kluge Hofdame, Prinzeßchen Wildfang aufs beste zu nehmen und zu zähmen.
Zu dem Fürsten Rauschach hatte die Gräfin schon öfters
5

Düsseldorf über. Hier entfaltete Ittenbach eine unbeschreiblich große Tätigkeit. In den letzten vier Jahren wurde er von einem schweren Steinleiden befallen, das ihm das Leben zur Marter machte und ihn zwang, großenteils liegend zu arbeiten. Dazu gesellte sich 1875 ein Augenübel. Am 30. November 1879 schied Ittenbach dahin, tiefbetrauert von den Seinigen, seinen zahlreichen Freunden und der ganzen kunstliebenden Welt.
Was ist es nun, das gerade Ittenbachs wunderbare Schöpfungen uns so äußerst sympathisch macht? Zuerst ist es der ungemeine Stimmungszauber, der aus seinen Bildern spricht. Da herrscht überall eine solche Zartheit, Innigkeit, Schönheit und Anmut, daß man sich deren Zauber gar nicht entziehen kann. Seine Figuren sind von einer wunderbaren Feinheit, bis in die kleinsten Züge mit namentlicher Liebe ausgearbeitet. Und dabei leuchten sie bei allem Farbenschmelz in einer Farbenschönheit, die direkt fesselt. Ueber allem schwebt ein Hauch der Andacht und Gottinnigkeit, der bis in die feinsten Seelenfasern dringt. Und da tritt Ittenbachs Charakteristikum sehr stark zutage. Ittenbachs Gestalten behalten ihre Menschlichkeit. Er ist fern von allem Fanatismus, allem mystischen Ausprägen. Wir haben und behalten Menschen vor uns, die ihre äußere Menschlichkeit zu uns niederneigen. Aber diese Menschlichkeit is: gehoben, geadelt durch die Gottinnigkeit, die daraus hervorstrahlt. Man schaut in seinen Heiligen jene Gestalten, deren Aufgabe es war und blieb, sich Gott immer ähnlicher zu machen. Nicht in mystischer Verzückung. Nein, in einem tiefen, grundgeschöpften Eingehen und Aufgehen in Gott, jenem Gottdurchdrungensein, die jeden Schritt, jede Bewegung adelt und verschönt, weil jeder Gedanke nur ein Gottesgedanke ist. Wie Gott die ewige, einzige Schönheit selbst ist, so durchdringt, durchgeistigt diese Schönheit auch alle jene, die in ihrem vollen Inneren den engsten Anschluß an Gott suchen und festhalten. Nur aus einer hohen, reinen Künstlerphantasie heraus, nur aus einem tiefgläubigen Künstlerherzen heraus entspringen solche Gestalten. Wüßten wir es nicht, Ittenbachs Gestalten riefen es uns zu: Der uns schuf, war ein frommer, tiefgläubiger Mensch. Diese Frömmigkeit kannte nichts Häßliches, Abstoßendes. Aus ewiger Schönheit geboren, drängt sie nur dazu, Schönheit zu schenken, um so die Menschheit zu veredeln. Diese Schönheit ist eine göttliche Schönheit. Sie sucht Reinheit und Ebenmaß und spricht aus zarten, innigen Linien. Dadurch erreichte Ittenbach es auch, daß seine Figuren so anheimelnd, so andachtserweckend wirken. Da ist keine Mache, keine Affektiertheit, kein Geschrobenes und Gesuchtes. Das alles ist Wahrheit und Natürlichkeit, echte, tiefe, in Gott gewurzelte Wahrheit. Das gerade hebt auch Ittenbach so unendlich hoch über unsere moderne christliche Richtung. Ittenbachs feine Künstlerseele kannte in ihrer Schlichtheit den Fanatiker nicht, als den u. a. Jahrenkrug uns den bartlosen Jesus zeichnet. Vergleichen wir damit nur einmal das Bild„Das Schweißtuch der heiligen Veronika". Das ist ein Menschenantlitz, aus dem ein Meer von Schmerzen spricht. Traurig, müde, fast strenge schauen uns diese Züge des Kreuzesträgers an. Daraus sprechen„a uns die Worte: Das litt ich für dich! Aber nun bedenke auch, wie schwer ich für dich gelitten habe, wie ungeheuer groß und gewaltig die Sünde ist, die mich zu solch einem elenden Menschen gemacht hat. Beherzige das, richte dein Leben danach ein, kämpfe, strebe, daß du den Himmel erringst. Aber aller Schmerz, aller erschütternder, wuchtiger Ernst, der große traurige Blick, sie werden veredelt, vergeistigt durch die Feinheit, in der aus dem Gesichte des Menschensohnes der Abschein des Gottessohnes leuchtet. So spricht das Bild eine gewaltige Sprache, eine Sprache Gottes, aber eine Sprache, die jedem gläubigen Herzen leicht vernehmbar ist.
Der höchste, heiligste Name, den uns die Erde trägt, ist das Wort: Mutter. Welche Liebe, welche Fülle von Zärtlichkeit, Aufopferung, Freude und Sorge liegt in diesem Namen. Alle
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Schönheit, Größe und Herrlichkeit der Welt überstrahlt dieser Name. Das köstlichste, erhabenste Geheimnis schließt dieses Wort ein. Mutter! Das Wesen nennt es uns, das berufen war, uns ins Dasein zu tragen. An der Schwelle unteres ersten Werdens und Erstehens stellte sich diese hehre Gestalt, die Stunde zu segnen, in der auch wir berufen wurden, in die Schar derer einzutreten, die durch Kampf sich eine ewige Glückseligkeit erringen sollen. Wahrlich, ein heiliges, köstliches, unerforschliches Geheimnis umschließt der süße Name„Mutter". Ist es da nicht begreiflich, daß das Künstlerherz sich gewaltig gedrungen fühlt, der Tiefe dieses Geheimnisses Ausdruck geben?! Und, wenn schon in jeder Mutterschaft ein tiefes
Geheimnis liegt, welches hochheilige Geheimnis schließt dann wohl die Mutterschaft der Gottesmutter in sich. Alle Liebe, alle Zärtlichkeit, alle Aufopferung, Freude und Innigkeit konzentrierten sich hier, um aus einer unbefleckten, mit den höchsten Tugenden geschmückten Mutter der Welt einen Gottessohn zu schenken. Die volle Lieblichkeit zu gestalten, die in diesem
wunderbaren Gedanken schlummert, dahin drängte es auch Ittenbach. Wie eine Symphonie der innigsten Farben und Töne, der feinsten, zartesten Linien sprechen seine Muttergottesgestalten zu uns. Es sei nur erinnert an seine Schöpfungen: Mater amabilis. Ecce agnus Dei, und die alles an Lieblichkeit und Innigkeit überragende Ego dilecto. Auch Mater Christi sei hinzu gerechnet. In den beiden letzten Bildern heimelt uns besonders die Haltung des Jesuskindes an. In voller Kindlichkeit, natürlicher Menschlichkeit schmiegt das Jesuskind seine Wange an die der Mutter. Wie zart umfaßt die Gottesmutter das Himmelskind. Wie liegt ferner in den sacht niedergeschlagenen Augen der Mutter ein völliges Versunkensein, das uns Marias Tiefbewußtsein, den Gottessohn auf den Armen zu tragen, bekundet. Es liegt darin ein innerliches Lauschen auf jeden Herzschlag, jeden Atemzug, ein Lauschen, das dic naürlichen Gefühle der Mutter umwoben, von ihrer hochbevorzugten Stellung dokumentiert. Da gehen menschliches und überirdisches Empfinden Hand in Hand bis zu fast restloser Verschmelzung. Vom Bilde der Gottesmutter mit dem Kinde ist es ein Schritt zur Darstellung der h. Familie. Es seien darin zwei Gemälde besonders erwähnt, Die h. Familie und Die h. Familie in Aegypten. Bei der Betrachtung dieser Bilder fällt uns sofort die Haltung des b. Joseph auf. Der Künstler hat es in vollendeter Weise verstanden, die Stellung des Nährvaters zu der der Gottesmutter anschaulich zu ver sinnbildlichen. Maria, die Mutter Jesu, trägt das Kind auf ihrem Schoße, während der h. Joseph in dem einen Bilde andächtig zur Seite kniet, in dem andern Bilde sorgend sich überzeugt, un den Schlummer des Kindleins zu bewachen. Mit welcher Meisterschaft hat Ittenbach in der h. Famlie den segnenden Jesusknaben verkörpert. Kindliche Züge, auf denen sich der große Ernst des Gottessohnes mit der Lieblichkeit des schönen Menschensohnes verbindet, sprechen von dem großen Bewußtsein, daß sich die Hand des Kindes segnend erhebt. Welche Andacht, welche Liebe, welche Ehrfurcht verkörpern die heiligen Eltern. Auf dem zweiten Bilde schlummert das liebliche zarte Kind. Die h. Mutter hat die Hände zum Geber gefaltet und ist völlig in Andacht, Liebe und Verehrung aufgegangen. Dagegen zeigen die Züge Josephs Schmerz und Sorge um das Wohl der Seinen. Ein ganz zartes Gewebe, Mauerstück und Blumen, umranken das liebliche Bild. Wie in den Madonnendarstellungen und denen der h. Familie, so hat Ittenbach auch in seinen Heiligenfiguren nur sehr sparsam den Hintergrund behandelt, aus dem um so plastischer die Figuren hervortreten. So das Bild des h. Franziskus von Assisi. Hären und schlicht ist das Gewand des Weltverächters. Fest preßt er das Kreuz an seine Brust, während die edlen Züge von einem Leben der Buße und Abtötung sprechen. Bezaubernd schön wirkt auch Die h. Elisabeth, die in demütigem Sinnen ihre
6. April 1913.
Rosen trägt. Von größeren Gruppenbildern sei nur der Tempel. gang Mariä erwähnt. Einer Lilie gleich, einer feinen, zarten schwebenden Lilie steigt das liebreizende Kind die mit Rosen bestreuten Stufen empor. Mit ausgebreiteten Händen, tiefen Gottesfrieden im Angesicht, empfängt es der Hohepriester. In Andacht versunken knien die frommen Eltern, während, wunder, voll der Natur abgelauscht, eine Mutter aus dem Volke ihr Kindlein auf die Emporsteigende aufmerksam macht.
Ueber Irtenbachs zahlreiche anderen Bilder, besonders auc seine vielen Porträts, hier zu sprechen, würde zu weit führen.
An seinem hundertsten Geburtstage aber wollen wir uns mi ganz besonderer Freude seiner Werke erinnern. Heute droht eine moderne Richtung ihn in den Hintergrund zu drängen. U so mehr wollen wir Katholiken uns an seinen wundervollen reli. giösen Schöpfungen erbauen und erquicken. Er war einer von denen, die als Bevorzugte uns die Hauptmomente religiöser Geschichte festlegen, uns zu erbauen und zur Nacheiferung anzuregen. Das ist die laute Predigt dieser Bilder, die in unser aller Herzen ihren Widerhall finden soll.
mh Balkanfürsten.
Die Ermordung König Georas I. von Griechenland ruft die Tatsache in die Erinnerung, daß seit einem Jahrhundert in der Balkanstaaten kaum ein Fürst regiert hat, dessen Regierung auf andere Weise als durch Ermordung oder Absetzung ihr Ende gefunden hat. Nur die Türkei bildete einige Jahrzehnte hindurch eine Ausnahme, denn wenn auch Selim III. im Jahre 1807 abgesetzt und bald darauf ermordet wurde und sein Sohn Mustapha IV. nach wenigen Monaten das Schicksal seines Vorgangers teilte, so war doch ihren beiden Nachfolgern, Mahmud II. und Abdul Medschid, eine ruhig ausklingende Regierung beschieden, und erst die Ermordung des Sultans Abdul Asis im Jahre 1876 und die Entthronung Abdul Hamids im Jahre 1908 haben dargetan, daß sich auch die Türten im Verhältnis zu ihrem Herrscher nicht mehr von den übrigen Balkanvölkern unterscheiden. In vollster Klarheit tritt diese historische Erscheinung aver bei den übrigen Balkanstaaten, bei Griechenland, Rumänien, Serbien, Bulgarien und Montenegro bervor.
Griechenland, dessen König auf der Höhe seiner Erfolge durch den Schuß eines Meuchelmörders niedergestreckt wurde, hat bekanntlich seinen ersten König Otto, den Sohn Ludwigs I. von Bayern und Bruder des kürzlich verstorbenen Prinzregenten Luitpold dadurch vertrieben, daß es ihm bei seiner Rückkehr von einer Auslandsreise am 5. Oktober 1862 an der Einfahrt in den Piräus, den Hafen von Athen, verhinderte; auf unblutige Weise teilte König Otto somit das Schicksal des ersten Präsidenten der griechischen Republik nach dem Freiheitskriege gegen die Türken. Capo'Istrias, dessen sich die Griechen dadurch entledigten, daß sie ihn beim Heraustreten aus der Kathedrale in Nauplia am 30. Oktober 1831 niederschossen.
Auch König Karl von Rumänien hat im Jahre 1866 das Erbe eines abgesetzten Fürsten angetreten. Als der Pariser friede des Jahres 1856 das russische Protektorat über die Donaufürstentümer Moldau und Walachei aufhob und aus ihnen das Fürstentum Rumänien bildete, wählten die gesetzgebenden Kammern den einheimischen Hospodar Alexander Cusa zum Fürsten. Seine Selbstherrlichkeit aber erregte Mißstimmung im Lande, er wurde zur Abdankung gezwungen und im Jahre 1866 durt den Prinzen Karl von Hohenzollern=Sigmaringen, den jetz regierenden König Karl., ersetzt.
Die wechselvollste, aber auch blutigste Geschichte des vergangene Jahrhunderts hat zweifellos Serbien erlebt. Nachdem Czerny Georg, der tapfere Stammvater der jetzt regierenden Dynastie 1817 ermordet worden war, wurde am 6. Oktober des gleichen Jahres Milosch Obrenowitsch zum Fürsten von Serbien erwählt. Mit dieser Wahl beginnt der fast ein Jahrhundert während Kampf zwischen den Linien Karageorgewitsch und Obrenowitsch der durch die Ermordung König Alexanders und der Königi
gesagt, daß man bei der Prinzessin alles erreichen könne, sobald man— das Gegenteil von dem vorschlage, was man eigentlich meine.
Fertig zu einer Bootsfahrt gerüstet, trat gegen Abend eines warmen Frühlingstages Prinzessin Mathilde vor die Tür der Villa. Das schöne Oval ihres Gesichtes war leicht gerötet vor Erwartung, denn sie hatte wieder einmal einen lustigen Streich vor.
„Komm doch mit, Tante Wachtel,“ schmeichelte sie, indem sie die behäbigen Schultern ihrer Ehrendame umschlang.„Sieh mal, ich bin doch hier auf Ferien! Am liebsten würde ich lauter tolles Zeug treiben, wenn ich nur dürfte! Was ist denn dabei, wenn ich mit den beiden jungen Herren eine Bootsfahrt mache? Sie sind wirklich sehr wohlerzogen, wenn sie auch bloß Herr von Werner und Herr Berg heißen.“
Es entging der Prinzessin, daß in den Augen der alten Tame beim Anhören dieser Namen der Schalk aufblitzte.
„Herr von Werner und Herr Berg haben keine Ahnung, erwiderte sie,„wer du bist. Sie machen dir nach allen Regeln der Kunst seit acht Tagen die Kur—“
„Oh, bitte, nur einer davon,“ rief Tilde eifrig.„Der größere blonde, weißt du— Herr von Werner, das ist ein entzückender Mensch."
„Tilde,“ sprach die Gräfin kummervoll,„du hast in deinem Leben schon so viele dumme Streiche begangen, tue mir den einzigen Gefallen und verliebe dich nicht in einen wildfremden, einfachen Menschen!"
Eine kleine rosa Zungenspitze schob sich zwischen Tildes blitzenden lahnreihen hervor und blieb eine ganze Weile draußen in der schönen Abendluft. Dabei schlossen sich langsam die feinen cassigen Händchen zu Fäusten und endlich stieß das Prinzeßchen hervor:
„Tante Wachtel, mach mich bloß nicht wild! Wenn ich mich verlieben sollte, so ist das meine eigene Angelegenheit! Ich habe dir ja hundertmal gesagt, daß ich in dieser verwünschten Hofschranzelei zu Hause noch rein zu schanden werde. Keinen Schritt soll man tun, der nicht vorgeschrieben ist! Sogar die Gefühle bekommt man vorgeschrieben! Sie sollen zu Hause bloß froh sein, wenn ich nicht mit einem hübschen Leierkastenmann durchbrenne!“
Tilde lachte hell auf, schüttelte ihre Gardedame ein wenig
und rannte dann hinunter zum Strande, wo bereits zwei schneeweiß gekleidete Herren mit einer Gondel auf sie warteten.
Tilde stieg in ihren festen, winzigen Lederschuhen über die steinigen Klippen bis zu der Stelle hin, wo der schlanke, blonde Herr von Werner auf sie wartete.
„Nun sieh bloß einmal hin,“ murmelte er seinem Gefährten zu.„Hast du so etwas entzückendes von Füßchen schon gesehen? Und diese Haltung! Diese unnachahmliche Art, den Kopf zu tragen! Das Mädchen ist zum Fressen süß!"
„Vorsicht, Prinz, um Gotteswillen," flüsterte der verkappte Graf Ribberg.
Allein Prinz Arnulf hörte nicht auf ihn. Seit acht Tagen war er täglich mit dieser entzückenden Gräfin Werlewitz zusammen, spielte mit ihr Tennis, ging mit ihr spazieren und wollte jetzt mit ihr hinausfahren auf das ultramarineblau schimmernde Meer. Ach, das Leben war schön! Es war endlich einmal lebenswert
„Schweige!" flüsterte er dem Freunde zu.„Sie kommt! will mit ihr allein hinausfahren— du weißt, was du mir versprochen hast.“
Der Adjutant ebenso eingeweiht in das fröhliche Ränkespiel, wie die Gräfin Lerche, machte ein bedenkliches Gesicht, sprach aber seinem Versprechen gemäß zu der angelangten
Tilde:
„Ich bin trostlos, Gräfin, daß ich zurückbleiben muß. Mein Freund Arnulf wird Sie in einer Stunde wieder hierher zurückbringen. Ich habe ein Telegramm bekommen, das mich notgedrungen aufs Postamt beruft.“
„Schadet nichts!“ rief Tilde übermütig, indem sie in das Boot sprang.„Dann steuere ich und Herr von Werner rudert.“
Das Boot flog hinaus auf die siegelglatte Fläche des Meercs, Ribberg aber eine in Geschwindsätzen hinauf in die Villa, wo die Gräfin Lerche ihn erwartete.
„Nun,“ rief ihm die alte Dame erwartungsvoll entgegen. „Wie stehen die Chancen?"
Der Graf zog ein kleines Fernglas aus der Tasche und reichte es der Gräfin.
„Schauen Sie hinunter,“ sprach er lächelnd,„und beobachten
Sie die beiden im Boot. Wenn mich nicht alles täuscht, so wird
sowohl das Düsingensche wie auch das Rauschachsche rebellische Blut zu einer großen Revolte sich vereinigen.“
Die Gräfin nahm das Fernglas vor die Augen und Ribberverfolgte mit seinen scharfen Blicken das kleine Fahrzeug, das nur eine kurze Strecke hinaus gefahren war.
Jetzt ruhten die Ruder und das Steuer auch
In dem Boote kniete ein schlanker weißgekleideter Herr vor dem jungen Mädchen und hielt ihre beiden Hände in den seinen.
Deutlich sah man, wie die beiden Köpfe sich einander näherten und merkwürdig dicht beieinander verharrten.
Graf Ribberg konnte sich nicht helfen— er brach in ei schallendes Gelächter aus und warf seinen Hut in die Luft wie ein fröhlicher Junge
„Gewonnen!" rief er aus.„Wir haben wahrhaftig gewonnen!“
Die Gräfin blickte ihn an und ihre Augen schimmerten feucht, obwehl auch sie lachte.
„Dieses unbändige Kind! Ihrer Meinung nach läßt sie sich jetzt von diesem Herrn von Werner küssen. Wenn sie hört, daß es der Erbprinz von Düsingen ist, wird sie ihn vielleicht hassen.“
Aber da legte Ribberg seine Hand aufs Herz und sprachi feierlichem Tone:
„Keine Sorge, verehrteste Gräfin! Prinz Arnulf hat mi versprochen, der vermeintlichen Gräfin Werlewitz seinen wahren Stand zu offenbaren, sobald sie ihm ihr Jawort gegeben hat Er will nämlich dann auf der Stelle mit ihr eine„morganatische Ehe schließen.
„Gott sei Dank, daß das nicht nötig ist!“ seufzte die Gräfin. „Aber schwer genug haben es einem die beiden Kinder gemacht, sie zusammen zu bringen.“

—*
1913.
er Tempelnen, zarten, mit Rosen iden, tiefen riester. In nd, wunder Volke ihr
cht.
onders auch veit führen vir uns mit Heute droht rängen. Um rvollen rei. r einer von e religiöser erung anzudie in unser
Nr. 18
Celonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
6. April 1913.
Oschoc
ind ruft die ndert in der egierung 1g ihr Endrzehnte hin l. im#rd sein So## seines Vor Mahmud II egierung bedul Asis in
Jahre 190 nis zu ihren unterscheiden ing aber bei nänien, Se
einer Erfolge kt wurde, dwigs I. vor Frinzregenter Rückkehr von ifahrt in den blutige Weise äsidenten der i die Türken. ledigten, daß Nauplia
hre 1866 das der Pari#
r die Donauus ihnen de benden Kam zum Fürster g im Lande, ce 1866 durch n, den jetzt
vergangenen chdem Czerny den Dynastie.
des gleichen tbien erwähl ert währende Obrenowitsa der Königi:
uscht, so w che rebellische
und Ribberg fahrzeug, das
eideter Herr Hände in den
nder näherten
brach in ein die Luft wie
ahrhaftig geschimmerten
nach läßt sie i. Wenn sie sie ihn vielund sprach in
nulf hat mir seinen wahren
gegeben hal norganatische
te die Gräfit inder gemacht,
Graga zugunsten der ersteren entschieden wurde, da der natürliche Sohn Milans als Erbe der Obrenowitsch nicht in Frage
Verfassung hins Sohnes
abranten, doch kommt diese Regierung kaum in Betracht
a Milan schon nach wenigen Tagen starb und nach ihm Fürst Nichael zur Herrschaft gelangte. Drei Jahre genügten, dann burde Michael zur Flucht auf österreichisches Gebiet gezwungen,
ind an seine Stelle Alexander Karageorgewitsch gewählt. Die dinneigung Alexanders zu Oesterreich raubte ihm das Vertrauen eines Volkes, und um sein Leben zu retten, eilte er in einer stürmischen Winternacht, am 22. Dezember 1858, über die Donau ach Semlin, ohne daß Ungarn ihn gerade mit besonderer Liebe zufgenommen hätte. Da bei einem solchen Fürstenverbrauch ein geeigneter Thronanwärter nicht zur Stelle war, so griffen die Serben auf den unterdessen 80 Jahre alt gewordenen Milosch Obrenowitsch wieder zurück; nach Verlauf von kaum einem Jahre narb dieser, und sein Sohn Michael bestieg den Thron des Fürstentums. Auf Anstiften der Karageorgewitsch wurde Michael im 10. Juni 1868 im Park von Topschider ermordet, aber die larageorgewitsch sollten die Frucht ihres Frevels nicht genießen, enn statt eines Karageorgewitsch wurde wieder ein Obrenowitsch, er vierzehnjährige Milan gewählt, den man aus einer Pariser Schule holte, um ihn zum Fürsten seines Heimatlandes zu machen. Des einsamen Lebens in Belgrad müde, dankte er am März 1888 zugunsten seines Sohnes Alexander ab. Die furchtare Tat im Schicksalsmonat des serbischen Fürstenhauses, die rmordung Aleranders und seiner Gemahlin Draga am 10. Juni 1903, ist noch in lebendiger Erinnerung, und nun bestieg das Haus starageorgewitsch den reich mit Blut bespritzten Thron des Landes. Bulaarien, das erst seit 1879 als selbständiges Fürstentum steht, hat ebenfalls einen Fürsten verbraucht, den 1886 verriebenen Alerander von Battenberg, und die Montenegriner riefen an der Leiche ihres am 13. August 1860 in Cattaro erschossenen Fürsten Danilo I. den Neffen des Ermordeten, den noch jetzt regierenden Fürsten Nikolaus zum Herrn des Fürstenums aus. Dieser Ueberblick zeigt, auf wie schwankenden Füßen die Throne der Balkandynasten stehen.
*
K) Ein wichtiges Grenzmal auf der Schneifel
In den alten Bannbeschreibungen der Höfe des Fürstentums Prüm wird oft als Grenzmal eine„Königsbuche“ genannt, als deren ehemaliger Standort von dem Archivar Dr. Forst(Zürich) ie höchste Stelle der Schneifel„Kerschtesgerath“(heute„Schwarzer Nann“, im Volksmund) bezeichnet wird. Daß diese Stelle, die chon die Urkunde Ludwigs des Frommen vom Jahre 816 erwähnt als„Buocha"), durch eine„Königsbuche“ markiert wurde, läßt sie als besonders bedeutsam erscheinen. Die mittelalterlichen Urkunden lassen darüber keinen Zweifel. So heißt es in der Beschreibung des Hofbannes von Sellerich 1553:„an derselbiger bochen scheiden dier hoef: Alff, Awe, Selrich und Gundenbreth, und drey bischthumb: Trier, Cöllen und Leudigh.“ Es trafen also an der Königsbuche auf der Schneifel die vier Hofbezirke Alf(heute Bleialf), Auw, Selrich(heute Sellerich) und Gondenbrett zusammen. Die ersteren beiden Orte liegen westlich, die anderen östlich des Schneifelkammes. llußerdem beansprucht die Stelle der Königsbuche Wichtigkeit in bezug auf die älteste kirchliche Einteilung der Rheinlande: es stießen vier zusammen die drei Diözesen Trier, Köln und Lüttich.
Trier gehörte der Hofbezirk Gondenbrett, zu Köln der Hofbezirk Auw. zu Lüttich die Hofbezirke Bleialf und Sellerich. Die Königsbuche ist verschwunden. Da die Grenzen der alten Hofbezirke zum Teil in den Grenzen der heutigen politischen Gemeinden aufsegangen sind, so läßt sich die Stelle der alten Königsbuche annähernd feststellen. Wir sind jedoch heute in der Lage, eine genaue Festlegung dieses wichtigen Punktes vorzunehmen. Einige hundert Schritte nordöstlich des„Schwarzen Mannes“ steht am Wege, von Buschwerk überschattet, an der südlichen Ecke des„Königsbenn“ ein 80 Zentimeter hoher, moosüberwachsener, vierkantiger Stein. Nach Entfernung des Mooskleides erschien auf allen vier Seiten eine überraschende Inschrift: 1. Hoff Gunebret, 2.. of.. Aug, 3. Hoff Alff, 4. Hoff Sellerich. Ueber letzterer Bezeichnung steht die Jahresjahl der Errichtung des Grenzsteines: 1456. Die zwei ersten Ziffern sind infolge einer Beschädigung der oberen Steinkante nur in ihren unteren Hälften erhalten. Bemerkenswert ist der Name„Alff“, der erst bei planmäßiger Ausbeutung der dortigen Bleierzlager im 16. Jahrhundert zur heutigen Ortsnamenform„Bleialf" erweitert wurde. Das alte Grenzmal auf der Stelle der ehemaligen Königsduche auf der Höhe der Schneifel bietet also als Steindokument eine wichtigel Ergänzung zu den Blatt=Urkunden der Geschichte des Fürstentums Prüm. Die Forstbehörde hat dem Funde iyr dankenswertes Interesse zugewandt. Die Umgebung des Steines wird gesäubert, eine neue Buche angepflanzt und eine Bank dort rrichtet. Der Weltabgeschiedenheit und langjährigen Unwegsamkeit des Schneifelrückens ist es zu verdanken, daß sich auch noch andere geschichtlich wertvolle Steindokumente aus kurtrierischer und französischer Zeit dort erhalten haben. E. J. Pesch(Seiwerath).
** Pierpont Morgans Karriere. Von der großen Masse der amerikanischen Multimillionäre unterschied Pierpont Morgan sich insofern, daß er nicht„selfmade" war, sondern bereits mit dem „Millionärsschein“ auf die Welt gekommen war. 1857 trat er in das Bankgeschäft von Duncan Sherman u. Co. ein und hat sich seitdem in der Hauptsache mit Bankgeschäften befaßt, wenn er sich auch sonstige finanzielle Operationen nicht gern entgehen ließ. Sein Vermögen wird auf 400 Millionen Mark geschätzt. Im November letzten Jahres hatte er in seinen Banken in New York und Philadelphia nicht weniger als 640 Millionen Mark Depositen seitens Kunden an Hand, die Morgan für diese anlegen sollte. Unter seiner Kontrolle hatte er ein Eisenbahnnetz von 90 000 Kilometer Länge,
Mark Anleihewerte wurden während der letzten elf Jahre durch seine Vermittelung auf den Markt gebracht.— Sein größtes Werk jedoch war die Gründung der United States Steel Corporation, bekannt unter dem Namender„Billionen=Dollar=Trust". Das war im Jahre 1901. Und um Mr. Carnegie aus dem Sattel zu heben, kaufte Morgan die Rockefeller=Erzgruben für 355 Millionen Mark. Dann brachte er die Carnegie=Gesellschaft an sich, und so war der Steel Trust fertig, der 70 Proz. der amerikanischen Stahl= und Kohlenindustrien kontrollierte. Der Trust beschäftigt jetzt 180000 Arbeiter, besitzt riesige Eisenbahninteressen— 30000 Wagen, 700 Lokomotiven, 19 Häfen, eine Flotte von 100 Schiffen— und 50 Gruben, die ungefähr ein Sechstel der gesamten Eisenerzproduktion der ganzen Welt erzeugen. Berühmt wurde Morgan als Sammler. Er kaufte 2. B. Lord Angleseys bekannte Sammlung von Kristallpokalen, erstand Mr. Sedelmeyers Raphaelsche Madonna für zwei Millionen Mark und kaufte die Pfungst=Kollektion antiker Bronzen für 300 000 Mark und Gavets Kollektion von Rembrandtstichen für einen gleichen Betrag. In seiner Bibliothek befinden sich Bücher, für die er bis Stück zahlte. Seine Sammlung enthält auch das je gebaut wurde. Es gehörte Rossini und
200000 Mark pro das erste Klavier, oar„„
stammt aus dem Jahre 1706.
durchbohrt tot zusammenbrach. Der Erschossene ist ein 55jähriger
Gärtner aus Graz.
*
** Ein zwei Monate alter Fahrgast. Aus Berlin wird gemeldet: Auf dem Bahnhof Jungfernheide wurde Montagabend gegen 6 Uhr in einem Abteil dritter Klasse ein ungefähr zwei Monate alter Knabe aufgefunden. Der Kleine, der ruhig in einer Ecke des leeren Abteils lag, wurde von Beamten nach dem Krankenhaus in der Kirchstraße gebracht. Wer das Kind ausgesetzt hat, oder vielleicht„vergessen“ hat, weiß man noch nicht.
: Spiel= und Rätsel=Ecke:
Schach-Aufgabe.
ab 0 d e 1 g h
G Der Fabrikschornstein.
Der Fabrikschornstein, auch Esse oder Kamin genannt, hat die urgabe, die zur Verbrennung erforderliche Luft durch den Kesselrost anzusaugen und gleichzeitig die gasförmigen Verbrennungsückstände in eine solche Höhe anzuleiten, daß die Umgebung von nen nicht belästigt wird. Die Höhe des Schornsteins richtet sich nach en Erfordernissen des Betriebes, den örtlichen Verhältnissen und en für gewisse Betriebe vorgeschriebenen polizeilichen Bestimnungen. Nach den Vorschriften der preußischen Gewerbepolizei lüssen z. B. die Schornsteine der ununterbrochen brennenden stalk= und Ziegelöfen wie auch der Glashüttenöfen, sofern bei erteren feste Brennstoffe Verwendung finden, mindestens so hoch in, daß sie die Giebel der in einem Umtreis von 300 Meter stehenden Häuser um 5 Meter überragen. Aus praktischen fründen soll die Höhe eines Fabrikschornsteins nicht weniger als Meter betragen; bei Verbrennung von sehr schlechter Steinble ist eine Essenhöhe von 25 bis 30 Meter erforderlich, da
inder gutes Brennmaterial einen stärkeren Zug im Kamin vernat. In größeren Städten ist die Mindesthöhe der Fabrikschorneine polizeilich vorgeschrieben; in Berlin z. B. sind 19 Meter das Mindestmaß.
Durchmesser und Höhe der Fabrikschornsteine werden nach der Größe der Rostfläche der Kesselanlage berechnet. Der Querichnitt kann viereckig, achteckig oder rund sein; letzere Form ist ssonders für hohe Schornsteine die zweckmäßigste. Sie leistet Wind, wie auch den spiralförmig aufsteigenden Rauchgasen den geringsten Widerstand, besitzt das kleinste Gewicht, weil die geringste Menge Mauerwerk erforderlich ist, und ermöglicht daher eine billigere Fundierung bei kürzerer Bauzeit. Der achteckige
** Der Tod eines Königs a. D.— Kapitän Philipp Henry Nicholls, der kürzlich in Manchester starb, war ein König, ehe er— Inspektor der Gesundheitsbehörde wurde. Während einer seiner zahlreichen Reisen kam er auch nach den Philippinen und landete auf einer der Sulu=Inseln. Der Sultan dieser Insel, der Gefallen an dem Engländer und seinem Schiffe fand, bot ihm die Herrschaft über eine der Inseln an, was der Kapitän auch annahm. Unglücklicherweise jedoch war mit diesem Angebot auch eine Bedingung verknüpft, von der der Kapitän erst später Kenntnis erhielt. Er sollte nämlich eine der Töchter des Sultans heiraten.
Es gab aber bereits eine Frau Nicholls in England, und aus diesem Grunde mußte der Kapitän auf den Thron verzichten. Die Insulaner faßten diesen Verzicht als persönliche Beleidigung auf und griffen den Schuner, mit dem der Kapitän absegeln wollte, an, und nur mit knapper Not gelang es ihm, zu entkommen.
*
** Der Sohn eines Feldmarschalls als Barietésänger. Die
neueste Sensation des alles erobernden englischen Varietétheaters ist das Auftreten des Sohnes eines veritablen großbritannischen Feldmarschalls. Kapitän Arthur Wood, der Sohn vom Feldmarschall Sir Evelyn Wood, hat in letzter Zeit bereits kleine Rollen mit Sir Herbert Tree gespielt und tritt auch jetzt noch im ersten Akt von Lengjels Propheten, welches Stück hier Die glückliche Insel heißt, auf. Von His Majestys Theater eilt er schleunigst in das riesige Londoner Varietétheater Coliseum, wo er mit einem gleichgesinnten Kameraden, dem Hauptmann Henry Green, Lieder an einem Piano a la Fragson vorträgt. Bei seinem ersten Erscheinen am Montag wurde er von dem Publikum, unter dem sich viele der besten Londoner Gesellschaft Angehörige befanden, auf das wärmste begrüßt. Im Anfang waren die beiden Exoffiziere sichtlich nervös, aber von dem freundlichen Empfang ermutigt, absolvierten sie ihre Nummer bald so sicher und vergnüglich wie Berufsartisten. Kapitän Wood hat sich zu diesem seltsamen Schritte entschlossen, um seinen hülfsbedürftigen Finanzen auf die Beine zu helfen, da die Pension ehemaliger englischer Offiziere zu gering sei, um davon leben zu können.
*
** Von einem Militärposten erschossen. Als in der Nacht vom Samstag auf Sonntag beim Pulverturm in Graz die Wache abgelöst wurde, sahen die Soldaten im Dunkeln einen Mann bei dem Munitionsmagazin Nr. 1 des Artilleriedepots, in dem Artilleriegeschosse liegen, vorbeihuschen. Auf den Anruf gab der Fremde keine Antwort und setzte seinen Weg und zwar in der Richtung gegen die Soldaten fort. Auch auf den weiteren Ruf„Halt, wer da!“, ja selbst auf die nun folgenden fünf Alarmschüsse der Wache gab der Mann keine Antwort und ging seines Weges weiter und so kam er knapp vor die Wache. Der Doppelposten feuerte nun seiner Instruktion gemäß auf den Mann, der von vier Kugeln
Querschnitt ist nur wenig ungünstiger; er gestattet mehr Freiheit in der Verwendung von Formsteinen. Bei rundem Querschnitt wird die Schornsteinsäule fast ausschließlich von Radial= oder Ringsteinen, selten aus Normalsteinen hergestellt.
Hohe Schornsteine werden meistens volltommen freistehend ausgeführt und sind mit dem Kesselhaus nur durch den Rauchkanal verbunden. Die Fundamentsohle ist mit Rücksicht auf die Gefahr des Umkippens quadratisch anzulegen und soll mindestens 2 Meter unter der Erdoberfläche liegen. Bei Berechnung der Standsicherheit sehr hoher Schornsteine dürfen auch die Druck= und Zugspannungen nicht unberücksichtigt bleiben, die durch die Schwankungen bei starkem Wind oder Sturm entstehen. Zum Bau hoher Schornsteine können nur besonders gut gebrannte Ziegelsteine verwandt werden; als Mörtel ist eine Mischung von hydraulischem Kalt oder Zement mit zwei bis drei Teilen reinem scharfen Sand zu empfehlen. Der Bau selbst erfordert eine große Kunstfertigkeit und Sorgfalt; es werden daher nur sehr geschickte und erfahrene Maurer hiermit betraut.
Vor allen anderen Ländern der Erde, Amerika nicht ausgeschlossen, darf sich Deutschland rühmen, den höchsten Fabrikschornstein zu besitzen; er steht in Halsbrücke bei Freiberg i. S. und hat die respektable Höhe von 140 Meter. Zu seiner Herstellung waren 1080000 Stück Normalziegel erforderlich, die 540 Eisenbahnwagen füllten. Das Gesamtgewicht der Riesenesse beträgt.4 Millionen Kilogramm. Ein etwas kleinerer Kamerad ist diesem Riesen vor zwei Jahren in Ostdeutschland erstanden. Der Schornstein einer Papierfabrik bei Hundsfeld in Schlesien erhebt sich 102 Meter über dem Erdboden. Sein Fundament ist .5 Meter tief und hat einen Durchmesser von 17 Meter. Der untere äußere Durchmesser beträgt 8 Meter bei 1,5 Meter Wandstärte, der obere innere Durchmesser 3,5 Meter. Der Bau beanspruchte 760000 Ziegel. In Krossen an der Mulde steht ein Schornstein, der bei 91 Meter Höhe an der oberen Mündung noch eine lichte Weite von 4 Meter hat. Zu seinem Aufbau wurden in 53 Arbeitstagen 48 400 Zentner Baumaterial verbraucht.
3 D 6 a g h
Weiß zieht und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
Tätigkeits-Rätsel.
Scherz-Bild.
Dieses Bildchen ist die Illustration 1. zu einem bekannten Spruch und 2. zu einem bekannten Volkslied. Wie lauten diese?
Buchstaben-Füll-Rätsel.
wid. Haustier.
Monatsname.
Militärischer Rang Haustier.
Teil der Pflanzenblüre. re.erte Rute.
tr Grasplatz.
pole Schußwaffe.
..Ie Vorraum.
.e Haustier.
arm Militärischer Polizeibeamter.
Die gegebenen Punkte sind durch Buchstaben zu ersetzen. Hat man die angedeuteten Worte gefunden, so ergeben die betreffenden Buchstaben, aneinandergereiht, ein Sprichwort.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Pflasterstein-Rätsel:
r ache s tn ü• 8 u n r. ch t
Bilder=Rätsel: Was ich denk' und tu, trau ich andern zu.
Skat=Aufgabe:
A: t B, c B, t A. t D. t 9, t 8. t 7, p A. p K, p S;
C: p 10. p D, p 9. p 7, c 10, c K. c D. c 8, c 7. kD;
1. t D. t K, k D. 3. k B, c 10, t B.
2. c 9, c 8. p A. 4. c B. p B. p 10.
II.
: K, p K, k D.
t= Treff. p= Pil. c= Coeur. k= Karo. Scherz=Rätsel: Der Gang über die Beresina.
Buchstaben=Rätsel
Mal Spa Ort Pik Alt Ost Eck Ohm Nil Ach Akt Leo Gnu, Aprilschicken.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

19••* 4
Nr. 18.
Colonia. Sonntagsbellage rum Kölner Local-Aureiger.
6. Npril 1913.
e
neuit sehr kleidsam
Für Herren:
Mode-Schnür-Halbschuhe, schwarz u
farbig, in modernen spitz- und breit-amerikanischen Formen Mk. 12.50 10.50.50.50
„,Orlo.-Goodyear-Welt“-Schnür- u. Knonfstiefel. teils mit geschmackvollen Stoff- u. Wildleder-Einsätzen, brillante SaisonModelle, in schwarz und farbig
Mk. 16.50 15.50 14.50 12,50
Condor-Patent-Schnürstiefel, ohne schnüren. Verblüffend bequem! D. R. P. 174 209
Kinder-Stiefel.-Halbschuhe höchst
preiswürdig.
Morter
Sondor.
zählr über 2000 Angestellte
haltbarzpreiswert
Besce
Waren- Reserven für cn. S Millionen Mark
Für Damen:
Mode-Knopf-Halbschuhe, schwarz und
farbig, teils mit eleganten Einsätzen. Letzte Neuheiten!
Mk. 12,50 11.50 10.50.90.75.90.50 6,50 Mode-Schnür-Halbschuhe, schwarz u. farbig, teils mit aparten Stoffeinsätzen. Chice
Formen!
Hk. 12.50 10.50.75.50.50.75 5,90 „Orlo.- Goodyear-Welt“-Schnür- u. Knopfstiefol, teils mit reizenden Stoff- und Wildieder- Einsätzen, entzückende FrühjahrsNeuheiten... Mk. 16.50 14.50 12,50
Sport-Schuhe&amp; Haus-Schuhwaren.
G. m. Allelnverkaufsstelle b. H. der
omrad Jack&amp;ie. A..,
imn Köln m 15
X. Breitert.-14 Cuny.
Jean Bergheim
I. Im. K Maschinenfabrik
# Tel. 221 8/ Köln, Domstrasse 60.
der Anzua aus dem
aus Tur Herengaderdten
G. m. b. H.
Leilung: Eugen Schrimmer
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen. Autogene Schweisserel. Transmissionen.
Uebernahme von Orch-, Hobel-, Frals- etc. arbeiten.
Berte und billigste Bezugsquelle für moderne Herrenbekleidung aller Art. Große Auswahl in Frühjahrsanzügen, Sportpaletots etc.
Hervorragende Leistungsfählgkeit
durch den 0*
Massen-Verkauf.
Spezialität: Getragene Wass-Garderoben
Preise: H. 12, 15, 18, 22, 26 u. höher.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Ausgusskorken Biertablettes Stahlwaren.
Fernsnrecher B 6166.
#
IteGeschäftsbücher, Briefe und
kauft
6
unter Garantie sofortigen Einstampfens##
an dier Fipinstr. Eimil TImer. Köln“
Nath. Siegberg
Köln, Weverstrasse 68
empfiehlt
alle Neuheiten In
Kinderwagen
Klappwagen Korb- u. Bürstenwaren Billige Preise
Gegr. 1855. Fernspr. B 6847
Versuchen Sie
durchwachs. Speck
aus der Fleischwarenfabrik
Hl. Quadbeck&amp; Söhne
Dortmund
Verkaufsstelle: Köln,
Breitestrasse 18.
- Fernsprecher B 9026.Sib. Wüller
Ecke Andreaskloster, gegenüb. d.„Eivigen Lampe“
Nähe Hauptbahnhof. INIAFZGIIGHSIT, 1 Fernsprecher B 245.
Feine Herren-Moden!
Spezialität: Hemden nach Mass.
Hemden, Kragen,
Manschetten, Hosenträger, Socken, Krawatten.
Stets Eingang von Neuheiten.
OSCAR HEINERT
36 Mohrenstrasse 36. 3
2
wLeuern
Passende Kommunion- und Konfirmations-Geschenke. Sämtliche Reiseartikel.
Gartenties
Asphaltkies
Betonkies
vorzüglich schöne Ware in jeder Körnung, liefert waggonweise nach gratis bemusterten Offerten
kt-. Ges. Altenberg
Außergewöhnlich preiswert
8 cu. 500 Hosen! s
aus dunklen und modern gestreiften Stoffen für jede Größe richtig passend vorrätig
95 4 5 7 8 10 12 14 164#
3 Königstraße 5 Masbüchel
D im Engroslager. 7#
Obsibäume
Hochstämme, Spaliere, Buschform, Johannis- und Stachelbeeren, Hochstämme und Sträucher, Himbeeren, Erdbeeren. Wilder Wein, Selbstkletternder Wein(Vitis Veitschi), Hochstämmige, Strauch- und Schlingrosen.
Pet. Jos. Rossbach, Köln-Ehrenteld,
Tel. A 2530+ Gärtnerei H Venloerstr. 155.
FGEEEEEET
GaE
Kölna.Rh
Unsere Großmütter
a Billiger
in Kinderwagen u. Sitz-Liegewagen
Neuheiten in Klappwagen
Grosse Auswahl. g
Hühnergasse—8, Gesch NeusPet. Quabeck, vorm. W. Schlimgen.
pflegten sich im Frühjahr einer
oft umständlichen Blutreinigungskur zu unterwerfen. An deren Stelle tritt heute der Genuß von Dr. Axelrods Joghurt, der den Stoffwechsel, also den Erneuerungsprozeß der Körpergewebe in wirksamster Weise fördert.
Kölner meierei ver. Landwirte Remmler, Direktor.
Tel. A648. Versand nach auswärts. Auch zu haben: Konditorei und Café
Kaiser, Breitestraße.
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
A