Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pl, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 Mon.), m.— (2mon.), m 0,S0mon.). Ausgabe B mit Colonia und
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
N(38 mm breit) 25 Pl, 3. A
S und letzte Seite 30 P. 26 u für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
# Platzvorschriften 10% Zuschl. E
Reklamepreis 2
# Die 90 mm breite Kolonel- K; 5 Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, 8
g zweite Seite 60 Pl.
# Platzvorschriften 10% Zuschl. K K Ottertengebühr 25 Pl. 2c R 26
am Geschältsstellen: Marzellen- 2 9
* strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
„ Welt und Zeit in Wort und„„— Sta998 5
RRRRERRRRRRARRRRRRRARRAKKRRRnn#########
Köln, Montag, 29. September 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten,
W 94.0 Cornfar Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6922.
Kr. 208. Jeluspl. Geschäftsteue Breitestraße 85: K 8836.
9000000f 2
Das Neueste vom Tage
Enthüllung eines Denkmals für den Prinzregenten Luitpold.
a München, 28.Sept.1913.(Drahtber.) Heute mittag fand die Enthüllung des Reiteistandbildes des Prinzregenten Luitvold vor dem Nationalmuseum statt, welches von dem Bildhauer Professor Hildebrand im Auftrage der Stadt München geschaffen worden ist. Prinzregent Luitpold ist ohne Kopfbedeckung dargestellt. An der Feier nahmen außer dem Prinzregenten und Gemahlin die königlichen Prinzen und Prinzessinnen, die Staatsminister, das diplomatische Korps, zahlreiche Deputationen von Veteranen- und Kriegervereinen, Studenten, Turnern usw. teil. Als der Prinzregent mit seiner Gemahlin durch die Prinzregentenstraße zum Denkmal fuhr, brachte ihnen die Schuljugend lebhafte Huldigungen dar und streute Blumen. Bei der Ankunft im Hofzelt stimmte der bayerische Sängerbund den Jubelchor aus Mozarts Titus an.
Oberbürgermeister von Borscht entwarf in seiner Festrede in großen Zügen ein Bild von dem Leben des verstorbenen Prinzregenten und von dem herzlichen Verhältnis, welches insbesondere die Residenzstadt München mit dem Verewigten verbunden habe. Er dankte dem Prinzregenten Ludwig für sein Erscheinen und feierte ihn als den vornehmsten Freund der Bürger und weitblickenden Gönner der Residenzstadt. Sein Hoch auf den Prinzregenten fand freudigen Widerhall. Darauf antwortete Prinzregent Ludwig mit folgender Rede:
Ich danke Ihnen, lieber Oberbürgermeister, für die dem Andenken meines in Gott ruhenden Vaters gewidmeten warmen und pietätvollen Worte, die Sie namens der Stadt München an mich gerichtet haben. Die Worte waren der treue Ausdruck der Liebe und Verehrung, die Münchens Einwohnerschaft dem hochseligen Prinzregenten Luitpold stets entgegengebracht hat und von der sie im Laufe der Jahre so viele rührende Beweise gegeben hat. Selbst innig mit Münchens Wünschen und Bestrebungen vertraut, hat es mich immer gefreut, zu sehen, welch warmherzigem Verständnis in allen Kreisen der Bevölkerung die Sorge und Hingebung begegnete, die mein Vater dem kulturellen Blühen und der wirtschaftlichen Erstarkung der Hauptstadt zugewandt hat. München wußte, wie hoch mein Vater Bürgersinn und Bürgerfleiß bewertete.
Sie ließen die Huldigung, die Sie dem Gedächtnisse des hochseligen Regenten darbrachten, in eine herzliche Kundgebung der Gesinnungen ausklingen, die die Bürgerschaft für mich, den Sohn des Verewigten, hegt. Mit dem Dank für diese Kundgebung möchte ich die Versicherung verbinden, daß ich aus allen Kräften bestrebt sein werde, das Erbe der Liebe und Sorge für München,
I das mein unvergeßlicher Vater mir hinterließ, getreulich zu hüten. Ich habe die aufwärtsstrebende Entwickelung, die die Stadt in den letzten Jahrzehnten genommen hat, eingehend verfolgt und weiß I die Größe der Aufgaben zu ermessen, die zu lösen sind. Der derung dieser schönen Ziele wird allzeit meine warme Fursorge gelten. In dem Standbilde des hochseligen Regenten, das zu enthüllen wir uns anschicken, soll der Liebe und Anhänglichkeit, mit der die Münchener die treue Sorge meines Vaters vergolten haben, ein Denkmal erstehen. Es ist nach dem Willen der Stadt bestimmt worden, das Gedächtnis des Verewigten in den Herzen der Nachwelt lebendig zu erhalten und Kunde von dem im edelsten Sinne des Wortes patriarchalischen Verhältnis zu geben, das meinen Vater mit Münchens Einwohnern verbunden hat. Inniger, von Herzen kommender Dank sei allen, die das Werk in Treue erdacht, die zu seinem Entstehen beigetragen und an deren Vollendung mit gearbeitet haben. Es falle die Hülle.
Unter Glockengeläute und Kanonendonner fiel darauf die Hülle des Denkmals. Die Truppen präsentierten. Die Fürstlichkeiten besichtigten das Denkmal, an dem der Prinzregent einen großen Lorbeerkranz hatte niederlegen lassen. Es folgten Kranzniederlegungen. Unter lebhaften Ovationen der tausendköpfigen
würpe der Erbriche Aber
Müller wurde das Großkreuz des Michael=Verdienstordens verliehen.
Die Feuersbrunst in Meinerzhagen.
Meinerzhagen, 29.September 1913.(Eig. Drahtber.) Der Landkreis hat zur Linderung der ersten Not 1000 M. bewilligt, Büchsensammlungen ergaben am gestrigen Sonntag 1200 M. Es hat sich ein Hülfskommitee gebildet, das mit einem Aufruf an die Oeffentlichkeit getreten ist. Da jetzt Schulferien sind, konnten die Obdachlosen Familien in den Schulräumen und im Vereinshaus untergebracht werden. Es herrscht an allem großer Mangel. Am gestrigen Sonntag waren über 30000 Menschen an der Brandstelle anwesend. Am Bahnhof herrschte stundenlang ein lebensgefährliches Gedränge.
Nachmittags stürzte der Wehrmann Haarmann ab und erlitt schwere Verletzungen. Er liegt im Lüdenscheider Krankenhaus, sein Zustand ist bedenklich. Die Trümmer brennen noch immer. 12 Polizeibeamte aus Lüdenscheid und die Gendarmerie des Kreises sind zur Hülfeleistung herangezogen.
h. Die Feuersbrunst in Meinerzhagen. Meinerzyagen,
28.Sept.1913. Durch das namenlose Unglück, das unseren Ort, wie berichtet, am vergangenen Samstag heimgesucht hat, sind 35 Familien mit etwa 200 Personen obdachlos geworden, ferner zahlreiche Arbeiter, die am Bahnbau Meinerzhagen—Olpe beschäftigt sind und in den mitverbrannten Wirtschaften untergebracht waren. Sie verloren ihre sämtlichen Habseligkeiten, während die Familien nur zum kleinsten Teil in der Lage waren, ihren Hausrat oder einen Teil davon zu retten. Nichts ist versichert und auch die von dem Brandunglück betroffenen Hausbesitzer waren zum Teil zu niedrig in der Versicherung. Die armen Leute sind dem Untergang preisgegeben, wenn nicht eine umfangreiche Hülfsaktion einsetzt. Der Gemeinderat, der gestern tagte, hofft die ersten Mittel dadurch zu erhalten, daß mit Sammelbüchsen die seit gestern herbeiströmenden Fremden um ein Scherflein angegangen werden; auch hofft man, daß sich in den benachbarten Städten mildtätige Hände zur Hülfeleistung bereit finden, um der dringendsten Not soweit zu steuern, daß noch vor Eintritt des Winters der Wiederaufbau der Häuser durchgeführt werden kann. Seit heute früh strömen die Auswärtigen in hellen Scharen in den Ort, bis Mittag war die Zahl der Fremden bereits auf etwa 5000 angewachsen Leider hat sich die Unmöglichkeit herausgestellt, alle Obdachlosen in den freigegebenen Schulraumen unterzubringen, und man geht jetzt dazu über, die Nachbargemeinden in Anspruch zu nehmen. Die vom Feuer zerstörten 25 Hauser brennen noch weiter und bedürfen noch tagelanger scharfer Ueberwachung. Die Feuerwehr leistet wahr Heldentaten bei Ausstellung der Brandwachen in dem rauchgeschwängerten Brandgebiet. Leider macht sich aber bereits Wassermangel bemertbar. Wäre das Feuer, das 25 Wohnhäuser, dazu Scheunen, Stallungen und Hintergebäude binnen wenigen Stunden in Asche legte, in dieser Heftigkeit des Nachts ausgebrochen, so würde das Unglück alle Vorstellungen übersteigen. Das Vieh konnte bis auf einiges Kleinvieh und ein paar Schweine gerettet werden, aber den großten Teil des Mobilars, die Warenvorräte in den Geschäftshäusern usw. wurden ein Raub der Flammen. Der Ort, etwa 1600 Einwohner zählend, macht einen trostlosen Eindruck und wenn in den nächsten Tagen ein Witterungswechsel eintritt, wird sich rasch große Not bemerkbar machen.
n Die Landtagsersatzwahl im Bezirke Rottweil.
(Eig. Drahiber.) Stuttgart. 27 Sepi. 1913. Bei der Landtagsersatzwahl in Rottweil erhielt Glückter(Zentr.) 4334, Müller(liberal) 4551 Stimmen. Der Liberale ist mit Hülfe der Sozialdemokratie gewählt. Das Mandat gehörte bisher dem Zeutrum. Die Rechte besitzt infolgedessen in der Zweiten Kammer, wo sie bisher so stark war wie die Linke, nur noch 45 Sitze
von 92. m
Der zweite Wahlgang zur Landtagsersatzwahl im Bezirke Rottweil[für den verstorbenen Zentrumsabgeordneten Maier hat dem Zentrum also nicht den erhofften Erfolg gebracht. Das Zentrum erhielt zwar 308 Stimmen mehr als bei dem ersten Wahlgange am 13. September d.., nämlich 4334(13. September d. J. 4020), aber auch die Liberalen erhielten außer der Unterstützung der Sozialdemokratie noch Zuwachs: 4551 Stimmen (13. September Liberale 2559, Sozialdemokraten 1761, zusammen 4320). Der Sieg der Liberalen ist ein Sieg des Rotbloas. Die Reserven des Zentrums genügten nicht, um das schwer gefährdete Mandat zu reiten. Der liberale Mischmaschkandidat, der nominell der nationalliberalen Partei beitreten wird, hatte sich der weitgehendsten Beidütfe der Sozialdemokratie zu erfreuen. Die Stimmen der letzteren sind samt und sonders auf den liberalen Kandidaten abgegeben worden.
Tausendjahrfeier.
Kassel, 28. September 1913.(Drahtbericht.) Auch in der Frühe des heutigen Festtages riefen von den Türmen herab Choräle und das Geläute der Kirchenglocken zur Feier des Jubelfestes auf. Trotzdem das Wettturnen der Kasseler Turnerschaft in der Turnhalle bereits in aller Frühe, um.30 Uhr, begann, wohnte demselben eine dichtgedrängte Menschenmenge bei. Darauf fand um 9 Uhr vormittags in allen Kirchen der Stadt ein Festgottesdienst statt. Die Mitglieder der städtischen Körperschaften wohnten demselben in der altehrwürdigen Mariinskirche bei. Von der Kaiserstraße ausgehend, setzte sich. um 11 Uhr vormittags der Festzug in Bewegung, der vorbei dem Rathause, wo er den Staorobern und Ehrengästen zu den Fenstern hinauf huldigenden Gruß entbot, durch die verschiedenen Stadtteile, namentlich die Altstadt mit ihren altersschiefen Fachwerkbauten führte. Der erste Teil des von einer großen Teilnehmerschar zur Darstellung gebrachten Zuges gab in zwanzig Gruppen eine Reihe sittengeschichtlich interessanter Bilder aus der tausendjährigen Vergangenheit der Stadt, beginnend mit der Gruppe des Königs Konrad l. als Herrn des Gutshofes Kassel inmitten von Chatten, und endigend mit dem Einzug der siegreichen Truppen 1871. Dazwischen marschierten zahlreiche Musikkapellen. Erregten schon die historischen Trachten in den lebendigen Bildern des ersten Teiles des Festzuges den jubelnden Beifall der Bevölkerung, so noch viel mehr die im zweiten Teil (Kräfte der Gegenwart benannt) vorüberziehenden Vertretungen von hessischen Landleuten in iyren malerischen Trachten. Aus der Schwalm und entfernteren Teilen des Hessenlandes waren Vertretungen(Erntewagen, Hochzeitswagen usw.) im Festzuge. Den Schluß des Zuges machte der Wagen Gewerbefleiß. Den Nachmittag füllten sportliche Veranstaltungen in der Karlsaue. Abends wurde im Königlichen Hoftheater Lohengrin gegeben. Es folgten Festkommerse in der neuerbauten Stadthalle und in der Festhalle.
Die ganze Stadt war festlich erleuchtet. Morgen vormittag finden Turn= und Spielveranstaltungen der Kasseler Mittel= und Bürgerschulen, am Nachmittage Vorführungen von dreizehn Turnvereinen in der Karlsaue und darauf eine Huldigungsfahrt der Kasseler Rudervereine auf der Fulda statt. Am Dienstag erreichen die offiziellen Veranstaltungen mit Jugendspielen und einem Volksfest in der Karlsaue ihr Ende.
Prinz August Wilhelm von Preußen, das Fürstenpaar zu Waldeck und Pyrmont und der Landgraf Chlodwig von Hessen wohnten von einem Fenster des Rathauses dem Festzuge bei und äußerten ihre Befriedigung über das wohlgelungene Schauspiel. Der Vorüberzug des Zuges dauerte eine Stunde. Heute nachmittag wohnte Prinz August Wilhelm einem Gartenfest in Karlsaue bei.
Er reist heute abend zurück.
Neger als Massenmörder.
Fayette bei Jefferson(Mississippi), 28 Sept. 1913.(Drahtber.) Heute entstanden hier Unruhen dadurch, daß zwei junge Neger durch die Stadt liefen und mit Revolvern um sich schossen, wodurch 13 Personen getötet und sechs verwundet wurden. Die Neger wurden eingefangen und gelyncht. Die Leichen wurden am Bahnhof aufgehängt. Es sind Truppen beordert worden, um weitere Ruhestörungen zu verhüten.
Die Spannung zwischen Japan und China.
Nanking, 28.Sept. 1913.(Drahtbericht.) Reuter. General Tschangsuen besuchte heute morgen das japanische Konsulat in Begleitung einer 50 Mann starken Leibwache und entschuldigte sich wegen des Vorfalles in Nanking. Heute nachmittag wird ein Regiment seiner Truppen vor dem japanischen Konsulat vorbeimarschieren und vor dem Konsul prasentieren.
— Peking, 28. Sept. 1913. Reuter. Die japanische Gesandtschaft dementiert auf das bestimmteste die Behauptung von der Ueberreichung eines Ultimaiums an China und erklärt, China habe die japanischen Forderungen bewilligt.
Die Lage auf dem Balkan.
&a Serbische Anschuldigungen gegen die Albanier.(Drahtber.) Belgrad, 27.Sept.1913. Das Pressebureau veröffentlicht eine Reihe von Untaten und Morden der aufständischen Albanier, zum Teil mit Namensnennung. Es berichtet ferner, die Albanier hätten Kirchen zerstört oder in Moscheen umgewandelt. Die christliche Bevölkerung aus dem Bezirke Reka sei nach Gostiwar geflohen, von wo sie durch die serbische Armee wieder in ihre Wohnstätten zurückgeführt worden sei.
* Bulgarische Ortschaften von Serben zerstört.(Drahtber.) Sofia, 27.Sept.1913. Serbische Soldaten, von türkischen Baschibozuks unterstützt, zerstören alle bulgarischen Ortschaften, namentlich im Distrikt Radowischte, nachdem sie vorher die gesamte Ernte und alles Vieh nach Serbien geschickt haben.
0 Ein drohender neuer Streit zwischen der Türkei und Griechenland. London, 28 Sep.1913. In später Nachtstunde traf heute die Meldung aus Pera ein, daß die türkische Kriegsflotte unter Dampf liege und offenbar zum Auslaufen bereit sei. Sie wird die Landung von Truppen auf den Inseln Chios und Motilene decken.
** Schiffszusammenstoß.(Drahtb.) Hamburg, 28.Sept.1913 Der Dampfer Cap Ortegal, von Brasilien kommend, hat den Dampfer Martha Ruß, von England kommend, beim Oste=Riff in sen Grund gebohrt. Die Mannschaft ist gerettet. ** Ein Familiendrama.(Drahiber.) Dresden, 29.Sept.1913 lIs die Frau des Arbeiters Hannicke in Kötschenbroda am Sonnag nach Hause kam, fand sie ihren Mann erhängt und ihr drei Nonate altes Kind erschossen vor. Der ältere Sohn, den der Vater gleichfalls töten wollte, hatte sich durch die Flucht retten können.
** Mord und Selbstmord.(Drahtbericht.) Prag, 28.Sept.1913. Heute früh hat hier der 57jährige Handelsschulleiter Hlavacek auf seine Frau und seine drei Kinder geschossen und dann Selbstmord begangen. Die Frau und zwei Kinder sind tot, das dritte Kind ist schwer verwundet. Finanzielle Schwierigkeiten und unheilbare Krinkheit der Frau und der Kinder gelten als Beweggründe
** Cholera.(Drahtber.) Prag, 28.Sept.1913. Die aus BosnischBrod zugereiste Frau Fanni Gaidi ist am 25. September an choleraverdächtigen Erscheinungen erkrankt“. Sie ist in der letzten Nacht gestorben. Die Untersuchung ergab Cholera asiatica als Todesursache. Die Familie der Frau wurde isoliert. Es wurden umfassende Vorkehrungen gegen die Verbreitung der Seuche getroffen.
Wasserstands=Nachrichten am 29. September 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..86—.06 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,81—.05m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,65—919m Mannheim, om., Rh. 3,53—0,26 n Heilbronn, Lom., Neckar.68+-0,03m Lohr, 9 vorm. Main.12—0,00 m Caub, 9 vorm. Rhein.17—.15 mn
Bingen, 6v., Rheingau 1,91—.14 an Bingerloch,.51—0,14 in Trier, 7 vorm. Mosel 0,32—.07 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,09—0,23 m Ruhrort,§ om., Rhein 1,30—.20 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,13—.22 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 141/2 Grad Celsius.

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 268* Montag. 29. Jeptember
1913.
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Montag, 29 Sept., abends pünktlich.45 Uhr: Geschäftsführender Ausschuß im Blauen Saale der Bürger(Stadtratswahlen. Referent: Justizrat Dr.
Jul. Bachem.) Eintritt nur für Mitglieder gegen Vorzeigung der(blauen) Ausweiskarten.
Dienstaa, 30. Sept St. Mauritius:.30 Uhr abends V. M. V. bei Getz, Thieboldsgasse.(Stadtratswahlen, DisDienstaa, 30. Sept., 9 Uhr, St. Kunibert bei Vogel auf dem Eigelstein. Stadtverordnetenwahlen. Mittwoch, 1. Okt.,.30 Uhr, St. Paul bei Burrenkopf, Bonnerstraße 46. Stadtverordnetenwahlen. Freitaa, 3. Oktober. Zentralwahlkomitee:.30 abends in der Bürgergesellschaft(Weißer Saal). Referent: Reichsund Landtugsabgeordneter Justizrat Trimborn.(Gelbe Ausweiskarten vorzeigen.)
m Die internationale Arbeiterschutzkonferenz.
Die am vorigen Mittwoch zu Ende gegangene internationale Arbeiterschutzkonferenz in Bern, deren Zustandekommen dem schweizerischen Bundesrate zu danken ist, hat fleißige Arbeit geleistet. Wenn auch die dort gefaßten Beschlüsse, welche die Vertreter von Deutschland, Oesterreich=Ungarn, Frankreich, GroßBritannien, Italien, Spanien, Portugal, Norwegen, Niederlande, Belgien, Schweden und der Schweiz formuliert haben, vorerst nur auf dem Papiere stehen und für die beteiligten Staaten keine Bindung bedeuten, so darf man doch hoffen, daß den Beschlüssen der Berner Konferenz in absehbarer Zeit in den beteiligten Staaten Rechnung getragen wird.
Die Schlußakte enthält vor allem die sehr bemerkenswerte Bestimmung, wonach Nachtarbeit, der Jugendlichen unter 14 Jahren überhaupt und ausnahmslos, die der Jugendlichen bis zum 16. Jahre im Prinzip verboten sein solle. Ebenso wurde die Dauer der industriellen Arbeit der Frauen jeden Alters und der jugendlichen Arbeiter auf höchstens zehn Stunden festgesetzt, wonach allerdings 140 Ueberstunden als zulässig bezeichnet wurden. Es ist nicht zu leugnen, daß bei einem Vergleiche der Vorschläge der internationalen Vereinigung für Arbeiterschutz, die den Verhandlungen zugrunde lagen, mit dem Resultate der Berner Konferenz eigentlich nicht all das erreicht worden ist, was sich die Vereinigung zum Ziel gesetzt hatte. Die Arbeitervereinigung wollte bekanntlich die industrielle Nachtarbeit der jugendlichen Arbeiter bis zum vollendeten 18. Jahre verboten wissen. Darin liegt vielleicht ein Mangel der Berner Beschlüsse, daß es leider noch nicht gelungen ist, die jugendlichen Arbeiter zwischen dem 16. und 18. Lebensjahre den geplanten Schutzbestickmungen zu unterwerfen.„
Die soziale Gesetzgebung kann ihre Fortschritte allerdings nicht mit einem Schritte machen, da mancherlei Wünsche, deren Erfüllung durchaus vonnöten ist, im Interesse der internationalen Konkurrenzfähigkeit manchmal noch zurückgestellt werden müssen. Es ist aber klar, daß jede Industrie, die ohne Ausbeutung der Arbeiter nicht existenzfähig ist, nicht nur für jede Nation ein Krevsschaden ist, sondern jede Berechtigung auf Existenz verloren hat. Die durch die internationale Konkurrenz begründeten Schwierigkeit n in unserer sozialen Gesetzgebung müssen sich durch eine Verständigung der an der Beherrschung des Weltmarktes beteiligten Länder jedenfalls aus der Welt schaffen lassen. Der Beweis ist ja heute hinreichend erbracht, daß die Industrie bei der
Schutzgesetzgebung für die Arbeiter nicht nur bestehen kann, sondern vielleicht gerade infolge des Arbeiterschutzes große und
ungeahnte Fortschritte gemacht hat.
In dem Erlasse Kaiser Wilhelms vom 4. Februar 1890 an die preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten und für Handel und Gewerbe wurde zum erstenmal der Gedanke einer rationellen Regelung der Arbeiterschutzgesetzgebung deutlich ausgesprochen. Der Erlaß lautete folgendermaßen:„Es ist eine der Aufgaben der Staatsgewalt, die Zeit, die Dauer und die Art der Arbeit so zu regeln, daß die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und ihr Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung gewahrt bleiben.“ Dieser kaiserliche Erlaß war der erste Anstoß zu einer internationalen Arbeiterschutzkonferenz, die zum ersten Male in Berlin zusammentrat und später durch vornehmliche Bemühungen der Schweiz im Laufe der Jahre den Gedanken einer internationalen Arbeiterschutzgesetzgebung in den Kulturstaaten durchsetzte. Die Fortführung dieser Bestrebungen erscheint heute um so notwendiger, als es vor allen Dingen sich auch um die Jugendpflege in der Arbeiterschaft handelt. Man wird sich heute überall mehr bewußt, daß die heranwachsende Jugend mit allen gesetzlichen Mitteln vor einer übermäßigen Inanspruchnahme ihrer Arbeitskraft bewahrt werden muß. Wir verwüsten bewußt unsere Kraft, wenn wir unsere Arbeiterjugend nicht vor Verwüstung schützen, denn die Interessen eines Volkes, das an seine Zukunft glaubt, stehen hoch über momentane vermeintliche Interessen der Gegenwart.
0 Irreführende Auslegung einer Schrift.
Man schreibt uns:„ a1 Malin die Tägl
Verschiedene Zeitungen(u. a. der Vorwärts, Berlin, die Tägl. Rundschau, Berlin, die München=Augsburger Abendztg., die Berlin, die Rhein. Zeitung. Köln) drucken aus einer Studie des Hru. Professots Dr. theol. Ditscheid, Koblenz(Deutschlands Weltmachtstellung und die Heidenmission, Breslau, Aderholz 1913, Preis .75.) eine Stelle teils lückenhaft, teils aus dem Zusammenhang losgelöst, ab, und suchen daraus irreführende Schlußfolgerungen für politische Zwecke zu ziehen. Demgegenüber sei folgendes festgestellt:
1. Die Borromäusenzyklika wird in der Studie überhaupt nicht erwähnt, auch nicht im geringsten Bezug darauf ge2. An jener Stelle(Seite 18—19), auf welche sich genannte Blätter berufen, ist nicht ausschließlich die Rede von der katholischen Kirche, sondern überhaupt vom allgemeinen religiösen Interesse, das sich erfreulicherweise noch in weiten Kreisen zeigt. Sofern aber die Zustände der katholischen Kirche in Deutschland, insbesondere in Preußen, berührt sind, wird jeder einfehen, daß die ausgesprochene gerechte Anerkennung eine relative ist und daß dieselbe ausdrücklich eingeschränkt wird. Man lese nur die ganze Stelle!
3. Wenn es auf dem Titelblatt heißt:„Mit Genehmigung Sr. Eminenz des Kardinals und Fürstbischofs Kopp“, so bedeutet diese„kirchliche Druckerlaubnis“ nur, daß in der Schrift nichts enthalten ist, was gegen die Lehren der Kirche verstößt, keineswegs aber, daß der Herr Kardinal sich persönlich mit allen einzelnen Ausführungen einverstanden erklärt habe. Wer die Studie ganz und ohne Vorurteil liest, wird Vorstehendem zustimmen, ebenso dem Urteil anderer Blätter, daß es sich hier um eine„geistreiche“ Arbeit handelt, getragen von
glühender Liebe zu Kirche und Vaterland, vor allem darauf
bedacht, den Frieden und die Eintracht unter den Konfessionen zu fördern.
* Ueber Mißbräuche der Gerichtsberichterstattung
wird in der Kölnischen Zeitung mit Recht lebhafte Klage geführt, namentlich über die Gerichtsberichterstattung bei solchen Prozessen, in denen schwere Verbrechen mit sexuellem Einschlag zur Verhandlung gelangen. Es sind diese Auswüchse der Gerichtsberichterstattung schon wiederholt und auch in den ganisationen der Presse entschieden mißbilligt und ernste Versuche gemacht worden, die Berichte in der Presse über Verbrechen und Skandalfälle auf das notwendigste zu beschränken. So hat sich nicht nur der Verband der Rheinisch=Westfalischen Presse, sondern auch der Reichsverband der Deutschen Presse ernstlich mit dieser Frage beschäftigt und nach Mitteln zur Abhülfe gesucht. Leider hat es— abgesehen von Rheinland=Westfalen, wo durch Vereinbarung von Blatt zu Blatt die Berichte über Verbrechen und Skandalfälle möglichst eingeschränkt sind— bis jetzt wenig Erfolg gehabt. Erst neuerdings sind wieder in dem Prozeß Sternickel wie in dem Prozeß Ritter die Schilderungen der entsetzlichsten Vorgänge mit größter Ausführlichkeit in die Oeffentlichkeit gelangt, Schilderungen, die physischen Ekel erregen müssen und nur einer fast perversen Sensationslust dienen. Wir haben aber leider in Deutschland, insbesondere in Berlin, eine Sensationspresse, die mit der Befriedigung niedrigster Neugierde ein Geschäft zu machen sucht und nicht davon ablassen will. Demgegenüber helfen keine Vorhaltungen über dieses unwürdige Verhalten der Presse, auch keine Hinweise auf die Gefahren, die damit für die Oeffentlichkeit verbunden sind. Auf dem Verbandstag der Rheinisch=Westfälischen Presse im Oktober 1911 zu Köln, auf dem das Thema: Gerichtsberichterstattung und Presse besprochen wurde, hat der Oberlandesgerichtspräsident von Hamm, Dr. Holtgreven, ausdrücklich festgestellt, daß in seinem Oberlandesgerichtsbezirk„die sogenannten Sensationsberichte der Tagespresse immer neue Verbrechen und Vergehen hervorrufen". Dieser Richter erzählte:
Ich habe im Verlauf der letzten zwei Jahre zwei verschiedenen Schwurgerichtsverhandlungen beigewohnt, in denen jeder der beiden Angeklagten wegen Mordes zum Tode verurteilt wurde. Der zweite hatte nachgewiesenermaßen seine Tat genau nach dem Muster ausgeführt, wie solches die Zeitungen in betreff der Tat des zuerst Verurteilten bis in die genauesten Einzelheiten hinein beschrieben hatten.
Diese Feststellung entstammt der Erfahrung eines hohen Richters. Wer kann sie wegleugnen? Es ist dieselbe Wirkung, wie sie von der sogenannten Schundliteratur ausgeht, und für die ebenso unanfechtbare Zeugnisse vorliegen wie dasjenige des Oberlandesgerichtspräsidenten Holtgreven. Der Kampf gegen die Schundliteratur wird allgemein als berechtigt anerkannt; ist aber der Kampf gegen die Mißbräuche der Gerichtsberichterstattung nicht ebenso berechtigt und ebenso notwendig? Das Gericht hat das Recht, die Oeffentlichkeit bei gewissen Prozessen im Interesse der Sittlichkeit auszuschließen, aber das trifft nur die paar Gerichtssaalbesucher, in den meisten Fällen aber nicht die Gerichtsberichterstatter, so daß Millionen von Zeitungslesern durch die detaillierten Prozeßberichte alle Einzelheiten und alle Scheußlichkeiten erfahren. Hier muß
— darin stimmen wir mit der Kölnischen Zeitung vollständig
überein— Abhülfe geschaffen werden, wenn nicht die Gerichtsberichterstattung große sittliche Verheerungen anrichten und Verbrecherinstinkte in den Gehirnen dazu Veranlagter wecken soll.
:: Kirchliches
„Da die Zahl der Katholiken im hiesigen, nach einem alten
Vororte benannten Stadtteile Köln=Nippes außerordentlich gewachsen ist, in dem Maße, daß die vor kaum 30 Jahren unter dem Titel der Himmelfahrt Mariä erbaute Pfarrkirche für die vielen Gläubigen in keiner Weise mehr genügt, obwohl doch vor wenigen Jahren erst für die nach Westen hin weiter abwohnenden Gläubigen durch Errichtung einer besonderen, St. Josephskirche Fürsorge getragen wurde, so ergab sich die Notwendigkeit, eine neue dritte Kirche bauen zu müssen. Diese sollte unter den besonderen Schutz des h. Bonifatius, des Apostels der Deutschen, zu stehen kommen und von ihm den Namen führen, damit die fromme Verehrung des Heiligen, der in dem ersten bescheidenen Heiligtum des Ortes zweiter Kirchenpatron war, durch seine Erhebung zum Schutzpatron der neuen Kirche erhalten und gefördert werde. War doch auch der Haupttitel jenes Kirchleins, der von der Himmelfahrt Mariä, auf die erste Pfarrkirche übertragen worden.“
So hat denn im Jahre des Heils 1913, am 28. September, dem 20. Sonntage nach Pfingsten, unter dem Pontifikate Pius X. und unter der Regierung des deutschen Kaisers Wilhelm II., als Erzbischof Felix von Hartmann das Oberhirtenant der Kölner Erzdiözese bekleidete und Peter Rosellen Ortspfarrer war, den gegenwärtigen Grundstein in gegenwärtiger Kirche, die von dem Kölner Architekten Adolf Nöcker mit künstlerischer Meisterschaft entworfen und unter der tüchtigen Werkleitung des Bauunternehmers Peter Lang schon ihrer Vollendung entgegengeführt worden ist, unter der frommen und freudigen Anteilnahme der Gläubigen und des Klerus der hochwürdige Herr Franz Maybaum, Pfarrer in Köln=Bayenthal und Dechant des Dekantes Köln II, geweiht und gelegt und mit einem vom hochw. Herrn Peter Gehlen, Professor am hiesigen Realgymnasium, aus den altehrwürdigen Begräbnisstätten der römischen Märtyrer und der ersten Päpste, den
Schlußsteinlegung zur St. Bonifatiuskirche
in Köln=Nippes.
(0) Köln-Nippes, 29.Sept.1913.
Gestern fand hier die feierliche Schlußsteinlegung zur neuen St. Bonifatiuskirche statt. Zahlreich war die Beteiligung der gesamten Einwohnerschaft an der herrlichen Feier. Die katholischen Vereine mit ihren Fahnen, Kirchenvorstand, kirchliche Gemeindevertretung, der St. Bonifatius=Kirchenbauverein, die Erstkommunikanten der beiden Schulsysteme des zukünftigen Pfarrgebietes, der Gellertstraße und der Kretzerstraße, zogen nach der Andacht zum h. Bonifatius in der St. Mariä=Himmelfahrtskirche in Prozession zum neuen Gotteshause. Die Prozession bewegte sich über August=, Wilhelm=, Niehler=, Flora=, Blücher= und Gneisenaustraße zu der im Rohbau fertiggestellten Kirche. Der Pfarr=Kirchenchor sang unterwegs Psalmen in der Komposition von Böckeler und nach dem Einzug in die Kirche Hoch tut euch auf, ihre Tore der Welt! dann während der Einsegnung des Steines, der in der Prozession von Trägern mitgeführt worden war, das Jubilate Deo für vierstimmigen Männerchor von Witt.
Dethant Pfarrer Maybaum von Köln=Bayenthal nahm die Weihe des Steines vor. Darauf wurde die lateinische Urkunde in deutscher Uebersetzung durch Hru. Kaplan Schreiber verlesen und nebst is einem Exemplar der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local= Anzeigers, des Rheinischen Merkur und einigen Reichsmünzen in einen Glaszylinder gelegt und in den Stein verschlossen.
Die Urkunde
hat in deutscher Uebersetzung folgenden Wortlaut:
sogenannten Katakomben, mitgebrachten Steine verschlossen — im Namen des Vaters F und des Sohnes; und des hl. Geistes 1.
Möge er unter dem gnädigen Schutze des dreieinigen Gottes durch die Fürbitte des h. Bonifatius mitsamt dem Gebaude für und für stehen bleiben unangetastet, unverletzt und unentweiht.
Gegenwärtige Urkunde haben unterschrieben(folgten eine große Anzahl Unterschriften).
Köln=Nippes, den 28. September 1913.
Der Stein wurde in den Eckpfeiler an der linken Seite des Chores eingefügt. Der Kirchenchor sang während der Feier Preis und Anbetung in der Bearbeitung von Plag. Nachdem Dechant Maybaum im Rundgang durch die Kirche die Fundamente gesegnet, hielt er an die die weiten Hallen füllenden Gläubigen eine Ansprache anschließend an das Wort der h. Schrift: Siehe die Hütte Gottes unter den Menschen, Er wird bei ihnen wohnen... Sie aber sollen sein Volk sein! Der Redner wies hin auf die Bedeutung der Feier. Es sei eine hohe Ehre, dem Herrn ein Haus zu bauen; das christliche Volk müsse in Wahrheit ein Volk Gottes sein. Solle das aber für eine Pfarrgemeinde zutreffen, so müsse auch in der Familie christliches Leben herrschen. Damit dies so sei, möge in der bald zu weihenden Kirche im h. Meßopfer Gottes Segen hierzu erfleht werden. Der Kirchenchor sang zum Schluß Beethovens Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre in der Bearbeitung für fünfstimmigen gemischten Chor von Plag.
0 Die Wallfahrt der Kölner Katholiken nach Kalk
zum dortigen Gnadenbilde der schmerzhaften Gottesmutter gestaltet. sich am Sonntag zu einer erhebenden Kundgebung katholischen Glaubenslebens. Von herrlichem Wetter begünstigt, zog
die von Musikchören begleitete Prozession um 2 Uhr
von der Allerheiligenstraße aus. Eine solche zahlreiche Beterschar, wie sie sich zu diesem Bittgang eingefunden hatte, dürfte man wohl selten gesehen haben. An der großen Teilnahme zeigte sich so recht, welchen Sympathien die Wiederbelebung der Kölner Wallfehrt nach Kalk durch die St. Ursulabruderschaft bei den Katholiken begegnet. Die Zeiten scheinen wieder aufzublühen, von denen der Chronist der Deutzer Benediktinerabtei, P. Rupertus Hollwegh, berichtet, daß„im Jahre 1712 an 8000, im Jahre 1713 aber 16 000 Pilger das Gnadenbild aufsuchten, wobei er noch besonders den religiösen Eifer an den Kölnern rühmt. Dieser Eifer darf auch diesmal gerühmt werden, besonders hinsichtlich der Beteiligung der Männerwelt. In der Prozession bemerkte man u. a die katholischen Arbeitervereine Köln=Süd,=Nord und Maria Lyskirchen mit ihrer Fahne, desgleichen die Männer=Kongregation von St. Paul, die St. Ursula=Bruderschaft und den Marien=Verein von St. Ursula.
Unter Führung des Stadtdechanten Ehrendomherr Tils und vieler Geistlichen aus den verschiedenen Pfarreien der Stadt bewegte sich die Prozession, in der weißgekleidete Jungfrauen die Opferkerze trugen, durch Deutz und die Humboldtkolonie über die Dillenburger= und Wirsbergstraße zur Gnadenkapelle. Dechant Köllen von Kalk empfing mit seinen Kaplänen die Kölner Pilger; die Frauen zogen in die Marienkirche, die Männer durch die Marienstraße in die St. Josephskirche. Nach kurzer Andacht in beiden Kirchen, wobei Kaplan Heitzer von St. Severin in St. Marien, Pfarrer Kastert in St. Joseph die Preidigt hielten, besuchten die Pilger das Gaadenbild und die herrlich um die Marienkirche gelegene Kreuzweg=Anlage. Gegen 5½ Uhr setzte sich die Prozession wieder nach Köln zu in Bewegung. Es machte einen erhebenden Eindruck, als die endlose Prozession über die Grembergerallee sich Deutz näherte. Um 8 Uhr traf man wieder in St. Ursula ein, wo der Präses der St. Ursulabruderschaft, Kaplan Moll, der als früherer Kaplan von Kalk=St. Marien die Prozession gegründet und auch in diesem Jahre wieder die Vorbereitungen und die Leitung der Prozession in Händen hatte, den Schlußsegen erteilte.
Aus Kölns Nachbarschaft u
(A) Euskirchen, 28.Sept.1913. Der Rentmeister Herr Ernst Muyr, seit 40 Jahren im Dienste der Stadt Euskirchen stehend, ist in den wohlverdienten Ruhestand getreten und siedelt am 1. Oktober nach Godesberg über. Möchte, so schreibt man uns, Herr Muhr, der durch sein leutseliges Wesen und stete Zuvorkommenheit in dienstlichen Angelegenheiten bei alt und jung gleich beliebt war, seinen Lebensabend in ungetrübter Freude im Kreise seiner Familie verleben.
Alie Flechten und Hautausschläge
sonstiger Art verhütet ganz auffallend sicher, und eine wunderbar zarte und klare Haut verschafft die„Hautpflege der Heumarki=Drogerie(geeetzlich geschütz:). Nur zu haben Heumarkt 61-66(Echhaus Friedr.=Wilh=Str.) Topf l.
schütz:).
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Kö’n, Martinstraße 37. a
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
pielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 268* Montag. 29. September 1913.
Seite 3.
Empfehle in enormer Auswahl
Schulmützen
jeder Preislage.75,.25,.95 u. höher.
Breite Strasse 25-27
Ecke
Scheertnergasse.
*
Aus Kölns Nachbarschaft
0000000000000 8 0
9000000f ffff.
0000000 2
CA) Wiesdorf, 25.Sept.1913. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gesirigen Gemeinderatssitzung gedachte der Vorsitzende in ehrenden Worten des Herrn Breidenbach, der gestern vor 50 Jahren in den Gemeinderat eingetreten ist und diesem bis heute ununterbrochen angehört. Der Gemeinderat faßte u. u. folg Beschlüsse. Für den Bezirk Manfort wurde für die gesetzliche Amtsdauer gewählt zum Schiedsmann Herr Oekonomierat Hummelsheim uno zu dessen Stellvertreter Herr Peter Schmitz. Die Aus führung der Friedhofskapelle nach den vorliegenden Plänen wurde beschlossen und die erforderlichen Mittel bewilligt. Der beabsichtigten Vergrößerung des Lagerschuppens wurde zugestimmt. Die Verzebung der Arbeiten wurde der Baukommission übertragen. Nach der geplanten Werftanlage der Farbenfabriken erklär der Gemeinderat, daß für den Fall, daß die Gemeinde Wiesdorf einmal in der Lage sein sollte, ein Rheinkai zu bauen, ihm die Ausführung nach dem vorliegenden Projekt der Farbenfabriken vormals Friedr. Bayer&amp; Co. zweckdienlich scheint resp. daß die Interessen der Gemeinde Wiesdorf bei dem vorliegenden Projekt der Farbenfabriken gewahrt und berücksichtigt sind. Im Anschluß hieran wurde vom Gemeinderat angeregt, daß ein Projekt über die Schaffung einer Verbindung nach der andern Rheinseite aufgestellt
Die Bortstein= und Rinnenanlagen in der Düsseldorferstraße von der Dünstraße bis zum Grundstück' des Kaufhauses der Farbenfabriken und in der Düsseldorferstraße von der Lichtstraße bis zur Brauerei Jansen sollen ausgeführt werden. Die Arbeiten und Lieferungen wurden dem Unternehmer Otto Müller übertragen, zum Preise seiner Offerte. Mit der Verlegung des Mutzbaches aus Anlaß der Errichtung einer neuen Kolonie durch die Farbenfabriken erklärte man sich einverstanden.
Die Ausdehnung der Müllabfuhr auf die Eigenheimkolonie der Farbenfabriken wurde beschlossen. An den Kosten der jährlichen Unterhaltungsarbeiten an Wupper und Dün wird die Gemeinde Wiesdorf mit einem Höchstbetrage von 400 Mark jährlich sich beteiligen. Wird dieser Betrag nicht ganz benötigt, so ist die Ge meinde nicht gehalten, ihn in der angegebenen Hohe zu zahlen. Die Errichtung einer weiteren Stelle eines hauptamtlichen Lehrers für die gewerbliche Fortbildungsschule mit dem Diensteinkommen der geltenden Besoldungsordnung wurde beschlossen. Die Ver
sammlung war damit einverstanden, daß die Handwerkslehrlinge aus Bürrig gegen Zahlung der entstehenden Kosten an dem Fachunterrichte an der Fortbildungsschule teilnehmen.
0 Brühl, 29.Sept.1913. Die katholische Pfarrgemeinde Brühl kann auf die Feier eines denkwürdigen Freudentages zurückblicken. Galt es doch das 25jährige Jubiläum des Hrn. Dechanten und Oberpfarrers Msgr. Richard Bertram als Pfarrer von Brühl zu feiern. Am 28. September 1888 wurde der Jubilar zum Pfarrer unserer Pfarrgemeinoe ernannt. Während dieses Vierteljahrhunderts hat er zum Wohle der Pfarrgemeinde ganz Hervorragendes geleistet. Neben seinem Amt als Pfarrer wurde ihm vor 17 Jahren ein solches als Dechant des Dekanates Brühl übertragen. Am 29. August 1909 konnte er in Rüstigkeit sein goldenes Priesterjubiläum feiern. Das jetzige Fest des 25jährigen Irarrjubiläums sollte jenem nicht nachstehen. Bereits zwei Tage verlieh ihm der Heilige Vater— wie bereits berichtet— den Titel als Päpstlicher Geheimkämmerer. Am Vorabend des Freudentage erschienen vor der Wohnung des Jubilars der Brühler Liederkranz mit seinem Chormeister Hrn. Peter Baver, und dann der Brühler
Männergesangverein mit seinem Dirigenten Hrn. Paul Kuhl; beide Vereine brachten dem Hrn. Dechanten eine Serenade.
Am Festtage selbst, am gestrigen Sonntag, morgens.15 Uhr, wurde der Jubilar in Prozession zur Pfarrkirche geleitet, in welcher um.30 Uhr ein feierliches Hochamt begann. Der Kirchenchor Cäcilia verschönerte den Gottesdienst durch den Vortrag eines Begrüßungschores und der vierstimmigen Männerchormesse In honorem St. Margaretae von Aug. Wiltberger, unter Leitung des Chorleiters Herrn Wilh. Dahm. Vormittags 11 Uhr war im Pfarrhause Gratulationscour. Nachmittags 4 Uhr wurde eine Festandacht in der Pfarrkirche gehalten, in welcher ein Neffe des Herrn Dechanten die Festpredigt, hielt. Um 6 Uhr fand im Hole Pavillon eine zahlreich besuchte Festversammlung statt. Den Vorsitz führte das Kirchenvorstandsmitglied Herr Jos. Heinrichs, Direktor der Taubstummenanstalt, der sich auch durch die Verfassung eines von Fräulein Josephine Rösing vorgetragenen Prologs und als Dichter zweier gemeinschaftlicher Lieder besonders um das Fes verdient gemacht hat. Der Kirchenchor Cäcilia, ein Mitglied desselben, Herr Mich. Schmitz(Bariton), der Marienchor und die
Odenthalsche Musikkapelle trugen zur Verschönerung des Festabend wesentlich bei. Kirchenvorstandsmitglied Geheimer Sanitätsrat Herr Dr. J. Kribben beglückwünschte mit herzlichen Worten den Jubilar namens der Pfarrgemeinde, hierbei die Verdienste d. Herrn Dechanten als Pfarrer in gebührender Weise hervorhebend, besonders als Veranlasser des Baues des Marienhospitals, des
Beronderr uf....
St. Josephshauses und religiösen Vereinen.#
Gründer und Förderer von sozialno ais Grunder und Holdilkreun•—
religiösen Vereinen. Herr Bürgermeister Tück sprach namens der Stadt Brühl den Glückwunsch aus und erwähnte in seiner schwungvollen Rede, daß der Jubilar als Pfarrer Brühls recht häufig mit der Kommunalverwaltung in Berührung käme und wesentlich dazu beitrage, daß in der Schule Staat und Kirche einträchtig zusammenHr Kaplan Weuster überbrachte mit schönen, Dankesworten die Gratulation der früheren und jetzigen Kapläne der Brühler Pfarrgemeinde. Im Namen des Dekanates Brühl übermittelte Herr Pfarrer Wimmers(Fischenich) die herzlichsten Glückwünsche. Sämtliche Gesangs= und Instrumental=Vorträge gelangen vorzüglich und wurden lebhaft applaudiert. Der Herr Jubilar dankte zum Schlusse für alle ihm erwiesenen Ehrungen bewegt. Sein Hoch, in welches die zahlreiche Festversammlung begeistert einstimmte, galt
Die Verwaltung des Königlichen Schlosses macht bekannt, daß dem Publikum der Besuch des Schlosses wegen Reparaturarbeiten im inneren Gebäude ab 1. Oktober d. J. bis auf weiteres nicht gestattet werden kann.— Die Kartoffelernte scheint in der hiesigen Gegend reat ergievig zu sein. Auf einem Felde wurden u. a. fünf Knollen geerntet, von welchen jede 2½ Pfd. wog.
4A) Der Kölner Schwimmverein von 1897(Mitglied der Deutschen Schwimmerschaft, des Jung=Deutschland=Bundes und der Deutschen Lebensrettungsgesellschaft) konnte auf dem Jugendschwimmfest der D. S. in Barmen folgende Erfolge erringen Die Mannschaft J. Brust, R. Werner, M. Hüsgen und C. Baum belegte im Vereinsvierkampf den fünften und die Mannschaft Wüstenberg, Hüsgen, R. Werner, Wirtz und Baum in der Hauptstafette fünf mal fünfzig Meter den dritten Platz in 180 Sekunden. Außerdem wurde Baum erster im Hauptschwimmen, hundert Meter in der Zeit von 73 3/8 Sekunden bei über 30 Teilnehmern.
5005050000 00 50000mrOrrrr prrn.
n Mitteilungen
60600000ff fbf 5 0 00 0n60er r n s
(0 Auf rechtzeinige Einkäufe in Namer buten und Damentoiletten weist der Detaillistenverein in folgender Zuschrift vin
Ein Blick auf die schön dekorierten Schaufenster unserer hiesigen Putz= und Konfektionsgeschäfte belehrt uns, daß die neuenen Schöpfungen der Mode für Herbst und Winter in Damenhuten unt in Damenkonfektion erschienen sind. Trotzdem sind sehr viele wohl infolge der schönen Witterung, mit ihren Einkäufen noch senz zurückhaltend. Aber gerade die jetzige Zeit in für Einkäufe und Bestellungen in Damenkonfektion und Damenhüten am allnetsten. Späterhin sind die Geschäftsräume überfüllt, das Personal überlastet und längere Lieferzeiten nicht zu vermeiden. Wer mit Ruhe und bei sorgfältiger Bedienung seine Auswahl treffen tan kauft jedenfalls besser und bequemer, wenn dies jetzt geschieht, als wenn späterhin unter dem Zwange des Witterungsumschlags alle Welt gleichzeitig die Verkaufsgeschäfte bestürmt.
Aus fer Arbeiterweit.:
2e000 90000f 0000 0r 0r000n
#0 Vom Zentralverband christlicher Textilarbeiter
Deutschlands wird uns geschrieben: In einem sozialdemokratischen Verlage ist eine gegen die Leitung des christlichen Textilarbeiterverbandes gerichtete kleine Broschüre erschienen, die einen Wust von Verleumdungen darstellt. Es handelt sich um den niedrigen Racheakt eines entlassenen Verbandsbeamten (Röhling), der u. a. eine größere, dem Verbande gehörende Geldsumme in widerrechtlicher Weise für sich behalten und verwendet hat. Der Inhalt der Broschüre ist zum Teil vollständig unwahr, zum anderen Teil in demagogischer Weise entstellt und verdreht. Die von R. erhobenen Anschuldigungen sind vom Zentralvorstand des christlichen Textilarbeiterverbandes bereits eingehend untersucht und als vollständig unbegründet befunden worden.
900001000000000OOBOPOnROrererese
: Von Hab und Pern::: eneneennnnnnannanannanaaaann ccan
** Großfeuer in einer Kaserne.(Drahtbericht.) Brandenburg (Havel), 28.Sept.1913. Ein Großfeuer brach heute abend gegen 8 Uhr in der Kaserne des Füsilierregiments Nr. 35 aus. Es war in den in den oberen Räumen gelegenen Kammern des Regiments und zwar in den Kasernements des 1. Bataillons entstanden und verbreitete sich mit rasender Schnelligkeit über das drei Stock hohe Gebäude, ergriff auch die darunter liegenden Mannschaftsstuben, die jedoch sämtlich gerettet werden konnten. Um 10.30 Uhr abends war die Macht des Feuers gebrochen. Es ist auf die oberen Räume beschränkt geblieben. Ein Teil der Regimentskammern ist ausgebrannt. Die ganze Kriegsausrüstung des 1. Bataillons wurde vernichtet. Der Schaden beträgt schätzungsweise eine halbe Million Mark. Die neuen Uniformen für die Heeresverstärkung sind auch verbrannt.
** Hochwasserfolgen. Pest, 28.Sept.1913. Aus Marosujvar wird gemeldet: Da das Hochwasser im Sommer die hiesigen Salzbergwerke und einen Teil der Stadt unterminiert hat, drohen im Innern der Stadt viele Häuser einzustürzen und zu versinken. Bisher wurden die Bewohner von 200 Häusern ausquartiert. Sie bekommen demnächst unentgeltlich Baugründe und eine zinsfreie staatliche Anleihe für den Bau von Wohnhäusern an nichtgefährdeten Stellen.
Gegr.
1838
.WOSSENDORPF
Köln
Waidmarkt
Ausstattungs-Geschäft
ladet ergebenst ein zur zwanglosen Besichtigung der
Besondere Vorteile:
Tadelloser Sitz Vornehmer Geschmack Grossartige Auswahl Vorzügliche Qualitäten Grösste Preiswürdigkeit
25
Neuheiten der Damen-Konfektion
in jeder Grösse und Preislage, vom einfachen bis zum elegantesten Genre
und zu billigsten Preisen.
Jäckenkleider für Damen und junge Mädchen von
Farbige Mantel für Damen und junge Mädchen— von
Plüsch- u. Astrachan-Mäntel
Morgenröcke
Unterröcke
in grosser Auswahl.
BIUSeN in Crepe de Chine, Spitze, Seide, Wolle..„ von Mk
KostümrOcKe in schwarz, marine, englisch.....„ von Mk.
68

Jeite 4.
Korner Locat-Runeiger ür 268* Montag. 29. September 1913.
□) Frauenwoche in der Ausstellung„Alt- und Neu=Köln".
Am Samstag nachmittag hielt Frau Regierungs=Rat Hoefer einen Vortrag über die Ernährung des Menschen und ihre Hygiene. Die Rednerin führte u. a. aus: Wer Arbeitskraft und Lebensfreude erhalten will, muß eine ausreichende, gute und schmackhafte Kost haben. Sie behandelte dann die Fragen: Welcher Stoffe bedarf nun der Mensch zu seiner täglichen Ernährung und in welcher Menge bedarf er derselben? Wie müssen die Nahrungsmittel beschaffen sein, um für die Ernährung den größtmöglichsten Nutzen zu bieten? Was kann die persönliche und öffentliche Gesundheitspflege für eine richtige Ernährung tun? Bei—10 stündiger Arbeitsdauer hat der menschliche Körper 90 Gramm Eiweiß, 60 Gramm Fette und 50 Gramm Kohlehydrate nötig.
Die Nahrungsmittel müssen in bezug auf den natürlichen Gehalt an Nährstoffen im Ausnutzungswert, Preiswert, Wärmewert und Verdaulichkeit vorteilhaft sein. Die Einteilung und Regelmäßigkeit der Mahlzeiten sind von größter Wichtigkeit für die Erhaltung der Gesundheit. Hastiges Essen und Mangel an Ruhe nach dem Essen sind ebenfalls nicht gesundheitszuträglich. Sodann behandelte die Rednerin an Hand zahlreicher Lichtbilder das Wasser, die Krankheitserreger in demselben, das Fleisch und dessen Erkrankung, die Gemüse usw., die Reinlichkeit in der Zubereitung der Speisen, im Aufbewahren und Verkauf und die Reinlichkeit beim Verzehren. Reicher Beifall lohnte die Rednerin.
Der Virertor des städrischen—
Wagner, namens der Stadt Köln die überaus günstig verlaufene Frauenwoche, die als eine bemerkenswerte Veranstaltung der Ausstellung Alt= und Neu=Köln verzeichnet werden.
Vom 1. Oktober ab ist die Ausstellung Alt= und Neu=Köln nachmittags nur noch bis 6 Uhr geöffnet.
(.A) Ueber seine Reise auf dem Imperator spricht am
Donnerstag, den 2. Oktober, abends halb 9 Uhr im Weißen Saal der Bürgergesellschaft der Weltreisende Harms aus Hamburg. Der Vortrag ist vom Deutschen Technikerverband veranstaltet.
(0) Die Kehrichtabfuhr. Von Dienstag, den 30. September dieses Jahres ab wird der Hauskehricht wieder in der Nacht abgefahren: die Kehrichtbehälter sind abends nicht vor 9 Uhr an die Straße dicht am Hause oder in die Türnischen zu stellen. Am 1. Oktober morgens wird kein Kehricht mehr abgefahren.
(.#) Verkauf von Netz- und Streckenkarten. Wir verweisen auf die im Anzeigenteil der gestrigen Ausgabe befindliche Bekanntmachung der Direktion der Städtischen Bahnen, wonach am 30. September und 1. Oktober dieses Jahres der bisher übliche außerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten stattfindet.
1# Köln als Kongreßsiadt. Auf Einladung des Vereins ehemaliger Chinakrieger und Ostasiaten Kölns findet im nächsten Jahre bei Gelegenheit der Fahnenweihe dieses Vereins hier ein Kongreß der ehemaligen Kolonialkrieger Deutschlands statt. Weitere Kongresse haben für das Jahr 1914 zugesagt: Der Verband deutscher Schokoladenfabrikaten, der Allgemeine Versicherungs=Schutzverband und Verein deutscher Plakat=Anschlaginstitute.
w Bauliche Aenderungen auf dem Hauptbahnhof Köln. Die bisher in dem Inselgebäude auf dem Bahnsteige befindlichen Warteräume 3. und 4. Kasse einschließlich der Nebenräume werden in den ersten Tagen des Oktober in das Erdgeschoß rechts vom Haupteingangstunnel verlegt; das Abrufen der neuen Warteräumen geschieht durch mechanische Zugabrufer, die nach Ertönen eines Glockenzeichens die Richtungen der abfahrenden Züge auf elektrisch beleuchteten Tafeln erkennen lassen. Für den Standort der ankommenden und abgehenden Züge werden nicht mehr die Gleisnummern, sondern die Bahnsteignummern angegeben werden: Die Bahnsteige erhalten, vom Bahnhofsvorplatz aus gezählt, die Nummern 1(für das heutige Gleis), 2(für die Gleise und), 3(für die Gleise 4 und), 4(für die Gleise 6 und 7) und 5(für die Gleise 8 und), und zwar werden die nach Süden — Hohenzollernbrücke— gelegenen Bahnsteigteile mit den Buchstaben a, also la bis 5a und die nach Norden— Eigelstein— gelegenen Bahnsteigteile mit dem Buchstaben d, also lb bis 5d bezeichnet werden. Zugänglich sind sämtliche Bahnsteige über die Treppen vom Haupteingangstunnel und vom Maximinentunnel aus. Die Warteräume 1. und 2. Klasse und der Speisesaal bleiben bis auf weiteres noch an der bisherigen Stelle.
(.#) Kolner Kunst. Die Stadtverordnetenversammlung in Mülheim vom 26. d. M. genehmigte den Entwurf des Architekten Emil Mewes aus Köln für das Café= und Teehaus nebst Gärtnerwohnung im neuen Stadtpark der Stadt Mülheim(Rhein). Auf Wunsch des Stifters des Gebäudes, Herrn Kommerzienrat P. Charlier in Mül=heim, wurde Architekt Emil Mewes von Herrn Oberbürgermeister Clostermann auch mit der Ausführung der baulichen und gärtnerischen Anlagen betraut.
() Eine Nationalfeier veranstaltet der Katholische Frauenbund(Zweigverein Köln) am Mittwoch, den 8. Oktober d.., abends.30 Uhr, im Festsaale der Kölner Bürgergesellschaft. Die Feier findet statt zur Erinnerung an die großen Ereignisse des Jahres 1813 unter Mitwirkung hiesiger Künstler, Damen und Herren der Kölner Gesellschaft. Letztere stellen unter der Leitung des Kunstmalers Robert Seuffert eine Reihe lebender Bilder. Professor Michalek vom hiesigen Konservatorium hat die Leitung der musikalischen Darbietungen übernommen unter Mitwirkung des Ehrenfelder Gesangvereins Amphion. Einige Liedervorträge hat Fräulein Mengelbier zugesagt. Ein Kinderreigen wird von Herrn W. Bock eingeübt. Die Festrede hält Fräul. Oberlehrerin H. Weber von der hiesigen Kaiserin Augusta=Schule. Der Reinertrag des Abends wird den caritativen und sozialen Einrichtungen des Zweigvereins Köln zugewendet, welche ganz außerordentliche Summen zur Unterhaltung erfordern. Der Kartenverkauf hat begonnen. Näheres besagen die Anzeigen.
(□) Sturz vom Oferd. Am Samstagabend fiel auf der Zurpicherstraße ein 14jähriger Knabe von einem Pferd; er erlitt eine Gehirnerschütterung und einen rechtsseitigen Unterarmbruch. Der Schiververletzte wurde bewußtlos ins Augustahospital gebracht. □ 60) Verhaftete Straßenräuber. In der vorletzten Nacht wurde von der Kriminalpolizei in einem Hause am Perlengraben ein aus der Fürsorgeanstalt entsprungener Zögling festgenommen, der dieser Tage abends in der Nähe des Rheines einer Dame das Handtäschchen mit mehreren hundert Mark Inhalt aus der Hand gerissen hatte.— Am Samstagmittag versuchte in der Nähe des Domes ein Bursche einer Dame das Handtäschchen zu entreißen. Auf die Hülferufe, der betreffenden Dame entlief der Straßenräuber; er wurde jedoch eingeholt und von einem Schutzmann festgenommen. Ein zweiter Fluchtversuch mißlang ebenfalls. Es handelt sich um einen arbeitslosen Maurer, der bereits wegen schweren Diebstahls eine längere Freiheitstrafe verbüßt hatte.#
C Schöne Herbsttage. Ein prachtvoller Herbsttag war der gestrige Sonntag. Ihn nützten Tausende zu schönem Spaziergang um die Stadt oder zu genußreicher Wanderung in der weiteren Umgebung Kölns. Im Stadtwald wogte gestern eine Menschenmenge, wie sie an Sonntagen in dieser Stärke schon lange nicht mehr beobachtet worden ist. Die Bahnen nach dem Königsforst, nach Bensberg und.=Gladbach hatten einen Massenandrang zu verzeichnen. Auch auf den Staatsbahnhöfen und der Rheinuferbahn herrschte ein starkes Gedränge von Ausflüglern.
() Dom Diebsgesindel. In mehreren Häusern der Christophstraße wurden die Mansardenzimmer erbrochen; die Diebe entwendeten in allen Fällen die Habseligkeiten der dort wohnenden Dienstmädchen.— Eingeschlafen war in einer Türnische am Mauritiuswall ein Schuhmacher; als er erwachte, vermißte er Uhr und Portemonnaie, das etwa 60 M. Bargeld enthielt.— In einem Hotel in der Altstadt wurden einem Angestellten sämtliche Kleidungsstücke und Schmucksachen gestohlen.— Die Uhr nebst Kette entwendet wurde einem Herrn in einem Hause an der Großen Sandkaul. 42
4A) Feuer. Ein größeres Schadenfeuer entstand gestern in einer Maschinen= und Wagenfabrik an der Militärringstraße. Die Feuerwehr aus der Vondelstraße war sogleich zur Stelle, ebenso die Feuerwehr aus Köln=Bayenthal. Nach zweieinhalbstündiger Arbeit gelang es der Feuerwehr, das Feuer zu beschränken. Zwei Gebäude sind ein Raub der Flammen geworden. Bis.30 Uhr war die Feuerwehr von Köln=Bayenthal mit den Aufräumungsarbeiten beschäftigt.„„
() Einen guten Fang machte gestern die Kriminalpolizei Sie hatte erfahren, daß in einem Hause an der Sternengasse zwei gefährliche Straßenräuber wohnten. Als ein Kriminalkommissar und zwei Beamten das Haus betreten hatten, lief ihnen im Hausflur einer der Burschen in die Finger; er wurde sofort verhaftet. Schwieriger gestaltete sich die Festnahme des zweiten Verbrechers. Nachdem die Beamten unter Anwendung von List in die Mansardenwohnung des gefährlichen Burschen eingedrungen waren, versuchte dieser, nach zwei auf dem Tisch liegenden scharfgeladenen Revolvern zu greifen, was aber rechtzeitig vereitelt werden konnte. Darauf entspann sich zwischen dem Straßenräuber und den Beamten ein schwerer Kampf, wobei eine Gipswand des Zimmers eingedrückt wurde. Schließlich überwältigten die Beamten den Verbrecher, einen aus der Fürsorgeanstalt entsprungenen Zögling, und führten ihn mit seinem Komplizen ab. Es handelt sich um die Straßenräuber, von denen einer bekanntlich vor wenigen Tagen in der Dreikönigenstraße einer Filialleiterin das Handtäschchen mit 500 M. Bargeld zu entreißen versucht hatte. 42
CA) Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Riehlerstraße wurde gestern nachmittag während der Abwesenheit der Einwohner eingebrochen und ein größerer Geldbetrag gestohlen.
(A) Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Brühlerstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
() Ein gefährliches Kinderspiel. In der Genterstraße füllten mehrere etwa 12 bis 13jährige Knaben leere Patronenhülsen mit Explosivstoffen; sie brachten darauf die Hülsen zur Entladung. Plötzlich drang einem vorübergehenden 7jährigen Mädchen die ganze Ladung in den Arm. Das Kind hatte so schwere Verletzungen davongetragen, daß sofort ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden mußte.
4A Unterm Auto. Am Kattenbug wurde ein Mann von einem Auto überfahren; er erlitt eine schwere Gehirnerschütterung und wurde ins Bürgerhospital gebracht. 9
□ Von der Creppe gestürzt. In der Thieboldsgasse stel ein Kind von der Treppe und brach den Arm. Schwere innere Verletzungen zog sich ein Mann beim Sturz von der Treppe in der Kaygasse zu. Die beiden Verletzten fanden im Bürgerhospital Kübe. 8
0) Der Kunstverein.
Der Kunstverein hat seine Räume im Wallraf=Richartzmuseum verlassen müssen, weil diese für das Museum in Anspruch genommen werden mußten; er hat im alten Schaebenschen Hause ein denkbar günstiges neues Heim gefunden. Hier wird der Verein in fünf hellen weiten Räumen seine perivdischen Ausstellungen den Kölnern in vorteilhafter Weise zeigen können. Die Aufmachung ist den neuesten der Ausstellungstechnik entsprechenden Anforderungen ruhig und vornehm; die Wände in beigefarbenem Rupfen, Tür und Fensterleisten in weiß und der Boden mit rotem Teppich belegt.
Der Verein hat, wie schon früher gemeldet, eine Beränderung in der Organisation vorgenommen und dem Hrn. Paul Cassierer in Berlin die künstlerische Leitung übertragen. Es stand zu erwarten, daß diesem nicht gleich alle Sympathien in Köln entgegengebracht würden; aber bei einem Kunsthändler von diesem internationalen Rufe, mit dieser langjährigen Praxis, der für die Entwicklung der modernen Kunst zweifellos von weittragender Bedeutung wurde, steht es zu erwarten, daß er einen neuen großen Zug in den Kunstvereinsbetrieb bringen wird.
Schon die Eröffnungsausstellung zeigt, mit welchen Mitteln er arbeiten kann; denn eine solche Kunstschau hätte der Kunstverein doch nur mit größter Mühe und unter bedeutenden Geldopfern zustande bringen können.
Heute fand in Anwesenheit der Vertreter der staatlichen und städtischen Behörden die Wiedereröffnung der Ausstellung des Kölnischen Kunstvereins statt. Anwesend waren u..: Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Studiendirektor Prof. Dr. Eckert, mehrere Stadtverordnete und Kunstfreunde von nah und fern. Der Vorsitzende des Kunstvereins, Geh. Kommerzienrat Dr. von Schnitzler, begrüßte die Erschienenen und wies auf die Erfolge, die der Kunstverein in den 50 Jahren, seines Bestehens zu verzeichnen habe. Naul Cassierer(Berlin) gab dann sein Programm für die Ausstellung bekannt, indem er u. a. ausführte:
Man wird vielleicht von dieser ersten Ausstellung sagen, daß sie nicht systematisch genug ist, daß sie kein klar unterschiedenes Programm zeigt. Das war unsere Absicht; alles Didaktische liegt uns fern; wir wollen nicht lehren, sondern begeistern; wir wollen nicht nach Richtungen, sondern nach Qualität sondern. Wir glauben, daß nichts mehr der Förderung der kölnischen Kunst dient, als die Begeisterung, die große Kunstwerke bei den Künstlern und bei dem Publikum erregen. Wenn unter diesen Kunstwerken so wenig kölnische Künstler vertreten sind, so glauben wir, ist es nicht unsere Schuld. Heute, nach so wenigen Jahren, empfindet man hier in Köln die Befürchtung, daß hier nur Berliner Kunst, so weit es an mir liegt, gezeigt werden wird, und daß damit die kölnischen Maler benachteiligt werden. Rein Glaube aber ist, daß, wenn ich heute in dieser Eröffnungs=Ausstellung nur kölnische Maler zeigen würde, die Künstler wieder die ersten wären, die sich gegen dieses Unterfangen stellen würden, die sagen würden, daß diese Ausstellung ihnen nichts bedeute; deshalb nichts bedeute, weil sie nicht
imstande ist, Anregung zu geben, Liebe und Begeisterung auszulösen.
ge0
Gelingt es dem Kölnischen Kunstverein die Kunstwerke, die ge eignet sind, auf diesem Boden Wurzeln zu fassen, zu zeigen, so haben wir die Hoffnung, eben für die Kölnischen Künstler gerade das zu tun, was von uns billiger Weise verlangt werden kann. und wir werden es besser tun, als wenn Kirchturm=Politik uns blind gegen die Schönheit und die Kraft fremder Kunst machen würde.
Man wird uns vielleicht auch verargen, daß Kölns großer Sohn. W. Leibl. in keinem Werke vertreten ist. Unvermögen und scheidenheit sind der Grund. Wir wagten es nicht, die Kunst dieses großen Meisters in die Stadt zu bringen, die den Ruhm hat, in ihrem Museum die schönsten Werke Leibls zu besitzen.
Ju dem Streben nach diesem wohl unerreichbaren Ideale sehen wir die Aufgabe, die uns gestellt ist. Wenn uns im Anfange der Vorwurf gemacht werden sollte, wir lieben nicht genug die Kölner Kunst und die Kölnischen Künstler unserer. Zeit, so antworten wir, wir lieben die Kölner Künstler der Zukunft. Diese Ausführungen wurden mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Dann begann ein Rundgang durch die Ausstellung.
Bersonalnachrichten.
Der Oberfeuerwehrmann Cranen und der Feuerwehrmann Carell von der Hafenfeuerwache sind am Mittwoch 30 Jahre im Dienste der städtischen Feuerwehr. 2
Auf eine 25jährige Tätigkeit als Vertreter der Papierfabrik Gebr. Franken in Inden(Ryld.) kann am 1. Oktober Hr. Michael Schäfer(nicht Schwefer, wie's in Nr. 267 irrtümlich hieß), in Rheinbach zurückblicken.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0 Abgefaßter Fahrraddieb. Gestern nachmittag wurde in
der Venloerstraße ein junger Bursche in dem Augenblick überrascht, als er ein Fahrrad stehlen wollte. Man warf dem Burschen einen Stock vor das Rad, worauf der Dieb zur Erde stürzte. Er wurde der Polizei übergeben. 2
Aus Köln-Deutz.
() Das Crompeterkorps Somphonia trug am Sonntag, den 28. September, im Garten des Hospitals eine hübsche Anzahl feinsinnig ausgewählter Musikstücke vor. Unter der Leitung des Dirigenten Schmedding gelang die Gabe wirklich künstlerisch vollendet. Kranke und Besuchende hatten eine genußreiche Stunde.
:: Aus Kölns Nachbarschau:::
() Sieabura, 27.Sept.1913. Die Bonner Strafkammer verurteilte den 21 Jahre alten Metzgergesellen Willy Hahn, der zusammen mit dem Schriftsetzer Franz Völker aus Köln am ersten Pfingsttage einem hiesigen Metzger eine Geldkassette mit 2700 M. geraubt hatte, zu 1½ Jahren Zuchthaus. Die Genannten stehen bekanntlich auch im Verdacht, bei.-Gladbach die Haushälterin eines Geistlichen ermordet und in Neunkirchen den Rendanten der Sparkasse überfallen und beraubt zu haben.— Heute nachmittag gegen 4 Uhr braunte eine an der Brandstraße gelegene Scheune, die als Werkstatt benutzt wurde, vollständig nieder. Das angrenzende Wohnhaus konnte geschützt werden.„„„
0 Benrath, 29.Sept.1913.(Eig. Drahiber.) Gestern abend brannten auf dem Gut Cremershütte die Schweinestallungen nieder, wobei 30 Schweine und eine Partie Hühner umkamen, Der Schaden ist zum größten Teil durch Versicherung gedeckt.
:
Handelstei
* Köln, 29.80pt.191.3, Seh acht vienmerat. Preise für die 30
Kilo Lebend-(die tingeklammerten Ziffers aber für Schischt-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvien verstehen sich überwiegend als Schätsungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgswicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
5578 Schweine, a. M. 60-62(76—79), b. 60 62(76-79), a. 60-62 (76 78), d. 60-62(76-78), e. 58 60(74 76), t. 55-59(70-75), g. 55-56 (69 71). Markt ziemlich belebt und geraumt. 659 Ochsen, daronter od Weideochsen. s 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 54 57(94 98., a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 53 59(92—100), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgomastete 47-— 52 186-90), e. 39-45(78-82), d. gering genährte 00—00(68-76). Weideochsen 00-00(83 93). 594 Kühe, darunter 70 Weidekühe, a. Farzen höchsten Schlachtwertes 00 00(00—0□), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 48-50(85-89), e. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Küho und Färsen 42—47(81 85), d. massig genährte 37 41(76 80), e. gering genährte 00-00(70-74, Weidekühe 00—00(78 bis 85). 66 Bullen, z. höchsten Schlachtwertes 52-53(87-89),
b. vollfleischige jungere 48 51(84-86, c. massig genährte und altere 00-— 00181 84). Markt in Ochsen und Kühen ruhig, in Bullen besser. In Ochsen wird voraussichtlich grösserer Ueberstand verbleiben.
353 Kälber. s. A. 76-78(00-00), b. 68 72(00-0U). e. 63-66 (00.9, d. 54-62(00-00), e. 00-00(00-00), f. 00-00(00-00), Bautzen(00—00). Markt langsam, geräumt.
[Eingeführt wurden as trischem geseklachtstem Fleisch aus Holland 278 Viertel Grossvieh, 57 Kälber, 00 Sehafe, 00 Schweine, aus Schweden
00 Viertel Grossvieh, 00 Kálber.)
Fleischpreise im Grosshander ass Kilo: A. Hiesigs
tungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M..70-1,74, 2. M..56—
.60, 3. M..50-1,54. Weidevich: I. Besohaffenheit M..52-.56.
2. M..44-1,48. Kühe: I. Beschallenheit M. 0,00-0,00. 2. M..56—1,60, 3. M..40-.44. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..62-1,66, 2. M. .54 1,68, 3. M. 0,00 0,00. Speck M..50.54. B. Ringefuhrtes Fleisch: Rindfleisel aus Hollend: Vorderviertel M. 1,32-1,44, Hinterviertel M..40-.48; aus Schweden: Vorderviertel M..00-0,0), Hinterviertel M. 0,00-0,00. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,70 1,90, 2. M. .40.60, 3. M..30.40. Kalbfleisch aus Schweden: I. Beschaffenheit M. O.-.00, 2. M..00-.00. Schweinelle##ch: 1. Beschaffenbeit M. 0,00-C, 00, 2. f. 0,00-.00, 3. A. 0,00 0,00. Schaffleisch M. 0,000,00. Handel in hiesigen Schlachtungen; mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
*p Köln. 29 Sept. 1913. Fruentmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00.
Wiesenheu.00 bis.60. Roggen-Breitdruschstrch.80 bis 4,20. Krummund Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 109 Kllo.
2 Köln. 29.Sept 1913.
Okt.-,CO. 18.50 G.
Neuss. 29 Sept. 1913. Fr Weizen, neuer 1. Sorte M.
Roggen, neuer 1.„„
Haler, alter 1.„„
*
Hafer, nener 1. Sorte„
Wintergerste
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,008
Luzernerheu, neues 3,00-.,50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kllo Breitdruschstroh, 11,00""
Roggenrichtstroh 12,00"„
Kleie..5# die 50 Kilo
Kartoffein, 2,00—.50 dies0 Kilo Heu, neues M..402.60.... Hiesige Land-Eier per Stückte-11ef.
llouss. 27 Sept. 1913. Preistestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil,(ohne nass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 55.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. ereinigtes Oel M..00 tenrer. Rübkuchen bei Abnahme von 10 000 Kll. fl. 112 1)
* 00 dsse.
Mutmassliche Witterung für den 30. bept.: Zunschst noch Wen Aenderung von Temperatur und Wetter.
-Aufg..32, Unterg. 6,12.-Aufg..42 mgs., Unterg..6 nachm.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 268&a Montag, 29. September 1913.
Ueber
1000 Damen-Hüte
Mädchen.
und Kinder-Hüte sind ständis ausgestellt
Sammet- Plüsch- und FilHutformen
98
Umarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Echte Straussfedern
billige Preise.
Samdel
Trauer-Hüte
in grosser Auswahl.
Glockengasse 1
Ecke Herzosstrasse
gegenüber Kolumbakirche.
SREEE
Medizinisches Institut # Dr. J. Boden, Dr. N. Schulte, Dr. F. Warburg# Koln
∆<space> F r i e s e n p l a t z<space> 1 6<space>( H a n s z h a u s).<space>—<space> T e l.<space> B 5 9 0 5.<space>
Bergonie’scher elektr. Entfettungsapparat
ferner:. 6—
künstl. Höhensonne.
sn
arkasse Kodenkurchen-Aben
mündelsicher
verzinst alle Einlagen mit 4% bei halbjähriger,
3¾% bei vierteljähriger Kündigung, tägliche Gelder mit 3½%. Postscheck-Konto Cöln Nr. 5947. Reichebank-Carokkonto. 9s
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29.Sept.1913.
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10
Metzerstraße 37 Probsteigasse 33 Schillingstraße 12 Weberstrasse 42 Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße 9 Im Dau 10 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstr. 43 Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37. Tel. B 1204 Mainzerstraße Pfälzerstr. 47. Tel. A 8213 Aachenerstr. 46. Tel. B 1069 Rothgerberbach 25. Tel. B 2645
Chem. Reinigung Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amt Kalk.
’ilialen: Hauptstr. 121, Johann Mayerstr. 2. Rolshoverstr. 53.
Fillalen:
Sülz
Siilzburgstraße 48 Siilzburgstraße 164.
Tel. B 7981.
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstraße 29 Stammstraße 84
Deutz!
Freiheitstraße 37
Mülheim:
Wallstraße 94 Gladbacherstr. 103 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133 Weststraße 23 Luisenstrasse 37
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag.. P. Bachem, Köln.
* Kurbad.+
Bäder und Massage aller Art.
W. Esser, Klapperhof 43. Tel. B5512. 9
Co. k. Küche 65; 1½schl. h. Bett 24;Waschk. 16; nßb. Nachtsk. 5:
35
6 Die Entführung.
Kriminalroman von A. Groner.
Daß ihre Augen plötzlich viel lebhafter blickten, ihre Wangen sich zart gerötet hatten, das wußte sie nicht; ihre Tante aber lächelte darüber.
„Nimm den Lois mit!“ rief sie ihr nach.
sie mit Lois aus dem Tore ritt, konnte Anna, die es
ihnen geöffnet, gleich einen Besuch einlassen.
Wachtmeister Pertl fragte in strammer Haltung an, ob er Frau Bräuner sofort sprechen könne. Binnen kurzem saß er ihr gegenüber; sie sah(s ihm an, daß er ihr wichtiges mitzuteilen
„Haben Sie etwas entdeckt?“ begann sie das Gespräch.
Er verneigte sich steif.
Jawohl, gnädige Frau!“ erwiderte er.„Obgleich meine Behörde die Nachforschungen nach Ihrem Herrn Gemahl als überflüssig aufgegeben hat, und ich in der Sache nichts mehr zu tun habe, habe ich der Vergangenheit des mir schon lange Verdächtigen nachgeforscht.“
„So! Von wem reden Sie denn?
„Von Ihrem merkwürdigen Diener, Joseph Colmar. Ist Ihnen denn an diesem jungen Manne nie etwas aufgefallen?
4) gemir— zum Beispiel, daß er eine gründliche Bildung
„Eine für seine Stellung gar nicht angebrachte Bilbung.“ „Bildung paßt überall hin, ebenso wie ein tüchtiger Cha„Gnädige Frau halten Ihren Diener also für einen tüchtigen Charakter?“.
Der herr Nachmeiser lachte laut auf. Unverhohener. Hohr klang aus diesem Lachen. Allerdings nahm er sich sofort zusammen und entschuldigte sich, war aber noch immer recht heiter gestimmt.
Also Sie halten diesen Colmar für einen Ehrenmann," setzte er das Gespräch fort.„Ich meinerseits weiß seit heute früh, daß er bereits bestraft ist.“
Wenn er eine großartige Wirkung von dieser Eröffnung erhofft hatte, sah er sich gründlich getäuscht.
Frau Bräuner sah ihn ruhig an und erwiderte:„Die Kenntnis, die Sie sich wahrscheinlich recht mühsam verschafft haben, erhielten wir ohne unser Zutun durch Herrn Colmar selbst.“
„Sie wissen...“.„ 2—
„Natürlich wissen wir, was ihm passierte, ehe er zu uns kam. „Was er tat, wollen gnädige Frau sagen.“
„Also gut, was er unter unwiderstehlichem Zwange tat. „Wieso unter unwiderstehlichem Zwange?“
„Denken Sie sich,“ antwortete Frau Bräuner,„zwei Geschwister, die einander unsäglich lieb haben, die ganz allein in der Welt dastehen. Der Bruder befindet sich in mäßig gut bezahlter Stellung; die Schwester, sehr kränklich, kann überhaupt nichts verdienen, wird vom Bruder erhalten und zärtlich behütet. Da verschlimmert sich plötzlich ihr Leiden. Eine kostspielige Opcration wird nötig. Der Bruder will Geld aufnehmen, aber wer leiht einem armen Apothekergehülfen achthundert Mark: Da geht er hin und nimmt das Geld, von dem Genesung oder Tod der geliebten Schwester abhängt, aus dem Schreibtisch seines Herrn— eines Herrn, der ob seiner Herzenskälte berüchtigt ist, bei dem er also keinesfalls auf Hülfe rechnen durfte. Kaum ist das Geld in dem Sanatorium erlegt, so wird seine Schwester operiert. Er erfährt den guten Erfolg der Operation — geht hin, zeigt sich selber an und wird nach dem geringsten Strafmaß verurteilt. Im Zuchthaus wird ihm mitgeteilt, sein Opfer sei umsonst gewesen— seine Schwester ware an üvergroßer Schwäche gestorben.— Vor ungefähr einem Jahre konnte mein Mann einen jungen Menschen daran hindern, den Tod durch Ertrinken zu suchen. Er ließ sich erzählen, warum der Mann nicht mehr leben wollte, und nahm ihn mit sich.
„Und die Herrschaften glaubten ihm das alles so ohne weiteres?“ spottete der Wachtmeister.
Frau Bräuner nickte.
sch. Sofa 17; Goldsp. 13, pol Tisch 5; w. Kinderb. 12; gr. Büg.=Tischs; Of.4; Stühle.50. Aquinostr..S.
„Ich,“ sagte sie gelassen,„glaube ihm. Mein Mann aber
hielt es für gut, in diskreter Weise uver Colmar und seine Verhältnisse Erkundigungen einzuziehen, und es zeigte sich, daß der arme Mensch in keinem Punkte von der Wahrheit abgewichen war.“
Ja. Herr Wachtmeister. So ist es und ich will froh sein, wenn Colmar die achthundert Mark abbezahlt hat. Denn dann erst wird er ruhig werden.“
„Er zahlt sie ab?“
(a. Wenn es Sie interssiert, können Sie es auf der Post sich bestätigen lassen, daß er jedes Vierteljahr, seit er bei uns lebt, hundert Mark fortgeschickt hat; die Hälfte der Schuld ist also getilgt. Hoffentlich sehen Sie nun ein, daß Colmar trotz allem ein Ehrenmann ist?“
„Den Sie behalten werden?" fragte Pertl.
Den wir sehr, sehr gern so lange bei uns behalten werden, wie er bei uns bleiben will. Vorläufig ist er freilich nicht im Hause.“
„Er ist nicht auf dem Erlenhof?“
„Nein. Seit gestern nacht nicht.“
„Wo ist er denn?“
„Ich habe keine Ahnung.“
„Das ist aber merkwürdig!“
„Er ist heimlich fortgegangen.“
„Heimlich? Das ist doch star'! Und gnädige Frau vertrauen
ihm noch immer?"
„Selbstverständlich! Zweifellos ist er einer guten Eingebung gefolgt.“
„Man soll ihm nicht nachforschen?
„Aber keine Idee!" 6. 49
Diesem Menschen— mit einer solchen Vergangenheit? „Sie werden seine Vergangenheit vergessen, Herr„Wachtmeister,“ sagte Frau Bräuner langsam und in sehr scharfem Tonc.„Colmar hat seine Schuld übermäßig schwer gebüßt, er “<space> s o l l<space> i h n<space> k e i n e r<space> m e h r<space> d a r a n<space> e r i n n e r n<space> u n d<space> n i e m a n d<space> s o l l<space> e s<space> b e i <space>

Deite 6.
Kelner Local-Anzeiger Nr. 268 a Mentag. 29. September 1915,
VT Der elektrische Bahnhofs=Portier.
Hauptbahnhof Köln, Wartesaal erster und zweiter Klasse. Mittags viel Publikum und Geräusch! Neben mir eine Dame, ceingekeilt in einen Wall, bestehend aus Handtaschen, Plaids, japanischem Binsen=Coupé=Koffer, den unvermeidlichen Kartons und einem Hutkoffer, in dem ein Automobilreifen eines 50 PS.= Wagens bequem Platz haben würde. Vor ihr auf dem Tische ein Haufen Blumen und Grünzeug, anscheinend schon vor mehreren Tagen als duftender Abschiedsgruß überreicht und seitdem der treue Begleiter, denn man muß doch„etwas in der Hand“ haben. Ich sitze in Gedanken, und da ich ein großer Tierfreund bin, denke ich unwillkürlich an eine Ziege: wie würde die sich vor drei Tagen über dieses Grünzeug gefreut haben, zwei Tage hätte sie herrlich und in Freuden davon leben können! — Plötzlich fahre ich auf: Bimm, bimm, bimm, ertönt's hinter uus.— Eine Stimme! Nein ein Phonograph, nein, eine Automobil=Hupe, nein, doch ein Stimme?!!„Einsteigen in der Richtung... Wir fahren beide herum und sehen eben noch mit majestätischem Schritt den Herrn Portier sich entfernen. Also war es richtig eine menschliche Stimme gewesen, sogar die eines königlich preußischen Bahnhofsportiers.„Verzeihen Sie,“ wendet sich nun die Dame an mich,„sagte er in der Richtung Aachen—Herbesthal—Paris?"—„So viel ich verstanden habe, ja.“—„Und welchen Bahnsteig nannte er?"— „Ich glaube.“— Nun ging es los! Grünzeug, Handtaschen,
Binsen=, Hut= und andere Koffer, alles wirbelt eine Zeitlang in tollem Tanze um meine Nachbarin herum, dann setzt sich diese lebendige Ausbewahrungsstelle für Handgepäck in Bewegung. Mit Schnellzugsgeschwindigkeit verschwindet sie aus dem Wartesaal. Schon das Zusehen hat mich angestrengt und mir die Schweißtropfen auf die Stirn getrieben. Wie ich nun so da sitze, mich langsam erhole und im stillen darüber freue, daß ich bei diesem hastigen Aufbruch nicht aus Versehen mitgegriffen worden bin, sehe ich plötzlich— o Schrecken— die „lebende Handgepäcksaufbewahrungsstelle" wieder auf mich zukommen, genau so, wie sie vor zehn Minuten von mir geschieden war. Hochrot und keuchend vor Anstrengung läßt sic alles auf den Boden und sich auf einen Stuhl fallen. Die Dame schien wirklich sehr empört zu sein.„Kann ich Ihnen behülflich sein, meine Gnädigste,“ frage ich,„haben Sie vielleicht Ihre Fahrlarte verloren?"—„Nein, mein Herr, ich bin empört.“. Aha, ich halte also ihre Miene richtig gedeutet.„Denken Sie sich, als ich auf Bahnsteig 2 ankomme, steht da zunächst überhaupt kein Zug, auch kein Reisendek ist zu sehen. Ich denke, der Zug kommt noch, und freue mich schon über den geringen Andrang und über die Aussicht auf einen bequemen Platz für mich und mein Handgepäck, das ich stets auf das Nötigste beschränke.“ Ich werfe einen scheuen Blick auf das Grünzeug, die verschiedenen Handtaschen usw.—„Nachdem ich einige Minuten gewartet habe,“ so erzählt meine Nachbarin weiter, „frage ich jemanden, ob der Zug nach Nachen wohl Verspätung habe. MNach Aachen? Der ist gerade vor einer Minute pünktlich von Bahnsteig 9 abgefahren.e Denken Sie sich so ctwas!“—„Ja, meine Gnädigste,„das ist Pech; aber da hilft lein Zetern, da gibt's nur zweierlei: Erstens bis zum nächsten Zug warten, und zweitens sich beschweren, daß der verpaßte Zug nicht mit genügender Deutlichkeit abgerufen worden sei Das Letztere werden wir nachher besorgen, und einstweilen kann ich Ihnen etwas Tröstliches, wenigstens für die Zukunft Tröstliches, berichten:
Sie sind nicht die erste, aber hoffentlich eine der letzten, denen die mangelhafte Einrichtung des Abrufens der Züge durch die Portiers derartige Unannehmlichkeiten bereitet hat. Die Eisenbahn=Verwaltung hat sich nämlich entschlossen, diese Abruf-Portiers durch eine Einrichtung zu ersetzen, wie sie z. B.
in Hannover seit einigen Monaten schon im Betrieb ist. Die
Sache geht folgendermaßen vor sich: fünf Minuten vor Abgang eines jeden Zuges ertönt in allen Wartesälen zu gleicher Zeit ein lauter Glockenschlag, der die Blicke der Reisenden auf eine bestimmte Stelle der Wand lenkt; gleichzeitig erscheint auf der Wand in helleuchtender Schrift die Ankündigung der Art des abfahrenden Zuges— für Luxus= und=Züge ein rotes L oder D, für Eil- oder Personenzüge ein schwarzes E oder P, sowie der Abgangszeit; weiter wird die ganze Strecke angegeben, welche der betreffende Zug durchfährt, bzw. die Stationen, an denen er hält. So hätte in Ihrem Falle z. B. die Ankündigung gelautet:=D... Düren—Aachen—Herbesthal—Paris.= Und zum Schlusse wird auch noch der Bahnsteig angeführt, sagen wir einmal 9. Ein Mißverständnis ist ausgeschlossen, die Ankündigung bleibt bis eine Minute vor Abgang des betreffenden Zuges sichtbar, so daß Reisende, welche z. B. drei oder zwei Minuten vor Abgang des Zuges in den Wartesaal kommen, immer noch den Hinweis auf Ihren Zug vorsinden.“—„Ach, das ist aber wirklich praktisch; und warum ist diese Vorrichtung noch nicht überall getroffen?"— Ja, meine Gnädigste, darüber kann Ihnen wohl nur der Herr Eisenbahnminister Auskunft geben.“—„Aber vielleicht können Sie mir noch verraten, auf welche Weise denn diese Ankündigungen auf die Wand gezaubert werden?“—„Auch da fragen Sie mich leider zu viel, denn das geht über meinen elektrischen Horizont. Ich habe mir nur erzählen lassen, daß die Empfängerstationen in den Wartesälen von einer Stelle aus bedient werden, nämlich von dem Befehls=Stellwerk, wo die Ankunft und somit auch die Abfahrt der Züge zuerst bekannt ist.— Aber nun kommen Sie, jetzt will ich Sie zum Herrn Bahnhofs=Vorsteher begleiten, damit Sie Ihre Beschwerde anbringen können." Der Herr Vorsteher war stark beschäftigt und erklärte, daß das Organ des betrefsenden Portiers von der königlich=preußischen Eisenbahndirektion geprüft und als wohlklingend, verständlich und sogar angenehm besunden worden sei.„Im übrigen,“ sagte er, „beruhigen Sie sich, meine Herrschaften, in den neuen Wartesälen unseres Kölner Hauptbahnhoses, sowie in Deutz wird die Sache elektrisch werden.“—„So wie in Hannover?“ —„Genau so!“—„Also der elektrische Bahnhofs=Portier! Vivant sequentes!“
((A) Das neue Kursbuch. Rechtzeitig erschien im Verlage der Kölner Verlagsanstalt und Druckerei.=., Köln, die ab 1. Oktober d. J. gültige Ausgabe des Westdeutschen Eisenbahn=Kursbuches, enthaltend die Fahrpläne der Deutschen und luxemburgischen Eisen bahnstrecken innerhalb der Begrenzungslinie Rheine—Osnabrück— Hannover—Göttingen—Bebra—Hanau—Aschaffenburg— Karlsruhe —Offenburg—Straßburg—Zabern—Deutsch=Abricourt, nebst ihren hauptsächlichen Anschlüssen, der Kleinbahnen sowie der Dampfschiffe innerhalb dieses Bezirks. Ferner bringt das Buch eine Aufstellung der durchlaufenden Wagen, Züge, Schlafwagen usw. mit den Preis zuschlägen, ein Preisverzeichnis für Fahrkarten ab Köln, die Tarife für Personen= und Gepäckbeförderung, Preisverzeichnis der Sonntagskarten der Eisenbahndirektionen Köln, Elberfeld, Essen=Ruhr, Münster Westf., Saarbrücken, Mainz und Frankfurt a. M. Neben der verbesserten Uebersichtskarte von Westdeutschland hat der Verlag noch zwei weitere Karten, nämlich eine Spezialkarte des niederrheinisch westfälischen Industriebezirks und eine Uebersichtskarte der wichtigsten Reiseverbindungen beigefügt, die den Gebrauch des Buches sehr erleichtern. Der Preis des Buches ist 60 Pfg.
(A) von der Rheindampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft beschränkt vom 30. d. M. ab wegen vorgerückter Jahreszeit wiederum ihren Fahrplan. Von diesem Tage ub wird die Fahrt morgens.30 Uhr von Köln bis Rüdesheim, und die Expreßfahrt morgens.45 Uhr von Köln nach Mainz eingestellt. Am 1. Oktober werden die Fahrten morgens .00 Uhr von Bingen bis Mainz,.10 von Mainz bis Köln, .05 Uhr Expreßfahrt von Mainz bis Köln, nachmittags 1 Uhr von Köln bis Linz, und abends 6 Uhr von Linz bis Köln eingestellt. Die Expreßdampfer Kaiser Wilhelm II. und Blücher, sowie die Personendampfer Overstolz, Elberfeld, Frauenlob und Loreley werden ihre Winterquartiere im Hafen zu Köln bzw. Düsseldorf aufsuchen. An Stelle des Güterdampfers Arnold Walpod, der bei Boppard Maschinenbruch erlitt, ist der Dampfer Parsifal in Dienst getreten. Die Schnellfahrten morgens.30 Uhr
von Köln nach Mainz, und 11 Uhr von Mainz nach Köln werden
von den Salondampfern Kronprinzessin Cecilie und Ernst Ludwig ausgeführt. C
(A) Eine Belohnung. Der Kölner Automobilklub macht bekannt: Im Anschluß an das Vorgehen des Kölner Automobilklubs hat der Kaiserliche Automobilklub auf die Ergreifung der Täter, die vor einiger Zeit durch Sperrung der Landstraße Köln—Worringen und Bonn—Mehlem Anschläge auf Automobilisten verübt haben, gleichfalls eine Belohnung von je 500 M. ausgesetzt. Weitere Belohnungen sind seitens anderer Automobilklubs sowie auch seitens des Hrn. Regierungspräsidenten von Köln in sichere Aussicht gestellt. Die Bestimmung über die eventuelle Zuteilung der von den Automobilklubs ausgesetzten Belohnungen ist von diesen dem Hrn. Regierungspräsidenten von Köln übertragen worden, der hierüber nach freiem Ermessen unter Ausschluß des Rechtsweges zu entscheiden hat.
Luftschiffahrt.
Otto
Er
CA Vom Flugplatz im Köln-Merheim. Der Flieger Heller fuhr am Samstagabend in seinem Training fort. machte gegen 6 Uhr einen Aufstieg, beschrieb 14 Runden um den Flugplatz und landete nach 58 Minuten wieder glatt vor der Sonntagmorgen um.45 Uhr unternahm der Flugschüler Kreutz berg auf einem Eindecker, der von dem Diplom=Ingenieur L Skopik erbaut, mit einem 63 PS luftgekühlten Motor der wilz(Düsseldorf) ausgestattet und in der Flugzeughalle ll des Köln Klubs für Luftfahrt untergebracht ist, seine ersten Fahrübungen u. schon einige Strichflüge. Es ist derselbe Apparat, mit dem im Anfange dieses Jahres N. Wanne vergeblich Flugversuche anstellte. Hoffentlich hat der jetzige Flugschüler des Diplom=Ingenieurs O. L. Stopik bessere Erfolge.— Gestern, Sonntag, machte der Flieger Otto Heller um.10 Uhr einen Aufstieg, flog 7 Runden um den Flugplatz und landete nach 31 Minuten wieder glatt auf dem Platze. Bei der 7. Runde machte der Flieger einen kleinen Abstecher nach Fühlingen.
Ein Zuschauer schreibt uns das Folgende: Als Otto Heller am Samstagnachmittag aufgestiegen war, sah ich eine Dame, die ihn mit einem Feldstecher scharf beobachtete. Nach der 11. oder 19. Runde brachte ein Monteur einige Fliegeranzüge und Sturzkäppchen Mit Verwunderung harrte ich der Dinge, die da kommen sollten. Man wollte die junge Dame in einen Fliegeranzug stecken. Doch vergeblich! Mittlerweile war der Flieger gelandet und im Nu stand die junge Dame an der Seite des Fliegers, der noch im Apparat saß. Sie ließ sich kaltblütig von vielen Händen in den Apparat hineinheben. Ihr kleines Hütchen vertauschte sie schnell mit eine Sturzkappe. Man legte ihr dann noch zum Schutze gegen Oelflecken einen Fliegeranzug über. Und jetzt konnte die Luftreise los gehen. Aber es hat nicht sollen sein. Kaum war der Apparat 20 Meter gerollt, als plötzlich der Motor stand. Man sagte ihr, Benzinmangel sei schuld. Im Apparat wurde sie dann von den Monteuren in die Halle gefahren.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
40 Windthorstbund Köln-Mitte. Die letzte Versammlung, welche im Bundeslokal Apostelnbräu stattfand, war von über 100 Tamen und Herren besucht. Das Thema: Politik im Habsburger Reiche wurde behandelt von Hrn. Dr. Zacherl, volkswirtschaftlicher Dezernent des Kath. Volksbundes für Oeste: reich. In einer fünfviertelstündigen Rede entwarf er ein Bild der Politik der Donaumonarchie. Einen weiten Raum in seinen Aus führungen nahmen selbstverständlich die Bestrebungen Oesterreich während der Balkankrise ein. Interessant war seine Darlegung über Oesterreichs innere Politik, sowie über die Parteiverhältnisse, welche ganz besonders Anlaß dazu gab, über die uns befreundete christliche soziale Partei zu reden. Der erschöpfende Vortrag fand lebhaften Beifall. Neun Mitglieder traten dem Bunde bei.
.50—15.00
Trikots
Fußball=Stiefel.00 12.50 Hosen— Strümpfe
Spezial=Sporthaus 9. Jansen,
kommen, diese Schuld unter die Leute zu bringen. Sie haben doch natürlich noch zu niemand darüber gesprochen?"
Pertl war sehr rot geworden und verneinte, worauf sich rau Bräuner wieder so freundlich zeigte wie vorher.
„Sie werden meinen Mann und mich sehr verbinden," sagle sic,„wenn Sie das in Ihrem Diensteifer Ersorschte ein für allemal vergessen.“
Pertl erhob sich und sagte bissig:
„Es tut mir um die Mühe leid, die ich mir im Interesse Ihres Hauses gab, um hinter das Vorleben dieses Menschen zu kommen. Er wird von heute ab für mich Luft sein, gnädige
Frau.“
Er salutierte und ging. Für Anna, die ihm das Pförtchen öffnete, hatte er leinen Blick.
Frau Bräuner sah ihm mit seinem verächtlichen Lächeln nach, dann veränderte sich ihr Gesichtsausdruck.
Ihr liebes, blasses Antlitz strahlte vor Glück, als es sich über den Brief beugte, der des Nachts auf so seltsame Art ins Naus gekommen war.
Der Brief lautete:
Liebe, gute Emmal
Ich fühle mich wohl und in vollkommener Sicherheit, da ich weiß, du wirst buchstäblich tun, um was ich dich jetzt hitte, und daß ich dann in wenigen Tagen wieder daheim sein werde. Man verlangt hunderttausend Gulden für meine Freilassung. Man will sie in Gold und kleinen Banknoten ausgezahlt haben. Und du wirst sie mit Hülfe Bergmeisters herbeischaffen.
Nur ihr beide sollt diese Angelegenheit ordnen. Kein Dritter, am wenigsten aber die Behörde, darf sich da hineinmischen. Ich fasse sie einfach als ein Geschäft zwischen dir, mir und den Leuten, deren„Gast“ ich zurzeit bin, auf. Du weißt, ich bin immer dafür, einmal Bestehendes zu nehmen, wie es ist, und habe wirklich keine Ursache, diesem Grundsatz in der kritischsten Lage meines Lebens untreu zu werden. Ich bin in der Gewalt der Herren und sie schätzen mich auf hunderttausend Gulden; folglich müssen diese flüssig gemacht und zur Abholung bereit gehalten werden. Du wirst durch Doktor Bergmeister die genannte Summe in Gold und vielleicht in Banknoten über zwanzig Kronen nach dem Erlenhof schaffen lassen, und sie dem Ueberbringer eines von mir geschriebenen Briefes ausfolgen. Der Betreffende wird sich bei dir als Chlodwig Manners, Agent für Einbruchsversicherung melden lassen. Du wirst ihn ohne Zeugen empfangen. Die Gitterpforte soll von dem Augenblick an, wo das Geld im Hause ist und bis mein Bote sich wieder entfernt hat, offen bleiben. Ich wünsche meiner eigenen Sicherheit halber, daß der Mann sich ungehindert bei seinem Kommen und Gehen weiß. Niemand als Anna wird ihn bis an die Pforte begleiten. Unsere Dienstleute dürfen den Zweck seines Kommens nicht einmal ahnen. Auch Johanna darf nichts davon wissen. Das gute Kind hat zuviel Temperament. Sobald das Geld im Hause ist, soll Martin sofort die rotweiße Fahne hissen. Heute ist der erste November. Ich nehme an, daß Dottor Bergmeister dir im Laufe des dritten November die bewußte Summe ins Haus bringen wird.
Und nun, liebe Emma, einige Punkte, die dir Beweis sein werden, daß tatsächlich dein Mann, Karl Bräuner, diesen Brief geschrieben hat.
Am 24. Oktober, also am Tage meiner Entfernung, legte ich dir, als wir beide allein in der Halle waren, deinen Beschwerer, die goldene Krabbe, auf die Seite des Buches, aus dem ich dir vorgelesen.
Unsere alte Wanduhr schlug gerade drei, als ich bis dahin gelesen hatte. Du legtest deine Hand auf meinen Arm und mahntest mich, zu gehen.
Ferner: am Tage zuvor— du wolltest zu deinem Wäscheschrank im Alkoven gefahren sein. Ich rollte deinen Fahrstuhl dahin. Wir waren auch da ganz allein. Ich schloß den Schrank auf. Du begehrtest das Dutzend Batisttaschentücher mit den lila Rändern. Ich reichte es dir, da fiel eines davon auf deinen Schoß und ein zweites zur Erde. Ich entschuldigte mich, da sagtest du:„Aber Karl, wie kannst du dich denn deswegen ungeschickt nennen?"
Diese beiden Angaben genügen wohl. Du siehst, daß diesen Brief schrieb dein dich herzlichst grüßender Karl.
Frau Bräuner atmete tief auf. steckte den Brief ein und lauschte. Ein Wagen hielt vor dem Tor, die Klingel ertönte. Doktor Bergmeister war gekommen, und bald saß er Frau Bräuner gegenüber im Arbeitszimmer des Hausherrn.
Aus aller Welt
Seit dessen Verschwinden hatte er schon zweimal Frau Bräuner besucht und sich ihr zur Verfügung gestellt, aber es hatte für ihn nichts zu tun gegeben— bis ihn heute seine alte Freundin rief.
Martin hatte seine Herrin hinaufgetragen; sie saß am Schreibtisch ihres Gatten, ihr gegenüber Bergmeister.
Als erstes hieß sie Anna die Tür schließen und in der Halle bleiben, bis sie ihr klingeln werde.
„Ich will durch nichts und niemand gestört werden" Damit entließ sie die Dienerin.
(Fortsetzung folgt.)
OChITPSCGRCOTGDAROOODOROO0000 R0O00000000 000000000OOSO
** Nicht Anstreichen, sondern Eintauchen. Im Engineering wird von einem englischen Fabrikanten empfohlen, die mühsame Handarbeit beim Anstreichen verschiedener Gegenstände einfach dadurch auszuschalten, daß diese Gegenstände in ein Farbebad eingetaucht werden. So werden in einer Fabrik landwirtschaftlicher Artikel zu Gainsborough monatlich 4500 einzelne hölzerne Gegenstände in eine mit Farbmasse versehene Wanne ein getaucht und hierdurch mit Farbüberzug versehen. Natürlich sind hierzu größere maschinelle Anlagen erforderlich, welche das Zuführen zur Wanne, das Eintauchen selbst und das Wiederfortführen der Gegenstände an eine Stelle besorgen, wo sie trocknen können. Alles in allem genommen sind die Kosten mit etwa ein Viertel desjeniges Betrages anzusetzen, der für das Anstreichen der ein zelnen Artikel durch Menschenhand ausgegeben werden müßte. So dürfte es wohl noch viele Gelegenheiten im Gewerbe und Industrie geben, wo mit nicht allzugroßen Mitteln Handtätigkeit in mechanische Tätigkeit umgewandelt werden kann.
::: Zur Kurzweil::
PPchndnn n Loonse
** Rodern.„Tag alter Junge, ist es wahr, du sollst dich mit einer Dame mit einer unglaublichen Menge Geld verheiratet haben?“—„Nee, ich heirate eine Menge Geld mit einer unglaublichen Dame.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 268* Montag. 29. September 1913.
Seite 7.
Aussergewöhnlich preissberte Angebote
aus unserer grossen Spezial-Abteilung
Damen- und Backfisch-Konfektion
Jackenkleid
ca. 1000 Neue Jackenkleider.
Wir bieten wie bekannt, hinsichtlich Stoffqualitäten, Verarbeitung und Sitz das Beste.
aus mod., engl. gemust. Stoffen oder aus marineblau Cheviot, fesche jugendl. Fassone, gute Verarbeitung
Jackenkleid
mit moderner Cutaway-Jacke, in marincblau u. schwarz oder in neuesten engl. gemust. Stoffen, auf Halbseide gef.
Jackenkleid
marineblau und schwarz Twill, mit Tressen- RückenBesatz, ca. 85 cm langer CutawavJacke, auf Halbseide gefüttert.
Jackenkleid
aus Ia. Diagonal oder Côtelé in allerneuesten Farben, moderno schicke Verarbeitung, alle Größen, auch extra weit
Jackenkleid
in modern. Stoffen und Farben mit imit. AstrachanBesatz, Stehbrustform, prima Atelier-Arbeit
Jackenkleid
in feinster Ausführung, in taupe, marine, schwarz, grün, braun, Côtelé. Ersatz für Maß-Anfertigung
ca. 1000 neue Paletots und Ulster
Paletot
aus marineblau Cheviot oder engl. gemusterten Stoffen, moderne bräun liche Farben, alle Grössen
6
Paletot
alle modernen Fassons in jeder Stoffart und Grösse.
aus engl. gemustert. Stoffen, mod. Farben offen und hoch geschlossen zu tragen, mit Sammetbesatz
Ulster
ca. 125cm lang, aus den für die neue Saison maßgebenden Schleifenstoffen mit HerrenRevers und Riegel
Paletot
neue Stehbrustform, Ia. Flauschstoffo, mit StoffSchlössern, Sam metkragen, und Manschetten Cutaway-Schnitt
Ulster
aus braun. gewebt.„Schleifenstoff, HerrenRevers, mit aufgesteppt. Taschen und Riegel.. 7
26
Ulster
aparte Fassons, alle modernen Stoffe, prima Verarbeitung
0
Elegante Jackenkleider und Mäntel in nur hochmoderner Ausführung und in den neuesten 45.— 65.— 75.— 85.— 95.— 110.—
Einzelne Modellkleider extra billig.
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohe Strasse 73—77
Köln
neben Café Bauer.
87#h9p
Zechenkoks
für Zentralbeizungen
Küchenkohlen
rauehschwach.
Fernspr.-Nrn.: 48300 A8301 A8302
Ferspech-Automat
für jegermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pig.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.—
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Das moderne
Uhne Oel Gcllc Unübertroffen
in Arurblauen Uriginal-Musterglas gegen Einsendung von 20 Pf. durch allein fabrikanten
Rheinische Wachs-Industrie. Otto Jos. Menden. Köln Mendenia: Stearin- Paraffin- u. Lurxus-Kerzen-Werke.
Moderne
Möbel-Velvets
für Dekoration
120—130 cm breit“ Meter.—,3.50,.—
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Schön möbl. Zimmer
straßenwärts mit od. ohne Frühst. zu vermieten.
Waidmarkt 27, 3. Et.

Seite 8.
Kölner
Berosenerveeneenennenssoneneneerenenennen
* 1
Dr. 268 8 Montag, 29. September 1913.
Inserate
P9h00OeoMO
Was der Dienstag bringt:
—
Theater.
*——*
Opernhaus: Der Freischtitz, 7½, Sehausplelhaus: Dei
er 8 Colosseum: Filmzauber, 8.
Nade.——
Raub der Sabinerinnen, 8. Colosseum:
Theater: Ansto), 8.-gogetz-Hortejungen. 8 Uhr. Kölner
Panoptikum), Täglich
von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
en Vorstenung.
Theater:
Wankender Glaupe, erc., 5, 9,
Konzerte. Zoologischer Pygigagetag, lo 1, Stadtgarten 3 u. 8; Vergaügangsgalgst„Srosk Cbla;, Cithr-Cafs, Cals Runge,
u. 8. Vergnügungspala
Café Bauer, Ring-Café
lungehall im Aachenertor, geöfnet von morgens9
Uon Nah und Fern::
9rc00 80000 00 00000000n00000 00
Sinwoihung ,. 161, ve. zeu erziztag wurde der mit einen
Sse### Millionen erbaute Osthafen eingeweiht.
Kostenaufwande von über 1: Mrihronet,. g. Statsminister von
iuter den Ehrengesten befanden 172.u, und Lenze. In zwei
Preitenbach, die Staatssekrve.., I, Geladenen, eskortiert von
Ansprache übernahm dieser den Hofen Ir piächtigtent„erse, mit,
De. Vescteitsgehr Keausie ohnsisten Ranaineisbung ud Llichenteg
Selscher de eche e
dem Zustandekommen des Werkes besonders Prtucgt, ei 7ige
mit Auszeichnungen bedacht. v(geh. Haurat Krause den
von Ordensauszeichnungen, u. a. dem Geh. Bau Roten Adlerorden zweiter Klasse mit Eichenlaub.
Breitenbach, die Stactatmtt##.. eskortiert von
ider Irotisg, iosent her sich füdlch von der Oberboaumbrücke in
uge Heigg von.40 Meter ausdehnt und ein farbenprächtiges Bid bot. Nach der Landung ergrisf, Hig) gahroguen neherbig
Bild bot. Nach der Landung ergriss tgrtueg einen neberblick
Schöpfer des Bauentourses, 2 1,(g6.„Statet 40 Lastähnen
das Löschen und Laden, Der Redner übergab, dann
Dete ch, steht, ist in 2m. Die oberschseuy e. Geistlcheit
beitsgetren mitgeteilter. Autsot, Lthasischen, Arbeitervereins
gehaltenen Versammiuug,#., gatischezahertgpsan Mikg, aruro Zu. Bopeger.u, garachon, Seise Mitteilungen ftlützter
auf
Anna zu Zahrze=Süd kam der).„Mitzeilungen stütten sich diesen Nädchenfang zu sprechen. eon, angeworbenen Mädchen,
gur die sowohl. vopitete, ur den Zeut) garamt gemnachten
f<space> G r u n d<space> v o n<space>
be. or,i5 Ziesen ist folgendes zu entnechmen: Auf Grund von
in diesen=Orbene aufnehmen lassen und zwar, wie es
Steation und einem Monategebalt in Hohe von 20 bis 40 Mori. obd d acs hereibend Von einter Auszilbung ale. Kroien,
die si Aastan uis be Ketich ealeseishe Seiehsche
Weuge beser Schersen abgausckek, lier ursz Kien ins Kesie Blscen, wd bFeish on 3ad Asr, mußten die Näöchen
viöudrangen, ry„, Meisge vorzubereiten. Alsdann bekamen
n eces hands ise eigeiehnret. Ga. e hen ehge
worden, latoriche bzus der Gul zer selat Jiu den Wbensftunden
cherzice hernregerbiste Plelcsfe eheise ers elh. 3 e
daofür Gaben sammely..; die Aufstehezeit auf.30 Uhr
y achtzi gtet. Welche Wirkung die überanstrengende Arbei,
worgens festaefest. Weio,„.., Rubezeit auf die bedauernswerten
mangelhafte Kost und nachtliche Ruhezen auf vr. Lug viex Gieg.
Geschösfe ausgeübt hat, geht daraus verv. magt haben. Di. Nädchen Zweimol einen,#etern gerichteten Bittbriese um Erden Archber, an g, Per„Ordene waren herzerweichend. Gsung bew. Besteiung aus.v1., Eltern alles getan, un ihre
Selbstredend haben die gerausanen.. JZahren stehen, natz
Sinder, die weit im, Ater Sache erscheint so ungehenerlich, daß
Hauie zu erhalten.— Schue.) Lug ztwas Derartiges in wan kaum für möglich halten koure,; waren denn in diesen
Deutschen Reich vorkommen kanm. Epenateg, sichz um zurserlaubter katholische Ordensniederlassungen handelt— ein so wachsames Auge zu haben pflegen?
Höiner Losal-Auzeiger.* Koln, 29. Sevt. 1913.
ess e
980500500500000 00 2000000080
: Unterhaltendes
c Unterwegs.
Eine lmtige Geschichte von Paul Bliß.
##der der das Leben der Hauptstadt kennt, wird
wrie befreit so ein armer Großlädteg gusgrugtz wenn de warne
Jahreszent kommt und mon den Staup., gerz und Selse
stroßen entflichen lann, um m schöner Natur Herz und Scel
ale e ed eues hese esheene eshen gender Eic. Sonnuechiste wueiker, Heueheerzesh le hiehen sch die Alugezlidger, ud der Besande sKhhumnmert sanst
büiber iu. bos Lond der Pegrsien Gässe, die in dem fleinen
Haus Lorenz nar eaier der ersten. ghagax izm lieh, unn
Stiturort aulonen, Av Pp.to gesig,. Launse mutterselenochongen....... der Großstadt und alnele
Er lebte auf, vergaß den Trubel der Großsia
Eines Lagesz als er wpicher auf der Suche nach silen Baldgrüßte und sch daun vorstelle:„Sie gesaten, mein Name ist
Hans sah ihn erslaunt an, endlich aber nahm er sich zu sammen und naunte auch seinen Namen.. 16. bäfe Gerr
schseseschcecee
Hach aner uchesiaut, itbeie. schehischense eoste en
schritt und Tritt begleiten werde! Ich reise schon morger
lscscsen sescecehlce le ce
sehen
stellte
Hans atmeic auf, sein Mißtrauen„schrr###et, diese
Rede mert! Auf der Reise Plaudernd gingen sie nun weiter. Haus
wer er wor und wnoher er gekommen. Der andere gah sch als
Weltenbummler zu eerkennen, dem es seine Veryaltniss
Blözlichsagte der Frende,„Aso, wenn Sie sich
Woldes in der Umgegend.
„Gern folge ich Ihnen!“ sagte Hans
Der
Fremde deutere auf einen schmalen Fußpfad.
Stegaingen Planternd und gherzend bez, Izieie zehangte
Weg, und Hans freute sich immer mehr, diese Bekanntschaft gemacht zu haben.
Nachdem sie ungefähr eine Stunde gegangen waren, lenkte der Premde in einen anderen Fußweg ein.
Dann gug es noch fünf Minuten auswvärts, und
Sie aig, ab Gd zalc un der Schilseh dise, Batics e eraic aise eaise eische ereshe echche
Zahnen, so daß er glaubte, ersticken zu mussen,
Moment waren seine Hände gefessell, dann wurde er iten
hase sach nager lich, uast ie Achsch alit hue eche,
Vor ihm stand der Fremde, sah ihn mit teuslischem
wieder an. Das alles war das Werk weniger Sekunden und geschah mit erstaunlicher Geschwindigkeit und vollendeter Sicher
sch danke Ihnen verbindlichst, Herr Lorenz,“ sagte der Fremde mit ironischem Grinsen,„daß Sie uns beiden die Sache
Iniwvischen hatte der andere aus der kleinen Vorthüte, die versteckt unter einem alten Holunderbusch stand, einen kleinen
esack herausgeholt; in diesen packte er den geraubten Anzug und trat dann wieder zu Hans.
Also nochmals meinen besten Tank, lieber Herr Lorcnz, ich werde Ihnen nun die Armspangen lösen, damit Sie hier oben iicht zu verhungern brauchen, denn von der herrlichen Aussicht lein werden Sie auf die Dauer wohl kaum satt werden. Die Fußspangen müssen Sie sich schon allein losmachen; es ist zwar süir senand, der Jas nicht sennt, einr muig Heisczgertich, aiber
Eie begrcifen, daß ich mich erst in entsprechende Sicherheit
bringen muß. Und wenn Sie sich später ankleiden wollen, dann eringen wut..... alte Hütte zu bemühen, da
esdest aie uetalen bonzon, Loßz.ic, Lozer Berite is haeue
Erleichterung großen Schaden zugefügt habe, glaube ich kaum, denn Sie sind ja ein talentvoller Schriftsteller, und wenn Sie aus diesem Erlebnis eine Erzählung machen, dann sind Sie durch das Honorar ja vollständig schadlas gehalten, sa, Sie
müssen mir sogar noch dankbar sein, daß ich Ihnen einen so usen utr, habe, Und so bleibt muir nur noch
übrig, Ihnen auch fernerhin viel Vergnugen für Ihre einsamen
Spaziergänge zu wüinschen; leben Sie wohl, memn lieher perr
Er zog sehr höflich den Hut und verschwand mit schnellen chritten auf der andern Seite der Anhöhe.
Mit wütenden Blicken sah Hans ihm nach, er versuchte auf zuspringen, fiel aber sofort hilflos zurück. Seine Hände waren zwar frei, doch schmerzten die Gelenke derart, daß er kaum imstande war, die Arne aufzuheben. Zuerst hesterte gr. sich
dau: Mundknebel, won ihm nur mit großer Mühe gelang. Wie erlöst atmete er auf und schrie laut um Hilfe. Aber nur ein dumpfes Echo antwortete ihm. Trotzdem schrie er aus Leibeskräften. Aber es war wohl alles umsonst. Endlich machte er ich daran, die Fußspangen zu lösen. Nach einer qualvollen Viertelstunde hatte er auch die Füße frei. Er wollte ausspringen fiel aber zurück, weil die Fußgelenke durch den festen Druck der
versteckt, die Garderobe des Gauners.
Eeis muchr ais schüibger Poc, eie Hosf, die an
Krausen hatte, zerrissene Schuhe ud vu,zgserzige, nich, gehach der Anzug eines Landstreichers, wie er malerischer nicht gedacht
Rige nrun2 Einen Augenblick dachte Hans daran, den Gauner rfolgen. aber auch nur einen Augenblick, dann sah er das
Ersalglose dieses Vorhabens ein, und schuellenschosen, nachte er sich auf den Rückweg nach seinem Hotel. Er hoffte, daß
Blöslich, als er um eine Ecke bog, trat ihm ein Gendarn entgegen, und dies geschah so plötzlich, daß er vor Schreck zuu. I..2 der Mann des Gesetzes,„da hab ich dich also
doch noch erwischt, du Galgenstrick!" Damit faßte er Hans
denn verrückt geworden?“
Jags du Strolch willst noch frech werden?“ Und er stieß den Unglücklichen vor sich her mit derben Püffen.
Dieser dachte erst jetzt an sein Aussehen. Und nun bat er hoflich:„Aber Sie irren sich! Ich hin kein Landstreicher! Ich bin dort oben beraubt worden! Ich heiße Lorenz und wohne
Abe der Gendarm lachte:„Natürlich, du siehst ja aus wie 1 Bucgo.. 44e 1 hart oben auf der„Klaum“
Barschaft beraubt worden
.3, du Lumpt, Du bst beraubt worden: Du
geraubt, erst vorgestern. Heute aber 5gtziegg, gerenzi Ee ih durchschaut. Der feine Herr mit dem Reisesack, der dir oven ausgerissen ist, hat mich auf deine Spur gelenkt, und nun, men
Hans war außer sch.„Aber der seine Herr mit den Reise sack ist ja gerade der Spitzbube. Er hat mich erst gefesselt und dann beraubt. Da, diese Lumpen sind ja die seinen, ich mußte sie wohl vder übel anziehen, weil ich doch nicht nackt herunterDer Gendarm lachelle:„Jo, Bürschehen, daran sind wir ge. wöhnt, um Ausreden seid ihr nie verlegen! Aber uns macht
Ab so führen Sie mich doch in mein Hotel, der Wirt kann
mir dabei enwschen lanunst! Nein, dais gibt;
nicht! Du marschierst jetzt ins Loch, und nachmittags, kommi du vor den Amtmann.“ Tamit gung er nach der Fahrstraße wo ein mit Plan bezogener Transportwagen hereitstand. Dort wurde Hans, soviel er auch lamentierte und sich sträubte, hinaufgevackt, festgebunden und ins Amtsgefängnis geschafft. Eine halbe Stunde später lag er auf der Pritsche der GefängnisEr hatte Glück. Bereits nach einer Stunde stand er vor dem Amtmann und erzahlte sein Erlebnis.
Dieser ließ sogleich den Wirt von der„Goldenen Kugel kommen, der den Vorgeführten zu seinem Entsetzen erkannte Fünf Minuten später war Hans frei, fuhr ins otel zu
„Ja, biste, wollen Sie denn nicht austeigen, mein, Herr, fragte der Schaffner,„wir haben hier nur drei Minuten
Hans Lorenz sprang auf, rieb sich den Schlaf aus den Auga
,ea. wo sind wir denn2“ Er konnte sich nach immer nicht
„In Ruhheim sind Sie; dahin wollen Sie doch!“
Hastig raffte er sein Gepäck zusammen und stieg aus.
Erst als er auf dem Perron stand und den Zug al
sah, wurde ihm klar, geträumt hatte.
in Gepäck zusammen und stieg aus. em Perron stand und den Zug abdampfen r, daß er die ganze Räubergeschichte nur

Kötner Local-Auzeiger Nr 268" Montag. 29. September 1913.
Beite 9.
freier Mark. ißten, inken. nicht in bedenen rschickt
immte
aufFlehen
i aufkamen Kittag. egeben , aber tunden en und
2 oder 30 Uhr Arbeit, werten
dieser
.
Diim Ereichend. im ihre u. nach ich, daß iges im diesem
„Unerein so
kroch er Blätter
lange
11— ddacht
uner das achte daß
zualso
Haus
en?“
stieß
at er
!<space> I c h<space> bohne
3 wie
hast
oben
mein
und
9
tacht
kann
ibt
AusnahmeAngebot!
Wir haben einige 100 Stück Satin-Steppdecken in den neuesten Farben und hübschen Steppmustern mit guter solider Füllung in Arbeit.
Kreuzgasse
Diese bieten wir von heute ab zu dem sehr billigen Preise von nur 6,60 Mark an.
Die Decken sind volle Grösse. So lange Vorrat!
Wolldeckes. Feder- und Daupenbetten.— Kissen besender:
teppdecken
S,O
Betten-Manufaktur
Kreuzfasse 2A.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Dienstag, den 39. Septemder, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr. im Anktionslokale
34 Weidengasse 34(Hansasaal)
1 eichene Speisezimmer=Einrichtung, bestehend aus Büfett, Ausziehtisch, 6 Lederstühlen, Kredenz. Sofa mit Umbau, 2 eichene Flurgarderoben, Trumeauspiegel, 1 Orgel(Firma Rosini), Diwans, Füllösen (Junker&amp; Ruh), Tische, Stühle, kompl Betten, Sofa, Spiegel mit Daneelbrett, 12 Kaffeedecken, ca. 20 Aupferstiche, Oelgemälde, Rippsachen usw. metstbietend gegen bare Zah ung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Weidengasse 34 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator
Köln, Brüderstraße 8. Tel R 9095. eb
Leitern aller Art
Kiaderleiterwagen u. Ersatzteile hlerzu
Gardinenspanner
alls sonstigen Holzwaren
sowie Bürsten. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasen Eckeservertstr,„
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 36. Sept. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
große Parlie neue Möbel
als Kleider=, Bücher= und Geldschränke, Wasch= und Nachtkommoden, Kredenze, Umbaus, Sofas, Büsetts, Tische, Bilder, Spiegel, Lederstühle, sow. Pferd und Wagen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 7“ Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerene
Am Dienstag, 30. Sept. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Junkersdorf, Pfandlokal Witwe Ant. Müller, versteigert werden:
1Anrichte, 1 Nähmaschine
Hieran anschließend in Weiden, Pfandlokal Horst, am Bahnhof:
1 Schreibtisch, 1 Schränkchen mit Spiegel, 1 Lexihon.
Nichel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerrug
Um Dienstag, 30. Sept. 1313. nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden. 9“
eine Partie gebrauchter Möbel aller Art, Oelgemälde, ISchäferhund, eine Partie Leinen. 18 Reisekoffer, eine Partie Damenhandtaschen, Rucksäcke, Schultornister, Brieftasch., Zigarren- und ZigarettenEtuls usw., 1 Kanarienvogel mit Käsig, eine Partie Damenkleiderstoffe 1 Fahrrad usw.
Buchvolz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 30. Sept. 1913, nachmittags 3 Uhr. sollen im Pfandlokal Marsil= stein 28. in Cöln, versteigert werden: 9
1 Geldschrank, 1 Sofa, Sessel, Spiegel, Schreibtische, Bücherschrank, Büfett, 1 Bild, 1 Pianino. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwargs-Versteigerung
Am Dienstag, 30. Sept. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Dfandlokale Hansa ring 92, in Cöln, versteigert werden:
I. 1 Kuchucksuhr.
2. 80 neue Tuchhosen 39 neue gestrickte Jacken.
3 1 Trumeauspiegel, 1 Sofa.
4. 1 Koviermaschine, 1 Schreibmaschine usw. Bardenheuer,
9 Gerichtsvollzieher in Cöln
mpel-Faß,
Hölzken
Tel. B6991
eelinstr.
Kind, 1½ Jahre alt, in g. Pflege A zu geben. Am liebsten auf d. Land, 20.# Pflegegeld monatl werden im voraus bezahlt.
Off u. Beifügung des Attestes vom Ortspf. über die Vertrau enswürd gkeit des Einsenders werden u. 1490 weiterbefördert
Gegründet 1875.
Das älteste 8
Zahn-.eiler Köns
A. Giese
Brüderstr. 2. B. pat
Nähe neues Polizeipräsid.
Künst. Zähne
Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren usw. b0
Uhreiner
Pickel, Mitesser, Blüten ver schwinden sehr schnell, wenn man abds den Schaum v. Tuckere Patent-Ihe dizin.-Sette aSt. 50 P g(15%ig) u. 1,50 M. (35% ig.stärkste Form)eintrocknen läßt. Schaum ern morgens abwaschen und mit Zu Creme(a 50 Pfg., 75 Pfg. 2c.) nachstreichen. Gr ßareige Wirkung. von Tausenden bestätigt. In allen Apoth ren. rion u. Parfümer en erhältl. 9
Kll0 M. 3,90
Prund M. 2,00.
kräftig ausgiebig
Vertreter: I. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonsbaus. a
OCTORPBfff R00BR08060S0 55f 6r600r 800OOf6006 0 00 611 30 5010 0 00 00 00
: Gesellschafts- und Vereinsleben:
20 505retter aeer W rer rr
0 Indelfeier des Vereins enem. Hohenzollern-#stliere
(Nr. 40).
Bom schönsten Wetter
nahme hiesiger und auswärtiger Kriegervereine
begünstigt wäctiger Kr
und unter zahlreicher Anteilbeging der Berein
am Sonntag, den 28. Sept. sein 25jähriges Jubelfest. r Pfarrkirche St.
amt für
Am
Vormittag sand in der Pfarrkirche St. Jakob ein feierliches Hochür die
vor
trück
icht
nur
verstorbenen Bereinsangehörigen statt. Während des Hochamtes barten Deputatipnen des festgebenden Vereins und mehrere Brudervereine mit ihren Fahnen vor dem Chore Aufstellung genommen. Der Kirchenchor unter Lettung des Lehrers Merzdach brachts eine mehrstimmige Messe wirkungsvoll zu Gehor; zu gleicher Zeit sand Gottesdienst in der Antoniterkirche statt.
Nach dem Hochamte gings in geschlossenem Zuge unter Vorantritt der Kapelle des 65er Regiments zur Bürgergesellschaft, wo inzwischen zahlreiche hiesige und auswärtige Vereine eingetroffen
waren. Kurz nach 11 Uhr bewegte sich ein stattlicher Festzug nach dem Neumarkt zur Parade. An dem Festzuge nahmen die Brudervereine(40er) von Aachen, Bonn, Düsseldorf, Rheydt,.-Gladbach, Viersen, Krefeld, Hechingen, St. Tönis, Trier, Odenkirchen, Siegburg, Neuß und Völklingen teil. An der Parade, die Oberst von Jakobi abnahm, beteiligten sich insgesamt 32 Vereine. Im Festzug rat man dann wieder den Weg zur Bürgergesellschaft an. Dort olgte ein
Festakt.
Nach Begrüßung der Gäste, darunter einer Abordnung von Offikieren des in Rastatt garnisonierenden 40er Regimentes, durch den Vorsitzenden des Jubelverereins, Hrn. J. o. Esser hielt Oberst von Jakobi die Festrede, in der er besonders die bege Anteilnahme an dem Feste hervorhob; die gebe ihm die Gewißheit, daß echte Kameradschaft zwischen den einzelnen Vereinen errsche. Zum Schluß begründete der Redner ein Hoch auf Kaiser Lilhelm II., das begeisterte Aufnahme fand. Landwehrhauptmann Jberichsweiler brachte im Namen des Kreiskriegerverbandes und des Kriegervereins=Verbandes des Regierungsbezirks Köln herzliche Glückwünsche; des Redners Hoch galt dem festgebenden Verein. Drei weißgekleidete Damen überreichten einen hübschen kranz mit Schleife; Frl. Böken sprach hierbei einen eigens dem Fest angepaßten Prolog. Das Ehrenmitglied des Vereins, Hr. kammersänger Karl Rost, sang unter allgemeinem Beifall Prolog und Deutschlands Auferstehung aus der Konzertkantate Aus Deutschnds großer Zeit von H. Seyffardt. Nach Verlesung einer Anzahl n Glückwunschdepeschen erfolgte die Ueberreichung mehrerer von ereinen gestifteter Eyrennägel. Als dauerndes Erinnerungszeichen an die Jubelfeier heftete der Ehrenvorsitzende des Vereins, Kommersienrat Heimann, einen vom Vorsitzenden des Jubelvereins J. H. Esser gestifteten Silberkranz an die Vereinsfahne; er kleidete zum schluß seine Worte in ein Hoch auf den Vorsitzenden des Vereins. dieser sagte allen Teilnehmern an dem Feste im Namen des ereins herzlichen Dank. Huldigungstelegramme wurden gesandt den Protektor des Vereins Fürst Wilhelm von Hohenzollern swie an den Kommandeur des 40er Regiments, Oberst von cheleg.
Die Abendfestlichkeit, zu der sich ein festlich gestimmtes Publikum ##ngefunden hatte, wurde durch Musikstücke der Kapelle des Inuterie=Regiments Nr. 53 eingeleitet. Auf der Bühne war unter nuem Hain von Palmen die Büste des Kaisers aufgestellt. Nachm der Vorsitzende die zahlreich Erschienenen begrüßt und willkommen geheißen hatte, sprach das Ehrenmitglied des Vereins, M. Merzbach, den von ihm verfaßten Prolog. Den Kaisertoast brachte der Ehrenvorsitzende, Kommerzienrat Fritz Heimann, aus. Hieran schloß sich ein lebendes Bild: Huldigung an Kaiser
Wilhelm II. Die Altistin Frau Ida Kuhl=Dahlmann sang mehrere hübsche Lieder mit solcher Wärme, daß sie sich zu einer Zugabe sverstehen mußte. Mit großem Erfolg brachte das Ehrenmitglied des Vereins, Kammersänger Rost, einige Balladen für Bariton zu Gehör; dem Sänger wurde ein Lorbeerkranz mit Schleife überreicht. Tachnische Vollkommenheit zeigte ein Violinsolo, von dem Vereinsmitglied Strobel vorgetragen. Der Männergesangverein KölnNippes sang unter großem Beifall die Chöre: Das deutsche Lied von P. Faßbaender, An die Heimat, Portugiesische Volksweise und Slavonisches Ständchen, letzteres in der Bearbeitung von H. Jüngst. Die Sänger kamen ebenfalls ohne Zugabe nicht davon. Gemeinschaftlicher Lieder und ein flott gespieltes Theaterstück brachten eine angenehme Abwechselung in das reichhaltige Programm. Provinzialschulrat Schunck(Koblenz) brachte das Hoch auf den Protektor des Vereins, Fürst Wilhelm von Hohenzollern, aus, während Kammersänger Rost in humorvoller Weise die Damen feierte. Mit einem Festball nahm das in allen Teilen in schönster Harmonie verlaufene Fest sein Ende.
Der St. Maternus-Kirchenbauverein ladet seine Mitglieder zu Dounerstag, 2. Oktober, abends.30 Uhr, in den Kurfürstenhof, Alteburgerstraße 20 l, zur Generalversammlung ein; eine weitere Einladung ergeht zu einem feierlichen Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Bauvereins am Sonntag, den 5. Oktober, morgens 10 Uhr, in Maria Hilf.(Siehe Anzeige.)
00 Kölner Dolksschullehrer-Verein. Zur Monatsversammlung des Kölner Volksschullehrer=Vereins hatten sich eine Reihe Gäste aus verschiedenen Städten eingefunden, die der Vorsitzende herzlichst begrüßte. Eine besondere Ehrung wurde dem Kollegen Hrn. Dung(Mülheim) zuteil. Am 1. Oktober tritt er in den Ruhestand und scheidet als aktives Mitglied vom Vereine, dem er stets ein treues und arbeitsfreudiges Mitglied war, aus. Der Vorsitzende überreichte ihm namens des Vereins ein künstlerisch ausgeführtes Diplom und trug ihm als dem ersten die Ehrenmitgliedschaft des Bereins an. Tiefbewegt sprach der Gefeierte seinen Dank aus. Hr. J. Maaß(Wiesbaden) hielt einen Vortrag: Der deutsche Volksschullehrerverein, seine Stellung zu den bestehenden Lehrerorganisationen. Er brachte eine Fülle neuer Gedanken und Anregungen und rief eine lebhafte Diskussion hervor über die Stellung des Vereins zu den verschiedensten Fragen. Die Kommission, gebildet aus den verschiedenen Lehrervereinen Kölns, hatte in einem Schriftsatz auf die Eingabe bzw. Erhöhung der Ortszulagen(Eing. vom Dezember vorigen Jahres) hingewiesen und bittet um Entscheid. Es traten drei Herren dem Verein als neue Mitglieder bei.
s Handwerk und Gewerbe u
Meisterkurse für Schneider, Schuhmacher und Tischler beginnen an der Gewerbeförderungsanstalt in Köln wieder am 13. Oktober. Anmeldungen können noch berücksichtigt werden. Es empfiehlt sich, dies sofort vorzunehmen. Weniger bemittelten Personen kann die Teilnahme an den Kursen durch Schulgelderlaß und Bewilligung von Stipendien ermöglicht werden. Im übrigen verweisen wir auf die in der heutigen Nummer unseres Blattes enthaltene Anzeige.
Mitteilungen
P
3*
4 Im Agrippina-Lichtspielhaus war am Donnerstagabend die erste der schon lange geplanten Veranstaltungen über Werke der Natur und Forschungen der Wissenschaft. Die Vorführungen stellren sich die Aufgabe, den Zuschauern das Meer näher zu bringen, das Meer mit seinen Schönheiten und Schrecken, mit seiner Nützlichkeit und Dienstbarkeit; alle diese Dinge, die den meisten Binnenländern fremd oder doch nur halbwegs bekannt sind, veranschaulichten die Lichtspiele in vollendeter Klarheit und Schönheit. Geboten wurde zunächst eine prächtige Auslese von Aufnahmen auf hoher See und an den Meerestüsten. Da sah man mit Bewunderung das wallende wogende Meer mit der Unendlichkeit des Wassers, da bestaunte man das herrliche Spiel der Wellen und das ungestüme Dahinstürzen der Brandung. Andere Filme wieder veranschaulichten die sleißige Arbeit der Kabeljaufänger an Bord eines Fischkutters, oder sie führten uns das Leben und Treiben auf einem großen Passagierdampfer vor Augen; der ganze Verlauf einer Ozeanreise von der Ankunft mit dem Schnellzug in Bremen bis zur Landung in Newyork wurde den Zuschauern geschildert. Ein Offizier des Norddeutschen Lloyd in Beemen, Hr. Renzlin,
hatte es übernommen, in einem Vortrag Erläuterungen zu den Vorführungen zu geben. Die Vorführungen gelangen ausgezeichnet. Mit solchen Darbietungen, deren Bildungswert sehr hoch anzuschlagen ist, befindet sich das Kino auf dem richtigen Wege.
Aus Kölns Nachbarschaft
Horrem, 39.Sept.1913. Eine öffentliche Werkmeisterversammlung fand am letzten Sonntagabend in der Restauration von Hrn. Anton Hünseler statt. Eine stattliche Anzahl Wertmeister von Horrem und Umgebung hatten sich zusammengefunden, um zu versuchen, ob es nicht möglich sei, auch in Horrem mit seiner aufstrebenden Industrie und der sich ständig vermehrenden Zahl der Meister einen eigenen Werkmeisterbezirksverein zu gründen. Aus berufenem Munde wurde die Notwendigkeit des Zusammenschlusses aller Erwerbsstände und damit auch der der Wertmeister bewiesen. Ebenso wurden die großen Erfolge des Deutschen Werkmeisterverbandes auf allen Gebieten der Selbsthülfe und der sozialpolitischen Gesetzgebung besprochen. Mit Begeisterung wurde der Gründung eines eigenen Vereins zugestimmt und der Vorstand gewählt.
Jakob Esser hat gestern in Mainz den Stundenrekord verbessert. Bom 25. Kilometer an verbesserte er die Bahnrekords.
n Gerichts-Verhandlungen:::
9859.
02 Die böse Zunge.
Einer geschwätzigen Frau, die am Schöffengericht eine derbe Lektion erhalten hatte, ließ die von ihr angerufene zweite Instanz nochmals Milde angedeihen, da sie als eine Irregeleitete erschien. Sie hatte über einen Eisenbahnbeamten und dessen Frau Gerüchte verbreitet, die die Leute allenthalben unmöglich machen mußten; endlich auch drohte sie den Mann aus dem Brot zu bringen. Die Oeffentlichkeit wurde ausgeschlossen. Die erste Instanz hatte auf einen Monat Gefängnis erkannt; die Strafkammer verhängte 200 Mark Geldstrafe. 82
Von hab und Fern
** Im Eifer des Gefechts. Aus Rotterdam wird berichtet: Im Manövergelände unweit von Holten unternahm eine Reiterpatrouille unter Führung eines Oberleutnants eine wütende Attacke in den Rücken von 3000 Mann Infanterie, die ein Schnellfeuer gegen den Feind unterhielt. Ein Leutnant de Robbe, der sich hinter der Stellung befand, wurde niedergeritten und erlitt eine Gehirnerschütterung. Mehrere Mannschaften wurden durch Säbelhiebe verletzt. Die Infanterie überschüttete die Husaren mit einem dichten Feuer und vernichtete sie theoretisch, aber dennoch attackierten die Husaren weiter. Nur dadurch, daß man einen Fouragewagen in ihren Weg stellte, gelang es schließlich, die Kavalleristen zum Stehen zu bringen. Die Offiziere konnten ihre Infanteristen nur mit größter Mühe zurückhalten, mit ihren Gewehrkolben auf die Husaren loszuschlagen.
:
Zur Kurzweil
Berliner Dienstboten. Hausfrau:„Hören Sie mal, Lotte mag ich in die Küche kommen, wann ich will: stets ist ein Soldat bei Ihnen. Das will ich nun aber nicht mehr sehen!"— Dienstmädchen:„Aber gnä' Frau brauchen bloß vor die Küchentür laut zu husten, un denn'n Augenblick warten, und wenn guä' Frau dann rinkommen, wird se keenen finden als wie mir ganz alleene.“

Seite 16.
EAlner Local-Huzeiger Nr. 268* Montag, 29. September 1913.
Sd n a a. au. ee euen un detleche dier
E
2
hamburg-Breier Feuerversicherungs-Gesell schaft in Hamburg.
Errichtet im Jahre 1854.
Garantiemittel ult. 1912
Prämieneinnahme in 1912 K 13239 912.09
Versicherung gegen Feuer, Einbruchdiebstahl, Mietverlust u. Betriebsunterbrechung
n i c h a f<space> s u c h t<space> a l l e r o r t s<space> n o c h<space> r ü h r i g e<space> V e r t r e t e r,<space> b e <space>
Einige geübte
SchokoladenEtikettiererinnen
welche demnächst als Vorarbeit. angestellt werden, sucht Wilhelm Schmitz=Scholl Abt. Kakao= u. Schokol=Fabrik Mülheim(Ruhr)=Speldorf.
Die Gesellchast sucht alerorts noch rstriaggsteran dhe:
willigt höchste Provisionen und erbittet gefl. Angeo###e an ihr
willigt höchste Provisionen und erbittet gest. Angevoie un
Verwaltungsstelle zu Cöln, Richard Wagnerstraße 12
(Tel Nr. 1082).
Chauffessn werden win, Pe. kerremgge
jeden Berufes. Tages- und Auchun
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chauffeurschulen
werden-in, ver
= Prospekte, Ausbildung v. Leuten Tages- und Abendkurse.
nd Deutscher Chauneurschuien
Ingenieurleitung— Konzess. kostenloser Stellennachweis
Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794.
Ladenlokal
gagement. Ders. ist spez..landw.
Kundschaft im Bez. Köln gut eingeführt und sucht Stelle, wo ihm
Bettücher a 129, Taschent. a 3 Handt., Kissenüberz. a 53 Off. u. 1431 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Weißnäherinnen
im Hause bei hohen Akkordlöhnen sofort gesucht.
lohnen sofort=gesach.
Aheinische Wäschefabrik
„— 4* Nbi..trich
G. m. d.., elektr Betrieb Karthäuserwall 34. 5
Tüchtige, auf blaue Jacken und Hosen eingearbeitete
Gelegenheit geboten, die Montage zu beaufsichtigen. Ev. Beteilig.
Ang. unt. B 2059 a. d. 2. Gesch des Köln..=., Breitestr. 85. b
Austreicher=Arbeisen
* äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Lehrling.
Suche für m. Sohn, 14½ J. alt. in Stenogr. u. Maschinenschr. tüchtig, auch in Buchf u. Korr. vorgebild., gute Lehrlingsstelle. Joseph Heinrichs, Zollaufseher, Karthäuserwall 1, 2. Etage
Näherinnen
finden bei uns dauernde Beschäftigung
Bierbaum-Proenen,
Domstraße 59/67, Toreingang.
Junge Mädchen
für leichte dauernde Beschäftigung gesucht.
Für sofort
Mädchen ges., das die gute
bürgerl. Küche durchaus versteht und neben dem Zweitmädchen Hausarbeit übernimmt. Gute Zeugn. aus herrsch Hause Bedingung. Frau Carl Hochherz,.=Braunsfeld, *<space> V i n c e n z= S t a t z s t r a ß e<space> 6.<space>
(Tertrauensposten. Intel Geschäftsmann, 39
Geschäftsmann, 39., i all. bew., s. Vertrauenspost., gl. welch. 10000.4 Kaut. vorh. Off. u. B 2065 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Deaue Wit.40 Jahre,kal).
mit Wohnung Rinkenpfuhl 16
zu vermieten. Bescheid daselbst und Elisenstraße 11. b
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
gach 28 5 Tel. B 1919.
Anstreicher=Arbeiten
4° saub. u. bill. Tapez. Rolle 25
Weyrauch,
Alnstreicher=Arbeite.
E äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Steinke. 17. Gel. 39937
Tapezieren a Rolle 33 pig
Anstreichen billig. b
Off. B 1896 2. Gesch., Breitestr. 85.
aus bester Familie, Rheinl., tücht. Hausfrau, selbst gern tätig. sucht, durch Verlust ihr Vermög
gezwungen, Wirkungskreisin
frauenl. Haush, auch zu geltl Herrn, w. auch m. Liebe u Inter. mutterl. Kind, erz Bescheid Ansp. Fr.=Off. u. Bl 436 an 2. Gesch. d. Köln. Vztg., Köln, Breitestr. 85. b
Crl. mit bester Kundschaft, tüch
1— Wstinn nan Kin
Zu vermieten
Abgeschloss. 2. Et.
„„* un.. Resch dal
3.,.,., Gas. Besch. das ).., Bonnerstraße 54.
Stephanstr.-9,
Möbl. Zimmer zu vern.
Sep. Eing Christophstr. 26-28.
#.ch. möbl.., m o. ohne Pensi n.
Schreibt pru#.#.##. Hansar 17,11.
m
öbl. Mans.=Zim. zu vermiet. Alte Wallgasse
möbl. Zimmer zu vermieten. Lls Luxemburgerst.4, a. Barb.=Pl.
öbl. Mansarde zu verm. Mon. .K, Heinsbergstr. 6, I antaleonswall 73 Hinterh..h.
Zweite Etage, 6 Zimm. u. Küche,
zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Et. b
Werkst..v. Besch. Jahnstr. 23.
u vermiet,
asse 10, II.
möbl. Zimmer zu vermiet
Gereonsmühlen 3a
ut möbl. Mansarde zu verm. Antwerpenerstr. 38. I.
Zn
3 Anbau=Zimmer HRsdesk.slckleke Cieit
Jamilie au nerm.
an nur kl. Familie zu verm.
Lübeckerstraße 3.
beckst
Dippes Gas Maiat ao1..:
Möbl. Zim. m. gut. bürgl. Pen,. W 12u. 13.4. Hahnenstr. 34 5
tig im Anjertigen von Kin derkleidchen u. Wäsche, sucht noch einige Kunden. Ursulaplatz 9, III.
Aug. Wiese&amp; Sons,
Kakao- und Schokoladenfabrik, Friedenstraße 16.
Ein junges Mädchen
schetten Mo1
für leichte Lazerarbeiten gesucht. Persönliche Vorstellung vormittags—9 Uhr. b
junger. flotter Arbeiter, aus
der Lebensmittelbranche, für alle
Kontorarbeiten zum sofortigen Eintritt bo
gesucht.
Offerten mit Angabe v. Alter, Eintritt, Konfession, Gehaltsansorüchen u Zeugnisabschriften unter B 2077 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. 0
Rutscher
f. Kartoffel=Engros m. nur besten Zeugnissen per sofort gesucht Offerten unter B 2080 a. d 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. k
Eintüchtiger Suschläger
u. Schlosser ges. Höningen
bei Köln=Bayenthal
Mung=fahige kiugfreie
Großbrauerei
sucht zur Einfahrung ihrer vorzüglichen Biere
geeigneten Vertreter,
gewährt Darlehen an Bierhündler und Wirte,
pachtet Wirtschaften, gründet Niederlagen
Gefl. Anfrag. unt. k. S. 9724 an Rudolf Mosse. Kön 8
urb.f banerne
Fardengroßhandig Lohnansor erw. Off u. B 208, an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Wegen Einberusung zum Militär
für Buchhaltung und Expedition
„„„Ehaute
eines größeren Fabrikkontors in Köln=Brauns eld sofort ge sucht. Off. mit Angabe der Ge haltsanspr.: des Eintritt rmins u Beifüg. d. Zeugnisabschr. u. .(i 7756 an die Geschäftsstelle d Vl. erdesen. 9
Mädcgen als In Rontorgrb. Sem, Sochig gn#
Verkäuferin
in Bäckerei gesucht. Off. m. Ang..]„ aus gut. Fam., welch. d Alt. u. d. bish. Tätigk. u. B 2071/ XII., Haushaltungsschule be2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b suchte, sucht Stelle als Stütze
Helbständiges Mädchen
: Böc. u Kausarheit m. nur
gruche mit g. Zeugn ein jung ** Arb. f dauernd in Oel= u
Sauberer hausbursche
DELII Elefmann
sofort ges. Bäckerei Kleimann,
chemerstr. 66a.
Arbeiter über 16 Jahre
gesucht.
Schlosserei
Thürmchenswall 6.
Büchker=Lehrl. ger 9t. verd. 94
Anton Mengen, Köln=Zollstock, Höningerweg 188
zun e achtb. Elt. a. Laufig. ges. u. Dr. Off. u. 100A.=St.Neußerst.57.
Köchlunen, Stügen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Urt
vermitlelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
K C10, K5albs. 15510. 9
Gebrüder Diel.
Ges. kräftiges Mädchen
(18). welch schon in sein. Haus als auch a. d. Lande gedient hat. möchte sich verbess. und sucht Stellung z. 1. od. 15. 3 1914 in oder außerhalb Kölns.
Gefl. Off. zu richten an L. Hempel, Angerstraße 11,
Hesau(Anh.)
Fräulein, 24 J. alt, kathol., sucht per sofort o spät Stelle als
Verkäuferin.
- Gas Waschk., Bl., Keller, zu 40 M. per 15. Okt zu vermiet. Ursulastraße 174, Hackbausen, Uerdingerstraße 4, 2. Et.
1. Etg.5Räume z. v. Elstergasse r2.d
Bide
große
Einrahmungen,
chl
Preisen.
Auswahl zu allen Metzerstraße 7.
II N5g w. bill angef., Federn Hule gekr. Zutaten billig.
Friesenwall 58 a. d. Ehrenstr 5
Schilder
Schindler, Neußerstr. 339, III.
Herr.= u. Haushaltw. z Waschen A u. Bügeln ges. Bleiche u. Lufttr. Fr. Mayer, Zollstocksweg 177.
Mozartstraße 24
E D 1
Mietgesuche
abgesch. I. Etage, 5., 1 Küche u. Mans. usw. sofort zu verm. b. Besch. daselbst, Unterhaus.
Schön möbl. Zimmer
mit guter voller Pension 1. Etg. zu vermieten. Preis 70 M. Mausbach, Schaafenstr. 4/6. b
Kleines
Fabrikanwesen,
*#r Hnaton m Wehn
Zu vermieten
C
f. Küche u. Hausarbeit m. nur besten Zeugn. per sofort gesucht.
Off. u. B 2081 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
suchte, sucht Stelle als Stütze
in kleiner kath. Familie, wo Mäschen vorhanden ist, event. auch bei einzelner Dame.
Off u. B 2041 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Tücht. zuverl. mädchen
Haushälterin,
alt. Frl., perfekt in Küche und
—„„ n T.nas lucht
Lach-, Juderi, undochedfant. Frl., pesien.
für Küche u. Hausarb sofort ge= Haush.m. best. langj.
ucht. Schilken, Stelle.ält. Herrn od. Geistlichen,
Mittelstraße 52—54. ist auch im Gart. erfahr. Off. u. u. B 1936 Breitestr 85. b
Tücht. Mädchen,
kathol., für alle Hausarbeiten
-.A.-sAfrau narhanden
2. u. 3. Er., abg., 3 Zin.
u. Küchle u. os ohne Mani,
zu verm. Trutzenberg 8.
für sich abgeschl., ev. m Wehn.,
sof. z. miet. gesucht,
am liebsten außerhalb d. Stadt. Offerten u. B 2085 an die 2. Geschäftsst d. Bl., Breitest. 85. bo
Ich suche
kathol., für alle Hausarbeitensoen nerc
gesucht Waschfrau vorhanden. für ganze oder halbe Tage zu Klettenberg, Petersbergstr. 73..“ Kindern oo. Jonzigs, leighte Aro.
ut empf. Mädchen od. unabh. b D Frau zum Waschen u. Freit. zum Putzen
Offerten Geschäftsst.
zum Waschen u. Freit.
v B 2us9 an die 2. II Arbeitsgesuche
., Breitestr. 85. b
Geschaftsfl,, Oerikese. Cor
Tüchtiges mädchen Köln-Kalk.
für alle Hausarbeit gesucht.
für alle Hausarbeit gesucht.
UnterHutmacher 15 Wildhandlg. Robes
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezablung nur 10 Pig. die Kolonelzelle. Zadem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
in
geeigneten Arbeitsraum(für
Hippes, 1. Clg., O00. Mciger-.r eschnliet de.
ein—m Roscheid leitung schon vorhanden oder
billig angelegt werden kann Off. unt B2082 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl.. Breitestr. 85. b
5 gr.., bill. zu verm. Bescheid Grüter, Neußerstraße 298, 2. Et.
mit od. ohne Pens. auch vorüberg zu vermieten. Palmstraße 24. b
Dasselkt.
Möblierte Zimmer
ESleg. mödl. Wohn= u. Schlafz. a.
Moot.Wnhn.—— f
— einz. m. Bad, Tel., Schreibt. ev.
vorz. Pens. b. kl. Fam. i. f..). p. om. Hansaring 81, 3. Ci. 5
Mödl. Wohn- u. Schlasin.
m. 2 Bett. bei voll. Dens f. 2 H rrenz. 1. Okt. ges. Off m. gen. Preisang. a. Msch. Mt. Paukein,
.M.., Seydlitz;, Wilhelmshaven
möbl. Mans 8. Jrl. u. on
Nähe Gereon.
Off. unter 1485 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
3 Zimmer, 1. Etage,
*<space><space>„<space> 0 A<space> P<space> 9<space> n m<space>
Lehrerin sucht in ruh. H.
10in. abg. 1. od. 2. Er Zim.
u. Küche mit Zubeh. Gegend: Kapelle bis Kalk=Nord.
Off mit Preisang. u. 1487 a. d. Gesch. d. Bl.
an ruh. Leute zu 36 M. zu vm. Sternengasse 50.
alle Bequeml. zu
Hath Fräulein sucht einfach
möbl. Zim
Off. unt. B 2088 a. d. 2. Gesch. es.=., Breitestr. 85
l. Etage
vermieten. Trutzenberg 46.
abg. 3.(t. ## eenrr. di mit Ballon
7 sch. geleg. Zimmer, Küche mit Wandplättch., Spind, 2 Man)., Keller, 2 Kachelöfen ab 1. 10. zu verm. Die Wohn. wird neu renov. nach Wunsch und Ueber einkunft. Elektrisch
Bescheid Lindenstraße 69.
3 Zimmer, Hlei;-Famile, v. v gtingelipütz 70.
Kurztir. Datiehn fet
1 Zimmer, Küche, Spind
abgeschl. Fudermanplatz 6. Bescheid dort bei Frau Stumpf b
Kurzir. Bartenn solv. Pers. str ug reell u'skr. o Vorsch. Zander, Gereonstr. 31(Zigarrenlad. 5
1003
Fräulein für Anfertigung ele anter
* Techte Damenkostüme und Kenfektion
a. Stütze in Köln. Braueret ges. halten sich desteus empfohlen b Off unt. 1478 an d. Gesch. d. Bl. 2 m. ia Dillenburger#Aan welche kochen Geschw. Weier, straße 37.
Passelktr. 69 6.
11sohn= u. Schlatz., möbl., hell u.
En luft., in ruh.b. Hause strzw.,
„„•m
Ag. verd. Off. u. W W 29 an d.
Hauptv. Mülheim(Rh.), Wallstr.
Tüchtige Reisende
für leicht verkäufliche ner einzuführende chemische Produkte für einige Bezirke bei hoher Provision gesucht. Bei zu riedenstellenden Leistungen feste Anstellung Chemische Fabrik Dr. Schacht&amp; Co., Weißstein=Schlesien.
Für unsern eleker. Betrieb (engl. Arbeitszeit) suchen wir noch eine größere Anzahl gut
eingearbeitete
Mehrere auf kleinen Dreh bänken gut eingearbeitete
A Dreher
f. dauernde Beschäftigung
Gest. Fr. Ofl. u. K 489 an d. Gesch d. Köln. Loc.=Anz.
Schreinerlehrling
anLe
ür bessere Herren= und Damen wäsche, weiße Jacken, Staubmäntel sowie für Turner-, Bckskin= und Lederhosen.
Näherinnen, nicht unter 16 Jahren, können auf diese Artikel angelernt werden. 5
Bierbaum-Proenen, Domstraße 59/67, Toreingang.
für Bau= u. Möbelschreinerei für sofort oder später gesucht von Schr inermstr Wilh. Hövel, Balkhausen, Post Tü nich.
Ein tüchtiger
findet dauernde Beschäftigung.
* Mosblech, Piusstr. 44.
Tücht. jüng. Gehülfe,
kath., für ausw. KolonialwarenGeschäft sofort gesucht. Offerten unter B 2064 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln..=., Breitear. 85.
Kräft. Arbeitsjunge von 14 Jah
Jahren gesucht.
Gereonswall 65.
Gansmupien kann, u guten Erstkl. Spezialwerkstätte
Zeugn., sof. gesucht. W. Broich empf sich im Aufpolier., Beizen,
Köln, Eigelstein 143. Bohnen, Repar eren v. Möbeln
119TAL1 zum Kinder= jed. Art sow Uebernahmesämtl. Mdochen ausfahren für Schreinerarbeit, einz. Möbel u. nachmittags gesucht. Zimmereinrichtungen in jeder
Schwer, Neußerstraße 63. gewünschten Stilart zu Fabriker. an Mädchon für Küche u. Fr. Hörkenz, Deutz, Fre heitstr.94.
###erirer#e 6sch Zim
m. Erker, Küche m. Wandplätt. chen, Spind, 2 Mans. u. Keller, 2 Kachelösen. Die Wohnung wird d. Neuzeit, wenn möglich nach Uebereinkunft renoviert Gesundeste Lage der Neustadt.
—- Ln.aS.—*
m. sch. fr. Auss. in gr.Gart., zu om. Klingelpütz 29, II., N. Gereonst. 5
mit elektr.
Licht, per 15.0kt. od. spät. zu verm. Erft straße 1, II, an Hansaring.
Salon u. Schlatzim.
Am Hauptbahnhof
Pashad Gndertreche 66.
Brückenstraße 12 Nippes, Baudristr. 8
Etage, 7 Räume, Mansarde 2. Et., 4., K. m. Sp. u. Balk
"„n nuch für Bureau oder Rader u. Mans bill. zu verm.
Pech. hsen Züihzeine pelze, Mussen, Hüte
„n. 10*#sehen nach den neuesten ModeGaft.„—
Rhein, Rathausstr. 10.
Aorin, Rulgausste. To. werden nach den neuesten Mode
Ein brav, kath. Mädchen Herungen u. Reparaturen
für alle Haus.roeit gesuc, getragener Pelze prompt u. Gereonsmühlengasse 21. b 9/1g.“ Köln=Rippes,
Kempenerstraße 4, II. r.
Zunges Mädchen f. leichte 8 Arbeit gesucht. PinnaHogenbergstraße 11, varterte. 5 Gewandte Näherin
nom:——: n ziuf Gleib somie
HogenvelgstraßeineIExWandiePwefer..
1trop. br. Mädchen vom im Auf. von einf. Kleid., sowie &amp Lande, kinderlieb,f kl. Haus= Kindergard u. Wäsche bew, s. n. halt gesucht. Röhrergasse 12. bs ein. Kd. a. d. Hause. Pro Tag.4. raves, katy. Mädchen für Off. u. 1464 a. d. Gesch. d. Bl.
kleinen Haushalt gesucht. Off. u. G 1066 Zülpicherstr 4.
Zu 7 Kindern(1½—5 Jahre) wird ein gut kath.
nicht unter 30 Jahren
gesucht.
2 Dienstmädchen vorhanden.
Gefl. Fr.=Offert. mit Zeugnis abschrift. u. Gehaltsansprüchen unter C 611 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers. e
Wegen Heirat meines Mädchens suche ich per 15. Okt. ein durchaus properes, fleißiges, älteres
—
Dienstmädchen,
welch kochen kann. Gr Wäsche Mätheim( Rh.), Verlinerst.31-33 Wesseling, Vonnerstraße 45. Kupsergass 23. Fernspr. B34.5
u. Keller, auch für Bureau oder Bader. u. Mans bill. zu verm.
Geschäft geeignet, eventl. sofort. ee
zu vermieten. Bescheid dort und H. ETAGe abgeschlossen Korneliusstraße 2.
—
Salierring 13 PFser
„„„„„*
Maybachstraße 148.
Unterhaus, 1., küche u.
Zimmer, 2. Et., an dessere Leute. Drobsteigasse 38.
I. Hyp. aus pr. Odjeht Nähe Mülheim.
Tiermarkt
pferdeverkauf.
Am Mittwoch, d. 1. Oh.
Hm Wentkceun-. tober, vormittags 10 Uhr, werden mehrere schwere Zugpferde auf dem Platze vor der Kommandantur meistbietend geg Barzahlung verkauft werden. Kommandantur
Schießplatz Wahn.
Kaufgesuche
an kleinere Familie
; sofort zu vermieten.
Besch. b. Eigentümer 1. Et.
Schön möbl. Zimmer für
9 20.
öbel, ant. Zinn= u. Kupfersach. Porzellansach., alt. Kupferst, Oelaem. w. st. angek. Achterstr. 4
Ordl. Mädch.ü Haus
Erfehr. Elekteoingenient
„„„„ E+.. Eine
„ arbeit u. 3 Lübeckerstr. 14.
Kindern ges.
pr. kath. Mädchen v. 16=17.,. verbeir.
.Liebe.Kind. hat,i. kl. Haush. Handwerker,
.ugel. Pohl JZälpicherst.302., fug1g. Rebenbeschäftigung
a— 1— all.alss eins Hontralin langi Stell. empf sich zur Ausarbeitung von Kostenanschlägen.
Off. u. B 2060 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
je 10gm ge., m. Schuppen, Hof raum, Toreinf., mit oder ohne
.1o.10 ges Pognocernsucht a. Nebenbeschaftigung
Fücht. dr. Zimmermädchen in kl. fur den Winter eine ZentralH dei h. Lohn gesucht. heizung z übernehm. Off. u. * Am Salzmagazin Nr. 5 bigz=#1a.d. Gesch. Breitestr. 85. b
raum, Toreinf., mit oder vynrf en= wernet h
Wohnung sehr preisw. zu ver= Mülheim=Rh., Buchheime mieten, eventuell zu verkaufen..—„# u.
Bescheid Benloerstr. 306. Eleg. Mödl. Talon zu
Rheinaustr. 18
5.. 5 Zimm Küche. Bad.
3
u einz. Dame ält. dr. Mädchen gesucht. Klingelpütz 38 b
ung Mädchen v. Ld. gesucht. Friesenwall 28-30
Urop. Frau s. n. Ku d. im Wasch
0 Arentz Nippes, Siebachst 36,III
Stellengesuche
Perf. Damenschneider
in Schneiderkleidern u. Jacketts, wünscht noch einige Kunden außer dem Hause, pro Tag 3# Ang u. B1922 Breitestr. 85. b
2. Etage, 5 Zimm., Küche, Bad. per 1. Oktober zu vermieten. Heinr. Mahlberg, Köln=Klettenberg. Siebengebirgsallee Nr. 45. Telephon A 6458.
= 20K zu vermieten.
Balthasarstr. 89, 2. Etg. hofw. Kübsch möbl. Zimmer mit od. 1) ohne Pension zu vermieten.
Krefelderstraße 27, 2. Er.
5dl. Zimmer für dess. Handwerker zu vermieten.
— Buchheimerstr. 8
Schlafz
mvol. Juloa zu derm.
Flandrische Straße 8, II. 5
Urdl. möbl. Zim. m. g bürg * Pension bill. zu vermieten. * Aachenerstraße 70, 1. Et.
Alte Briefe mit Fringrs
Ninnge Mauenheimerstraße 12
NODES 33., Küche, gr. Spind,
modernes Ladenlokal
Abor“, abgeschl. zu vermieten.
Suche für meine Tochter Stelle als Verkäuferin in des
Kolonialwarengeschäft.
messerputzmaschinen
Wringmaschinen repar schnell. qut und billigst Jakob Auen,
*„. 112 11 E
in bester Lage Riehls sofort zu verm. Es eignet sich besonders f. Zigarren=, Damenfris.=, Kaffee=, Konditorei= u. Eier=, Buttor= u. Käsegesch Stammheimerstr.67,II.
Cch. 3. Et., 4 Zimmer u. Küche,
elektr. Treppendel. Bescheid
Ane Grlest iose Marken:.
Sla kausez..Dr. Steinstr. 45pt.
Gebrauchtes Pianino
ges. Ang u. B 2072 Breitestr. 65.
Vorloren- Gefunden
Gold. Krawatten=Radt
mit 2 Steinchen am 28. 9 i Jool. Garten verloren. Wiederbringet
Abzu in der Geschäftstel, Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Balthasarstraße 26, Görtz
1. Etage
—4 Zimmer zu
g vermieten.
Besch. U. Krahnenbäumen 1, II.
herrl. 3. Elage, 5 Zimmer,
Ness. möbl. Zim. mit Schreibt.
0 u.
Küche, eing. Bad, Mans, mod. Ei., Treppenp. u. Beleucht. frei f. sofort zu beziehen. Ehrenfeld, Kruppstraße 73, Blücherpark.
Pension an bess. Herrn zu verm. Balthasarstr. 83, 1 Etg.
9 Etage 3 Räume. Küche, 2. Elage Mans, abgeschl
Maybachstraße 148.
a. 5.a Ringz, bfahzerst
Eifelstr. Volksg. Vorgebirgs. Bischofsweg Sonntaanachm. oi loren Finder gute Belohnuf
Abzugeden Christophstraßen I. Etage.
Gold. Armband Por“
Vold. Armound Röntgen
straßeb Haltest. Elektr straße od i. d Elektr. Beg d% Belohn. abzg. Röntgenstr. 15.1;
zung. Schäferhund, we bl., zuce; 4 Ehrenf. Subbelratherstr. 278.

vern.
26-28. Densi n,
ar 1711.
vermiet. sse 53. mieten. arb.=Pl.
n. Mon.
6, II.
terh. m. h.
hustr.
vermiet. isse 10, II.
zu verm.
38. I.
1 vermiet. Lubeckst
rgl. Pens. nstr. 34 b
Kölner Local-Anzeige Nr. 268 9 Montag, 29. September 1913.
esen,
m Wahn.,
esuch,
d. Stadt. an die 2. itest. 85. bo
aum(für nöglichst m. rische Zunden oder in kann.
i. d. 2. Geestr. 85. d
Schlassin.
Pens f. 2 Off m. gen. kt. Paukein, helmshaven
t in ruh. H. 2. Et 3 Zim. ). Gegend:
ord.
u. 1487 a. d.
hi einfach r Nähe Dom. i. d. 2. Gesch. 85. 5
suche
45pt
s Pianing
72 Breitestr. 85.
Lefanden
Itten=Rade
am 28. 9 1 Jov.
Wiederbringer
gr. St. Ulzeritt.
gute Belohnung. sristovhstraße
Jand Wöag,
Elektr Schado slektr. Geg hoh löntgenstr. 15. ind. we bl., zuce. belratherstr. 238.
Braune
Dobermannhündin
abhanden gekommen, auf
dem Weg zwischen Üb erring u Rodenkirchen(Rhein Wiederbringer erhält hohe Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Abzugeben:
Übierring 53, III. Etage. b
ner Rußb.=Kleider=
schrank, Maschkommode m.
∆0 'schr
h eh. Marmor u. Toilette, Nußb Betten u. Nachtkomm, elegant. Spiegelumbau, Diwan, Ausziehtisch, Nu.=Herren=Schreibtisch, Bücherschr. Salonvertiko, hochs. Mahag=Schlafz. m. Itür Sp egelschrank 2c., auch einz abzugeben. Lager Bismarkstraße 64.
Tel. B 9048. Bek. gründl. Ausild. dis z Selbstdgk. für Damen und Herren Spez. Verarbeit. v. Jack.= Kleidern Anm. bald Hauptkursusbeginnt! Okt. 13 sowie Abendkursus. Kurse mit Erfolg in den Kölner Innungen erteilt
Alwin Hopf und Frau,
Mohrenstraße 36.
Ehrenfeld.
Wir beginnen Mittwoch, den 1. Oktober, ab s= Uhr 1 im Drei=Kaiser=Saal, Ven
loerstraße, einen gesch ossenen
che# Canz=Kursus.
num(fü O„„
Elektrische
Steh=, Kipp= und KlavierLampen
billigst! Engeldertstr. 46
am Opernhaus.“
Drogerie-Einrichtung
kompl., sof. geg Kasse, für jed. annehmb. Preis zu verk. Agent. verbeten. Off. u B 2053 a d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85
Da außer den üblichen auch die modernen Tänze gelehrt werden, so wäre dieser Kursus auch für Vorgeschri tene zu empfehlen. Gefl. weiiere Anmeld. werden dorselbst ab heute evtl. am I. Ok ober oder in unserem Privat=Institut Aposteln2str. 12, 1. Er entgegengenommen Fernrnf 13 7625. 22
E
liefert gegen Zahlungserleichte rung unt. Garantie Nehm- alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
mit 2m breitem Büsett. Kredenz. Umdan mit Otwan. Standuhr, Auszieht., 6 Lederst., best#dd. Fabr., gegen Kassa ganz u. Preis zu verk. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
1kompl. Pitchpine=Küche
ee 122 K. großer eleganter Kleiderschrank mit Hutbrett, Messingstange nur 48 K. selbst angesertigt. Rotenberg 3, 1. Etage, Möbelschreinerei, Nähe der Schiffbrücke.
58 4
Cheng#be.
.a P Joe e
9 80** g
T RO
Brenigs
NEs LehrGIZ-Institut
Ursulanlatz 7. part.
NäheHauptbahnhof u. Hauptpost. Beruis= u. Privat=Inni seit 996 Weitere Anmeldungen zu den streng geschl HerbstAbend u. Sonntagskurs
erbeten. Reichh. Lehrplan.
Ia Referenzen. 15
Biliges„
Ausputzgerste
100 Pfd. K.50 mit Sack versendet gegen Nachnahme Aug. Busch, Neuß a.
Syazusallehrer erteill Nachbilfestunden
bei mäßigem Honorar Off. unt B 2087 a. d. 2. G. Breitestr 85. b
Des Mrs. desirant se perfectionner en français sont priès de se présenter. Restaurant zur Börse. Martinstrasse, jeudi soir à 9 henres. b
Staatl geprüfte Lehrerin erteilt Unterricht und Nachhülfe in Französisch u. in Elementarfäch. Stunde 1 Off. unt#2043.d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Einfamilienhaus
oberh. Müngersdorf, günst. f. Kolonialw.=Gesch. m kl.Anz. f 12000„ z vk. Off. u. B 2062 Breitest. 85
# chönes Wohnhaus, 5 kl. Zin., *' u küche, Stall u. Garten p sof. günst. zu verk od. zu vermiet Wilh. Miethe, Poulheim.
Gummi-Män el
Wasserdichte Pelerinen
da Gelegenheitshauf unt Preis. Schäfor Krummer Büchel 5, Schafer, Tel. B 7258.
Diano[Ow. m Stuhl!65##
Plale Hdl. Eintrachtst.10.b
Riang Ibach ff Ton 220 a Hdl Vluns Alteburgerstraße 85
Leitengewehr m. Kopp f. Inf 3 ok. S Ehrenfeld, Geisselstraße 79.
( Vermischtes
Ansverkauf
weg. Geschäftsaufgabe.
Den Restbestand des Lagers von Tuchen zu Anzügen. Hosen. Daletots, Kinderanzüge u. Jachet: kleider verbaufe äußerst billig
Viktoriastraße 29, am Klingeipütz. b
eleg. 25, 35, 45. 55. K 2 höh., gedr., gatn.,
5, 15.20 2 Langj. Barant. Engrosla
## Varant Engroslag
##compl Schlafzim aue Erlen41 holz mit Datentmarratzen## Platten 330.A, einz. Mödel spottbill zu verk. Mulheim(Rhein,“ Regentenst. 92, Eck. Dünnwalderst
Diwans Eider 25#
Pläsch= u. Tasch.=Diwans. Garnituren v. 60 an Engros und En detail. Palmftr. 20, I.
Schlafzimmer
Mahag., poliert, selbst angefert., weil nicht gel., unt. Preis z ok. Gereonswall 69, Schreinerei
E g 2- u. 1½schl Beit 24; 21.Kl.S Schr.22, Waschk 13, Nchtk. 4. St..50, Sof. 17, Bold=u. v a Spieg 6., kpl sch. Küche 65. D tch..92##
Agutnostraße 3, Souterr.
Schöne. kempl. Küchenein
#ictung Naturholz, rund ge
daut. 125 M.
Lager Bismarckstraße 64.
„Neu“„Neu“
Frankolin Jopffarde
jede Frau kann ihren falschen Zopfselbst färben für 505. angen blickliche Wirkung. Verhaut nur an Wiederverkäufer, elegantPlakate. Drospekte ulw gratts Beneralvertreter Gotthold Beermann, aus Bertin, Adresse: zur Zeit Köln posilagernd.
Weinessig
zum Ginmachen empfehlen Ltr. zu 20, 30 u. 35 Pfo.
sowie seiastes SesamSalat=Oel Ltr..50.4 b Jos. Weigand&amp; Co., Im Ferkulum 17. Tel A 1233.
Herren-Gorderoben
Militär=Effekten ält. u. größt Spezial=Geschäft für
An- und Verkauf.
Krummer Büchel 5. Schüfel, Tel B 7258.
schöfl HeinrichJu Pilusgrschuft str. 11 find 2. u. It. Kleiderschränke, Waschkom. m. Spiegelaufs bill. abzug.
Das 2932 qm grosse Grundstück Schnurgasse 39
(Militär-ArrestAnstalt)
int zu verkaufen.* Nähere Auskunft erteilt der mit dem Verkauf beauftragte
Kommissionsrat
Emanue, Köln,%5
Riterma-Tormenillisenle ber
die beste
von allen, 40u.60), Kräuterhaus Blaubach 34—, Venloerstr. 206.“
prachtv.Eich.=Schlafz. m. 31 SpSchrh., p. f. Brautl., hochf. Pl.= Diw., Vertiko usw. b..ork. Hdlr. verb. Brabanierstr. 34. Pt. Anb.
Gebr, gut erhalt. ar. KüchenO schrank mit Schublädchen u. gr. Ausziehtisch billig zu verk. Kl. Griechenmarkt 57, 2. Et.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung. Be Fleischmengergasse 57, a. Neum.
Tagen billig zu verk Waisenhausg. 52, Pt.
Nußb.=pol. Sofatisch, Ltür Kleiderschrank billig zu verk Nippes, Merheimerstr. 225, I.
Schubladenregal, Theke,
D Wage, Gewicht, Oelkasten zu verkaufen. Alteburgerstr. 261.
Tapeten 10 u. 50% Rabatt, E einkrusta 35h. Fr. Braun, Jahnstraße 27, am Ring.
Karmonium mit 12 Regist statt L 400 zu 259## abzugeben. Rolandstraße 5A, Part.
sch. Bäckermulden(Holz) zu vk.
- Ant. Mengen, Köln=Zollsock, Höningerweg 189.
##gt: schwarz, 4 Stühle. Sofa, i 2Sess., Rauchsch, Spieg.m. Schr., Vert., St..z v. Hansa.15.Hp
131.— Sing uand. m. Garant.
A5 10—95# auchgünst. f. g 4 Händl. Lag. Jahnstr.36
Braves kath. Mädchen mit eigenem Geschäft wünscht Bekanntschaft mit kath. dravem Beamten zwecks spät. Heirat.
Fr.=Off. unter C 604 on die Gesch. d. Köln. Loe.=Anz.
100 M. Belohnuug
Am Dienstag. den 23. d. M, ist mir abends zwischen Z u 9 Uhr auf dem Wege vom Bahnhof zur Hauptpost ein Herbstpaletot mit Aktenstücken abhanden gekommen. Wiederbringer erhäl obige Berohnung.
Christ. Krutwig,*3 Amsterdamerstraße 143.
Jahrgedächtnis
für Frau
Maria Christine Pilartz,
geb. Schmitz, findet Dienstag, d. 30. September, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
Grabsteine
billig. schön dauerhaft in Kunststein bei Karl Freyberger, Aachenerstr 116.“
Das Sechswochenamt
für
Frad Hatharina von der niehr geb. nisseler
findet am Mittwoch, den 1. Okt., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus zu Köln-Deutz statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. p*
Deutsch=Amerikanische Zahnpraxis. Gegr. 1895.
D. Ballani, karolingerting A, parterte.
Zahnschmerz beseitigen, Zahnziehen, Plombieren.
Modernster Zahnersahz Wurzelentfernung.
Wichtiglür diere eute, Redner, Sänger.#n,
Wilh.
Dünner
gegründet 1367 Fernsprecher A 345 Bureau:
Mohrenstraße 28 empfichlt
Adhäsionsgebisse, leicht, haltbar.
wo Schmerz vorhanden
Anwendung der neuesten paten ierten Erfindungen, besonders für
Nervöse, sehr Empfindliche, Aeltere.
Sofortige hilfe
beiten alt. Gebisse, Reparat. k. mie #e Behandlung. g" Bescheide
Auf Umarbeiten all. Ge
Schonendste Behandlung
man warten. Bescheidene Preise.
C
Jagd
Tesch.=Selbstspan.=Drilling 120.0 „„ Flinte 85.1
75.#
Greener„ Drilling 200.
Bess. Green.=„„ 250.0
Roux.„„ 160.4
Greener=„ Flinte 120
4„„ Flinten
75, 90, 100 u. 110
3 Hahndrillinge 80, 90 u. 100
4 Hahnflinten 35, 45 u. 55. Repetierbüchs., 5 Sch., M. 88, a 90 4 Browningflint.5 Sch, K. 16, a150 Jagdvatronen zu den bill. Preisen. Alle sonstigen mod.
Jagdgewehre
varkaufe mit 20% Rahaft netto Hassa.
od. Repetierpistolen, 7 Schuß, Brow.=Cal., 6, 35mm, per St. mit nur 20 M*8
. GERSTEL
Köln, Am Hot 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei Im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
2
Friedr.
Büchsenmacher, Köln, Strei zeuggasse, Waffen= u. Munition=Spezialh. Gr. Reparat.= Werkstätten. B7072
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigslen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven
Lager technischer 9*
Gummi= und Asbest=Waren.
∆ Fernspr. B6751. Köln, Filzengraben 12.
Seite 11.
Singt Ihr Vogel nicht
oder wollen Sie Ihrer munterenSänger erhalten. so fordern Sie sich ein säckchen
Ektur-Vogersand
Sack 25 Pfg. Hält Bauer und Vogel rein von Un. geziefer; zu haben:
5 31
lachenerstr. 8,A.Wiegat lter Markt 34, Wiln Bröders
Blaubach 67, R. Bongart hristophstr. 54. AlSchmitz
Dagoberistr. 28, W Auster mann
reikönigenstr. 24A. W Gaul Nachf.
igelstein 34. Flora-Dro gerte Dr. Frz. Dietr Nachf.
riesenstr. 85, Sonnen Drogerie Willi Brenne Friesenstr. 12. J. Ihli50 riesenplatz 24. Apoth.E. Stettner
lohenzollernring 22. Apoth. Ness
channisstr. 50b. Paul Nassen
Lusemburgerstr. 9, Fran. Kalker
artinsfeld 9. Jos. Fier Marzellenstr. 31, Julin Rennert Mittelstr. 31, Heinr. Bank Weichserhof 22, Benne Fehraud
Weidenbach 1, G. Roher Weidengasse 74, Stephal Menden
Weyerstr. 91, Apoth. C. Qurini.
köln-Deutz
Freiheitstr. 89, AdlerDrogerie
Köln-Ehranfe'd
Venloerst. 219, H. Cuilman Venloerstr. 262, Th. Pege Venloerstr. 388, Drogerie nücken
Köln-Kalk
lauptstr. 203. Wilh Sieger
Kein-Lindent a
Dürenerstr. 146...Kran
Dürenerstr. 182 Ferd.Rot K01n- Innns
Neußerst. 218u. 283, W. Rueb Sechzigstr. 4b, Gern.
Riphahn
Schillstr. 2. Otto Mohr Köln-Stllz Tülpicherstr. 249, Theodor Hansen
Zülpicherstr. 270, Wilh. Uplegger
Engros-Niederlage und
Verkauf:
Franz Kalker
Samerhandlung
Köln
Luxemburgerstrasse 9. Tel. A 5166. 93
moderne Haararbeiten
absolut unkenntlich im Tragen, v. d. billigst. bis zu den feinsten
Quali äten Spezialität
Ratuchaut
von—100 M.
Ooppelsöpte
Unterlagen, Turbanfrisuren umw.
Garantief jede Arbeit Verarbeitung u. S Ankauf
von ausgekämmten Haaren.
Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder in Tausch genommen. Unleitung zum Selbstfrisieren, Ondulieren, Kopfwaschen.
Spezialhaus für Damen-Haararbeiten
gegr. 1863
Marspfortengasse 2, Ecke u. Engang Höhle, neden Buchhld. Kreuter. pB
Man bittet auf d. Firma zu acht.
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Anthr.
Eiformbriketts
für Dauerbrenner liefert die
Kohlenhdl. P. J. Engels
Lutticherstr. neben Nr. 4 Fernsprecher B 7340. g“

Colosseum
#E5
78
Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch
78
K8.
Täglich abends 8 Uhr:
Der Schlager von
Köln!
78
78
K8
K8
K8.
78
Der Schlager von
Köln!
Zaub.
er
8
∆
8
8
2
82
Straussfedern!
Grösste Auswahl. Prima Ware. Billigste Preise!
Moderne
Federränder und Fantasies
Echte Reiher u. Imitationen Strauss- u. Marabu-Halskrausen Pelz- und Sammet-Blumen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, gegenüber der Krebsgasse.
Heute, Montag: Der Waffenschmied. Anfang 8 Uhr Dienstag, den 30. September 1913.— 30 Ab.=Vorst. Serie B2
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Damen: Achsel, Wolter, Laumer, Saleska; Herren: Renner, Waldmeier, Liszewski, Winckelshoff, von Scheidt, Giesen.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10¼ Uhr.
Mittwoch, den 1. Oktober 1913.— 31. Ab.=Vorst.
An ang 7 Uhr.
Der Templer und die Jüdin.
Große romantische Oper in 3 Aufzügen von Heinrich Marschner.
Meisterkurse zu Cöln.
KTT amat an Cöln. Übierrina 48.
Modernes Theater
Kunstlichtspiele
Breitestrasse
Telephon A7121.
21
Heute
Henny Porten
Deutschlands beste Filmdarstellerin
An der Gewerbeförderungsanstalt zu Cöln, beginnen am 15. Oktober wieder die achtwöchigen Meisterkurse für
Schneider, Schuhmacher und Tischler.
Ler Krsker.: ertis. ie Kardselaeheste Vonsailet,„A gsele
und Auskunft durch die Handwerkskammer und den Direktor Romberg
Der Direktor
1* der Gewerbeförderungsan alt für die Rheinprovinz
Dratorien-Chor
Dienstag, d. 7. Oktob. 1913, abends 8¼ Uhr.
im
Probe
Viktorialaal,
markt.
Kölner Liederkranz
Dienstag. 30. Septemder: Probe.
Schauspielhaus
Heute, Montag: Flachsmann als Erzieher. Anf. 7½ Uhr
Dienstag, den 30. September 1913.— Volkstüml. Vorstellung.
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan. Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Becker, Bischoff, Lipski;
Herren: Turrian, Aßmann, Heber, Kiesau, Tachauer, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittwoch, den 1. Oktober 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Cäsar und Tleopatra.
Eine Historie in 5 Akten von Vernard Shaw.
1n
„Wanhender Glaube
Schauspiel in 3 Akten.
Ein fesselnder Familienroman aus der Gegenwart sowie
das grosse Novitäten-Programm.
Vorstellung—11 Uhr.
Gewöhnliche Kassenpreise. 1•
Praxis für Harn- u. Hautleiden und Heilstätte für Beinkranke
verlegt
nach Habsburgerring 1, am Opernhaus
Dr. med. H. Thom
olksgarten.
Tägl. na: m. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
—12, 2½-5½. Sonntags und Montags nur vormittags.
anorama
Nach Knapsack. Jivat! Michael Oivat!
Unserem lieben Ehrenmitglied
herrn Richael Schieffer
zu seinem Namentage
die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche!
Männer=Gesang=Verein Eintracht Knapsack.
el
mischen Bauernvereins u. k. 1.
Köln, Altenbergerstrasse 10, 1. Etg.
verzinst Spareinlagen b. halbjährl. Kündigung mit 4%
bei tägl. Kündigung mit 3 ¾4% ab 1. Januar 1914:
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Plastische Darstellung der
Erstürmung der Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet. 0“
Does Thedter)
Direchon hans kuhnert OlfredlWkanes
Montag, 29. September, abends 8 Uhr, Ende 10¼ Uhr:
„Hnato““.
„Frage an d. Schicksal“—„Weihnachtseinkäufe“— Episode“ Abschiedssouper—„Anatols Hochzeitsmorgen") von Arthur Schnitzler
Dienstag, Nu. erxg ahz. 8 Uhr:„Heidene Strümpfe“.
Mittwoch, 1. Okt., abds 8 uhr: Anatol.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Thea er=Kasse von 11und-8 Uhr, sowie bei M. Cl Martin Klosterfrau, Domkloster3 bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. p
Dutzend- u. 50er Karten sind im Theaterbüro(Tel. A 6477) erhältlich.
Mierbei halbjährl. Kündigung 4 ¼% bei tägl.„ 4%
eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechlungen mit
Scheckverkehr unter dingungen.
kulanten Be
Harmoniums
von 5 M. mon. an
Obladen Nachf.
Rohenzollernring 5
am Opernhaus. p'
Zwangsversteigerungen.
Am 9. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in voln belegene Grundstück:
Flur 9 Nr. 1933/691,
Alte Mauer am Bach Nr. 89,
groß 88 qm, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1140.;
Eigentümerin: Alma Krankenhagen, ohne Geschäft in Cöln, wangsweise versteigert werden.
Amtsgericht, Cöln,
Abt. 39.
grob. Form
10 St. 605
Spezial-Zigarre.
Höin.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
„Goldadler“
Am 9. Oktober 1913, vormittags.40 Uhr, sollen u Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln be
legenen Grundstücke:
Flur 35, Nr. 331954, 6,46 Ar groß, und Nr. 3320/54, 0,38 Ar groß, auf diesen beiden Grundstücken:„
Brüsselerstrasse Nr. 21,
Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hof raum, Lagerhaus, Lagerschuppen mit Hofkeller Gesamtnutzungswert: 10 100 Mark;
Eigentümer: Joachim Heinrich Knaack und Compagnie, Gesell chaft mit beschränkter Haftung in Lambrecht, zwangsweise der
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 9. Okt ber 1913, vormittags 9¾4 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln
I. Völl
Pfälzerstrasse 38
Fernspr. A 4306 u. B 6654
Bahnlager Alteburger-Tor
empfehlen
Hüchenkohlen
Anthrazitkohl..Fülöten
Braunkohien-Brikeits.
Man verlange Preisliste.
Metropoltheater
Anlang 8“ Uhr:
Die Schiffbrüchisen.
Tageskasse von 11-1.
Tel. A 1696
Lichtbilder-Vortrag
99
Veile Heise mnut dem umper
vom Weltreisenden Harms(Hamburg)
Donnerstag, den 2. Ckt. 1913,
abends 8½ Uhr
weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
25
Teilnehmerkarten sind in unserer Geschäftsstelle Appellhofplatz 4(nachm. von—10 Uhr), in den kenntlich gemachten Vorverkaufsstellen und an der Abendkasse erhältlich.
Deuischer Techniker-Verband,
Zweigverwaltung Köln.
Plechten
näss. u trockene Schuppendlechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
mit bedeutendem Erfolg eingeführt
Ollo Pappermanns
Zum Namenstad ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostenirei Vertag J. Bachem, Köln
offene Füße
belegene Grundstück:
Goldgasse Nr. 27,
groß 64 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1000 Mark;
Eigentümer: Ehefrau des Kaufmannes Richard Küster, Minna jeb. Schäfer, in Leipzia, zwangsweise versteigert werden.
g“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Beinschäden. Aderbeine, böse
Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinou schte genau auf die Fa. Lieh. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben In allen Apotheken.
Diesjährige Reservisten noch eintrittsgeldfrei.
Der Vorstand.
J..: Gg. Schmidt.
— Lehr-Institut
Wolfsstrasse 10
gegenüber dem Konservatorium.
Beginn der verschiedenen Privat- und Familienkurse am Dienstag, den 30. Sept. der Privat Kursus für Damen- u. Herren über 20 Jahre am 11. Oktober, der Sonntagskursus— Honorarermäßigt— am 12. Oktober, nachmittags 3½ Uhr. Der Kursus in Ehrenfeld, im Lcobau, am 9. Okt Gefl. weitere Anmeldungen beliebe man gütigst an mich gelangen zu lassen.
Fernsprecher B 9200.
0
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billikst
Ko dem B neue 6 garien ##und d Da m der N. #beiden hoben.
##garien #die T sie nic Griech alle: Untert geford
immer
uige ###verlau G r i e c h<space>
tanen verlan mehr abhän gescha für ih zustim Sprac überst politis sie ist
Julius Gliesche Söhne, gsselös