KRRRRRRRRKRRRRRRRRRRARARARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAARARRRRRRRRRAAAN NN AAAAA E AAARA RARE RRRRRA
*<space> K o l s g<space> 5<space> A n z e i g e n p r e i s<space>
„ POTIET 28 Die einspaltige Kolonel-Zeile 28
„<space> S<space>( 3 8<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f.<space> 3.<space> S<space>
R g und letzte Seite 30 Pf, 2
FBBITTUdA US, Patzvorschritten 10% Zuschl.#
FPRRAEEITDIHAAEVI., Rehiamepreis
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia IN.50(3 Mon.), II.— (2 Mon.), m.50(1 Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt monatlich mehr.
# Die 90 mm breite Kolonel-#
Zeile 75 Pf,
Platzvorschritten 10% Zuschl.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Otfertengebühr 25 Pf.
Geschältsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 35. 2
saasassassaaaaaaaaaassaaaaannnnnnnRRRRRRRRRRRR
Nr. 61.
Fornsur Geschäftestellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 8920 bis 8928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag, 4. März 1915. 26. Jahrgang. Heute 15 Seiten.
Besonders preiswertes Angebot in
Für Knaben
Anzuge schwarz und blau, neueste Fassons 170 26 0% 45
Oberhemd sol. Stoff mit glattem und Pikee-Einsatz. 2¾ 3 8%“%
IIUte weiche und steife, moderne Formen 2
350 500
Elegante Frühjahrs-Anzüge und Paletots
in unerreichter Auswahl.
Elegante Knabenschune zur Kommunion u. Konfirmation Ö“ und höher Elegante Mädchenscniune z. Kommunion u. Konfirmation““ und höher
Heumarkt, Ecke Unter Käster Obenmarspforten hin., 2 Min. v. d. Hohen Str.
Größtes und ältestes Spezialhaus Rheinlands.
Für Mädchen
Kleider weiss und schwarz, in neuesten Fassens 14%% 18° 2600 3700
Kleider
Pastellfarben# 150 1000 2700 3800
Wäschegarnituren, Prinzessröcke, Korsetts, Unterzeuge, Spitzen-Taschentücher, Handschuhe, Strümpfe Kommunionkränze######st. u. dnder. urs 65 95 S°5 430
Elegante Frühjahrskleider, Paletots, Jackenkleider in unerreichter Auswahl.
Kommunionnute reizende Formen, sehr kleidsam“%°°'“ u. höher
Um wirklich in einem
erstkl. Spezialhaus zu kaufen,
achte man genau auf unsere
altbekannte Firma. ph3Der Kaiser in Helgoland.
Helgoland,.März1913.(Drahtber.) Der Kaiser besichtigte im Oberland di Befestigungen, insbesondere die neue Südgruppe. Wegen des starken Wellenschlages, der bei der Uferschutzmauer herrschte, mußte dort von der Besichtigung Abstand genommen werden.— Der Kaiser begab sich 12½ Uhr wieder an Bord des Linienschiffes Kaiser. Unter dem Salut der Batterien an der Südspitze der Insel lichteten die Kriegsschiffe um 4¾ Uhr die Anker und nahmen den Kurs nach der Weser. ven drurs nach
** Verbrecherischer Anschlag.
Berlin,.März 1913.(Drahtb. Der ungeheure Anschlag auf der Chaussee zwischen Marwitz und Hennigsdorf, dem gestern abend der Juwelier Robert Plunz nebst Familie zum Opfer gefallen wie man zuerst annehmen konnte, ein gewissenloser Bubenstreich, sondern allem Anschein nach handelt es sich um ein räuberisches Attentat, das sorgfältig vorbereitet war und in einer Weise ausgeführt worden ist, wie sie in der Kriminalgeschichte vielleicht einzig dasteht. Heute morgen trafen in Hennigsdorf der Erste Staatsanwalt des Landgerichts III und ein Polizeikommissar ein und begaben sich sofort an den Tatort. Beide Bäume, um die das Seil geschlungen war, sind sofort zu erkennen, denn sie haben in einer Höhe von 1,50 bis 1,70 Meter starke, frische Einkerbungen. Außerdem ist noch die große Blutlache auf der Chaussee zu sehen. Man hat an dem Tatorte das Seil wieder um die Bäume geschlungen, wie es gestern gewesen ist, und es stellte sich heraus, daß das Seil genau in einer solchen Höhe angebracht war, daß ein Erwachsener, der im Automobil saß, mit dem Kopfe gegen das Seil stoßen mußte. Sonderbar ist, daß gestern abend zwischen—9 Uhr bei der Polizei in Berlin zweimal von ein und derselben Person angefragt wurde, ob dort nichts von einem Automobilunfall bekannt sei. Die telephonischen Anfragen erfolgten zu einem Zeitpunkt, da in Berlin von dem Unfall noch nichts bekonnt war, da sich das Unglück eben erst auf der Chaussee ereignet hatte. Die Firma Adam Opel in Berlin hat auf die Ergreifung der Urheber des Verbrechens eine Belohnung von 500 M. ausUm 12 Uhr heute mittag ist eine sehr wichtige Festellung gemacht worden. Der Inhaber der Tonwarenfabrik in Marwitz hat angezeigt, daß das Drahtseil am 19. Februar von einem Packer aus seiner Fabrik gestohlen worden sei. #.#lin,.März1913. Auf die Ermittelung der Täter, welche den auf das Automobil auf der Chaussee bei Hennigsdorf „,.###en, bei dem der Juwelier Rudolf Plunz und dessen Frau
zu Tove ramen, hat der Regierungspräsident von Potsdam eine
Belohnung von 1000 M. ausgesetzt. Ferner hat der Kaiserliche Automobilklub nach Besprechung mit dem Leiter der Berliner Kriminalpolizei eine Belohnung von 3000 Mark ausgesetzt, deren Verteilung er sich nach der eventuellen Ermittelung der Täter vorbehält.
Die Verletzungen der 19jährigen Tochter Else des umgekommenen Juwelierehepaares Plunz sind nicht lebensgefährlich, jedoch hat man ihr den Tod ihrer Eltern noch nicht mitgeteilt. Das Drahtseil, das über die Chaussee gespannt war, war etwa dreißig Meter lang und mehr als fingerdick, wie man sie für Fahrstühle oder auf Schiffen verwendet. Das Seil war übrigens unzerrissen. Plunz war in voller Geschwindigkeit gegen das Seil gefahren, so daß es ihm die Kehle vollständig aufriß. Frau Plunz war das Seil gerade über die Augen gegangen. Sie hat vermutlich beim Sturz aus dem Wagen das Genick gebrochen. Das Automobil wurde verhältnismäßig nicht stark beschädigt. Verhaftet wurde von zwei verdächtigen Leuten bereits der eine, ein Ziegeleiarbeiter. Der Verdacht hat sich aber nicht bestätigt.
** Bootsunglück.
Danzig,.März1913.(Drahtber.) Bei der Heimkehr vom Bockbierfest ließ sich heute morgen der Pächter Blank mit seiner Frau und zwei Töchtern von dem Hofbesitzer Görtz und dessen Schwiegersohn Manski von Weichselmünde nach Neufahrwasser in einem Boot über die Weichsel setzen. Infolge des Eisganges keuterte das Boot in der Mitte des Stromes. Alle sechs Personen ertranken. Bisher konnten nur zwei Leichen geborgen werden.
Der Krieg auf dem Balkan.
A Zur Besserung der Lage. St. Petersburg,
.März1910. Heute wurde hier der Presse die Mitteilung gestattet, daß bei der letzten Ministerkonferenz im Zarskoje Selo beschlossen wurde, angesichts der günstigen Mitteilungen des Wiener Botschafters über eine Demobilisierung Oesterreich= Ungarns auch auf russischer Seite zu demobilisieren. Am nächsten Mittwoch wird ein russisches Kommuniqué erscheinen, welches die guten Beziehungen des Russischen Reiches zu allen Mächten einschließlich Oesterreich=Ungarns betont.
Da die russische Regierung jetzt auch der Presse, die sie hinsichtlich der militärischen Angelegenheiten unter den Druck des Gebotes strengsten Schweigens gestellt hat, freigibt, von der Besserung des Verhältnisses zu Oesterreich Kenntnis zu nehmen, kann man wohl endgültig an eine Besserung der Lage glauben. Mit einer gewissen Aengstlichkeit scheinen die österreichischen
Offiziösen eine solche russische Kundgebung abgewartet zu haben da sie ihren Pessimismus in der Auffassung der Lage dem Optimismus entgegensetzen, der sich in der Beurteilung des Verhältnisses zu Rußland sogar in der bis dahin schwarzsehenden Reichspost geltend machte. Nun darf man annehmen, daß auch diesen Offiziösen die Zunge im günstigen Sinne gelöst werden wird.
0 Aus dem Reichstag.
Hr. v. Tirpitz, der Staatssekretär des Reichsmarincamtes, schaut ziemlich vergnügt drein. Außer den Sozialdemokraten hat diesmal an seinem Etat eigentlich niemand ernstlich Kritik geübt, im Gegenteil, man spendete unserer Marine reichlich Beifall. Freilich eine große Anzahl von Wünschen und auch etliche Klagen über dieses und jenes fehlten nicht, aber im Grunde genommen ist man mit dem Herrn Staatssekretär und seinem Ressort einverstanden. So war es nicht immer und wir erinnern uns noch sehr gut, daß der Herr Staatssekretär in früheren Jahren bei der Etatsberatung mehr wie einmal auf der Anklagebank saß, nicht etwa wegen selbstverschuldeter Fehler, sondern wegen Unregelmäßigkeiten, die in seinem Betriebe vorgekommen waren. Diesmal finden die Volksvertreter, daß in unserer Marine alles zum besten bestellt ist. Die ersten Stunden der gestrigen Sitzung wurden ausgefüllt mit einem von dem Genossen Noske gegen das Zentrum und den Regierungstisch inszenierten Geplänkel. Es ist klar, daß ein Sozialdemokrat nichts loben darf, und an diese Richtschnur hielt sich auch Hr. Noske gebunden. Ein Wort des Lobes ist ihm immerhin entschlüpft, indem er die Uebersichtlichkeit und Klarheit des Marineetats anerkannte. Freilich, so ist es nicht überall und es ist ein offenes Geheimnis, daß beispielsweise der englische Etat nicht so offen vor aller Welt Auskunft über die Ausgaben für die Marine gibt. Im Gegenteil, jeder Kenner des englischen Etats weiß, daß es da überhaupt nicht möglich ist, klar zu erkennen, wieviel denn eigentlich für die Marine aufgewendet wird. Um 4 Uhr nachmittags hatte Hr. v. Tirpitz sein Gehalt bewilligt erhalten und man schritt weiter im Etat. Blatt um Blatt wandte sich, Position um Position ward bewilligt, da und dort gelangten Resolutionen zur Annahme, Klagen und Beschwerden wurden laut. Aber man bewilligte Punkt für Punkt.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Bei der Beratung des Eisenbahnetats fühlt jeder Redner das Bedürfnis, Hrn. von Breitenbach seine Anerkennung und sein Vertrauen auszusprechen. Das war in früheren Jahren schon so und ist auch heute wieder der Fall. Nicht einmal die sonst in ihren Angriffen so unermüdlichen Sozialdemokraten wissen an Hru von Breitenbach ernsthafte Kritik zu üben. Die Veranschlagung des neuen Etats zeigt einen Ueberschuß der Einnahmen gegenüb

Seite 2.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 61" Dienstag, 4. März 1913.
Kölner
Sentrumspartei
K
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der detr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitoringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das
laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen
Lienstag, 4. März. St. Maternus: abds. 9 Uhr Versammlung bei Lichtschläger.(Stadtverordneter Rings.) Maria=Himmelfahrt: abds. 9 Uhr Versammlung bei Trenzen, Johannisstraße.
Mittwoch, 5. März. Kalk, St. Joseph: abds. 9 V. M. V. bei Heckner, Vorsterstr. 57.
Donnerstag, 6. März. St. Maria im Kapitol: Versammlung bei Schlösser, Hohepforte 8.(Generalsekretär Dr. Scharmitzel.)
Deutz: abds.45 Uhr V. M. V. kath. Vereinshaus.(Parteisekretär Scola.)
ben Ausgaben von 778 Millionen Mark, und nach Abzug der Ausgaben für Zinsen und Tilgungsbeträge in Höhe von 326 Millionen und des Extraordinariums von 124 Niuionen einen Reinüberschuß von rund 327,5 Millionen, von denen für allgemeine Staatszwecke 234100000 M. verwendet werden sollen, während 93 482 835 M. in den Ausgleichsfonds fließen. Hril. Friedberg war das zu viel. Er verlangte Beseitigung der Steuerzuschläge und stärkere Inanspruchnahme des Ausgleichsfonds für allgemeine Staatszwecke. Toch blieb er mit seiner Forderung allein; Parteien und Regierung verhielten sich, wie früher, so auch heute, ablehnend. Insbesondere Finanzminister Dr. Lentze sprach sich dagegen aus. Außerdem drehte sich die Debatte der Hauptsache nach um die Ausfuhrtarife und die Eisenbahngemeinschaft. Vom Zentrum sprachen die Abgg. Schmedding und Herold.
* Ein Beispiel konfessioneller Duldsamkeit wird,
so berichtet die Deutsche Wacht(Nr.), aus Kleinheubach in Unterfranken bekannt.„In der fast ausschließlich katholischen Residenz des Fürsten zu Löwenstein=Wertheim hat der Gemeinderat dem protestantischen Geistlichen, der um 1000 M. Beitrag für einen Betsaal eingekommen war, 1500 M. bewilligt und erklärt, er möge sich bei weiterem Bedarf wieder vertrauensvoll an die Gemeinde wenden.“ Solche Beispiele werden nicht selten aus katholischen Orten und Bezirken gemeldet. Das gerade Gegenteil hört man noch häufiger aus protestantischen Orten und Bezirken. Trotzdem ist des Jammerns über katholische Unduldsamkeit in einer gewissen Presse kein Ende.
GOCCCLOPOORLOLCRORSLCPOSPPROPSCPOMERTOPL OUORGLDOPTPODROLOOLDRSPSLER
:: Kirchsiches::
(A) Köln,.März1913. Am Sonntag wurden die Erstkommunikanten der Oberrealschule an der Humboldt*„ anm Tischo das Horrn aofiihrt. In feierlichem
sch
hielt Hr. Religionslehrer Prof. Andreas Müller an die Erstkommunikanten eine zu Herzen gehende Ansprache, worin er auf die
Es war ein
Bedeutung des Tages der h. Erstkommunion hinwies. ergreifender Augenblick, als während der h. Messe, nach der h. Kommunion, die Schüler zum ersten Mal den eucharistischen Heiland in sich aufnehmen durften. Während dieser Feier wartete ein Schülerchor, aus katholischen Zöglingen der verschiedenen Klassen der Anstalt zusammengesetzt, mit einigen erbauenden Gesängen auf.
(A) Koblenz,.März1913. Auf vielfachen Wunsch früherer Reiseteilnehmer wird von katholischer Seite aus wieder eine Fahrt nach Einsiedeln geplant. Dieselbe soll am 10. Mai(Psingstsamstag) ab Koblenz angetreten werden und geht mittels Sonderzug über
Mainz—Heidelberg—Stuttgart—Ulm—Friedrichshafen nach Lindau, wo Uebernachtung stattfindet. Tags darauf geht's per Sonderschiff
nach Rohrschach. Der Eisenbahnzug nimmt die Teilnehmer hier wieder auf und bringt sie nach Einsiedeln. Die Rückfahrt findet über Basel—-Heidelberg am 16. Mai statt.
X Aufsehenerregender Uebertritt. London, 28.Febr.1913. Großes Aufsehen erregt hier die Meldung, daß der„Abt“ und die „Mönche" des bisher protestantischen Klosters von Caldy Island zur katholischen Kirche übergetreten sind. Seit dem Uebertritt des Vikars der St. Bartholomens Kirche in Brighton vor einigen
und wurde Geistlicher der protestantischen Hochkirche. Er wirkte eine Zeit lang an der Christuskirche auf der Isle of Dogs. Er lernte hier einige Benediktiner näher kennen und ihn erfaßte eine so große Bewunderung für die Aufgaben dieses Ordens, daß er beschloß, ein Benediktinerkloster für Protestanten zu gründen. Er setzte sich mit dem protestantischen Erzbischof von Canterbury ins Einvernehmen und dieser gab sein Einverständnis zu der Gründung. Mit mehreren Anhängern ließ sich Carlyle dann als Abt in Painsthorpe in der Grasschaft Yorkshire nieder, in einem Hause, welches der aus der ritualistischen Bewegung bekannte Lord Halifax ihnen zur Verfügung stellte. Im Jahre 1906 erwarben die Mönche dann die Insel Caldy, die einen Flächeninhalt von ungefähr einer englischen Quadratmeile hat und 2½ Meilen von Tenby an der Küste von Süd=Wales entfernt liegt. Dort verrichten die Mönche alle Arbeit selbst, die zur Unterhaltung des Klosters notwendig ist, sie bearbeiten ihre Gärten, kultivieren das Land, backen selbst ihr Brot, waschen und schneidern. Neuerdings haben sie große Aufträge für Fenstermalereien erhalten. Vor einiger Zeit hieß es, daß zwischen dem Abt und seinem Bischof Streitigkeiten wegen religiöser Fragen ausgebrochen seien, und daß dieselben einen ernsten Charakter angenommen hätten. Jetzt wird gemeldet, daß der Abt mit seinen dreißig Mönchen zur katholischen Kirche übergetreten ist. Carlyle geht nach Rom, wo er mehrere Jahre verbleiben dürste, und während dieser Zeit wird ein katholischer Abt die Leitung des Klosters übernehmen.
Oster- und Kommuniongeschenke
finden Sie in reicher Auswahl bei der Buch= und Kunsthandlung Benziger&amp; Co.,Martinstraße 20 und 10a, Ecke Gürzenichstraße. Diese Firma hat, wie alljährlich, auch dieses Jahr wieder eine sehenswerte Ausstellung gediegener religiöser Gegenstände veranstaltet. Es kann ruhig gesagt werden, daß die Firma Benziger wohl die reichhaltigste Auswahl in wirklich künstlerisch=religiösen Gegenständen am hiesigen Platze bietet. r
O Das Militärluftschiff Z II
ist soweit wiederhergestellt, daß es an den in den nächsten Tagen hier in Köln beginnenden militärischen Luftschiffmanövern teil nehmen kann. Nachdem die einzelnen Hüllen einer eingehenden Revision unterzogen worden waren, hat man gestern mit der Füllung der Ballons begonnen. Um Unfälle, wie den vom letzten Herbst, zu verhüten, ist man dazu übergegangen, in und vor der Luftschiffhalle sogenannte Laufschienen zu bauen, auf denen das Luftschiff aus der Halle gezogen werden kann. Wie wir vernehmen, wird das Luftschiff Z II, günstige Witterung vorausgesetzt, am Donnerstag mit den Probefahrten beginnen, denen sich bald die Manövrier=Uebungen anschließen werden. An diesen Uebungen sollen außer dem Z II und dem seit einigen Wochen hier stationierten PII auch einige Flugzeuge teilnehmen. Zu den Luftschiffmanövern sollen, wie verlautet, eine Anzahl Mannschaften des Beurlaubtenstandes zugezogen werden. Weiter meldet ein Berichterstatter, daß die beiden Luftschiffe am kommenden Montag an der aus Anlaß der 100jährigen Wiederkehr des Gedenktages an die Erhebung Preußens mittags auf dem Neumarkt stattfindenden
Parade sich beteiligen und den Paradeplatz mehrmals überfliegen werden.
() Kölner Klub für Flugsport. Um das Interesse für den Flugsport in Köln zu wecken, veranstaltet der Klub in der Zeit von Ostersonntag bis inklusive 6. April auf seinem Fluggelände Flugplatz Köln=Niehl eine Flugmaschinenschau. Gleichzeitig gelangen eine Anzahl Flugmodelle zur Ausstellung, für welche an einem bestimmten Tage ein Preisfliegen stattfindet. Ein Schaufliegen ist mit dieser Veranstaltung nicht verbunden. Doch ist ein Preis festgesetzt von M. 500 für denjenigen Flieger, der an einem vorher bestimmten Tage, mit einem ausgestellten Apparat, aufsteigt und vom Flugplatz aus den Kölner Dom umfliegt und wieder ohne zu landen zum Platze zurückkehrt. Nähere Auskunft ist zu erhalten in der Geschäftsstelle Gereonstraße 5.
() Der Kölner Radrennverein 1913 ist in der von einigen 30 Herren besuchten Versammlung vom 26. Februar im Hotel Bellevue gegründet worden. Die Versammlung leitete der erste Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr. Pagener. Der Mietvertrag mit dem Besitzer der Bahn, Hrn. Architekt August Vornheim, wurde angenommen. Die Satzungen des Vereins, der die Mitgliedschaft des V. D. R. erwerben wird, wurden bestätigt. Der Vorstand setzt sich aus folgenden Herren zusammen: 1. Vorsitzender Hr. Rechtsanwalt Dr. Pagener, 2. Vorsitzender Max Hellrung, 1. Kassierer Albert Heinrich, 2. Kassierer Joseph Bönsch, 1. Schriftführer Jean Schäfer, 2. Schriftführer Ludwig Nelles, Beisitzer Fr. Mergler, Jean Morkepütz und Hans Welter. Für 1913 wurden folgende acht Renntage festgelegt: 23. März, 13. April, 4. Mai, 8. Juni, 13. Juli, 10. August, 7. September und 5. Oktober.
O Große Gastwirtsgewerbe=Ausstellung in Köln.
Heute vormittag gaben die Preisrichter folgendes Ergebnis bekannt:„„
Es erhielten Ehrenpreise u..: Jos. Horn, Kölner Büfettund Eisschrankfabrik, Wwe. Joh. Schuhmacher, Köln, Werner Küpper, Fabrik ff. Wurst= und Fleischwaren, Köln, Bernhard Schön, Ochsenmetzger und Wurstfabrik, Köln, St. Agnes=Brauerei, Köln.
Goldene Medaillen u..: St. Agnes=Brauerei, Köln, Karl Düring Söhne, Fleischkonserven, Köln, Jean Fuchs, Köln, J. J. Held, Geigenbau, Köln, Jos. Horn, Köln, Werner Kupper, Fabrik ff. Wurst= und Fletschwaren, Köln, Martin Löwenkamp, Firmenschilderund Buchstabenfabrik, Köln, Ant. Müngersdorff, Köln, Bernhard Schön, Ochsenmetzger und Wurstfabrik, Köln, Wwe. Joh. Schumacher, Köln.
Silberne Medaillen u..: Karl Höffler u. Co., Backöfentürfabrik, Ostheim bei Köln, J. H. Hoengen, Kaufmann, Köln, Sigismund Kappes, Brennereibesitzer, Köln, Th. Jos. Langenberg, Geldschrankfabrik, Köln, H. Pütz u. Co., Likörfabrik, Köln, Jean Scherr, Köln, Jean Schnarrenberg, Werksittte für Automatenbau, Köln, Siegel u. Co., Chemische Fabrik, Köln.
Anerkannungs=Diplome u..: Godesberger Mineral= Brunnen, Godesberg, Math. Koll, Marinieranstalt, Köln, Mathias Krings, Marinieranstalt, Köln.
Ehrendiplome u..: In Anerkennung der Verdienste für die ausgestellten Instrumente der Firmen Popper u. Co. und Imhoff u. Mukleb, wurde der Firma Engelbert Bergs in Mülheim am Rhein, das Diplom zur goldenen Medaille zuerkannt. 00
(0) Domkapitular Dr. Schnütgen und das Ausland. Den
vielen Verehrern des Ehrenbürgers Hru. Domkapitular und Professor Dr. Schnütgen wird es nicht unangenehm sein zu sehen, welchen Urteils sich der Gefeierte auch in seiner Tätigkeit im Auslande erfreut. Vor uns liegt der Bericht der St. Bernulphus=Gilde von Utrecht aus dessen Verlag 1892, der uns von geschätzter Seite zur Verfügung gestellt wurde. Der Bericht bezieht sich auf den gemeinschaftlichen Besuch der Gilde in den hervorragenden Kirchen und dem hiesigen Richartz=Museum. Zunächst gedenkt er des verstorbenen großen Parlamentariers August Reichensperger; dann fährt er folgendermaßen fort: Es muß für den ehrwürdigen Veteran eine nicht geringe Genugtuung sein, seit Jahren einen Mitstreiter nachzuziehen, der berufen scheint, den von ihm begonnenen Streit fortzusetzen, bis der vollständige Sieg errungen ist. Kanonikus A. Schn. ist ein Riese von Körper— das schwerste Ritterharnisch, das wir heute im Museum haben, soll ihm nicht zu schwer sein—, aber mehr noch ein Riese von Geist, ein heller Verstand, ein kritischer Blick, ein fein=ästhetisch Gefühl, durch vollständiges Studium eröffnet und geschult, machen ihn zum besten Kenner der christlichen Kunst und Archäologie. Er sieht auf den ersten Blick, wo jedes Kunstwerk herstammt, er kennt alle Prozeduren und seine erstaunlichen Detailkenntnisse; dabei besitzt er im beneidenswerten Grade die Gabe der Mitteilung. Sein Vortrag ist bequem und fließend, klar und kräftig, geistig und den Geist antreibend, und wo es paßt, auch arg witzig.
(0) Militärisches. Die Sanitätsunteroffiziere und Mannschaften
tragen von jetzt ab die Uniform ihrer Regimenter, denen sie zugeteilt sind. Als Abzeichen führen dieselben auf dem rechten Oberarm einen gelben Aeskulapstab auf blauem Felde. Die bisherige Uniform der Lazarettgehülfen kommt in Wegfall. TC
() Die Sozialdemokratte hausiert, wie von jeher, auch im jetzt eröffneten preußischen Landtagswahlkampfe mit dem Märchen von der Wahlrechtsfeindlichkeit des Zentrums, dem sie den ehrlichen Willen abstreitet, das Reichstagswahlrecht für Preußen zu streben. Deshalb ist es sehr zeitgemäß und notwendig, über die Stellung der Zentrumspartei zum preußischen Landtagswahlrechte gründliche Anfklärung zu bieten. Ein Vortrag des Generalsekretärs Dr. Jörg von der Rheinischen Zentrumspartei wird morgen, Mittwoch, abends 9 Uhr, in der Braucrei Dünwald, Herzogstraße 18, im Windthorstbunde Köln=Mitte diesem Zwecke dienen. Der Besuch des Vortrages ist allen Parteianhängern dringend zu empfehlen.
(#) Abgestürzt. Gestern stürzte an der Riehlerstraße ein Arbeiter von einem etwa vier Meter hohen Gerüst. Der Unglückliche erlitt so schwere Verletzungen, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. 9
(A) Der Revolver. Gestern abend spielte auf dem Karthäuserwall ein 18jähriger junger Mann mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe; die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand. 22
() Diebe drangen in ein Tuchgeschäft an der Kyffhäuserstraße ein und stahlen für etwa 1000 M. Tuche und fertige Kleider.
() Weindiebstähle. In je einem Hause an der Beethovenstraße und an der Roonstraße wurde der Keller erbrochen und eine größere Anzahl Flaschen Wein und Sekt gestohlen.
(O Expiosion einer kampe. Gestern abend explodierte in einem Hause an der Gladbacherstraße eine Prtroleumlampe, wobei ein Bett in Brand geriet. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 42
Gesellschalts- und Vereinsleben
(#A) Der Vorksverein für das katholische Deutschland (Herz-Jesu-Ofarre) hat am Donnerstag, den 6. d.., abends 9 Uhr, im Volksgartensaale eine große Männerversammlung, wozu alle katholischen Männer und Jünglinged er Herz=Jesu=Pfarre eingeladen sind. Auch Damen haben Zutritt. Es werden sprechen Hr. Pfarrer Kastert aus Kalk über Weltanschauung im öffentlichen Leben und Hr. Lehrer Langenberg über Jugendpflege. Da der Eintritt frei ist, wird zahlreicher Besuch erwartet.
() Der Rath. Beamtenverein Koln ladet zur Beerdigung sowie h. Messe für ein verstorbenes Mitglied ein. Im Verein spricht Freitag, 7. März, im Fränkischen Hof Hr. P. Facundus über eine sehr wichtige Erziehungsfrage.(Siehe Anzeigen.)
((A) Der Verein Alt-Köln hält am kommenden Donnerstag, abends.30 Uhr, im Stimmsaal des Gürzenich seinen 133. Vereinsabend av. Hr. Willi Räderscheidt spricht über die vier Heymonskinder; Hr. Joh. Stader wird mit einigen eigenen Dichtungen aufwarten.
.4) Der Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln, veranstaltet am Donnerstagabend.30 Uhr eine öffentliche Frauenversammlung in den Pfarren St Ursula und St. Agnes, und zwar im Agneshaus, Weißenburgstraße. Frl. Künning(.=Gladbach) wird über Frauenberufe sprechen. Alle Frauen und Jungfrauen sind dringend um ihr Erscheinen gebeten.
() Die Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde veranstaltet am Freitagabend 6 Uhr im Isabellensaal des Gürzenichs einen öffentlichen Vortrag. Hr. Privatdozent Dr. Alfred Herrmann (Bonn) wird sprechen über die Rheinlande und die preußische Verfassungsfrage 1815/48.(Siehe Anzeige.)
: Aus Kölns Nachbarschalt u
() Rülheim(Rhein),.März1913. Der letzte Versuch wird gegenwärtig imternommen, um das untergegangene Boot Christian Musmacher zu heben. Die Arbeiten werden von der Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft selbst ausgeführt. Es ist anzunehmen, daß die Hebung des Schiffes in den nächsten Tagen gelingen wird. Es sind diesmal Ketten nicht nur um den Rumpf des Schiffes gelegt, sondern es wurden auch Ketten an den Kajütenfenstern, dem Wellen= und dem Radkasten befestigt. Mit zwei Hebekähnen wird heute das schwierige Werk begonnen. Sollten wider Erwarten sämtliche Ketten nochmals reißen, so wird man dazu übergehen müssen, das Schiff, das ein großes Hindernis für den Rheinverkehr bildet, zu sprengen. Der hintere Teil des Schiffes ist bereits um einen Meter gehoben, so daß der Kamin mit der Oberfläche des Stromes gleichsteht, wohingegen das Vorderteil stark versandet im Rheinbett liegt. Die Leiche des dritten bei dem Zusammerstoß ertrunkenen Passagiers konnte noch nicht gelandet werden. Man vermutet, daß sie sich noch im Schiffsrumpf befindet. 00
4•WWPPTUNTG MIRSETE.„ PU W EEPEP MEI
mild, dabei wolkig und windig aus Südwest bis West. Zeitweiser Regen ist noch wahrscheinlich.
C- Aufa..11. Unterg..17.-Aufg..46 nachts. Unterg..24 nachm;
Volles Vertrauen gerechtfertigt!
Trotzdem ich Bioson nur kurze Zeit gebraucht habe, war der Erfolg so durchgreifend und überraschend, daß ich in Bioson mein volles Vertrauen setze und es überall da empfehle, wo es gilt, körperliche Kraft zu unter„ 12„„i.„ eiabas Schmofter Aahnnna Gaarbrichen
probe und Broschüre.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Östergeschenke, Schultornister etc. in großer Auswahl. a“
Stammeln, Lispein, Stimmfehler heilt Stimmbildungslehrer B. Kirschbaum, Köln. Veledastrasse 1. In Deutschland nachweisbar der erfolgreichste Speziallehrer gegen Sprachstörungen. Referenzen von Kirchen-, Staats- und Zivilbehörden. Ausgezeichner von S. M. Kaiser Wilhelm II. p“
für Anzüge, Hosen, Paletots,
Jackenkl., Ulster, Knab.-Anz.usw. Aachener Tuchfabrik-Lager Be
Auf Wunsch eleg.Massanf.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley=Tabletten 3 Wochen Kur.3,50. Prospekt gratis: Hor=Apothene, Wallrasplatz 1.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61* Dienstag, 4. März 1913.
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 5 Uhr unsere liebe Tante und Nichte
das wohlachtbare Fräulein
nach kurzem Krankenlager, verseben mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet, namens der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Tumbild.
Köln, den 2. März 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 5. März cr., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Am Salzmagazin 27 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. d
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 9½ Uhr unseren innigstgeliebten, herzensguten, unvergesslichen Gatten und Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn Adam Schott
Kgl. Ober-Bahnassistent a. D.
nhaber des Kgl. Kronenordens IV. Kl.
infolge eines Schlaganfalles, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-kath. Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen. Köln, den 3. März 1913.
Die tiefbetrübten kinterbliebenen:
Luise Schott geb. Dorschler Mathilde Schott, Lehrerin.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Goreon.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Viktoriastrasse 27 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir e als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 4 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante die wohlachtbare Frau
Eva geb. Louis,
im Alter von 79 Jahren nach kurzem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für die Seelenruhe der teuern Entschlafenen bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Christian Neumann, Oberpostassistent.
Köln. 4. März 1913.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 6. März, nachm. 4½ Uhr, vom Sterbehause Blanbach 72-78 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Jakob an demselben Tage, morgens 9 Unr. oab
Am 2. d. M. verschied nach kurzer Krankheit
Herr
Karl Fellenberg
Inspeklor für Strassenbahnbau.
Herrn Fellenberg war seit 1. September 1889 die Bauleitung und Unterhaltung der hiesigen Strassenbahn übertragen. Wir verlieren in Herrn Fellenberg einen tüchtigen, erfahrenen und umsichtigen Oberbeamten, dessen Verlust wir tief bedauern.
Seine Schaffensfreudigkeit und sein treuer Charakter sichern ihm gein dauerndes Andenken.
Cöln. den 3. März 1913.
Direktion der städt. Bahnen. z.
Danksagung
Für die bewiesene Teilnahme sowie für die überaus grossen und schönen Kranzspenden und Beileidsbezeugungen bei der Beerdigung meiner unvergesslichen Gattin sage ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten meinen tiefgefühlten Dank.
Köln-Nichl, den 4. März 1913.
" Johann Büll.
Kath. Beamten-Verein, Köln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes Herrn Matthias
ist am Mittwoch,
e 35 41, P, chm. 4½ Uhr, vom Sterbehause Kasparstrasse 39 aus. Die., Aesse wird gehalten am Sonntag, den 9. d. Mts., vorm. 11 Uhr, in St. Andreas
Um zanlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand. 1
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Fassbender
findet statt am Donnerstag, den 6. März, morgens 9 Uhr. un der Pfarrkirche St. Severin, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Einladung zum Jahrgedächtnis
für die in Gott ruhenden Eheleute
adolt Rosenbaum und Gertrud Rosenbaum
geb. Weber
und deren verstorbenen Anverwandten Mittwoch, den 5. März. 9 Uhr. in St. Marien im Kapitol. 7
Danksagung.
Für die überaus grosse Beteiligung
ie sch
und
önen
Trauerhüte
.50 9,75 11.50 15.—“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Beileidskundgebungen, sowie die schonen Kranzspenden bei der Beerdigung meiner innigstgeliebten Gattin, unserer guten Mutter sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, besonders den Bcamten des Bahnhofs Kalk-Nord, unsern tiefgefühlten Dank aus.
Fernsor
Peter Zollmarsch
Köln-Kalk.
und Kinder.
BeerdigungsAnstalt
Köln
Friesenstrasse 34—36
Inhaber
Medard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u. B.
Trauerkränze
Jeglicher Art, In allen Preislagen. steta gr. Auswahl empf.
H. Lepek, Köln,
Habsbur gerring 28 4
gegenüber Opesrhaus Teleph.schriftl. Bestellungen # werd. prompt erlen. Tel. B7614
Bekanntmachung.
Die Zustellung der Kriegsbeerderungen und Daßnotizen an die Mannschaften des Beurlaubtenstandes erfolgt in der Zeit vom 20.—31. März d. J. im Stadt= und Landkreise Cöln derch die Post.
Etwa bis jetzt noch nicht zur dienstlichen Kenntnis gebrachte Wohnungsveränderungen sind daher sofort zu melden. Die Mannschaften haben an den oben bezeichneten Tagen, falls sie nicht selbst zu Hause sein können, eine andere Person des Hausstandes mit Empfangnahme der Krieisbeorderungen bzw. Daßnotizen zu beauftragen.
Außer dem Adressaten selbst sind zur Annahme erwachsene Anverwandte und andere Beauftragte des Adressaten, z. B. der Hauswirt. Zimmer= und Schlafstellenvermieter, berechtigt.
Die vom 1. April ab nicht mehr gültigen alten(roten) Kriegsbeordungen bzw. Daß notizen sind an diesem Tage durch die Mannschaften selbst zu vernichten und die neuen (gelben) gleichzeitig im Militär= bzw. Ersatzreservepaß einzuk eben.
Mannschaften, die bis 31. März eine neue Kriegsbeor= derung oder Daßnotiz nicht erhalten haben, melden dieses unter Vorlage des Militärbzw. Ers tzreservepasses ihrem Bezirksfeldwebel.
den 1. März 1915. Kgl. Bez.=Kdos. I. u. II.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider
Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. d’
W. Krauss-Seidenfaden G. m b. H
Marsplatz 7/9. Köln. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
in grosser Auswahl bei billigen Preisen
empfiehlt bis Ostern fertig aufgestellt
J. Simonis, Köln-Zollstock.
Gottesweg.
Basen, Hoflieferant Sr. Königl. Hoheit des Fürsten von Hohenzollern
Pantaleonstrasse 1. 20 Fernspr. A2947.
Versteigerung
Kunst-Antiquitäten, Möbel, Gemälde, Persertenpich, Zinn-, Messing-, Porzellansachen etc.
Vih. Leulgens, Köln,
Morgen, Mittwoch, den 5. März,
gelangen zur Versteigerung:
Zinn-, Messing-, Porzellan-, Glassachen, Miniaturen, Möbel etc.
Siehe Haupt-Inserat Sonntag, den 2. März.
Christian Higere Auktionator und Taxator Guris tau Wigers, Ursulastrasse 13.#
bei
Kolumbastr.
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden
Bürgertums
in Köln
ist der
Local-Anzeiger.
Zwangsversteigerung in Weiden
Am Donnerstag, den 6. März 191., nachmittags 3¾ Uhr,
wird die Wirtschaft Jos. Hagen, Bahnhofstr. 64, schönes
Eckhaus mit Kegelbahn und Gartenwirtschaft,
öffentlich versteigert. Verbrauch:
155 Hekto Lagerbier,
55„ Kölschbier,
25„ Münchener,
15„ Korn und
dementsprechend Liköre und Weine.
Die Wirtschaft wird ca. 30—31 000 Mark kommen.
Die Zwangsversteigerung findet statt in der Wirtschaft Andreas Hepp, daselbst.
*
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag, d. 6. März 1913, mittags 12 Uhr,
sollen zu Cöln im Auktionslokale
Marsilstein 28 versteigert
werden:
Verschiedene Hausmobilien, Büfetts, Sofas, Kleiderschränke. Vertiko, Spiegel, 2 kompl. Betten, 2 Uhren, 2 Klaviere, Bilder. div Gegenstände in Weißzmetall wie: Pferdeköpfe, Jagdstücke, versch. Bowlen u. Weinkühler, 1 Gestell mit 17 Bänden Meyers Lexikon, 1 Geld schrank, 9 Rollen Packpapier, 1 Papierschneidemaschine, 1 Eichentruhe.
National=Registrierkasse
Gerichtsvollzieher in Cöln'
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d 6. März 1913, vormittags 111. Uhr sollen im Pfandlokale Marilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
Partie besserer Möbel in Nußbaum und Eichen, Büfetts. Pianinos, Schränke. Sofas usw., Schreibmaschinen, Geldschrank, Schreibtische, Kleiderstoffe usw.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 5. März 1913, vormittags 11¾ Uhr, sollen im Pfandlokale Roland= traße 105. in Cöln, verteigert werden:
Eine Partie Robiliargegenstände.
Schulze,
Gerichtsvolizieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 5. März. 1913, vormittags 11 Uhr. sollen zu Cöln Hansaring 92 versteigert werden:
a. Zigarren, Zigaretten. Tabak, Kautabak, Pfeifen, Spitzen, Schweizerzigarren.
h. Sofa, Spiegel, Anrichte, Klavier, Vertiko, Milchwagen, Nähmasch., Kleiderschrank, Trumeau, Waschkommode, Schreibtisch. Bücherschrank, Nähmaschine.
Die Versteigerung zu a findet bestimmt statt.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag,.6. März 1913, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokal, Mar silstein 28 versteigert werden:
Konzertflügel, Pianino, Büfett, Klubsessel, Vertiko, Sofa mit Umbau, Kluhsofas, Bücherschränke. elektr.Kronenleuchter usw. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
f. süddeutscher
für jedermann der gesundeste Kuchen(Hefenteich) tägl frisch Butter=, Streusel= u. Käsekuchen
Mitteldeutsche Bächerei Göhe,
Engelbertstr. 5, Tel. B 5723.
NB. Die Kuchen werden nur auf recht bürgerliche Art von besten Zutaten hergestellt.•h
von Broich
Klapperhof50 Tel. A 5064.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 61 a Dienstag. 4. März 1913
5 Einmalige Vermögensabgabe und Erbanfallsteuer.
Die freisinnige Vossische Zeitung(Nr. 111) betrachtet die halbamtlich in Aussicht gestellte einmalige Abgabe vom Vermögen zur Deckung der einmaligen Kosten der Heeresvorlage mit einem heiteren und einem nassen Auge. Ihr Vergnügen über den angeblichen„Beginn einer Bekehrung zu den prinzipiellen Auffassungen der Fortschrittlichen Volkspartei“, unter die sie die Forderung einer Reichsvermögenssteuer rechnet, macht allerdings einen etwas sehr gequälten Eindruck. Ausführlich zitiert sie, was von amtlicher Stelle bisher gegen den Gedanken einer Reichsvermögenssteuer vorgebracht wurde.
Weiterhin scheint dem fortschrittlichen Blatte die Frage, ob daneben noch das parteipolitische Agitations=Paradepferd der erweiterten Erbanfallsteuer lebensfähig bleiben könnte, einiges Kopfzerbrechen zu verursachen. Darum schreibt die Vossische Zeitung:
Aber wenn die einmaligen Kosten der Wehrvorlage den Haus halt nicht belasten sollen, so werden es die dauernden sehr empfindlich tun. Und darum bleibt bei dem Streit um die Besitzsteuer, insbesondere die Erbanfallsteuer, alles beim alten.
Ist die Voss. Zig. wirklich so sicher, daß die freisinnigen Kapitalisten sich darum reißen werden, neven einer einmaligen und darum jedenfalls nicht ganz unbedeutenden Abgabe vom Vermögen auch noch eine erweiterte Erbaufallsteuer zu bezahlen? Werden sie nicht vielmehr einwenden, das würde eine krasse Doppelbesteuerung bedeuten, denn beide Steuern seien Abgaben vom gleichen Vermögen? In der Tat kann man sagen, daß eine einmalige Vermögensabgabe auch eine allgemeine Erbaufallsteuer mitumfaßt, und zwar eine Erbaufallsteuer mit sehr weitgehender rückwirkender Kraft. Die Steuer vom ererbten Vermögen ist ihrer Natur nach auch nichts anderes als eine einmalige Vermögensabgabe. Die Voss. Ztg. sollte also eigentlich zufrieden sein, daß bei dieser Gelegenheit, eingeschlossen in eine allgemeine einmalige Vermögensabgabe, auch ihre Forderung der erweiterten Erbanfallsteuer Erfüllung findet. Oder gehört diese Forderung zu denjenigen, die sich am schönsten machen, so lange sie lediglich auf dem Papier der Partei= und Wahlprogramme stehen, die aber, wenn sie bitterer Ernst werden sollen, plötzlich allen Reiz verlieren?
Freundlicher und, wie uns scheint, klüger urteilt über den neuen Steuergedanken ein Berliner Mitarbeiter der linksliberalen
Münchener Neueste Nachr.(Nr. 112):
Es ist sicher ein richtiger Grundiar— und daß er neu ist, ändert an seiner Richtigkeit nichts—, daß die einmaligen Ausgaben für die Heeresverstärkung wie eine Versicherungseinzahlung auch durch eine ein einziges Mal erhobene Steuer gedeckt werden und nicht durch eine Anleihe, deren Zinsen und Tilgung durch Jahrzehnte auf uns lastet. Und weiter ist es mit Freuden zu begrüßen, daß diese einmalige patriotische Spende ausschließlich von den Leistungsfähigen, den Reichen, getragen wird, die bei Entrichtung von etwa 1 Proz. ihres Vermögens weniger belastet werden als die Massen durch irgend eine noch so geringe Steuer. Endlich aber würde die große Aktion noch einen besonderen Schwung erhalten, wenn die Fürsten, die regierenden und die mediatisierten, in dieser ernsten Zeit es als nobile officium betrachten würden, freiwillig, wie ihre Vorfahren vor hundert Jahren, von ihren meist sehr großen Vermögen stattliche Abgaben auf den Altar des Vaterlandes niederzulegen. In unseren Tagen, wo auch der Aermste durch indirekte Steuern auf die Nolwendigkeiten des Lebens zu den Lasten des Staates herangezogen wird, sollten wahrlich die Träger der Kronen auch ihrerseits die Hand öffnen. Die Steuerfreiheit der Fürsten ist ein Privileg, aber ein überlebtes, sachlich nicht mehr begründetes.
Dem Blatte wiro bestatigt, daß der Kaiser selbst in dieser Angelegenheit die Initiative ergriffen hat. Dasselbe ist auch uns glaubwürdig versichert worden, und daß eine solche Initiative des Erfolges sicher ist, kann füglich nicht bezweifelt werden. Um so bereitwilliger wird auch der vermögende Steuerzahler seinen Teil dazu beitragen, daß der Appell an den patriotischen Opfersinn unseres Volkes einen vollen Erfolg haben wird.
*
Zu den neuen Forderungen.
Berlin,.März1913. Die einmalige Vermögensabgabe findet auch im Reichstage eine wohlwollende Aufnahme. Es steht heute schon fest, daß eine große Mehrheit des Reichstages eine derartige Vorlage annehmen wird, wie es auch sicher ist, daß der Bundesrat dem Vorschlage zustimmen wird. Besonders unangenehm scheint der Vorschlag der linksradikalen und sozialdemokratischen Presse zu sein. Das ist begreiflich, weil diese Steuer, die doch ohne Frage eine Steuer der Besitzenden ist, der verhetzenden Agitation am meisten Wind aus den Segeln nimmt. Der Reichsschatzsekretär Kühn hatte schon auf seiner Rundreise durch Bayern, Württemberg und Baden mit den Einzelstaaten über diese einmalige Vermögensabgabe Erörterungen gepflogen und nirgends besonderen Widerstand gefunden. Schwierig dürfte es sein, jetzt neben dieser einmaligen Vermögensabgabe auch noch eine Erbschaftssteuer dem Reichstage zu unterbreiten, was bis in die letzten Tage hinein wahrscheinlich war. Die einmalige Vermögensabgabe verlangt ein Prozent von allem Vermögen, das 100 000 Mark und mehr beträgt; bei dem Vermögen unter 100 000 Mark bis zu 30000 Mark soll die Quote eine Abstufung erfahren, je nach der Höhe des Vermögens. Auch eine Dividendensteuer wird als Erganzungssteuer für die fortlaufenden Ausgaben ins Auge gefaßt Ueber den Umfang der Heeresvorlage steht so viel fest, daß die einmaligen Ausgaben eine Milliarde, die fortlaufenden Ausgaben mitsamt den Zinsen noch mehr als eine Milliarde betragen, die nach Ansicht des Reichsschatzamtes auf fünf Jahre, nach dem Wunsche des Kriegsministeriums auf drei Jahre verteilt werden sollen; doch ist über die Frage ob Triennium oder Quinquennat noch keine Entscheidung getroffen worden. Durch die einmalige Vermögensabgabe ist ohne Zweifel auch der Heeresvorlage der Weg geebnet worden. Man nimmt an, daß die Vorlage nach Ostern in kurzer erster Beratung, verbunden mit dem Militäretat, besprochen und der Kommission überwiesen werden kann, die, während der Reichstag sich bis Ende Mai vertagt, die Vorlage für die zweite und dritte Lesung vorbereiten kann. Man zni heute schon der festen Zuversicht, daß die bürgerlichen Parteien alle bei der Beratung der Vorlage einig sein werden und
auch vielleicht einmütig die Annahme der Vorlage bewirken werden.
* Vom besser zu informierenden Kaiser. Der
Kaiser hat als Gutsherr von Cadinen auch vor Gericht einen Mißerfolg gehabt. Bekanntlich hatte der Kaiser auf Grund einer falschen Information in einer Versammlung des Landwirtschaftsrats erklärt, er habe den Pächter Sohst von Rehberg, einem Vorwerk von Cadinen,„hinausgeschmissen". Dies war tatsächlich nicht richtig. Die Kaiserliche Gutsverwaltung hatte dem Pächter Sohst zum 1. Juli getündigt, der Pächter wollte jedoch die Kündigung nicht anerkennen, und am 28. Februar wurde nun von dem Landgericht Elbing die Kaiserliche Gutsverwaltung mit ihrer Klage auf Aufrechterhaltung der Kündigung abgewiesen. Diese Abweisung, die aufs neue einen erfreulichen Beweis für die Unabhängigkeit der Gerichte in Deutschland liefert, kann natürlich den Kaiser nicht persönlich tangieren. Wie Prof. Dr. C. Ballod(Grunewald) im Tag mitteilt, ist der Wirtschaftsbetrieb auf dem Cadiner Pachtgute Rehberg nicht den modernen Errungenschaften, wie sie auf dem Hauptsute Cadinen eingeführt sind, entsprechend, auch habe der Pächter Sohst sich geweigert, in der Arbeiterfürsorge, besonders betreffs der Wohnungsverhältnisse, den Wünschen des Gutsherrn zu entsprechen. Und was den Petkuser Roggen betreffe, so habe der Kaiser für Cadinen frische Originalsaat bezogen, während die benachbarten Landwirte sich mit einer degenerierten Absaat begnügten. Immerhin mußte es einen peinlichen Eindruck erregen, daß der Kaiser im Landwirtschaftsrat zum Lobe seiner Cadiner Gutsverwaltung Erklärungen abgab, die sich nachher als mehr oder minder unrichtig herausstellten. Die linksliberale Presse findet ein Vergnügen daran, das in aller Breite auseinanderzusetzen, obschon doch jeder vernünftige Mensch sich sagen muß, daß der Kaiser bei diesen Irrtümern nur das Opfer falscher Informationen über den Wirtschaftsbetrieb in Cadinen geworden ist, und daß der Kaiser selbst darüber ungehalten ist und eine eingehende Untersuchung veranlaßt hat. Das wird auch im Auslande den üblen Eindruck verwischen, den die Erörterungen der linksliberalen Presse hervorgerufen haben. Im übrigen sollte man aus diesem Cadiner Fall eher den allgemeinen Schluß ziehen, wie wichtig es ist, daß der Kaiser richtig informiert wird. Daran haben alle Parteien ein berechtigtes Interesse, auch diejenigen Parteien, die nicht durch die Umgebung des Kaisers in die Lage versetzt sind,„das Ohr des Kaisers" zu besitzen. Auch in politischer und kirchenpolitischer Beziehung sind falsche Informationen nicht ausgeschlossen, die in freilich nicht immer, wie im Cadiner Fall, an die OeffentWlar worh Imro hiel worter Mir in
Be
dann freilich
lichkeit gelangen. Wer weiß, wie viel weiter wir in der Jesuitenfrage im Deutschen Reiche wären, wenn nicht die Gefahr falscher, einseitiger Informationen für den Kaiser hier in besonderem Maße bestände. Eine angebliche Aeußerung des Kaisers über die Stellung der Jesuiten zum Fahneneide deutete jüngst darauf hin. Wie wichtig wäre es, wenn das audiatur et altera pars auch an höchster Stelle in Reich und Staat stets zu seinem Rechte käme.
* Seh'n Sie— das ist ein Geschäft! Die Dorfzeitung(Hildburghausen), das fuhrende Organ des Thüringer Liberalismus, bringt in Nr. 17 vom 25. Februar folgendes Inserat:„Suche Schutz und Zuflucht in einer evangelischen Familie, Pastorenfamilie auf dem Lande vorgezogen, um mich vor weiteren gesundheitsschädlichen Machenschaften der jesuitisch=katholiscen Gesellschaft zu schützen und vor weiteren Einbrüchen in mein Zimmer meiner Schriften wegen zu bewahren, so daß ich meine schriftstellerischen Arbeiten in Ruhe weiterführen kann. Zimmer mit offeuem Zimmerdeckengebälk und schachtfreien Wänden werden bevorzugt, da gerade die Zwischenräume des Zimmerdeckengebälks sowie Wandschächte von den jesuitischen Spionen bei ihrer geheimen Tätigkeit vorgezogen werden... Zuverl. Dienstpersonal selbstverständlich. Bin evangelisch, unverh., 33 J. alt. Von Beruf Schriftsteller in kirchl., naturwissenschaftl. und sozialen Angelegenheiten. Kurt Gehlig, zurzeit Jena, Sophienstr. 13/II.“ Mit diesem„Schriftsteller“, so bemerkt die Augsburger Postztg., können sich die Jesuitengegner wirklich sehen lassen! Aber ziehen wird sein Inserat. Denn seinesgleichen leben im Lande der Schlauen Legionen.
□ Eine kaum glaubliche Frechheit. Der Deutsche Bauernbund zieht augenblicklich im Kreise Neuwied alle Register der wüstesten konfessionellen Hetze in der Absicht, das Wahlabkommen zwischen Zentrum und Konservativen für die Landtagswahlen zu sprengen. Sein Agitator Moll durchzog in diesen Tagen den Kreis und schloß eine Versammlung in Anhausen, nach dem Berichte der konservativen Nachrichten für den Westerwald(Nr. 23 vom 25. Februar), mit folgendem bedingten Kaiserhoch:„Wer gegen Jesuiten und Zentrum ist, der stimme mit in das Kaiserhoch ein!“ Vorher hatte derselbe Redner versucht, die Kleinbauern gegen den ersten Grundbesitzer des Kreises, den Fürsten zu Wied, scharf zu machen.
0 Die Kreisausschüsse der Rheinprovinz.
Nach einer privaten Statistik sind unter der Gesamtzahl von 359 rheinischen Kreisausschußmitgliedern 244 oder 69,1 Prozent Katholiken. Das entspricht dem Prozentsatz der katholischen Bevölkerung der Rheinprovinz. In den einzelnen Regierungsvezirken — mit Ausnahme des Düsseldorfer— bleibt aber der Prozentsatz der katholischen Kreistagsmitglieder hinter dem entsprechenden Bevölkerungsprozentsatz zurück, weniger im Aachener und Koblenzer, mehr im Kölner und Trierer Bezirk(in diesen beiden um je 10 Prozent). Selbstverständlich ergibt sich in dieser Hinsicht in manchen Kreisen ein noch stärkeres Mißverhältnis. Ungünstiger als nach der konfessionellen ist die Zusammensetzung der Kreisausschüsse für die Zentrumspartei nach der politischen Seite. Wenn von 359 Kreisausschußmitgliedern nur 161 oder noch nicht 45 Prozent zur Zentrumspartei gehören, so bedarf es keiner ziffermäßigen Nachweisung, daß dies mit der politischen Richtung der weit überwiegenden Mehrheit der rheinischen Bevölkerung nicht im Einklang steht. Und bei einer ganzen Reihe von Kreisausschüssen liegen die Verhältnisse für die Zentrumspartei im Vergleich zu deren wirklichen Stärke in den betreffenden Kreisen noch weit unerfreulicher als nach den Gesamtziffern für die Provinz. Was das bedeutet, ist ohne weiteres klar, wenn man sich vergegenwärtigt,
welche einflußreiche Stellung und welche wichtigen Ausgaben diese Selbstverwaltungsorgane haben. Möge man sich daher in den einzelnen Kreisen die Zusammensetzung des Kreisausschusses einmal daraushin ansehen, ob sie den politischen und konfessionellen Verhältnissen des Kreises einigermaßen entspricht, und wenn das nicht der Fall ist, möge man die Mahnung daraus entnehmen, endlich aus eine Besserung energisch hinzuwirken. Diese kann nur von unten kommen. Bei den ländlichen Gemeinderatswahlen muß der Grund dazu gelegt werden. Denn die Eemeinderäte sind es, die auf die Zusammensetzung des Kreistages und dadurch mittelbar auch auf die Bildung des Kreisausschusses einen großen Einfluß ausüben.
Bandwerk und Gewerbe
...
Das erste Submissionsam! in Oreußen. Gegenwärtig finden Verhandlungen bei dem beteiligten Ressort statt, die sich auf die Errichtung des ersten Submissionsamtes in Preußen beziehen. In Frage steht, das Submissionsamt, das nicht als Zentralstelle für Preußen u. Betracht kommt, zunächst versuchsweise einer Handwerkskammer anzugliedern, die selbst zu den Kosten beiträgt, während die Regierung einen Zuschuß leisten würde. Das Submissionsamt ist als eine Stelle gedacht, die zwischen den Behörden, die die Ausschreibungen für Handwerker vornehmen, und zwischen den Handwerkern vermittelt, die sich gegebenenfalls in Verbänden zusammengeschlossen haben. Eine Kontrolle über die Behörden dürfte hierbei nicht in Frage kommen, sondern es würde sich lediglich um ein vertrauensvolles Zusammenwirken mit diesen handeln. Um den Schwierigkeiten bei der Zusammenbringung der Handwerker Herr zu werden, hätten die Handwerkskammern selbst Ausschüsse zu bilden, in die mit dem Lieferungswesen vertraute Handwerker oder Kaufleute zu wählen sind. Sie werden am besten die für jeden einzelnen Fall geeigneten Handwerker zu den Lieferungen heranziehen können. Zu den besonderen Aufgaben des Submissionsamtes würde es gehören, von allen Ausschreibungen, die im Bezirk der Handwerkskammer vorkommen, Kenntnis zu nehmen, den ausschreibenden Stellen Vorschläge über die Fassung der Bedingungen zu machen und Preistarife aufzustellen, die den Behörden als Anhalt für ihre Ausschreibungen dienen könnten. Von Wichtigkeit würde es auch sein, daß auf Mißstände im privaten Submissionswesen geachtet wird. Vor kurzem haben Referenten des Handelsministeriums das bereits bestehende staatliche Submissionsamt der sächsischen Regierung in Leipzig besucht und sich über die dortigen Verhältnisse orientiert. Das sächsische Submissionsamt wird ausschließlich auf Kosten der Regierung unterhalten, und in drei Jahren ist es gelungen, durch seine Vermittelungstätigkeit Aufträge im Betrage von 300000 M. an dortige Handwerker zu vermitteln.
n Aus dem sozialen Leben:::
np Die Wahlen bei der Angestelltenversicherung. Man schreibt uns: Die Beteiligung bei den in den Tagen vom 19. bis 25. Februar abgehaltenen Wahlen zu dem Verwaltungsrat und den Gerichten der Angestelltenversicherung war eine äußerst rege. Von den Arbeitgeber=Vertrauensmännern wählten rund 83 Proz., von den Angestellten=Vertrauensmännern 97 Proz. Bei den Arbeitgeberwahlen hat die vom Deutschen Handelstag unter Beteiligung des Landwirtschaftsrates, des Handwerks= und Gewerbekammertages, des Kleinhandels und des Anwaltsvereins aufgestellte Liste alle Mandate errungen. Auf der Angestelltenseite fielen der Liste des dem Gesetz freundlich gesinnten Hauptausschusses alle Hauptsitze und die weit überwiegende Zahl der Ersatzmänner zu. Die Freie Vereinigung erhält im Verwaltungsrat und den Gerichten nur je einen ersten und je einen zweiten Ersatzmännersitz.
:: Gerichts=Verhandlungen::
(A) Feiste Enten
hatte in großer Sendung ein Geflügelhändler erhalten; acht Kisten standen ausladebereit in der Zentralmarkthalle. Das hatten einige Lungerer gemerkt, aber letztere beobachtete auch ein Kommis, der dem Arbeiter S. folgte. Dieser hatte eine Kiste mit 23 Enten auf einen Handwagen geladen und war eilig davongefahren. Seine Angabe vor der Strafkammer, er habe den Auftrag von einem Unbekannten erhalten, die Enten auf den Holzmarkt zu fahren, war nicht zu widerlegen. Wenn auch die Darstellung sehr unwahrscheinlich sei, so müsse doch auch bei einem alten Diebe mangels genügender Aufklärung Freisprechung erfolgen.
Kommunionbekleidung
für
Knaben
Bevor Sie Ihren Bedarf decken, versäumen Sie nicht, sich unsere Kommunionbekleidung, schwarz und blau, ohne jeden Kaufzwang vorlegen zu lassen, denn die Vielseitigkeit der Auswahl werden Sie nirgendwo finden. Die in unserm Spezial-Geschäft geführten Qualitäten sind erstklassig, jedoch die Preise billigst.
Erstes Spezial-Geschäft in Bekleidung für Knaben und junge Herren.
H. Ludowicys Gastreich
Breite Str. 47/49. Tel. B 9952. Breite Str. 47/49.
des

Kölner Local-Anzeiger Nr. 61* Dienstaa. 4. März 1913
Seite 5.
Ein Vergleich
billiger Kaffeezusätze mit Weber's Carlsbader Kaffee=Gewürz zeigt, daß jene meist ein bitterschmeckendes Getränk ergeben und das Aroma des Kaffees unterdrücken, während Weber's
Carlsbader Kaffee=Gewürz den feinen Kaffees geschmack veredelt und dem Tranke eine prächtige goldbraune
Farbe gibt.„„
% Radetenl-Dresten
Moderne Korsette!
Beliebte Direktoireform
pb. waschbaren Einlagen und Strumpf- 700 1025 Ein großer Posten
Damen-Korsette
tadellos sitzende Form, aus gestreiftem oder natur- 575 farbigem Drell, mit rostfreien Einlagen....— 0
Extra bill. Direktoire-Korsette
aus solidem Drell, mit 1 Paar Strumpfhaltern...
1 Posten Büstenhalter
aus feinfäd. Wäschetuch, mit Hohlsaum-Zacke und 195
mit Gummischluss, gutsitzend 248
EII Se
Heiligenquelle Hildrizhausen
Einzige nicht salzig schmeckende
Jod-, Radium- und Lithium-Heilquelle
Bewährtes Heilwasser gegen Arterienverkalkung, Foigen von Schlauanfällen. Nervenleiden, skrofulösen Hautkrankheiten, Kronf(Ohren-, Hals- und Bauchdrüsenleiden), Leber-, Nieren-, Gallenstein- und Blasenleiden. Unter ständ. hyg. Ueberwachung von Prof. Dr. med. Gustav Jaegers Prüfungsanstalt, mit fachmännischer Brunnenaufsicht durch Prof. Dr. Karl Endriss, Stuttgart.
Niederlage in Köln W. Custor Nachf., Mineralwassergrosshandlung Obenmarspforten 20. Telephon A 1282.
Prospekt durch Brunnenverwaltung Hildrizhausen OA. Herrenberg.
Psuche
Dep.
Weltmarke Korsett R H
zum Herausnehmen
Einselten bewährtes Resultat der Körper- Ersatz für IIntertaillen 225
Ereiene und des Studiums der heutigen-ISalt für Ointertallien 3“
mit Stickerei garniert und Fischbein zum Herausnehmen
Mode. Sehr lang nach unten, kurz nach oben, mit Gummizwickel auf den Hüften. aus la. Satin mit 3 Paar Strumpfhaltern
12
00
Verkauf erster Stock Flügel Streitzeuggasse.
Lerge og
ist derjenige Geschäftsmann welcher nicht nur ein reichhaltiges Lager hält, sondern dies auch im Local-Anzeiger
bekanntgibt.
Restaurant
Echhaus,Nähe Post Kalk, Ia. Lage, auf Konzession gebaut, tücht. Fachmann gesucht.
Off u. B 493 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Kaufhaus Carl Peters
Köln, Breite Strasse— Zeppelinstrasse.
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonte 3030
Ulrichgasse 18D.
Kehlen Koks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
EI
Höh. Knabenschule u. Pensionat serpen.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda au
bis Untersekunda ausschl. #e(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung Großes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten Die Abgangszen nisse bo#####egen.m Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates 4 Brodmann, geistl. Rektor.
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
9
Lenz
n
Preiswerte Schlafzimmer für Braut-Aussteuer „ hell lackierte Kinder- u. Töchterzimmer Hohe Pforte 16„ Metallbetten, Holzbetten u. Bettwaren
Gegründet 1820. Erstes Spezial-Betten-Geschäft. Empfohlene Fabrikate. Reeiiste Ausführung
2
S
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. März 1913.
301
6 die Wendeltreppe.
Detektivroman von M. R. Rinehart.
Damals hegte sie gegen ihn noch keine Feindschaft, sie sprach mit ihm über den Knaben und drohte nur, Arnold bloßzustellen, ##s##r nicht genügend für das Kind sorgen würde. Das tat
## auch zm Anfang, vann fand er aver heraus, daß sich die
gesamten Gedanken des einsamen Wiebes stets um Lucien
rehten; er nachte ausfindig, wo das Kind untergebracht war, und drohte ihr den Knaben fortzunehmen. Anna war hierüber außerst entsetzt und niedergeschlagen, und das Verhältnis zwischen den beiden änderte sich hierdurch völlig. Hatte früher Arnold das Geld fur Luciens Unterhalt bezahlt, so erpreßte er in den darauffolgenden Jahren im Gegenteil noch Geld von Anna Watson, bis diese schließlich völlig mittellos dastand. Je tiefer
#“ sant, dest dringlicher wurden seine Forderungen, und als der Bruch zwischen ihm und seiner Familie stattgefunden hatte kam es zum Aeußersten. Anna nahm das Kind aus der Erziehungsanstalt fort und verbarg es im Hause von Landleuten in der Nähe des Dorfes. Dort begab sie sich von Zeit zu Zeit hin, um nach dem Knaben zu sehen, und dort hatte er auch den Typhus bekommen. Die Leute waren deutscher Abkunft, und das Kind hatte die Frau des Landmanns Großmutter genannt. lEs war inzwischen ein hübscher Junge geworden, und das einzige Wesen, fur oas Anna überhaupt lebte.
#. Dann fuhren die Armstrongs nach Kalifornien, und von dem jAugenblicke an begannen von neuem Arnolds Nachstellungen r war wütend über das Verschwinden des Kindes, und sie hatte mnausgesetzt Angst, daß er ihr ein Leid antun würde. DesKärimeus ießz vs.„Sunnyside und wohnte von da an in dem
####nerhaus, Als ich jedoch das Landhaus gemietet hatte, hoffte Wie, daß di. Verfolgu. gen nunmehr aufhören würden, und hatte
auch übertragen hatte gebeten, die ich ihr sa
Das war an jenem Samstag gewesen, an dem in der Nacht
Luise ganz unerwartet angelangt war. Thomas ließ Frau Watson rufen und begab sich dann selber nach dem Greenwood=Klub, um Arnold Armstrong herbeizuholen. Anna hatte Luise stets sehr gern gehabt, denn diese erinnerte sie an Lucy; sie konnte jedoch auch nicht angeben, was mit Luise vorgefallen war, und bemerkte nur, daß diese sich in furchtbarer Aufregung befand. Sie versuchte nun, sich vor Arnold zu verbergen, das gelang ihr er benahm sich ihr gegenüber aufs Niederträchtigste. Gegen halb drei Uhr in jener Nacht verließ er das Gärtnerhaus und begab sich nach dem Hauptgebäude, wurde dort durch die Osttür eingelassen, kehrte aber sehr bald wieder .. Irgend etwas mußte sich ereignet haben, wovon Frau Watson jedoch keine Kenntnis hatte, und bald nachher fuhren Herr Innes und ein anderer Herr im Automobil davon. Thomas und sie hatten inzwischen Luise etwas beruhigt, und urz vor drei Uhr begab sich Frau Watson nach dem Haupt„#ba de zurück. Thomas besaß noch von früher her einen
chlüssel zu der Osttur und gab ihn ihr, aber auf dem Wege
durch den Garten stieß sie plötzlich auf Arnold, der aus irgendeinem Grunde das Haus nochmals betreten wollte. Er hatte eine Golfkelle in der Hand, die er irgendwo aufgefunden haben mochte, und da sie ihm den Eintritt in das Haus verweigerte, so schlug er damit nach ihr. Hierbei hatte er sie an der einen Hand chwe verletzt, und an dieser Verletzung starb sie nun schließlich infolge von Blutvergiftung. In einem Anfalle von Vui und Furcht stürzte sie nach ihrer Verwundung durch Arnold davon und gelangte ins Haus, während Gertrud und Jack Bailey ioch an der Haupttüre standen. Kaum ihrer selbst bewußt, lief sie 4a) oben, wo sie Gertruds Tür offen stehen fand und Halseys Revolver auf dem Bette liegen sah. Sie riß ihn an sich, wandte sich um und lief wieder einen Teil der Wendeltreppe herunter sich Arnold draußen an dem Schlosse zu schaffen machte, schlüpfte leise nach unten und öffnete die Tür: noch bevor sie sich wieder am Fuß der Treppe befand, war er vereits eingetreten, und sie konnte in der Dunkelheit nichts weiter als sein weißes Frackhemd erkennen. Von der vierten Treppenstufe aus feuerte sie dann in ihrer Aufregung auf ihn,
E
.d als er niederstürzte, schrie jemand im Billardzimmer laut
zuif und. I.##von. Durch den Knall des Schusses und den
das ganze Haus in Aufruhr geraten, und sie hatte
###,###### gehabt, nach oben in ihr Zimmer zu gehen, deslb, vervare sie sich im Westflügel, bis alle Bewohner unten im Erdgeschoß waren, dann schlüpfte sie nach oben, warf aus
einen oberen Fenster den Revolver hinaus und hatte gerade noch Zeit genug, um wieder herunterzugehen und die Herren einzulassen, die aus dem Greenwood=Klub herbeigeeilt waren.
Thomas mochte gegen sie wohl einen Verdacht gehegt haben, aver er hatte duruber nie etwas geäußert, und als sie schließlich merkte, daß die von Arnold verletzte Hand schlimmer und schlimmer wurde, hatte sie dem alten Manne Luciens Adresse in Richfield und außerdem noch hundert Dollars gegeben. Dieses Geld war bis zu ihrer Wiederherstellung für Luciens Unterhalt bestimmt. Als sie dann später fühlte, daß es mit iyr zu Ende ging, hatte sie an Frau Armstrong geschrieben und ihr mitgeteilt, daß sich Arnolds legitimes Kind in Richfield befand, und diese gleichzeitig gebeten, für das Kind zu sorgen, denn der Knabe war ein Armstrong und hatte alles Anrecht auf seines Vaters Stand und Namen. Die Papiere hierüber besich in##rem Koffer in Sunnyside, und eine Anzahl
Briefe des Verstorbenen würden alle ihre Worte bestätigen. Jetzt war sie im Sterben begriffen, und die irdischen Richter konnten nun über ihre Schuld nicht mehr aburteilen. Frau Watson war es auch gewesen, die wie magnetisch angezogen, in jener Nacht die Wendeltreppe heruntergeschlichen war, in der Herr Jamieson dort jemand gehört hatte. Von ihm verfolgt war sie wie besinnungslos irgendwohin geflüchtet, hatte die erste beste Tür, die sie bemerkte, aufgerissen, war den Wäscheschacht hinuntergestürzt und nur durch den untenstehenden gefüllten Wäschekorb vor einem verhängnisvollen Schicksal bewahrt worden. Ich hätte vor Erleichterung und Freude laut aufschreien mögen denn so hatte schließlich Gertrud mit alledem doch nichts zu tun gehabt.0
So ungefähr lautete die Beichte der Sterbenden, die die arme Frau sichtlich zu erleichtern schien; sie wußte noch nicht, daß
*

Seite 6.
Kölner
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
H. Albertus=Magnus=Verein der Erzdiözese Köln. Der jetzt erschienene zwölfte Jahresbericht weist wieder erhebliche Leistungen auf, mit denen die Erzdiözese Köln an der Spitze der sämtlichen Diözesanverbände steht, wie dies bei ihrer Stellung in Deutschland ja auch natürlich ist. Turch das Zusammenwirken von 72 Ortsgruppen war es möglich, 35060 M. für Beihülfen an Studierende und in der Vorbereitung zu einem höheren Laienberuf Befindliche auszugeben. Unter den Einnahmen des Vereins sind(in runden Zahlen) 22800 Mitgliederbeiträge, 8200 M. außerordentliche Zuwendungen und 7100 M. Rückzahlungen. Mit jener Summe wurde 355 Bewerbungen Bewilligung gewährt und insgesamt 204 Studierende unterstützt. Davon gehören an der Philologie 126, der Mathematik und den Naturwissenschaften 24, der Jurisprudenz(und Nationalökonomie) 22, Medizin 20, Veterinärmedizin 3, Technit 7, Handelswissenschaften und Landwirtschaft je 1.
Der Bericht weist wieder nachdrücklich darauf hin, daß in allen höheren Berufen— namentlich auch in dem Oberlehrerberufe— eine stetig wachsende Ueberfüllung besteht; er richtet deshalb an Eltern und ihre eventuellen Vertreter die Mahnung, die Söhne nur dann dem Studium zuzuführen, wenn entweder die hinreichenden Mittel vorhanden, oder wenn die Verbindung von besonders guter Begabung mit ernster Lebensauffassung und eisernem Fleiße Gewähr bietet, daß der Studierende in seinem zukünftigen Berufe außergewöhnliches leisten wird. Aus jenem Grunde wird auch der Verein solche, die diese Bedingungen nicht erfüllen, von dem Bezug der Beihülfen ausschließen, auch schon, um desto nachdrücklicher den gut Qualifizierten helfen zu können. Die Erfahrung habe gezeigt, daß deren auf unserer Seite eine hinreichend große Zahl vorhanden sei. Daraus und aus dem Umstande, daß die Zahl der Katholiken in den genannten Berufen immer noch erheblich geringer sei, als sie dem Bevölkerungsanteile der Katholiten entspricht, folgt die Notwendigkeit, andauernd dem Verein die Mittel zu seinem Zwecke zuzuführen. Der Bericht fordert deshalb auch
u Schenkungen und letztwilligen Zuwendungen auf, die in einfachster Weise zu machen sind, da der Verein(seit 1902) in das Vereinsregister eingetragen ist. Er erinnert an die vielfachen Empfehlungen des hochseligen Kardinals und Erzbischofs Fischer, der den Albertus=Magnus=Verein oft den näch dem Bonisatius verein wichtigsten für die Katholiken Deutschlands nannte.
Zu allen näheren Auskünften betreffs zu errichtender Stiftungen ist der Vorsitzende, Prof. Th. Meyer, Hildeboldplatz 13, gern bereit. Alles, was Gesuche betrifft, richte man an den Schriftführer, Oberlehrer Dr. Hupperz, Schillingstraße 10.
(A) Windthorstbund Köln-Süd. In der am Donnerstag, den 27. Februar, im Restaurant Em Blomekörvche, Josephstraße, abgehaltenen ordentlichen Sitzung sprach Hr. Verbandssekretär Saupe über die Bedeutung der bevorstehenden Landtagswahlen. Wenn es, so führte Hr. Saupe aus, gegenüber den letzten Reichstagswahlen bisher noch verhältnismäßig ruhig sei, trotz der schon im Mai stattfindenden Wahlen, so liege dieses am Wahlsystem. Der Landtag habe aber wichtige Aufgaben zu erfüllen, er erinnere nur an die Schulfragen, Berggesetz, Eingemeindung, Mittelstandsfragen usw., daß man deshalb die Bedeutung der Landtagswahlen nicht unterschätzen dürfe. Man müsse bereit sein, da die Zentrumspartei allein stände, z. B. in Fragen der konfessionellen Schulen vv., das Hauptagitationsmittel der gegnerischen Parteien werde zweifellos die Wahlrechtsfrage bilden und da heiße es aufpassen, um die von den Gegnern gemachten Angriffe gut zu parieren. Hier seien es vor allem die Windthorstbundmitglieder, die damit berufen sind, aufklärend zu wirken und Entstellungen richtig zu stellen. Die mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Ausführungen des Hrn. Referenten wurden in wertvoller Weise durch Hru. Parteisekretär Schaeven ergänzt. Die anschließende Distussion gestaltete sich recht lebhaft.
(A) Der Württemberger-Ver. in Köln 1898 veranstaltete am Sonntag, abends 8 Uhr, im großen Saale der Wolkenburg zur Feier des 65. Geburtstages König Wilhelms II. von Württemberg eine Festfeier. Die festlichen Klänge des Krönungsmarsches aus Meyerbeers Prophet, ausgeführt vom philharmonischen Orchester, unter Leitung des Hru. Karl Erkert, Lehrer am Kölner Konservatorium, leiteten die Feier ein, worauf der erste Vorsitzende, Hr. F. Binder, die Ehrengäste und die sehr zahlreich erschienenen Mitglieder des Württemberger Vereins begrüßte. An Stelle des durch Krankheit verhinderten Hru. Konsuls Dahmen hielt Hr. Professor
Thomas tot war, und ich erzählte ihr auch nichts davon, versprach ihr vielmehr, nach dem kleinen Lucien zu seye, und blieb bei ihr, bis ihr Bewußtsein mehr und mehr schwand.
Noch in derselben Nacht gab sie ihren Geist auf.
Siebzehntes Kapitel.
Als ich vom Bahnhofe nach Hause fuhr, bemerkte ich den Detektiv Burns geradeüber von Doktor Walkers Wohnhaus auf der Straße; Jamieson hatte danach Doktor Walker bereits unter Beobachtung gestellt und vermochte das über jenem ausgespannte Netz jeden Augenblick zuzuziehen.
In Sunnyside herschte Ruhe; zwei Stufen der Wendeltreppe waren ohne Ergebnis entfernt worden, und mich erwartete ein zweites Telegramm von Gertrud, worin mir diese mitteilte, daß sie mit Halsey noch am selben Abend bei mir eintreffen würde. Herr Jamieson, der das Geheimzimmer nicht hatte auffinden können, war nach dem Dorfe gegangen und, wie ich später hörte, unter dem Vorwande von heftigen Magenschmerzen auch bei Doktor Walker gewesen, und hatte diesen beim Abschied nach den Abfahrtszeiten der Abendzüge nach der Stadt gefragt. Wie beiläufig hatte er hingeworfen, er hätte mit dem ganzen Fall bereits eine Unmenge Zeit vertrödelt, das ganze Geheimnis wäre wohl hauptsächlich nur in meiner Einbildung zu suchen. Eine weitere Bewachung wäre demnach auch überflüssig, und er wollte seine Beamten deshalb gleichfalls mit nach der Stadt zurücknehmen. Tatsächlich ging denn auch spät am Nachmittag Herr Jamieson mit seinen zwei Beamten nach dem Bahnhof und bestieg einen nach der Stadt abfahrenden Zug.
Daß sie aber an der nächsten Haltestelle bereits wieder ausstiegen und im Abenddunkel rasch nach Sunnyside zurücklehrten, wußte damals noch niemand, und ich selber ahnte von dem allen auch nichts, denn ich hatte damals an so viele andere Sachen zu denken, daß meine Zeit dadurch völlig in Anspruch genommen war.
Die Betrübnis, in die ich durch meinen Besuch im Krankenhause versetzt worden war, hatte sich durch die freudige Mitteilung von der baldigen Rückkunft Halseys etwas vermindert;
Local-Anzeiger Nr. 61 a Dienstag. 4. März 1913.
wasse die Festrede und brachte das Kaiserhoch aus. Chorvorträge des Doppelquartetts 1912, Liedervorträge von Frau Gandner und Hrn. Kummer=Reichenberg, begleitet von Frau Sedele=Reichenberg, Solovorträge der Herren Konzertmeister Schultze(Violine) und Paul Vormann(Flöte) vom städtischen Orchester, eine humoristische Soloszene Der Gipsfigurenhändler von dem Vereinsmitgliede Hrn. Keßler, sowie verschiedene Orchesterstücke der philharmoischen Kapelle verschönten die Feier aufs wirksamste. Statt des nicht sehr anregenden Schwankes Kleptomanie von M. Hartung, dessen gute Darstellung indessen verdienten Beifall fand, hätten wir lieber wieder ein schwäbisches Stück gesehen, deren es ja manche sehr wirksame und humoristische gibt, wie wir von früheren Aufführungen des Vereins her wissen. Die ganze Feier hatte einen schönen, patriotisch= herzlichen Charakter, wie das nicht anders sein kann, wenn festlich gestimmte Schwaben beisamen sind. An den König wurde ein Ergebenheitstelegramm gesandt.
(A) Der Verein für Gartenkultur und Botanik hatte dieser Tage einen Ehrentag. Die Tischreihen prangten im Schmuck zahlreicher blühender Pflanzen: Tulpen, Hyazinthen, Azaleen, zwischen denen sich dunkelgrüne Palmen und Araucarien wirkungsvoll abhoben. Besonders reich war der Vorstandstisch geschmückt. Galt es doch, einen Veteranen der Gartenkunst und des Vereins in würdiger Weise zu ehren. Hr. Joseph Voß, einer der ältesten Kunst= und Handelsgärtner Kölns, konnte nämlich auf eine fünfzigjährige Zügehörigkeit zum Verein zurückblicken. In herzlicher Weise feierte der Vorsitzende, Hr. Jos. Elkemann, den würdigen alten Herrn, der so lange Jahre dem Verein treu geblieben, seit vielen Jahren dessen Vorstand angehört und stets seine reichen Erfahrungen in der Pflanzenkultur den Mitgliedern gern zur Verfügung gestellt hat. In den Vorstandssitzungen stets einer der pünktlichsten und fleißigsten, ist er allen ein treuer und lieber Freund geworden. Die Worte des Vorsitzenden klangen aus in dem Wunsche, daß der Gefeierte, der jetzt 79 Jahre erreicht hat, unter dem Beistand des Allmächtigen noch viele Jahre seiner Familie und dem Verein erhalten bleibe. Der Vorstand hat den verdienten Kollegen zum Ehrenvorsitzenden gewählt und ließ ein herrliches Blumenangebinde überreichen. Die Versammlung gib in einem brausenden Hoch auf den Gefeierten ihre begeisterte Zustimmung zu der Ehrung ihres Seniors. Hr. Boß dankte in tiefbewegten Worten und versprach, seine Kräfte auch fernerhin in den Dienst des Vereins zu stellen. Der Vorsitzende verbreitete sich dann in einem interessanten Vortrag über die Kultur der Frühblüher zur Jetztzeit im Zimmer; er zeigte an einem stattlichen Strauß solcher Blüten, wie man bei einiger Sorgfalt in kaum zwei bis drei Wochen auch im Winter sich den Frühling im Kleinen herbeizaubern kann. Den Strauß widmete er dem uneigennützigen Schatzmeister, Hrn. Barth. Nießen. Dann gab der Vorsitzende noch eine Reihe praktischer Winke über die Kultur der Lilie als Topfpflanze, für die sich am besten Lilium auratum und lancifolium eignen. Reicher Beifall lohnte den Redner. Dann wurden die von Kunstgärtner Matthias Müseler, Köln=Arnoldshöhe gelieferte schönen Pflanzen unter die 159 anwesenden Mitglieder frei verlost. 8
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:<space>
(à) Die Kölner Orchester=Gesellschaft veranstaltete am Samstagabend einen Aufführungsabend in der Bürgergesellschaft mit der vom Orchester unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Hru. Prof. Jos. Schwarz sehr wirksam ausgeführten Oberbu=Ouvertüre als einleitender Programmnummer. Der romantische Charakter des Stückes und sein zauberischer Klangduft waren vortrefflich gewahrt. Auch die Ballettmusik aus Massenets Cid kam mit pikantem Klanglichtern und rhythmischem Schwunge zu Gehör, während bei F. Volbachs Serenade sich einige Zufallstücken als unwillkommene Gäste eingestellt hatten. Hr. Karl Ottersbach zeigte sich in dem-dur Klavierkonzerte von Beethoven und kleineren Klaviersachen von Debussy und Saint=Saéns im Besitze einer sehr bedeutenden Technik, die nach seiten des Anschlags noch etwas zu verfeinern wäre; das Konzert ermangelte neben gut behandelter Detailzüge auch eines gewissen großen Zuges der Darstellung nicht. Hr. Ottersbach fand so lebhaften Beifall, daß er sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Auch die mitwirkende Gesangssolistin, Frau Margol Court, hatte mit einer Arie aus K. Eckerts Oper Wilhelm von Oranien und Liedern von Brahms und Schumann, die sie mit schöner Stimme und verständnisvollem Vortrage sang, einen schönen Erfolg, der ihr ebenfalls eine Zugabe abnötigte. Die Klavierbegleitung zu den Liedern führte Hr. Amtsgerichtsrat Kuhl sehr wirkungsvoll aus.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
:„Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 8 ;<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space>
!. in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„
* Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
SPLLLUUCSTSSLCLGTBTGSLOLLSSOLSSLOSSSLCSGSSRLRGPRLRSGRGDSEROBOSGORGGRSLORLSR
2005] Der Bürgersteig an der Raderbergerstraße ist bei
Regenwetter kaum passierbar; dazu ist er stellenweise so uneben, daß man abends leicht fallen kann. Die Stadtverwaltung wird daher gebeten, für rasche Abhülfe Sorge zu tragen. Mit einer Sandschicht, wie das schon geschehen ist, wird der Fußweg nicht gangbar und trocken zu halten sein. Da das Bankett sehr stark benutzt wird, wäre es angebracht, eine dünne Schicht feinen Basaltkleinschlags aufzutragen. Auch sind in letzterer Zeit mehrfach einige Laternen nicht in Ordnung, besonders an der Einmündung des Bischofsweges. Auch hier wird nach dem Rechten zu sehen sein.
Einer für oiele.
2006] Schulbücher. Ostern steht vor der Türe, und damit der Beginn eines neuen Schuljahres. Regelmäßig müssen um diese Zeir neue Schulbücher angeschafft werden, deren Preis besonders bei solchen Büchern, die an höheren Schulen gebraucht werden, sehr hoch ist. Manchen Eltern, die nicht gerade in glänzenden Geldverhältnissen leben, verursachen diese Auslagen schwere Sorgen. Auf der anderen Seite gibt es aber wieder Schüler und ehemalige Schüler, die einen Stoß Bücher zu Hause liegen haben und nicht mehr gebrauchen. Einsender selbst hat für weit über 100 Mark Schulbücher nutzlos zu Hause liegen. Viele andere ehemalige Gymnasiasten usw. sind in gleicher Lage. Beim Antiquar:erhält man für diese Bücher bitterwenig und hat darum keine Lust, sie zu verkaufen. Ich meine deshalb, man sollte an allen Schulen im Anschluß an die Schülerbibliothek die Einrichtung treffen, daß Bücher, die nicht mehr gebraucht werden, dort eingeliefert werden könnten, die dann wieder kostenlos an bedürftige Schüler abgegeben werden Praktische Schwierigkeiten sind nach meiner Meinung nicht vorhanden. Ich bin überzeugt, daß vollauf hinreichend Angebote gemacht werden. Vielen Eltern, die mit ihrem Gelde rechnen müssen, blieben auf diese Weise große Auslagen erspart. Ich möchte deshalb bitten, daß man an den zuständigen Stellen diesen Vorschlag in Erwägung ziehen wolle, da jetzt der geeignete Zeitpunkt gekommen ist. Ein ehemaliger Gymnasiast.
2007] Zweckbestimmung des Offizierskastnos! Da die
Stadtverwaltung nunmehr die Erhaltung dieses Gebäudes gesichert hat, schlage bezügl. der Zweckbestimmung des Gebäudes vor, entweder die Börse oder die städtische Hypothekenbank dort unterzubringen. Mit Rücksicht auf die großartige repräsentable Lage glaube ich bestimmt, daß dieses Projekt Unterstützung verdient.
2008] Schmutz in öffentlichen Gebäuden. Vor einigen Monaten war an dieser Stelle darauf hingewiesen worden, daß sich an den Wänden der Treppenaufgänge zu den Schöffengerichssälen am Appellhofplatz gemeine Abbildungen, Verse und dergl. befänden. Man hätte glauben sollen, daß dafür Sorge getragen worden wäre, solchen unwürdigen Zuständen möglichst bald ein Ende zu machen. Leider ist seither nichts geschehen, weshalb hierdurch wiederholt auf den Uebelstand aufmerksam gemacht wird.
F. L.
e Häb und Fern
**„Heiraten ist verboten.“ Dieser Kernsatz aus der Geschäftsordnung einer Berliner kaufmännischen Firma unterlag dieser Tage der Beurteilung des Kaufmannsgerichts. Ein durchaus heiratsmündiger Mann, der bei dem ehefeindlichen Hause angestellt war, übertrat das Verbot. Er wurde am Hochzeitstage Knall und Fall, ohne regelrechte Kündigung und ohne Gehaltsentschädigung, auf die Straße gesetzt. Aber die Richter billigten dem jungen Ehemann das volle Restgehalt für die Kündigungsfrist zu. Von Rechts wegen! Man kann die Sache ansehen, wie man will, von moralischen, sozialen, volkswirtschaftlichen oder vaterländischen Gesichtspunrten, nirgends läßt sich die Spur einer Verteidigungsmöglichkeit für das Verbot entdecken, dessen rechtliche Unwirksamkeit sicherlich von jedem deutschen Gerichtshof bestäligt würde, ebenso, wie es das Berliner Gericht getan hat.
gegen fünf Uhr zog sich Liddy zu einem kurzen Schläfchen vor dem Abendessen zurück, nachdem sie mir noch geholfen hatte, meinen grauseidenen Morgenrock und meine Pantoffel anzuziehen, und ich lauschte ihren sich entfernenden Fußtritten und schlupfte, sobald sie die Treppe hinunter war, nach oben in den Abstellraum. Nichts hatte sich hier verändert, und so begann ich sofort von neuem nach dem Zugang zu dem Geheimzimmer
zu suchen. Durch die Löcher an beiden Seiten des Kamins konnte man, wie ich schon erwähnte, nichts weiter als eine Ziegelmauer erblicken, und weder irgend eine Feder noch ein Scharnier oder etwas anderes derartiges bot mir einen möglichen Anhalt für eine Geheimtür. Ich setzte mich deshalb auf einen der dort befindlichen Koffer und dachte angestrengt nach, was ich nun beginnen sollte; besonders der Kaminmantel wollte mir nicht aus dem Sinne. Er war zierlich in Holzschnitzerei ausgeführt, und je länger ich ihn betrachtete, um so mehr wunderte ich mich darüber, daß sich ein so kostbares Stück der Holzschnitzkunst an einem solchen Ort befände. Zierliche Arabesken waren in das Holz hineingearbeitet und wechselten mit viereckigen Holztäfelungen ab; rein durch Zusall spielte ich an einer dieser Täfelungen, drückte daran herum und versuchte auch, sie zur Seite zu schieben, und siehe da, unter meinem Drucke gab sie leicht nach, schob sich zur Seite und enthüllte einen kleinen metallenen Knopf. Etwas ängstlich und doch voller Hoffnung, was mich nun erwarten sollte, drehte ich an dem Knopf, der sich zwar bewegte, aber noch keine Tür ausspringen ließ. Schließlich jedoch drückte ich den Knopf heftig nach einer Seite, und der ganze Kaminmantel löste sich fast einen Fuß weit von der Wand ab, drehte sich und enthüllte hinter sich einen kleinen dunklen Raum.
Ich stieß einen tiefen Seufzer der Erleichterung aus, schloß zunächst die Tür, die von dem Abstellraum in den Korridor hinausführte— Gott sei Dank verschloß ich sie nicht auch— und indem ich jetzt nochmals die Kaminmanteltür weit öffnete, trat ich in das Kaminzimmer. Ich hatte gerade Zeit, einen schnellen Blick auf eine kleine tragbare Geldtruhe, einen Tisch und einen Stuhl aus gewöhnlichem Holz zu werfen, dann schloß sich die Tür wieder hinter mir zu und schnappte mit hörbarem
Geräusch ein. Einen Augenblick lang stand ich regungslos in der mich umgebenden Dunkelheit, und erst langsam kam mir das Verständnis für das, was soeben geschehen war. Dann wandte ich mich um und trommelte, so laut ich konnte, mit meinen Fäusten gegen die Tür. Aber sie war wieder fest verschlossen, und meine Finger glitten in der Dunkelheit nur über eine ebene Holzfläche, die weder durch einen Knopf noch durch etwas derartiges, das zum Oeffnen der Tür dienen konnte, unterbrochen wurde.
Ich war wirklich recht ärgerlich— auf mich, auf diese verherte Tür, überhaupt auf alles. Die Gefahr, zu ersticken, lag wohl zunächst nicht vor, denn ganz oben an der Decke bemerkte ich einen leichten Lichtschein von einem Ventilator, der das Zimmer augenscheinlich mit Luft versorgte; das war aber auch alles, denn im übrigen war das Zimmer in tiefste Finsternis gehüllt.(Fortsetzung folgt.)
POCcrOre in Von hah und Fern::
** Die Schere in der Bauchhöhle! Ein unerhörtes Vorkommnis meldet der Lokalanzeiger aus Berlin. Dort wurde bei der Untersuchung eines Patienten in dessen Bauchhöhle eine bei einer früheren Operation vergessene(!!) Schere vorgefunden. Ein 30jähriger Mann namens Gottfried Moltkau, der bei Verwandten in der Boeckhstraße wohnte und in einer Brauerei beschäftigt war, litt seit langem an einem Darmleiden und hatte sich bereits früher zweimal Operationen unterziehen müssen. Als die Schmerzen neuerdings zunahmen, begab er sich in eine Klinik in der Derfflingerstraße, und bei Durchleuchtung mit Röntgenstrahlen wurde hier festgestellt, daß bei einem operativen Eingriff eine Schere in der Bauchhöhle des Patienten zurückgeblieben war. Dieser Fremdkörper verursachte ihm natürlich große Beschwerden und zwang die Aerzte zu einer neuen Operation, bei der die Schere zutage gefördert wurde. Die erste der früheren Operationen war im Marienstifte in der Lausitzer Straße vor sieben Jahren, die zweite in der Charité vor drei Jahren ausgeführt worden. Die jetzige Operation ist gut verlausen; die Schere befand sich zwischen Magen und Mastdarm; bedenklich ist dagegen, daß das Instrument den Mastdarm verschiedentlich beschädigt hat.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 61* Dienstag, 4. März 1913.
Zwangsversteigerungen.
Am 14. März 1913, vormittags 91. Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln,
Neusserwall Nr. 132,
belegenen Grundstücke:
1. Flur 46, Parzelle 2389/102, Hofraum, groß 1,45 Ar,
2. Flur 46, Parzelle 2390/102, Hofraum, groß 1,27 Ar,
auf beiden Parzellen: Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 4800 Mark;
Eigentümer: Otto Pfeiffer, Maurermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
v“ Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Seite 7.
Am 14. März 1913, vormittags 9 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Zülpicherstrasse,
Flur 69, Parzellen:
1. Nr. 1949•156, groß 3,21 Ar,
2. Nr. 1953/156, groß 1,56 Ar,
3. Nr. 1955/156, groß 3,00 Ar,
4. Nr. 1956/156, groß 3,28 Ar,
5. Nr. 1954/156, groß 1,29 Ar,
zu 1 bis mit 5: Acker mit 2,66 Taler Gesamtreinertrag; Eigentümer: 1. Wilhelm Wirtz, Architekt in Cöln,
Karl Bertram, Maler und Anstreicher in Cöln je zur Hälfte beteiligt, zwangsweise versteigert werden. g“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 14. März 1913, vormittags 9 Uhr 40 Min., sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke
1. Sülzburgstrasse Nr. 191
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,86 Ar, Nutzungswert 1800.,
* Darmstädterstrasse Nr. 9
Wohnhaus mit Anbau, groß 2,63 Ar, Nutzungs wert 4200.;
Eigentümer: Ehefrau Peter Riese, Luise geb. Bie zu Cöln, zwangs weise versteigert werden... 0u8
9 Königliches Amtsgericht. Ubt. 40, Cöln.
Am 14. März 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln be legene Grundstück:
Flur 44, Parzelle Nr. 1491/170,
Aquinostrasse,
„„ Garten, groß 2,94 Ar, Reinertrag: 1,38 Taler,
Eigentümer: Cheleute Ernst Pohl und Anna Maria geb. Huppertz zu Cöin, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
4 Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
An die Beamtensehaft Cölns
Am 14. März 1913. vormittags 9 Uhr 50 Min.,
soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Deutz,
Grembergerstrasse Nr. 56
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Haus###t# b. Stall, groß 4,05 Ar, Gesamtnutzungswert 850 Mark:
Eigentümer: Wilhelm Mork, Schaffner in Cöln=Deutz, und dessen ## zum Zwecke der Aufhedung der Gemeinschaft, versteigert
:<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s<space> g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 4 0.<space>
17. April 1915, vormittags 9 Uhr
50 Minuren soll in Com, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Hordstrasse Nr. 52
(Wohnhaus mit An- und Hinterbau und Hof340 Marf. u. 1 Ouadtautr., Rutzungswert
Eigen ümer: Architekt Heinrich Hubert Fischer in Cöln=Nippes wangsweise versteigert werden.pnes
e Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35.
Am 17. April 1913, vormittags 9¾ Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Riehlerstrasse Nr. 60
Hofraum, groß 3 Ar 09 Quadratmeter; Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter Haftung in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
S Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Die wirtschaftliche Lage
bedrückt Sie besonders, weil Ihr Stand Ihnen Repräsentations-Pflichten auferlegt. Umsomehr müssen Sie darauf bedacht sein, geschickt hauszuhalten und dazu ist die Grundbedingung der vorteilhafte Einkauf aller Bedarfs-Artikel. Neben den Lebensmitteln ist das Schuhwerk wohl in jeder Familie der wichtigste Gegenstand, an den die weitgehendsten Anforderungen gestellt werden. Eine neue Idee, welche sich die Welt erobern wird, weil sie ehrlich ist und notwendig durch den harten Lebenskampf, soll Ihnen helfen! Das System
der Wohlfahrt-Schuh-Gesellschaft
Hpreis+7
Das System der Ehrlichkeit! Das System der Sparsamkeit!
Das System der Zukunft!
verschafft Ihnen
eine dauernde Ersparnis des JahresVerbrauchs für Ihr Schuhwerk! Reparaturen an Wohlfahrt-Stiefeln zu unserem reinen Selbstkostenpreis ohne jeden Gewinn!
En vereidigter Bücherrevisor stellt unseren Selbstkostenpreis fest und beglaubigt, dass wir zum Selbstkostenpreis+ 7½% Umsatzgebühr verkaufen. Die Feststellung des Selbstkostenpreises geschicht auf Grund des Nettoeinkaufspreises zuzüglich Fracht- und Geschäftsunkosten. Sollten unsere Spesen durch unerwartet grossen Umsatz kleiner werden, so wird der uns wider unseren Willen zugeflossene Gewinn prozentual nach unserem Jahresabschluss den Kunden bei Vorzeigen des Kassenzettels zur Verfügung gestellt. Bei Nichtabholung wird dieser Betrag nach 3 Monaten
den Armen der Stadt Köln
überwiesen.
Einige Beispiele:
1 Paar schicke schwarze Damen- Selbstkostenpr..6011 Paar sattelgelbe Boxcalf DamenHalbschuhe moderne Form, Nickelösen+ 7½%.271Halbschuhe mit Ledersenkel das Allerneueste
Verkaufspreis.87
1 Paar echte Chevreau-Herren-Schnürstiefel Selbstkostenpr..85 moderne Form echt Goodyear-Welt-Rahmenarbeit+ 7½%.74 mit Gummiabsatz Ia. Fabrikat
Selbstkostenpr..31 + 7½%.52 Verkaufspreis.83
#. Fernsprechautomat im Freisaal s
der Kölnischen Volkszeitung F und des Kölner Local-Anzeigers6
E Marzellenstrasse 37 5
rarg von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. # zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. E G Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf. ie
Verkaufspreis 10.59
Die Eigenart unseres Systems!
Je mehr Kunden Sie der Wohlfahrt-SchuhGesellschaft zuführen, desto geringer werden unsere Spesen, desto billiger kaufen Sie
Wohlfahrt
ein
Besichtigung ohne Kautzwang!
Weitgehendste Garantie für jedes Paar!
Wohlfahrts-Schuh-Gesellschalt selbstkostenpreis+
Köln, Wallrafsplatz 7, Eingang Unter Fettenhennen, 1. Etage.
7%
0

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61* Dienstag, 4. März 1915.
I.
Offene Stellen
Wir haben eine
General-Agentur
Berufsvertretung
für die Stadt Köln u. Vororte
zu vergeben. Verhältnismäßig leichtes Arbeiten, da die Anstalt in Köln gut eingeführt ist. Für die
gut dotierte Stellung
reflektieren wir in erster Linie auf einen füchtigen Fachmann mit nachweisbar guten aquisitorischen Erfolgen. Gefl. Aner bieten mit zisternmäßigem Aufschluß über bisherige Frfolge erbeten.
Karlsruher Lebensversicherung a. G.
vormals Allgemeine Versorgungs-Anstalt. Vorsicherungsbestand Ende 1912:
785 Mitlionen Mark. 3
Lehrling f.
gegen sof. Vergürung geucht. Kalk, Mülheimerstraße 27.
Kräftiger Lehrling
ordentlicher Eltern gesucht. Ehrenfeld, Liebigstraße 34.
Jung. Bäckergeselle
sofort gesucht,
Nippes, Sechzi lstraße 89.
Schneider ges. Kleinstückarb., sp.
2 Gelegenh a. Großstück. Köln, Bonnerstr. 285. Tel. B 6660. b
Fräftiger Arbeiter mit guten Zeugnissen gesucht.
Betz&amp; Co., Aachenerstr. 13.
Zuverl. kath. Mädchen
welches etwas kochen kann, in ruh. kl. Haushalt(2 Personen und 1 Kind) gesucht.
Off. u. 372 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum 15. März in kinderlosen Haushalt gesucht. Eintrachtstr. 100.*
Prop. Dienstmädchen.
welch. etw kochen kann, für kl. Haushalt gesucht. Frau Frings. Breitestraße 155. b
ber ister
Häckerlehrling
Bäckerei und
„ gesucht für
und Konditorei. Apostelnstraße 21.
Bäckerlehrling gesucht.
b Sülz. Weyerthal 6.
Schneidergeselle ges. auf kl St
5 Lichhof 12, 2. Et.
Wir suchen
tur=, Modewaren= u. KonfektionsGeschäft per Frühjahr
drei Lehrlinge
kathol) Söhne achtbarer Eltern, mit guter Schulbildung,(möglichst Berechtigungsschein zum einjähr. Militärdienst), die Lust und Liebe zum kaufm. Beruf haben, wollen sich melden. Kost und Wohnung im Hause.
Gebr. Leffers wilhelmshaven.
Gründliche, gewissenhafte Aus bildung zum
Tüchtiger selbständ.
Installateur
sofort gesucht.
Goktfried Godtmann.
Lindenthal, Dürenerstr. 209.“
zum Nachsehen und Nähen der Strümpfe für unseren hiesigen mech. Betrieb gesucht.
E. W. Zengelmann Söhne
Mühlengasse 11. b3
#### nar in kl Haushaltz
Ell. Prls. Personen gesucht. Solche, die in der Krankenpflege bewandert, werden bevorzugt. Machabäerstraße 60, I. b
Ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges., keine Wäsche.
Nippes, Kempenerstraße 78.
Krankenpflegerin
erfahrene ältere Person für Krankennachtwache gesucht.
J. Spohr, Ehrenf., Geisselstr. 99.
Tüchtiger
Riemensattler
für größere Brikettfabrik ges.
Meldung: Grube Louise,
B Brüggen=Erft.
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt)
Köln am Rhein 5 Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Feuerversicherung.
Hiesige Samenhandlung sucht zu Ostern Lehrling mit guter Schulbildung.
Off. u. B 527 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
In kleinen ruh. Haushalt, 2 Personen, wird braves, kath.
Rüchenmädchen
gesucht, welches in d. bess. bür gerl. Küche selbständ. ist u. Haus arbeit mit übernimmt, nähen bügeln kann, sowie brav. ka
Zweitmädchen
welches waschen, nähen u. büg kann. Aachenerstraße 36.
Einf. kath. Kinderftl., nähen
u. bügeln kann. zu 3 Kindern (3, 6, 8.) gesucht.
Frau J Gasten, Riehlerstr 61,II. 1drav. prop., nicht ganz j. MädO chen, w. auch kinderlieb, f. alle Hausarb. ges. Gul. Lohn u. gute Behandlung. Nippes, NeußerGeschäftsinhaber Handwerksmeister Gewerbetreibende
die zu Ostern
offene
Lehrstellen
zu besetzen haben, finden brauchbare Bewerber durch eine entspr. Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreitung; die sorgfältige Beachtung seitens der Leser gewährleistet guto Erfolge.
Kelt. zuverlässiges Mädchen
sucht Stelle zu klein Kind. zum 15. März oder später. Domstraße 71=73, I. Etage, I.
Erstwärterin
ärztl gepr, mit sehr g. Empfehl., i. frei Mitte Apr! E. Gauger, Burgsteinfurt i.., Bahnhofstraße
Haushälterin“; Spits
mehr auf gute Stelle als hohen Lohn gesehen,
Angebote u. R 75 a. d. Ann.=St. d. Bl., Severinstr. 144.
säherin sucht Kunden in und
außer dem Hause.
Ehrenseld. Roßstr. 5, Hinterh
Füchtiger Schneidermeister sucht
Kunden in u. auß. d. Hause. Lindenthal. Klosterstr. 7, III.
Urop. Mädchen empfi hlt sich im Waschen u. Bügeln. 5 J. G. Norbertstraße Nr. 7.
Zu vermieten)
suche für meine Tochter,
9 18 J. alt. Aufenth. in bess. kath. Familie z. Erlern des Haushalis für sof oder später.
Angeb. m Bed. b u. 366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ich suche f. e. fleiß, rechtschaff. u zuverl. Mann, v. Beruf Klempn.
Instal= Vertrauensstellung
Kleines Kapital als Kaution oder Be eiligung vorhanden.
Off. u. A B 1000 a. d Ann.= Stelle d. Bl. bei Zacher, KölnEhrenfeld, Geisselstraße.
Kurz=, Weißw.= geschäft eine frei lässige
und
auf Bau und Möbel m. Masch vertraut, nicht unter 22 Jahren, für dauernd gesucht Pet. Kruft,.-Gladbach.*
Bä
Hiesige größere Verwaltung sucht per 1. April zwei mit den einschlägigen Arbeiten vertraute jüngere Beamte.
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche unter 365 an die Geschäftsst. d. Bl. 5
Sohn achtbarer Eltern, mit giten Zeugnissen und guter Handschrift von Ehrenfelder Fabrikgeschäft zu Ostern gesucht. Kleine monatliche Vergütung. Selbstgeschrieb. Off. u. A 57 an die Gesch. d. Bl.
Kräft. Sohn achtb. Eltern sucht M. H. Schmidding,
Kupferschmiede= und Apparate Bauanstalt, Karthäuserhof 7.
Ordentlicher Junge zu Ostern in kath. Hause gesucht.
Breitestraße 132, Eingang St Apernstraße.
gesucht,
Martin Hochkirchen. Pflastermeister, Brauweiler.
Nüchterner pferdetnecht
mit kl. Fam. dei fr. Wohnung, Gartenland u. gegen hoh. Lohn gesucht. Richardshof, Köln=Longerich.
Verlau
katb. Off. mit Bild, abschriften u. Salärbei freier Station an
Eür einen Kjähr. Jungen.
brav und fleißig, wird zu Ostern
Stelle aufeinem Bureau
gesucht.
Offerten unter 369 an die GeLür herrschaftlichen Haust O von 2 Personen ein in Ki und Hausarbeit erfahrenes
besseres Mädchen
zum 1. April, ev. früher ge sucht. Große Wäsche außer Hause.
Off. u. B 561 a. d. 2. Gest d. Bl., Köln, Breitestr. 85.
Ordentl. Junge z bald. Eintritt gesucht. Gründl. Ausbildung zugesichert. Wilh. Strauß, Gärtnereibesitzer, Porz a. Rhein.
Braver Junge
als Laufbursche gesucht.
Jakob Hoß, Bäckermeister, Köln, Christophstraße 7.
2 tücht., christl.
Verkäuferinnen
welche gut Schaufenster deke können, I. 4.
geg. Vergüt., Logis i.., 1. Bild, Salär, freie Station. 2
Auf 15. März katholisches
Frm.
zu 3 schulpfl. Kindern gest Fam.=Anschl., Köchin u. Hau vorhanden.
Frau v. Haehling Gießen.
hrling
mit höh. Schulbildg.(Berechtigungssch.) für Buchhandel, Pavier- und Schreibwaren gesucht. Lehrz. 3 Jahre bei solider Wohn. und Beköstigung im Hause des Prinzipals.
Felix Joppke, Düren, Rhld.
Ordentlicher Junge, am liebst. von auswärts, der Rad fahren kann, als
hausbursche
für alle Arbeiten gesucht. Kost und Logis im Hause.
Julius Höfer, Konditor, Gereonstraße 46.
Jüng. Dreher
sofort gesucht.
Reldung mit Zeugnisabschr. sind zu richten an Betriebs. führer Steg, Gruhlwerk bei Kierberg.
Lehrling
Sohn achtb. Eltern, für Ochsenund Schweinemetzgerei gesucht. Lindenthal, Krielerstr. 8.
herrschaftl. Haush.
Waschfrau wird gehalten.
Frau Heinr. Destrée
Efferen bei Köln.
Lauibursche
ath., v. achtbaren Eltern, nicht ber 16., für Tag gesucht. ff. u. 370 an die Gesch d. Bl.
Lausbursche
unt. 16 J. gesucht. Aug. Hammer, Nippes, Neußerstraße 186.
Erf. Schneiderges.
auf große Stücke gesucht.
Kalk, Hauptstr 224.
Schreibgehülfe
sucht Gerichtsvollzieher Otto. Friesenwall 85, 2. Etg
Bächerlehrling dänft. Beding.
in die Lehre gesucht.
Kalk, Mülheimerstraße 141
Cöpfer
finden dauernde Beschäftigung auf der Steinzeugröhrenfabrik
von Franz Hensmann in Groß=Königsdorf b Köln
Praver Junge gesucht.
Zeitungsstand Marzellenst. 12.
erinnen
für blaue Jacken u. Hosen unsern elektr. Betrieb sof. ge hohe Akkordlöhne gesucht.
Gebrüder Sinn
Elektr. Betrieb, Steinweg 7
Hausiererinnen.
Tüchtige Frauen hausert
haben, erh v. ein. leistungssäh. Gesch Weißwaren in Kommissien Off. unter B 565 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Agge Büglerin
25 J. alt, sucht sof. Stellung.
Off. u. B 515 a die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr 85. b
Arbeitsgesuche
Elegante Anfertigung
von Herrengarderobe
Repiratur., Aenderung. prompt
modernes Stofflater
G. Somascheck, 9I. Etage.
Fr.=Off. unter K 169 an die
Wche„„.
H. Reuschenbach,
Junger Mann sucht Stell. als
Krankenwärte
Er
Salon=Orchester
(Klavier, Harm., 2Violinen, Cello) s. Eng. f. Sonn= u. Feiert. Mod. Notenr., ff. Refer., Harm. kann gestellt werden. Angeb. an
J. Schlabers, Köln=Kalk,
Wiersbergstraße 3, I. b
in Köln
JohannisstraßeAltes Ufer. Büro=u. Betriebsräume in jeder Größe
zu 7,00 bis 15.00 K. pro Quadratmeter jährlich, einschließlich Zentralheizung. Elektrisches Licht und Kraft vorhanden. Personenund Lasienaufzüge zu freier Benutzung. Beziehbar am 1. April.
Kölnische Boden-Actiengesellschaft
Köln-Marienburg
Parkstr 25. Tel. A6.43, 6944.
Hausbesitzer
d. Bl., Breitestr. 85.
m..Handschr. Ls..Besch: mäß. ff u. B 554 an die 2. Ged. Bl., Breitestr. 85. b
Braver Junge sucht
in bess.Kolonialwaren=Geschäft
Zuverl. k. Mann, 36., m..Zeugn.
sucht Hausd.= od. Vertr.=Stelle, alb. versteht alle Gartenarbeit. Off. erbeten unt. E B an die
Stumpf, Sudermanplatz 6.
und Private!
Alle Schreinerarbeiten in Bau u. Möbeln sowie alle Reparaturen werden übernomm. Schreinerei Nippes, Wilhelmstr. 36.
Aufpolstern.
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. 4,50, Sofas5,50. K, sow Neuanier= tigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93.p.
Males- u. Anstr.=Lehrling
Sohn achtb. Eltern in die Lehre gesucht, wo der Meister selbst mitarbeitet. Blaudach 80A.
Jackette, Kostüme, Blusen, Kostümröcke, Haus= u. Kind.= Gard., Knabenanz. w. schick, eleg. u. preisw. angef. Frau Denz Hirschgäßchen 4,1, a. d. Severinstr.
Mauern, alle Repar. im BauIn fach, Kanal=, Klosettverstopf., Beton=, Cementarbeiten, Weißen, besorgt bill reell. Steinfeldergasse 6. Karte genügt. b
zsteinküfer sucht Beschäft., gleich W welche. Engelbertstr. 51,.b
Kath. Fräulein
perfekt im ganzen:
aush
aush.
dieder ähnliche Stelle, Gu es Zeugnis und Empfehlung von emselben vorhanden.
Fr.=Off. unt. K 171 an die Beschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Off. u BIII an die 2. Gesch. K. V. Köln, Breitestraße 85.
Praves kath. Mädchen, wegen Erkrank. d. jetzig, für alle Arb. sof. ges. Brüsselerpl. 6, II.
Küchenmädchen
für bürgerl. Küche, Bügeln u. alle Hausarbeit gesucht. Zentralheizung. Keine gr. Wäsche. Stock, Hansaring 43, pt. b
Junger Geistlicher in Essen
sucht sofort einfaches älteres Fräulein als
Haushälterin.
Gefl. Angeb. u. C 135 an die Gesch. d. Bl.
Fücht. Mädchen für Küche und Hausarb. ges. Keine gr. Wäsche. Obenmarspforten 25a.
(infaches br. Mädchen
O zu einer alt. alleinst. Dame gesucht. Norbertstraße 18. b
Nutzfrau für Samstags gesucht. 4 Königin Luiseplatz 13, II.„
Fücht Nähmädchen für Westen gesucht. Baumstr. 8. pt. b
ehrmädchen gesucht. = Severinstraße 144.
Stellengesuche
Schuhmachergeh.
sucht dauernde Stellung.
Off. u. 13 557 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Kath. Fräulein
Waise, 19., a. bess. Fam., kinderlieb, sucht Stelle b. Familien= anschluß oder zur Erlernung 's Haushalts.
Fr.=Off. u. K 170 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Suche für meine
welche Ostern die kaufm. Fortbildungsschule verläßt, Stellung auf einem Bureau.
Off. u. S 231 a. d. Hauptvertre ung Ehrenfeld, Körnerstr. 5
ppellhl
4 Räume, 2 Mansarden als Bureau für
Rechtsanwälte, Hotare.
Versicher
und dergleichen sehr geeignet. Auskunft erteilt
Dir. Cader,
Bürgergesellschaft, Appellhofplatz 204—26. g°
Alle
u. Reparaturarbeiten
werden prompt besorgt. Marzellenstr. 21 Tel. B 69.
Aufpolieren.
Alle Beizarbeiten äußerst billig und gut.
Karl Stein, Friesenstraße 33.
Maler= u. Anstreicherarb. staunend billig, besond. FassadenAnstrich. Off. unter B 548 an die 2. Geschst., Breitestr 85. b
Schneider
empfiehlt sich im Aufbüg., Rep., Reinig. u. Abänd. Wilh. Breuer, Otto=Fischerur. 21, 1. Htrhs. b
Iustreicher- u.
äußerst billig Rolle 25 Pfg Off. u. 347 a. d Geschäftsst. d. Bl.
äuß. billig. Tapez Rolle 303
Weichserhof 13.
Alle Ansreich.= u. Kapezier1. saub. bill u. gut. WaldenAlv., rath, Glockenring 7. b
Einfach. kath. mäschen
sucht Stelle zur weit. Ausbild. im Haushalt. Reflekt mehr auf gute Behandl. als auf Lohn. Off. u. 363 a. d. Geschst. d. Bl.
Erfahr. Erstwärterin
sucht Stelle v. 1. April bis 15.Mai,
Koln, Merlostraße 16, part.
sterkäuferin, 23 J. s. p 1. April Stelle(auch a. Filialleit.) in Kolonial-, Kaffee= u. Zuckerwaren Off u FK170 an die Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 1.
Kunden. Im Eulengarten 3, part., a. d. Ulrichgasse. b
Alufpolieren u. Umbeizen von 41 Möbeln, Reinigen von Parketthöden gut und billig. Limburg, Zülpicherwall 14.
Hochherrschatt
liche Etagen
5 u. 6 Zimmer, Küche. Diele, Bad mit Zubeh., Dachkam., elektrisch Licht, Leucht- und Heizgas, Warinwasserheizung, Warmwasserbereitung, Vacuum usw. Besondere DienetbotenTreppe in den nenerbauten Häusern Bachemer Straße 264—270
in Köln-Lindenthal p. 1. März od. 1. April zu vermieten. Beseh.: Friedr. Winter, Classen-Kappelmannstr. 26-28. Architekt: Phil. Marette, Niederichstrasse 18.
Hochherrsch. Wohn.
Erstklass. Schneiderin, da
hier noch freind, s. Kundsch, erfahren in Damen= u. Kindergarderobe. Ursulastr. 48, part.
erf. im Nähen, sucht Schru Kundsch. a. d Hause. M.., Gereonswall 18.
2. Etage
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingericht. Bad, 1 Mansarde u. Kelleradteil. Zentralheizung. Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung. Erker, Balkon usw. Hausmeister im Hause.
Preis 3100 Mark. Besch. Bureau Moltkestraße 93. 7
Telephon A 8292.
Ualer=, Anstreicher= und
Tapez.=Arb. lief. bill. und gut Wilh. Faller, Clemensstr. 14.
Abgeschloss. 1. Etage, 3 Zimmer. Küche u. Mansarde per 1. April an kin erlose Leute zu vermiet. Nähe kathol. Kirche, Stadtwald. elektr. Bahn.
Wittgensteinstraße 13.

Ladenlokal mit Wohnung Auguststraße 19 ., Küche, eing Bad, 1. Et.
Auguststraße 19 3 3. Küne, eing Bad,., 2 ,3.Et. Steinbergerstraße 27
3 Zimmer, Küche. I. Et.,
Gneisenaustraße 19
4 Zimmer u. Küche, 1 Et. Schenkendorfstraße 6
4 Zimmer u. Küche 3. Et. Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 71.
Besch. Köln=Nippes, Eichstr. 7. Tel. A 2553. r“
Große Räume
tageshell, passend für leich
Fabrik- und
Engros-Geschäfte
ganz oder geteilt zu vermieten.
Toreinfahrt, Aufzug, Zentral= heizung, elektr. Licht.
Untwerpener Straße 16
dg Besch. daselbst Toreinfahrt.
Herrsch. Wog
83, 2. 6l.
(per Aprtl)
7 Zimmer, Küche mit Wand platten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile. Kachelösen, Darkettböden, Gar tenabteil usw. Die Wohnung wird vollständig renoviert.
Preis 1560 Mark. Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292. g“
Herrschaftl. Wohnung
Blumenthalstrasse 13
2.
8 Zimmer, Küche in Plättchen mit Spind, kompl. Badezimmer, 2 Mansarden zu verm. Preis 1900 A
Bescheid Vermietungs=Bureau Blumenthalstr. 11. Tel. B 338
Herrschaftliche Mohnung
ülicheritr 5b..
(Der April)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Kachelösen, Linoleum=Belag, Erker usw.
Preis: 1600 Mark. Besch. Bureau Moltkest. 93
Telephon A 8292. 3
Horrem-Köln!
herrschaftliche Pilla,“
modern einger., m. all. Bequemlichk., sehr sch. geschützt. Garten, Minute von beiden Bahnh., auch für Bureauzwecke und als Verwaltungsgebäude sehr geeignet, zum 1. April zu vermieten.
Niel. SimonsWwe., Horrem.
Nippes-Sechzig
Schöne 2. Etage, abgeschlossen, 3 große Zimmer, Küche mit Veranda, ev. Mansarde versetzungshalber an ruhige Leute zu vermieten.
Ulrich=Zellstr. 2, pt.
Lagerräume
Deutscher Ring 58
mit schönem Kontor, breiter Toreinfahrt billig zu vermieten. b Bescheid Antwerpenerstr. 16, bei Brinknann. Tel. A 4406.
Burcau
4 gr. Räume, Unterhaus, zu vermieten. Appellhofplatz 2.
Mod. 4 Zim.=Wohnung m. allem
2 Zubehör wie Badez. m. Einr. usw. ganz neu renov. sofort beziehbar für 80.4 zu om. Aquinostraße 5, II. Daselbst 150 gm Sout..Wasser, Gas u. elektr. für 45# monatlich. b
Nippes
abgeschl. 2. Etg., 3 Zimmer mit allen Bequeml. an rah. Leute p. I. April zu om. Simon Meisterstraße 28. Bescheid Nr. 30.„
Fadenlokal für Schneiderei, Schusterei, Aufbüge anstalt, Reparaturwerkstelle sehr gee gn., solche am Platze angebracht mit Wahnung zu verm. Off. u. AZ 100 postlagernd Lindenthal.
Heumartt 19
ruhige Leute, 2 große WohnMansarden. 18.K Besch. unten.
Ninnos 1. Et., 3 3. u. Küche
C5. mit Sv., Gas, zum 1. Aprul z. v. Kempenerstr. 32.“
schön möbl. Zimmer(15.4) zu * vermieten. Klettenderg Siebengebirgsalle 14, part., Anb.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61 8 Dienstag, 4. März 191.,
Sch. abg. 3. Et., nahe Volksg.
4 Zimm., Küche, einger. Bad f. 60 K Besch. Dantaleonsw 9,I.
Ech. abg. 33.=Wohn. straßenwärts hell.frdl. zu vm. Besch. Neußerpl. 4. im Lad. 10-11 Uhr.
Zim. 1. Et., 3 Zim 3 Et., zu verm. Vor St. Martin 15.
Möbl
Dasselstraße 56, 3 Etage.
Timm sof billig zu Stm. vermieten.
Kin kleines unmöbl. Zim hof# wärts 1. Et. a. ruh. Pers. zu verm. St. Apernstr. 14, I. Et.
Cräulein findet schön möbl. B Zimmer in ruhiger Beamtenfamitie. Maybachstr. 16, II. b
Mohn- u. Schlz.,.Et, sof. preisw. 2 z. om. Elsterg. 28, Besch..Et.
Kut möbl. Zim zu vermieten. G Machabäerstraße 70
Abl..= u. Schlafz. a sol. Hrn. z. v. m Hesemann, Alteburgerst. 45,1.
Louterrain u. gr. Kellerräume zu 3 vermieten. Händelstraße 41.5
Nippes, Hochp 53. u. Küche
40 N. 60.om. Blücherstr.2,p. b
Metzerstr. 31. 2 sch. Mans.=Zim. M zu om. Besch. Anb., Part. Klein. Haus, Benesisstr. 1, z. v.
Mietgesuche
Strebs. Wirtsleute
suchen gutgeh. Wirtschaft zu mieten, oder ein Bierbüfett auf eigene Rechnung zu übernehmen. Kaution kanngestellt werden.
Joh. Hummernick, Wiesdorf, Düsseldorferstraße 2433.
In Nippes
per 1. 5. eine Wohnung von 3 Zim. u. Küche zu mieten gesucht Angeb. m. Preis unt. M 48 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
a solibe Handwerker suchen zum 15. März möbliertes Zimmer mit zwei Betten Off. B 562 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Ceeres einzelnes Zimmer sofort zu mieten gesucht. Mittelpunkt der Stadt.
Off.m. Preisang. u. B 556 an d. 2. Gesch d. Bl. Breitestraße 85 b
Gelt. Fräul. s. l. Mansardenz. in anst. Hause. Off. u. B 563 a. d. 2. Geschäftsst..Bl, Breitestr. 85. b
G
Kapitalien
An einer von kath. Kaufleuten(K. K..) u. kath. Lehrern(K. L..) gegr. u geleiteten Erwerbsgenossenschaft konn noch einige Herren auch Damen, mit
je 1000 Mark bis 5000 Mark
teilnehmen. Voraussichtlich werden in wenigen Jahren 100 Pro ent verdient. Risiko ausgeschlossen, da das Kapital in wertvoll. Grundbesitz sichersteht. Gefl Anfr. unt. C 136 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.“o
20% Verdienst welcher Kapitalist
beteiligt sich an kleinen Geldgeschäften(Ankauf u. Diskont von Wechseln geg. Sicherheit)? Kein Risiko. Ang. ohne Verm. u. B 567 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Sitzengebliebene Schüler
von Gymnasien(nur von Tertia an angenommen) werden bis zum Aditür energisch u. erfolgreich vorbereitet von Rekror a. D. Schütz Ehrenkanonikus, Pfälzer Straße 66, Köln.
Vorbereitung— achhülfe
f. alle Kl. höh Lehranst., bes. f. das Einj=, Priman.= u. Abit.=Er. ev. auch abends und Sonntags vormitt Bei d. letzt. Prüfungen bestanden meine Zöglinge glänzend. Pr. mäß. ev. auch Pension.
H. Becher,
akad. u. fachm. ged. Ledrer,
Köln, Dasobertstr. 11
Telepho: B9 21. 93
Stud. phil.
erteilt energische Nachhülfe. Sp. Lat. u. Briech. Honorar mäßig. Gefl. Off. unt. 368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 St., zum Selbstfrisieren in 1 St.
.reitzeuggasse 16
Stud. phil. R Untericht in
d Fächern d. Gymnasiums. Ref. Off. u. 362 an die Gesch. d. Bl. Ziplom. Klav.=Lehrering Unterr. = 2 x wöch. p. Mt. 7 M Erf. gar. Off. B528 a. d..., Breitestr. 85.b
Baugelände in Weiden v. Köln:
in der Schillerstraße, 35 in tief, mit beliebiger Front, an der neu zu erbauenden Kirche, u günst. Bedingungen zu verkaufen E ektrische u. Staatsbahn=Verd. mit Köln. Auskunft erteilt der Vorsitzende des Kirchenbau=Vereins Frz. Schumacher in Weiden.
Baugrundstück
Waldmarkt-3
preiswert zu verkaufen. Bescheid Baubureau Sionsthal 43. b
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzel2
##
Kräft. schweres, zugfestes Arheitzuf—11 J. alt, sof. zu Arvritspf., kaufen gesucht. Fr.=Off. nur m. Preisang. u. R 70 ad Ann.=St. Severin ir. 144.
Reutscher Schäferhund,
D 9 Monate alt, zu verkaufen. Zollstock, Herthastr. 38, 1 Et.
Riesen=Sendung China=Nachtigallen
abgehörte gute Sänger Stck. 3,50, gering..50 Einige Ausnahmevögel, prima, St 5 k Probez. Ziervögel Paar 2,50 an, Kanarien=Hähne u. Zuchtweibchen, gr. Ausw. Hechartik. Ritters Vogelhaus, Ehrenstr. 48.B
Kauarieuh. Med., hoh. Geld=u.
Ehrenpr.präm. St bill.z. verkauf., Mehlwürm. ab zg. Komödienst 33 b
#ute Zuchtweibch. Si. Seifert. billig zu verkaufen. Zülpicherstr. 42, part.
Blindgasse 19-21.
Eleg. Wohnungseinrichtung
für bessere Brautleute! Prachtv echt eich. Zt. Schlafzim., 3t. Kleiderschr., ½ für Wäsche. 2 Bett. m. Patent= u. 3t. Wollmatr., ganz kpl. eleg. schweres 3t eich. Speisezimm. m. Tisch u. Lederstühlen nebst 31. PitchpineKüche, 2 Schränke, Tisch und 2 Stühl., alles zus. 1440 A jetzt, sonst 1600.k, auch alles einzeln. Die Möbel können frei bis zur Lieferung lagern. Obige Einrichtung ist i meinen Fenstern ausgestellt. Lieferung frei. Holands, Schreinerei, Krefelderstraße 47. 8
Unterhaus, 4 Zim., Küche u. T Garten, zu vermieten.
Therstr. 265, Besch 1. Et.
1stöbl. Zimmer m. Zentr.=Heiz. Zn bill. z. verm. Weißenburgstraße 80, a. Reichenspergerpl. 5
Holmarht bf S grlast-Zimim:
Küche, alle Bequeml., preisw. z. v.
sch. Zimmer#. Er., Krhw.
b. zu om. Hansaring 93, 1. Et.
Möbl. Zim. voräbergehend u
vermieten. Ursulastr. 32.
Hübsch möbl. Zimmer an achtb
4 Dame oder Herrn zu verm. 5 Hahnenstraße 49, 2. Et.
1 u. 2. Et. je 5 helle luft. R.
inkl. Küche, alle Beg an kl. Fam. zu verm. Isabellenstr. 8.
3 ius an einz. Pers. straßen(Sim. wärts, 2 Treppen, zu vermieten. Marzellenstraße 25.
7700 n v. Selbstdarleih. 0000 M. als 1. Hypothek auf ein Wohnhaus, Hofraum mit Garten, in einem Vorort gesucht. Ang. u. 367 a. d. Gesch. d. Bl.
25 b. 30000. Azleih. Hat verd.
Off. u. B 56f a. d. 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Für kath. Lehrerin!
Fein möbl. Zim. m. Klavierbenutz., Nähe Apostelnkirche, ist an kath. Lehrerin sof. od. später abzugeben gegen
Nachunterricht
einer 7jährigen Schülerin der höheren Mädchenschule.
Off. u. B 564 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
(Verloren“
Gefunden
Entlausen
Boxer, Rüde(Bulldogge)
gelb gestromt. Geg hohe Belohn. abzugeben F. Koch, Türnich.“
Karton mit Inhalt gefunden. A Anfragen unt. 0 150 an die Bezirksv. d. Bl. Hohe Pforte 6.
Waschmaschinen
mit und ohne Ofen
au jeden Herd passend
direkt von Fabrik= Niederlage Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mk. p. Monat.
Bring= und Mangelmaschinen. Rhein. Waschmaschin.-Industrie
Fleischmengergasse 57.
am Neumarkt. 0B
Kaufgesuche
Ganze o Teile künstl. Zähnen sohisso Platin, altes Gold Geolsse haufe stets zu besonders hoh Preisen. Zahle per Zahn50. Weichselbaum bis 003 Mühlengasse 24.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
zum vollen Materialwert“
G. Horn., An.Dominikanern11.I
Eich. Büfett u. Stühle, ent.etwas
*<space> g e b r a u c h t,<space> z u<space> k a u f e n<space> g e s u c h t.<space> Off. u. B 560 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Möbel, Antiksach. Zinn=, Kupferm sach., Porzellanfig. Oelgem., Kupferst w steis angk.Achterstr. 1.
Zedr Möbel zukauf. ges KorbO macher, Königspl 33, Sout. b
Luftkurort Lohmat,
herrlichste Geg. k. Aggertal
Stunde von Siegburg neues Wohnhaus, im Billenstil geb., sof. zu verk. mit ger. Anz. Vorgarten. Obst u. Gemüsegarten, Gas, Wasserl., Eisenbahnst. Bald. Off. u. C134 a. d. Geschäftsst.Bl.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. A52 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0“
Spezialhaus in
Bettfedern und Daunen
Ober= u. Unterbetten
Plumeaus u. Kissen
Federdichte Stoffe i. all. Preislag. Dampf=Bettfedern=Reinigung
Weyter&amp; Co.
Blaubach 52. 8
Möb
und komplette
Ausstattungen
erhalten solv. Leute von einem hiesigen besseren Möbelgeschäft auf bequeme Zahlungen.
„Off. unter A 58 an die Gesch. d Bl.
Günftig für Brautleute!
Kompl. Schlafzimmer
erstklass. Arbeit in Satin. Eiche, Nußb., m. 2- u. Zt. Spiegelschrank von 260 Al., Spei ezimmer, kompl., Herrenzimmer. kompl. Küchen Pitch. v. 125.6 einz. gr. Schränke, Nußb.=Waschkom., Tische, Stühle, wegen Umzugs spottbillig. Aufstellen gralis unter Garantie. Fritz Esch,
Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstr
Gekaufte Möbel können längere Zeit lagern.*o
Riefwarten-Verkauf.
Am Mittwoch, den 5. März 1913, mittags 12½ Uhr, wird eine als Faustpfand übernommene Briefmarkensamml. nebst einem neuen Permanentalbum in der Wirtschaft Jos. Vogel, „Sonnenbräu", Eigelstein 74, durch den unterzeichneten Verein öffentlich gegen Barzahlung versteigert.
Köln, den 4. März 1913
Briefmarken=Sammler=
Verein„Mosel“ E. V. h
"<space> V e r k a u f.<space>:<space>
Wegen Räumungd. Waren. # lagers weiße gestickte Voile# Rob., Feston, Damenwäsche, 0 # Unterröcke, Bett= u. Handt # „ Stoffe, Normalwäsche, Taa schentücher usw. m. 10.15% a Rab. Frau Wwe. H Hilgers. ap Friesenstraße 43, 2. Er. gb m
Güte reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local-Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Pianinos
Mehr gebr., tadellos erhaltene Pianinos u. Harmoniums von Ibach, Mand usw. sind billig zu verkauf.
A. Sauerwald,
20 Hohenzollernring 20.
Pflastersteine
zu verkaufen,
10000 schöne neue Steine 120 qm alte.
8000 Stück Platinnen.
Deug,
Siegburgerstraße 123, II.
Echt Eich.
mit prachtvoll. Spiegelschr. kompl. 310 M
sheresnshof Spiesergasse
Ein gutes
Schlafzimmer
mit 2 Betten für 230= gegen bar zu verk. Aufbewahrung bis zur Lieferung kostenlos gestattet. Sonntags ganzen Tag zu besicht.
Kohls, Dagobertstr. 41,
* Nähe Eigelstein.
billiges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 150 Pfd 10.4 inkl Sack, versend. gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
Für kommunion.
Alle Sorten Herren-, Damen- u. Kinderschuhe
sehr billig zu verkaufen.
Frau G. Denner
Gr. Griechenmarkt 77. r
Billig! Billig! Billig!
Eleg eich. Schlafzim. mit gr. Spiegelschr., hohe Marmorkommode, 2 Betten mit Datent u. Ateil. Auflage, 2 Nachtskommod., Handtuchst., 2 Stühle, solide Arbeit, unter Garanlie, 395 K. eleg. hübsche Pitchpine=Rüche 128 M. Krefelderstraße 47.
Seite 9.
Eich.
Speisezimmet
mit prachtvoll. Büfett, echte m Lederstühle, kompl. 445#
Gereoushof
Nippes
berichene Oellarbenl und Fussbod-nlacke in Kg.-Büchs billigst Neußersraße 308
Gerh. Calenberg,
Inh.: Gebr. Krähmer.
Gaslampe, Gasofen, Küchenschrank, Garde obenständer, Badewanne, Büfett, komvlette Zimmereinrichtung u. Telephonnummer A 1266 sofort abzug. Brandenburgerstraße 10.
Lläm. Larock=Speisezimmer
mit 2m breitem Büfett, Kredenz, Umbau, S fa. Ausziehtisch und Lederstühle, bestes süddeutsches Fabrikat, gegen Kassa, ganz unter Preis. Ehrenfeld. Keplerstr. 21.“
Feinste
Süßrahm-Tafelbukter
in Po kollis a 9 Pfd zu 13# franko Nachnahme empfiehlt
Molkerei Drewer bei
Belecke.
Prima Oberländer Broi
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Kartoffeln
Fischer, Martinstraße.“
Bücherschraut
gut erhalten, m. 2 Schubl.(massiv Eichen) billig abzugeben. Größe 190X115 cm.
Hildeboldplatz 13.
saftige u schnittige Ware, kein Kunstprodukt, netto 9 Psund +..95 liefert ab hier unter Nachnahme Heinrich Krogmann, Nortorf. Holft. 250“
Für Stellmacher.
großer Post. Stellmacherhölz. (Eichen) in all. Dimensionen geschnitt., billig abzugeb. Bescheid Hahnenstr. 19 u. Thieboldsg. 92.5
Gut
hat noch ca. 400 Liter
Vollmilch franko Stat. Ehrenfeld oder Köln=Gereon zu vergeben.
Off. u. B 558 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Echte Straußfedern
u. Hutblumen billig zu vk.
Fr.Denner, Gr. Griechenm. 77.*
Gute Vollmilch
170—200 Liter, vom 15. März an abzugeben.
Off. u C 125 a. d. Gesch d Bl.
100o dicke Britetts
# frei Keller. Jos. Mahlberg,
.=Sülz, Weyerthal 14..A2945.
Klegante Pitchpine=Küche, selbst angefertigt, unter Garantie f. 128 M. zu verkaufen, großer Kleiderschr engl. Fasson 48 M. Rotenberg 3, 1. E ,Nähe Schiffbr.
s. b z. ok. Glockengasse 6, I. Et. Engros- u. Detail=Verkauf. B
Süßrahmbutter
b. mind 10Pfd. al. 40, i.„Pfd.=St. al,41 mit u. oh. Salz lief. fr. Haus. Butter=Lager Erftstr. 13. T. A1679.
eleg. 25, 35, 45, 55.4
, gebr., gutn., 10. 15, * 20.K. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
rchtv. Dlüsch= u. Tasch.=Diw. v. 25 Leder 20,Chaisel.verst. 20, hchf. Plüsch=Diwan mit 2 Sesseln 59## Polsterei Weberstr. 10.
Gasmotor, Hillg,; au ver:
kaufen. Hardt.
5 Blindgasse 12. II.
Leibchenhosen!
aus kräft. Buckskin u. Cheviot von 85 Pfg. und höher Schultheis, Martinsfeld 36. b
K
ücheneinrichtung billig zu verkaufen Händler verbeten.“ Ehrenfeld, Roßstr. 444, part.
0 Haarmatr., 100 200.., Küch.= u. Kldrschr, Betten, Waschkom., .., Tisch, w. Herd b. zu verk. Krefelderstraße 93.
R
om.=Kr. u.., Schleier, Handsch. b. z. ok. Kl. Griechenm. 36. 3. E. b
FAAAEEN

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61* Dienstag, 4. März 191..
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. März 1913.
Unterhaltendes
606300S 80032000000 UCCUPCPL SL ATORRDGE POT ROLOLCPDCER OULLLORC DOSG ADER URDRRRRR
6 Der erste Eindruck.
Humoreske voll Gerhard Hennes.
„Bravo!“ riefen mehrere, besonders jüngere Damen. Aber der Hausherr schuttelte das leicht ergraute Haupt.
„Ich kann dem nicht beipflichten. Der erste Eindruck ist in der Liebe nicht immer maßgebend. Nicht immer zieht, wie der Herr Doktor so schön gesagt, diese allgewaltige, alles besiegende Königin der Gefuhle mit Blitzesschnelle in unser Herz. als ich mit meiner Frau zum ersten Male zusammentraf, da floh sie vor mir wie vor einem Verbrecher und hetzte eine wilde Meute auf mich, und ihr Bruder, Onkel Gustav, hat mich sogar durch„Das war aber bei mir nicht die Folge des ersten Eindrucks, denn wir zwei kannten uns schon lange,“ rief Onkel Gustav.
„Um so schlimmer!“ sagte der Hausherr lachend; wenn ihr beiden übrigens nichts dagegen habt, will ich unseren lieben Gästen die Geschichte erzählen. Ich hoffe, der Herr Doktor wird dann wohl Ausnahmen für seinen Satz gelten lassen.— also geben Sie acht:
niedergelegr hatle, um mich von den unstrengunge
tägigen Fußtour zu erholen. Da sah ich etwas, das mir das Blut erstarren machte. Ein zerlumpter Kerl hatte sich meinen neuen Sommerhut auf das struppige Haupt gestülpt und war in aller Gemütsruhe damit beschäftigt, meinen Rock, meine Weste und meine Schuhe, die ich der fürchterlichen Hitze wegen abgelegt hatte; in ein Bündel zu schnüren.
„Holla!“ rief ich und richtete mich auf.
„Holla!“ rief der Kerl, raffte das Bündel unter den urm, machte mir eine spöttische Verbeugung und rannte in weiten Sätzen dem nahen Walde zu. Nach einigen Augenblicken hatte ihn das schützende Dunkel meinen Blicken entzogen. Eine Verfolgung des leichtfüßigen Gauners schien mir aussichtslos, und so blieb ich denn in dumpfer Verzweiflung hinter meinem Strauche sitzen. Dann begann ich zu überlegen: Meine Tour kann ich vorläufig nicht fortsetzen, obschon ich in einer starken
Stunde am Ziel sein würde. was sollten die Leute dazu sagen: Was würde Gustavs Schwester, die mich noch gar nicht kennt, von dem seltsamen Besuch denken? Es bleibt mir nichts übrig, als hinter diesem Strauche den Untergang der Sonne abzuwarten. Dann kann ich mich zu Gustav schleichen, oyne von den Bewohnern des Städtchens gesehen zu werden. Bleibt allerdings noch die Begegnung mit der Schwester. Aber das wird Gustav ins reine bringen. Vielleicht fügt es ein glücklicher Zufall, daß sie gar nicht zu Hause ist.
So wartete ich denn auf den Untergang der Sonne mit einer Sehnsucht, deren sich Romeo und Julia nicht zu schämen brauchten. O, wenn die Sonne im Löwen steht, dann bringt Phöbus gar spät die feurigen Rosse in den Stall, und mir wurde die Zeit doppelt lang.„Aber endlich schwand das Gestirn und
die
Dämmerung wob ihre Schleier über die sommerlichen Gefilde,“ wie die Dichter sagen. Ich machte mich auf den Weg...
Und ich kam glücklich im Städtchen an. Wenn ich jetzt nur ungesehen das Haus meines Freundes erreiche! Mit zusammengebissenen Zähnen und stockendem Atem schlich ich durchs Stadttor. Zum Glück hatte mir Gustav Lage und Umgebung seines Hauses schon oft beschrieben. Jetzt im Winkel von neunzig Grad nach links! An der rechten Seite. Richtig! Ein großes Haus, allein in stolzer Reserve. Drei Bäume davor, sechs Stufen bis zur Haustüre. Die aufsteigende Mondsichel beleuchtete das Ziel meiner Sehnsucht.— Ich drücke auf die Klinke. Verschlossen! Ich tastete nach einem Schellenzuge. Keiner da! Auch das noch. Klopfen darf ich nicht, sonst könnten Nachbarn mich sehen. Ich überlege. Vielleicht hat das Haus einen zweiten Eingang an der Rückseite. Behutsam steige ich die sechs Stufen hinab und schleiche nach links. Eine hohe Mauer starrt mich
an. Nach rechts! Ein Pförtchen! Ich drücke dagegen, es gibt nach. Gott sei dank! Ich bin auf dem umschlossenen Hofe. Jetzt kann ich's wagen, halblaut zu rufen.
Aber o weh! Ein viertelstündiges Rufen überzeugte mich mit grausamer Gewißheit: Gustap war nicht da! Ich Esel! Das kommt davon, wenn man jemand überraschen will. Schon Fritz Reuter warnt davor, weil nichts Vernünftiges dabei raus kommen kann. Aber mit dem Trotz, den schwere Schicksalsschläge manchmal erzeugen, sagte ich mir: und wenn Gustav nicht da ist und wenn das Haus auch verschlossen ist wie eine verwunschene Burg, ich tomme hinein. Mein Blick fiel auf ein halb offenes Fenster im ersten Stock. Wenn ich jetzt eine Leiter hätte! Aber schäme dich, Junge! Für einen Menschen, der in früheren Jahren ein tüchtiger Turner war, bei dem die grausame Zwangslage den ungünstigen Umstand größerer Körperfülle mehr wie ausgleicht, für den ist das Abflußrohr eine Kletterstange comme il faut, zumal da die tiefen Fugen zwischen den Steinen seinen Füßen Halt geben. Das Kunststück gelang, ich huschte in ein dunkles Zimmer und lehnte mich erschöpft gegen die Fensterbrüstung, aber jubelnd brach es aus übervollem Herzen:„Gerettet!“
Das Schicksal schien endgültig Friede mit mir geschlossen zu haben. Schon der erste tastende Griff brachte mich in den Besitz eines Feuerzeuges. Auch eine Lampe fand ich.— Eben hatte ich begonnen, im Zimmer Umschau zu halten, da drang das Geräusch eines leichten Schrittes und das leise Rauschen eines Frauenkleides an mein Ohr. Die Türe geht auf, und das Licht der Lampe fällt auf eine schlanke Mädchengestalt.— Ohne Hut, Rock, Weste und Stiefel, Gesicht und Hände mit Staub und Schweiß besudelt, aber mit ausgestreckten Händen und meinem liebenswürdigsten Lächeln— so ging ich auf die Schwester meines Freundes zu. Ach, ich muß gestehen: der erste Eindruck, den sie von mir gewann, war der denkbar schlechteste. — Das Mädchen stand bei meinem Anblick einige Sekunden wie festgebannt in Todesschrecken. Dann stieß es einen gellenden Angstschrei aus und stürzte davon.
O, die verfluchten Weibernerven! Wäre sie nur eine Minute stehen geblieben, daß ich sie hätte aufklären können!— Was wird sie jetzt tun? Ihren Bruder rufen? Das wäre mir
recht. Wie aber, wenn Gustav nicht in der Nähe, wenn er gar nicht im Städtchen ist? Sie wird die ganze Nachbarschaft zusammentrommeln. Mit Sensen und Heugabeln rückt das Aufgebot an. Ich werde wie ein Verbrecher gefesselt und durch die Straßen der Stadt zum Spritzenhause geschleppt.— Kalter Schweiß brach mir aus allen Poren. Ich rannte in wilder Hast davon. Die Treppe herunter, heraus aus dem Hause. heraus aus dem Städtchen. Im Dunkel des Waldes will ich mich niederlegen und— sterben.
Der Mond war inzwischen hoch gestiegen und beleuchtete mit seinem kalten, mitleidlosen Lichte die fliehende Jammergestalt. Einige tausend Schritte vom Städtchen entfernt blieb ich stehen, um Atem zu schöpfen. Da hörte ich in der Stille der Nacht ein Getöse wie von laufenden und schreienden Menschen. Ich wandte den Kopf. Richtig! Man ist hinter mir her. Schon kann ich die Rotte der Verfolger erkennen. Handfeste Kerle mit Mordinstrumenten aller Art. Allen voraus ein Mensch mit anscheinend großer Gewandtheit, denn er entfernt sich sichtlich vom Gros und nähert sich mir in demselben Maße. Unter fürchterlichen Drohungen schwingt er einen Dreschflegel wirbelnd durch die Luft.— Ich bin verloren! Warum bin ich Esel vorhin aus dem Hause gelaufen. Eine Nacht im Spritzenhaus zu sitzen ist doch immerhin besser, als von erzürnten Spießbürgern totgeschlagen zu werden wie ein toller Hund.
Während ich so da stand und meine Dummheit verwünschte, merkte ich plötzlich, daß der Mann mit dem Dreschflegel seine Eile stark gemäßigt hatte. Auch das Gros schien langsamer vorzurücken.
„Schlag ihn auf den Kopf, Schneider!“ brüllten jetzt die Verfolger. Der Schneider blieb stehen und schwang seine Waffe mit einer so wütenden Schnelligkeit, daß ich mein letztes Stündlein gekommen wähnte.— Da durchblitzt mich ein Gedanke. Ich will auf den Mann zugehen und ihm mein Mißgeschick erzählen. Vielleicht läßt er mich leben, wird gar zum Fürsprecher für mich. Mit erhobenen Händen ging ich auf den Schrecklichen zu. Er wich einige Schritte zurück.
„Jetzt will er Raum zum Schlage gewinnen,“ dachte ich in Todesangst.
„Schneider, paß auf, er schießt!“ rief's da plötzlich aus dem Gros. Und im selben Augenblick wandte sich die ganze Schar, der Schneider warf seinen Dreschflegel weg und— hoihol wie die wilde Jagd ging's nach dem Städtchen zurück.
„Nehmt mich mit! Nehmt mich mit! Er schießt mich tot!“ krähte der Schneider.„O meine arme Frau! Ach. meine armen Kinder!"
Und er lief mit erstaunlicher Schnelligkeit, schneller wie der Gauner, der mir gestern abend meine Kleider gestohlen.— Ja, der Gauner! Stand er da nicht vor mir und zeigte mir sein höhnisch grinsendes Gesicht mit den weißen Raubtierzähnen?
Wahrhaftig, er war es— wie aus dem Boden gestiegen. „Hab' da zwischen den Heuschwaden gelegen,“ sagte er mit heiserem Lachen,„denn unsereins darf sich nicht leicht in die Nähe der Menschen wagen, zumal bei Nachtzeit nicht, wenn man die Augen nicht offen halten kann. Aber gelacht hab' ich wie noch nie in meinem Leben. Es ist gar zu lustig, wenn so ein feiner Herr auch einmal gehetzt wird wie ein wildes Tier. Wegen seiner Kleider kann der Herr übrigens ganz beruhigt sein. Sie sind irgendwo sicher versteckt und wenn ich hier in der Gegend meine Geschäfte gemacht habe, sollen sie schon an den richtigen Mann gebracht werden. Für ein paar lustige Tage wird's wohl langen.“
„Halunke! Spitzbube! Räuber!" brüllte ich, fast wahnsinnig vor Wut, und drang auf den Kerl ein. Er hob den knotigen Stock, ich aber sprang ihm wie ein Tiger an die Kehle. In wildem Ringen fielen wir zu Boden. Bald kniete ich auf meinem Gegner und hielt ihn nieder. Aber meine erschöpften Kräfte waren einer dauernden Anstrengung nicht gewachsen. Nur durch einen Fehltritt war der Verbrecher nach unten gekommen. Im nächsten Augenblick mußte er oben liegen.
„Hülfe! Hülfe!“ rief ich mit Aufgebot aller Kraft; denn ich
hörte Schritte in der Nähe. Und bald klang eine Stimme. Bei Gott, sie klang mir wie Sphärengesang. Das war Gustav.
„Was geht hier vor?“
„Hierhin, Gustav!“ brüllte ich.
Wie? Wer ist da?“
„Ich, Gustav! Karl Müller! Schnell schnell!“
„Was? Karl Müller? Mein Karl?"
„Ja, ja! Aber rasch!“
Da sanste Gustavs Spazierstock nieder.
„Du We—ge—la—ge—rer ich will dir helfen ordenk—liche Leute zu über—fallen da—da—da!“
Hageldicht fielen die Hiebe, und keiner ging verloren. Aber leider kamen sie an die unrichtige Adresse; denn Gustav hielt mich für den Räuber, und eigentlich kann man's ihm nicht verdenken. Doch es tut weh, von Freundeshand geschlagen zu werden. Ich riß mich von meinem Gegner los und drang auf Gustav ein. Er ließ den Stock fallen und faßte mich am Halse. Blitzschnell erhob sich der Gauner, versetzte uns ein parr Schläge, daß uns Hören und Sehen verging und verschwand mit Hohngelächter. Gustavs Spazierstock, dessen silberne Krücke im Mondschein glänzte, vergaß er nicht mitzunehmen.— Jetzt schien Gustav ein Licht aufzugehen.
„Wie, das bist du Karl?“
„Ja,“ sagte ich giftig.
Da rieb sich Gustav stöhnend die Beulen auf seinem Kopfe, drehte mich so, daß das Mondlicht auf mein schmutziges, zerschundenes Gesicht fiel und rief:
„Wahrhaftig, das ist Karl! Daraus werde einer klug!"
*
Der Erzähler hatte geendet. Er nahm sein Glas und hoh es mit schalkhaftem Lächeln gegen seine Frau und Schwager Gustav. Dann wandte er sich zum Doktor:
„Nun, was denken Sie jetzt vom ersten Eindruck in der Liebe?“ „Ausnahmen bestätigen die Regel,“ entgegnete dieser, da ihm nichts Geistreicheres einfiel.
„Aber wie ging's denn weiter?“ fragte ein junges Mädchen. „Kind, was weiter kommt, ist die alte Geschichte vom Suchen und Finden zweier Menschenherzen. Und sie haben sich gefunden trotz des schlechten ersten Eindrucks. Aber ein kluger Erzähler hört stets zur richtigen Zeit auf, sonst erlahmt das Interesse, und der erste gute Eindruck geht verloren.“
Grn
Kräftigung.
Scotts Emulsion verbindet hohen Nährwert mit Leichtverdaulichkeit. Der in ihr enthaltene Lebertran ist im Scottschen Verfahren in feine Tröpfchen zerteilt, somit auch für einen wentiger leistungsfähigen Magen zuträglich gemacht. Deshalb läßt sich eine Kur mit Scotts Emulsion mit besserem Erfolge durchführen.
Hcotts
Emulsion
Scotts Emulsion wird von uns ausim großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß. sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch).
Scott&amp; Vowne, 6 m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leber= tran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3. unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11.0. hierzu aromatische Emulsion mit Mandel= und Gaulthericöl je 2 Tropfen.
Von der Wirkung ertreut.
Marie Weisel in Freiburg i. Baden gibt obigen Worten Ausdruck:„Da ich von der Wirkung des Leciferrm an meinem blutarmen Körper wirklich erfreut bin, kann ich nicht umhin, dem Fabrikanten des beänarates meine Freude und Zufriedenheit mit demselben Ausdruck zu geben, und wünsche nur, daß auch wettoren Kreisen, die einer Hebung ihres Gesundheitszustandes bedürfen, das wertvolle Lectferrin bekannt werde.“(270)
Preis M..—, in Anatheken, sicher von: Aposteln=Ap., Dom=Ap., Einborn=Ap., Ap z. gold. Glocke. Hirsch=Ap., Hof=Ap., Hohenzollern=Ap., Jan von Werth=Ap., Ap. z. gold. Kopf. Reh=Ap. u. Sern=Av. In Deutz von: Marien=Ap., Siegbur serstraße 11. In Mülheim von: Kronen=Ap, Windmühlenstr. In Merheim von: Nordstadt=Ap. g“
Wdiebeschäftsreise
pflegen erfahrene Herren nicht ohne eine Schachtel Wybert-Tabletten zu gehen. Wer zu Erkältung neigt, hat kein besseres Mittel, um Husten und Heiserkeit, die durch die Anstrengung der Stimme meist noch befördert wird. rasen und gründlich zu vertreiben. Die Schachtel mit nahezu 400 Tablett, kostet in allen Apothek. u. Drogerien aur.4
s Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12
Elektrische Beleuchtungskörper
* eintechsten bis feineten Gepres. 89
für Herren- u. Knaben-Anzüge
Hosen, Daletots u. Damen=Kostüme
in reicher Auswahl. Endem bilig.
Kathener Tuchtabrik-Oepot
(Filiale Köln) Ricolaus Schwan
Nur Neue Langgasse 3 Breite Straße.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Versügung.%

Nur noch kurze Zeit.
Total-Ausverkauf wegen Geschäfts-Aufgabe.
Große Posten zu ganz enorm billigen Preisen Gestrickte u. Tuch=Kindermäntel jetzt 4,50., sonst.50 M.
Ein Posten Woll= u. Sammet=Hauben jetzt 1., sonst b.50 M. Bunte u. weiße Feston=Kinderhosen, alle Größen, 30 u. 60 Pfg 500 Stück Mädchenhemden. alle Größen, 69 Pfg.
Weiße Tragkleidchen 6., jetzt 3 M.
Schwere Figuren=Decken jetzt 2,25., sonst.95 M.
Eleg Woll= und Sammet=Kleidchen nur 2., sonst 4,30 M.
Gr. Schulkleidchen sonst.50., jetzt 4., Tellermützen, Strohhüte u. schicke Batist=Hauben 75 Pfg., sonst.50 M. Herren=Kragen, alle Fassons, 3 Stück 95 Pfg.
Weiße, schw u bunte Kinder=Hängeschürz. 45, 75 J u hochel. 1, 20 M. Weiße Stickereiblusen 3,90, jetzt.95., Wollblus. s. 6, jetzt nur 4 M Ueberhand ücher nur noch bess. Sachen, gestickt 99.,s. b. 3 M. ulw
Weiße Kommunionkleiber 75., jetzt 5 M.
Wollbatistkl. 16., jetzt 12., schw. Komm.=Kleider 22 M, j. 15 M. Kränze u. Schärp. spottb. z Aussuch. 2000 m Stoffreste, 3 m nur 95
Jld. Stiel, Köln, Severinstr. 54R“
Gesen 24 Monate Ziel
Hiefert Berliner
Höbel-Spezial-Haus
zu Kassapreisen, nitut zu Natalogpreisen
erstklass. Wohnungseinrichtungen, ebenso einzelne Zimmer. Klubsessel, Teppiche, Fensterdekorationen etc. Beeuch des Vertreters an allen Orten Deutschlands, gegen vorherige Zeitangabe unverbindlich und kostenlos.— Gefl.
Zaschriften unter KV 45 an die Annoncen-Expedition Dr. S. Mehler. Berlin., Badenschestrasse 20.*c
K
empfiehlt*c in grosser Auswahl
Hojur Görnor Eigelstein 30
Heiar. Görher, Ecke Machabäerstr.
&am Camembert „Tannenbaum“
Marke ges. gesch.
Freis des Portionsstüickchena 153
kleine runde Schachtel 40
großerunde Scbachtel mit 6 Portionen 85
Heinrich Reidel
Severinstrasse 231 Weyerstrasse
Ehrenstrasse 98.
deren Leuchtfäden nach besonderm Verfahren hergestellt werden,
sind die besten
und vereinigen in sich die Vorzüge der neuern Glühlampen mit gezogenem Draht und der gewöhnlichen Metallfadenlampen:
700 10 0
. 70% Stromersparnis Unempfindlichkeit gegen Erschütterungen
Längste Lebensdauer.
in allen gangbaren Typen vorrätig im 8
Beleuchtunsshaus
Martin Schiffsen, Porsphant“
KALK, Hauptstrasse 129, 131, 133
Eduard Linz
Für die Kommunion:
Hervorragende Auswahl aller Neuheiten in
Kleiderstoffen
Schwarz, weiss und farbig zu besondera billigen Preisen.
Vergrössert aufsenommen:
Fertige Kommunionkleiden
in schwarz, weis, und farbig in kolossaler Auswahl
Kommunikanten-Anzüge
aus beaten Stoffen in allen Grössen, von Mk. 840. 5
Restaurant
zu verkaufen od. zu vermieten.
mi Glessen
4
Station Groß-Uönigsdorf
in ieh,eaze kufe Hofel-Restaurant Bensheuer
„ ist wegen Sterbefalls sosort zu
Kverkäufen oder sun uu vermieten.
Dasselde ist fast neu, hat großen prachtvollen Saal, 1 Et., 509 Personen fassend, 8 Fremdenzimmer, schöne Ge28 sellschaftszimmer, Kegelbahn, große Stallungen, Schuppen, Remisen, Scheune, schöner Garten, ist mt
allen Bequemlichkeiten, wie elektrisch Licht, Wasserleitung, Badeeinrichtung versehen.
12]„ Glessen mit nur katholtscher Bevölkerung ist seit einigen Jahren durch die dortigen prachtvollen Waldungen, von
Königsdorf. Ichendorf bis Glessen sich ziehend, ein beliebter Ausflugsort der Kölner und Sommerfrischler geworden und wird wahrscheinlich demnächst mit Bahnverbindung aufgeschlossen werden. Jungen strebsamen Leuten, welche über eigenes Kapital verfügen, würden hier Gelegenheit finden, sich eine Existenz zu gründen, zumal die unteren Räume sich mit gutem Erfolge auch für andere Geschäfte betreiben ließen. Es sind auch noch etwa 60 Morgen sehr gutes, jetzt verpachtetes Ackerland damit verbunden, welche ev. auch mit übernommen werden können. Schriftliche wie mündliche Angebote von so venten Reflektanten an
Kaufmann Quirin Bochem, Glessen,
sowie
Restaurateur Phil. Bendheuer,
Köln, Komödienstraße 62.
Herde
kaufen Sie die Besätze am billigsten im
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Cute reine Maknlatur
zu haben:
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Köiner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
mit Kohlensparer Pyro
e Besies Fabrikat! Spasamster Terbrauch
Haus- u. Küchengeräte
in anerkannt solidester Ausführung.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14.
Christophstrasse 41,
am
Denkmal
6 zu
C
Ebenfalls grosse Auswahl in Mull,
Cambric und Madapolam-Festons
zu enorm billigen Preisen.
Papierabfälle
Dlie Geschäfsbücher, Griefe, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sofl. Peter Kreuels ass 95.
Nähe der Haurtpost. 0
moderne olegante
2 Unverwüstliche diegante
Möbel-Manchester
Sammethaus Schmidt
Köln. Waidmarkt 18.
Der L A ist reichhaltig!
Stoppage Artistique
Auf dem Berlich, Eche Helenensir.
Kleider-Stoffe, welche durch Risse, Brand, Motten beschä digt sind, werden unsichtbar eingewebt, sofort und be
sonderer Umstände halber 0
konkurrenzlos billigen Preisen
ob
ZU
Hausfrauen!
das Beste für die Wäsche ist
Schrauth's reine Kaisersilberseite
in besseren Geschäften zu haben.
P. H. Schrauth,
Seifen-Fabrik, Neuwied.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&a Dienstag, 4. März 1913.
O Das neue Kapitelshaus auf dem Domhofe in Köln und sein Baustil.
Zu dieser Frage erhalten wir weiter folgende Darlegungen:
Man kann sehr verschiedener Meinung sein, ob es zu billigen ist, daß der Domhof durch eine Anzahl neuer Gebäulichkeiten für die kirchlichen Bedürfnisse des Kathedralgottesdienstes, für das Diözesanmuseum und die Dombauverwaltung zu einem beträchtlichen Teile jugebaut werden soll. Zuvörderst wäre zu erwägen, ob die künsterischen und ästhetischen Gründe, welche für eine Freilassung des Domhofes sprechen, den angeführten praktischen Bedürfnissen würden weichen müssen. Derartige Bauabsichten stehen im Gegensatz zu den Freilegungsgedanken und den Bestrebungen des vorletzten Jahrzehnts im vergangenen Jahrhundert, von allen Seiten die Möglichkeit eines ungestörten Genusses der vollen Schönheiten des architektonischen Kunstwerkes zu schaffen, für welche die Allgemeinheit damals außerordentlich große Geldopfer gebracht hat. Sie hat daher auch ein Recht, bei einer derartigen Frage von nicht nur künstlerischem, sondern auch hervorragendem Verkehrsinteresse ihre Meinung in die Wagschale zu werfen. Es war deshalb durchaus zu begrüßen, wenn solche Projekte schon in den Uranfängen ihrer Entstehung zur öffentlichen Kenntnis gebracht wurden. Nur durch sache Kritik, Rede und Gegenrede der Kunstverständigen und Interessenten können die maßgebenden Faktoren die richtige Uebersicht über die Gesichtspunkte gewinnen, die zu einer allseitig befriedigenden Lösung der Frage erforderlich ist. Es ist der Presse Dank zu wissen, wenn sie gemäß Beruf und Pflicht hierzu ihre Hand leiht. Die praktische Frage, ob es unumgänglich ist, alle die hervorgehobenen Bedürfnisse gerade an dieser Stelle zu erfüllen, wurde in Nr. 55 des Kölner Local=Anzeigers an dieser Stelle ausgiebig erörtert und ein anscheinend gangbarer Weg zum Ausgleich der Anschauungen und Interessen gezeigt. In künstlerischer Hinsicht fallt die Absicht ins Auge, daß in bezug auf den zu wählenden Baustil von der Gotik abgewichen werden soll. Es ist nicht verständlich, weshalb man von dem bei zusammingehörigen monumentalen Gebäudegruppen bisher hochgehaltenen Prinzip der Stileinheit an bedeutungsvoller Stelle absehen will. Es wird ausdrücklich betont, das Kapitelshaus des großartigsten Meisterwerkes der Hochgotik solle im Einklang mit der auf der Nordseite vorhandenen oder im Entstehen begriffenen Gebäudegruppe Deichmann=Haus, Excelsior=Hotel usw. gebracht werden, um gegenüber den„lebhaften aufgelösten Bauformen“ des Domes eine„ruhige monumentale Wirkung" zu erzielen. Man muß fragen, wozu ein solcher Einklang? Bei der großen Entfernung der in dem modernen Baustil errichteten genannten Geschäftshäuser auf der Nordseite von dem geplanten Kapitelshause auf der Südseite erscheint eine Stileinheit mit der ersten vom Dome gänzlich unabhängigen und losgelösten Gebäudegruppe weder gerechtfertigt noch angebracht, zumal beide Gruppen, durch die gewaltige Masse des Domes völlig getrennt, nur von weniger weit zurückliegenden Standpunkten gleichzeitig ins Auge gefaßt werden können. Daß die Bauformen der Kapitelshausgebäulichkeiten nicht jene überaus reiche Ornamentik und architektonische Gliederung der Domkirche erhalten können, ist selbstverständlich. Die Notwendigkeit einfacher ruhiger Bauformen ergibt sich von selbst, nicht aber die Notwendigkeit, von der Gotik abzuweichen. Denn die Gotik bietet Beweglichkeit und Formenreichtum genug, auch in ihr„ruhige, harmonische“ und doch würdige architek*
tonische Formen zu schaffen. Sie läßt sogar die ausgiebige Verwendung der in jüngster Zeit beliebt gewordenen Flächenwirkungen zu. Bisher galt es gleichsam als kirchliches Prinzip, kirchliche Bauten auch in einem kirchlichen Stile aufzuführen, ohne Zweifel aus den tiefgründigen Erwägungen heraus, die Kultuszwecken dienenden Gebäude als solche äußerlich dem Volke kenntlich zu machen und diesen dadurch gebührende Achtung zu sichern. Weshalb soll nun gerade bei einem unmittelbaren Annexbau der Kölner Kathedralkirche von diesem gesunden Grundsatz abgewichen werden? Außerdem kann die hervorragende Stellung, welche der Kölner Dom in der Kunstwelt einnimmt, die strenge Aufrechterhaltung des Prinzips der Stileinheit und künstlerischen Harmonie bei der Ausführung eines neuen Anbaus beanspruchen.
Frühere Jahrhunderte machten, getragen von bedauerlicher Einseitigkeit, möglicherweise auch genötigt durch die Unzulänglichkeit der künstlerischen und technischen Kräfte, den Fehler, bei An= oder Umbauten von monumentalen Bauwerken lediglich den herrschenden Modestil anzuwenden und schufen dadurch schlimme Disharmonien und Geschmacksverirrungen, welche von den Kunstbestrebungen des 19. Jahrhunderts allerdings meist beseitigt worden sind. Soll die Jetztzeit in den gleichen Fehler verfallen? Sie beherrscht dank ihrer hochstehenden Kunstschulen und ausgebildeten Technik alle Stilarte n. Sie hat daher gleichsam auch die moralische Pflicht, den Baustil des vorhanden Bauwerks zu respektieren. Würde sie in die Inkonsequenz verfallen, bei so unmittelbar sich zusammenschließenden Gebäuden wie Dom und Kapitelshaus verschiedenartige Baustile zu verwenden, so würde sie sich vermutlich der Mißbilligung ästhetisch feinfühliger Naturen der Nachwelt aussetzen. Diese würden es nicht verstehen, daß das 20. Jahrhundert neben einem mit fast beispielloser ornamentaler Pracht und Formenreichtum ausgeführten gotischen Gotteshause ersten Ranges ein dicht angegliedertes Kapitelshaus setzen konnte, ausgeführt in einem durch nüchterne Einfachheit, Formenarmut und Schmucklosigkeit sich charakterisierenden Baustile, welcher aus rein profanen Verhältnissen herausgewachsen und für solche besonders bestimmt und geeignet, bisher auch nur für solche verwendet worden ist. Jedem Baustil seine Rechte, aber alles an der richtigen Stelle. Der Domhof ist keine moderne großstädtische
Geschäftsstraße, und ein Kapitelshaus kein Bankgebäude, kein Kaufhaus und kein Hotel.
Sollte dessenungeachtet der in Nr. 55 des Kölner Local=Anzeigers gemachte Vorschlag einer Zweiteilung des Projekts(eine
zweite Sakristei an der Südseite des Domes und ein neues Diözesan=Museumsgebäude an der jetzigen Stelle) Anklang finden, so würde sich die Stilfrage von selber regeln, denn daß die vorgeschlagene zweite Sakristei sich den Stilformen ihrer Kirche genau anpassen muß, bedarf keiner Erörterung.
Bezüglich des Geschäftsgebäudes der Dombauverwaltung hat die Stilfrage unstreitig einen freieren Spielraum, schon wegen der größeren Entfernung vom Dom, sodann wegen seines profanen Zweckes. Da indessen zwischen ihm und dem Dom immerhin eine wisse Zusammengehörigkeit besteht, so würde auch für das Domau=Verwaltungsgebäude die Verwendung der anheimelnden Stilformen der Kölner Profangotik oder Früh=Renaissance mit dem poetischen steinernen Fensterkreuz besser gefallen, wie der moderne Baustil, zumal die genannten Stile dem modernen Bedürfnis nach ruhigen Flächenwirkungen Rechnung zu tragen vermögen und die große Lichtfülle der Umgebung ein Dunkelmachen der Innenräume durch die Steinkreuze ausschließt.
Also man überlege gut! Mögen diese wohlgemeinten Aeußerungen
freundliche Beachtung an den berufenen Stellen finden.
* Der Besuch des Amerikanischen Ingenieur-Vereins in Deutschland. Während im Jahre 1912 der transatlantische Verkehr aus Nordamerika nach dem Kontinent infolge der Präsidentenwahl nur ein mäßig starker war, rechnen die Schiffahrtsgesellschaften für das Jahr 1913 auf Grund der schon jetzt vorliegenden Anmeldungen mit einem Amerikaner=Besuch, der alle früheren Jahrgange in den Schatten stellen dürfte. Unter den größeren Reiseschaften, die nach Deutschland kommen werden, ist vor allem die American Society of Mechanical Engeneers zu nennen. Die angesehene amerikanische Ingenieur=Vereinigung wird am 10. Juni mit der Viktoria Luise der Hamburg=Amerika=Linie ihre DeutschlandReise antreten. Die Ankunft in Hamburg wird voraussichtlich am 19. Juni erfolgen. Die Gesellschaft besucht dann der Reihe nach Leipzig, Dresden, Berlin, Potsdam, Düsseldorf, Essen, Köln, Frankfurt a.., Mannheim, Weivelvera. München.
(A) Eine Ueberraschung im Gerichtssaal. Ein Geschäftsführer klagte auf Zahlung von 60 M. Lohnrest. Die beklagte Firma wandte ein, der Kläger habe sich Veruntreuungen zuschulden kommen lassen und die Firma sehr geschädigt. Dem Beklagten wurde bedeutet, daß der Lohn unter allen Umständen gezahlt werden müsse. Die Beklagte bot 50., womit der Kläger einverstanden war. Nun griff der Beklagte in die Tasche, um den Betrag zu zahlen, aber flugs erhob sich im Zuschauerraum eine Frau und eilte zum Gerichtstisch mit dem Bemerken, sie lege Arrest auf den Betrag, sie habe gegen den Kläger ein vollstreckbares Urteil, das sie auch vorzeigte. Der Vorsitzende bemerkte, daß die Arrestanlage sich ohne Gerichtsvollzieher nicht machen lasse, worauf der Beklagte sagte: Dann bezahle ich den Betrag am Samstag. Nein, rief der erschrockene Kläger, ich trete von dem Vergleich zurück, wenn ich das Geld nicht sofort bekomme. Das Gericht erklärte dieses für nicht möglich, da der Vergleich rechtsgültig proklamiert sei. Verdutzt verließ der Kläger den Gerichtssaal.
(A) Kleine Unfälle. In der Kämmergasse fiel ein Mädchen die Treppe herunter und zog sich schwere Kopfverletzungen zu.— In der Köhlhoffstraße schlug sich ein Mann mit einem Beil in die linke Hand.— In der Sternengasse schnitt sich ein Knabe mit einer Säge einen Finger ab.— In der Luxemburgerstraße fiel ein Mann von einer drei Meter hohen Leiter und zog sich einen komplizierten Unterschenkelbruch zu.— In einer Wirtschaft in der Peterstraße wurde ein Mann von einem andern mit einem Glas an den Kopf geworfen; schwere Kopfverletzungen waren die Folge. — In der Johannisstraße entstand eine Schlägerei, wobei ein Schutzmann genötigt war, einzuschreiten. Der Schutzmann wurde überfallen und schwer verletzt. 9
9009033 9.
Mitteilungen
.:
(4) Groß=Köln. Das neue Programm findet großen Anklang. Die erste Nummer des Bunten Teiles erweist sich schon als Schlager. Liddy und Karl Duwal zeigen sich in einem ExentricAkt, in dem die Dressur eines rassigen Foxhundes großes Staunen erweckt. Es reiht sich dieser Darbietung der Kunstradfahrer Alerander würdig an. Auf dem beschränkten Raum einer Tischplatte meistert er sein Rad in überaus schwierigen, gewagten Evolutionen und setzt damit besonders die sachverständige, radfahrende Welt in nicht geringes Staunen. Mit Spannung wird Willini le masqué, der eine Maske trägt, erwartet. Er tritt als Zauberkünstler in die Erscheinung. Ueberraschend wirkt sein Zauberstückchen, mit dem er inmitten des Publikums einen Fahnenwald entstehen läßt, den er seinen dankbaren Zuschauern verehrt. Dann wirbelt im Czardas die Bakonyi Troupe über die Bühne; in Gruppen= wie auch Solotänzen zeigen sich deren Mitglieder als hervorragende Vertreter des Kunsttanzes. Heinrich Kohlbrandt kommt als Humorist und Typendarsteller. Seine, dem Volksleben entnommenen Typen, seine durchschlagenden Couplets, werden ihn
Erwerbt die preußische Staatsangehörigkeit!
Wer nicht preußischer Staatsangehöriger ist, darf nicht bei den Stadtverordneten= und den Landtagswahlen wahlen. Im kommenden Jahre sind Landtagswahlen und Stadtverordnetenwahlen zu tätigen.
Mit dem Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit geht die bisherige Staatsangehörigkeit nicht verloren.
Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, übernimmt kostenlos die Ausführung der Anträge auf Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit. Die Anträge sind recht bald zu stellen, da bei manchen deutschen Bundesstaaten die Erlangung der nötigen Papiere sehr zeitraubend ist.
bald zum Liebling des Publikums avancieren lassen. Die ForstellyComp., in deren akrobatischem Akt diesmal zwei Hunde meisterlich ihre Rollen spielen, wissen auch die Position am Schlusse eines solchen Bunten Teiles meisterlich zu behaupten. Kapellmeister Gawanda wurde gefeiert. In Oberbayern wirkt neben dem Vierländer Orchester Kapellmeisterin R. Roll mit ihrem Elite=Wiener Orchester.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
(A) Deutsche Friedensgesellschaft. In der am Samstagabend abgehaltenen Versammlung wurde nach einem Referat von Professor Feldhaus(Basel) folgende Entschließung angenommen: An 1400 im überfüllten Saal des Fränkischen Hofes versammelte Bürger Kölns nehmen mit Bedauern Kenntnis von der neuen Heeresvorlage, die nach allerdings noch nicht offiziös beglaubigter Nachricht eine laufende Mehrausgabe von 250 Millionen und eine einmalige Ausgabe von einer Milliarde in den Abgrund des Rüstungswahns schleudern wird, protestieren gegen die nicht nur in Deutschland, sondern in allen Ländern von den gleichen Kreisen betriebene Hetze, die unter dem Deckmantel einer nationalen Notwendigkeit immer wieder die Rüstungsforderungen stellen, ihrerseits aber jeden Weg einer Verständigung zwischen den Nationen durch ihre Hetzarbeit ungangbar machen, fordern die Regierung auf, neben den Rüstungen das von der Friedensbewegung angeregte und von den Regierungen fortgesetzte Werk der Haager Konferenzen energisch zu fördern, das Seebeuterecht abzuschaffen, damit einen Hauptgrund für die Flottenrüstung zu beseitigen, den ständigen Staatengerichtshof im Haag zu errichten, die von Nordamerika vor zwei Jahren durch die Bennetbill angeregte Studienkommission für die Möglichkeit der Rüstungsbeschränkungen endlich einzusetzen, kurz, die Vorbereitungen für eine friedliche Erledigung aller Streitigkeiten zwischen den Nationen ebenso als eine nationale und daher kräftig zu fördernde Angelegenheit betreiben wie jetzt die Röstungsvermehrungen, verpflichten sich ihrerseits ein jeder an seinem Teil mitzuarbeiten am Werk internationaler Verständigung.
::: Von Hah und Fern
** New Yorker Automobilbanditen.(Drahtbericht.) New York, .März1913. Drei Automobilbanditen, die mit Revolvern und Betäubungsmitteln ausgerüstet waren, überfielen um Mitternacht auf dem Broadway einen Juwelier und raubten ihm Juwelen im Werte von 9000 Dollars. Nach einem Revolverkampf mit Polizeibeamten entflohen die Verbrecher, wobei sie sich nacheinander zweier Automobildroschken bedienten. In der ersten ließen sie einen Teil der Beute im Werte von etwa 7000 Dollar liegen.
*" Bier Kinder ertrunken.(Drahtber.) Amsterdam,.März 1913. Gestern abend stürzte am Prinz Heinrichkai ein Haus ein, wobei vier Kinder ertranken.
Gas-Bade-Einrichtung 160 M.
Vaillants oder Prof. Junkers Badeofen aus Kupfer m. Brause und Emaille=Wanne. In 20 Min. ein Bad. Gasverbrauch 16). Ia. Referenzen.
Badeofen=Reparaturen, alle Klempnerarbeiten billigst. Tel. B 9842 cb U. Wingen, Ruhr 10, neben Breitestr. Badewannen, neue, leihweise
Eine Jodquelle in Schwaben. Schon seit langer Zeit steht der Heiligenbrunnen von Hildrizhausen bei Herrenberg in Württemberg im Rufe eines Gesundbrunnens. Neuerdings ist nun das Wasser von Sachverständigen untersucht worden. Es stellte sich heraus, daß die Quelle, die zu den so seltenen Jodwassern gehört, besonders wegen ihrer belebenden Wirkung und dem angenehmen Geschmack als ein sehr schätzenswertes Heilwasser zu betrachten ist. Neben Jod zehalt ist das Wasser durch Lithiumführung und eine Radioaktivität, die etwa denjenigen der Wildbader Thermen zukommt, ausgezeichnet. Der Dächter der Quelle, Heer A. Volz aus Karlsruhe, ließ im letzten Jahre ein großes Abfüllhaus bei der Quelle errichten. 0*
Blut und Nerven
Das Zentral=Nervensystem, der Sitz des Bewußtseins. in wel
chem alle körperlichen und geistigen Empfindungen zusammenströ
men bzw. Willenskungebungen ausgehen.
diese beiden Körperbestandteile sind die Träger des Lebens, die Torwächter der Gesundheit. Nur wenn das Blut seine normale Beschaffenheit aufweist, kann es den Körper mit seinem Lebenselement, dem Sauerstoff, in hinreichendem Maße versorgen, und nur wenn die Nerven die durch die Hast und Unruhe des modernen Lebens im Uebermaß verbrauchte Nervensubstanz immer wieder ausreichend ergänzen können, wird der Mensch sich seine Spannkraft, Widerstandsfähigkeit, Arbeitskraft und Genußfreudigkeit erhalten. Energie, Selbstvertrauen, Kraftgefühl, nichts anderes sind sie als der Ausdruck gesunder, normal funktionierender Nerven, ebenso wie
im Gegenteil Unruhe, Schlaflosigkeit, Angst und Aufregungszustände, Mutlosigkeit, Melancholie immer ein Zeichen dafür sind, daß unser Nervensystem in Unordnung geraten ist. Sowohl in den Nerven wie im Blut ist es ein und dieselbe Substanz, die in genügendem Maße vorhanden sein muß, wenn sie ihre Aufgabe im menschlichen Körper ungestört erfüllen sollen: das Lecithin.
Die außerordentliche Bedeutung dieses Stoffes für das Nervensystem ist bereits seit Jahrzehnten bekannt, wird das Lecithin doch auch ganz allgemein als Nervensubstanz bezeichnet. Neuere Forschungen hervorragender Physiologen haben indes gezeigt, daß auch für die lebenswichtigsten Elemente des menschlichen Körpers, die roten Blutkörperchen, das Lecithin von nicht geringerer, ja wahrscheinlich von noch größerer Bedeutung ist als das Eisen. Denn während über die Wirkung des Eisens die Meinungen der Aerzte noch vielfach auseinandergehen, unterliegt es keinem mehr, daß das Lecithin ein ganz hervorragender Blutbildner ist, und darin alle anderen uns zu Gebote stehenden Nährstoffe, auch die sogenannten Nährsalze, bei weitem übertrifft. Unter normalen Verhältnissen deckt der Körper seinen Lecithinbedarf aus den täglich genossenen Nahrungsmitteln, die
größtenteils mehr oder weniger lecithinhaltig sind: Ist aber der Organismus an Lecithin verarmt, was stets der Fall ist, wenn das Nervensystem oder das Blut nicht in Ordnung sind, dann reichen die normalen Bezugsquellen nicht mehr aus, und es erweist sich als eine außerordentliche Wohltat für den Körper, wenn ihm in Form von Biocitin physiologisch reines, assimilationsfähiges Lecithin dargeboten wird. Dieses Lecithin, das nach dem in allen Kulturstaaten patentierten Verfahren von Hofrat Professor Dr. Habermann und Dr. Ehrenfeld aus dem Eidotter des Hühnereies gewonnen wird, zeigt die gleichen chemischen und physiologischen Eigenschaften, wie das im menschlichen Körper enthaltene, und, wie eingehende Untersuchungen hervorragender Physiologen, so neuerdings auch des Herrn Professors Bickel an der Berliner Charité, gezeigt haben, wird es im menschlichen Körper als Lecithin angesetzt. So bildet denn das Biocitin eine ideale Kraftnahrung für jeden, der einer Hebung seines Kräftezustandes bedarf. Geistig oder körperlich überarbeitete, durch Krankheit oder andere Ursachen heruntergekommene, blutarme, an zehrenden Krankheiten(wie Tuberkulose und dergleichen) leidende Personen, schwächliche, geistig oder körperlich zurückgebliebene Kinder, stillende Mütter, sie
alle finden im Biocitin ein Kräftigungsmittel von unvergleichlicher Wirksamkeit. Vor allem aber ist es das große Heer der Nervösen, denen das Biocitin Ersatz der verbrauchten Nervensubstanz, Kräftigung und Auffrischung des gesamten Nervensystems bringt. Es ist zwar allgemein bekannt, daß Biocitin in bezug auf Qualität und überhaupt im ganzen einzig dasteht, dennoch sei aber gegenüber den Nachahmungen, welche nun einmal unabänderlich zum eisernen Bestand der Gefolgschaft jeder guten Sache gehören, kurz betont: Biocitin ist das erste und einzige Lecithin=Präparat, das nach dem von Hofrat Professor Dr. Habermann und Dr. Ehrenfeld in jahrelangen Versuchen herausgearbeiteten, vollkommensten Verfahren hergestellt wird. Biocitin ist daher das Lecithin=Präparat, das als Kräftigungs= und Auffrischungsmittel ernstlich überhaupt nur in Frage kommen kann. Man verlange daher ausdrücklich Biocitin und lasse sich keine minderwertigen Nachahmungen aufreden. Biocitin ist in allen Apotheken und Drogerien erhältlich. Ein Geschmacksmuster nebst einer populärwissenschaftlichen Abhandlung über rativnelle Nervenpflege sendet auf Wunsch kostenlos die Biocitin=Fabrik, Berlin S 61/93.

für Knaben und junge Herren:
Feine, vornehme Falten-Anzüge
„Die große Mode“ für Knaben u. Jünglinge jeden Alters VON I7I..— DIS 40.Elegante Jacken-Anzüge, mittierenRevers, mit kleinem Kragen und Gürten
Schlupfblusen-Anzüge, für kleine
Knaben, blaue Cheviots und engl. gamusterte Stoffe
Hochgeschlossene Anzüde. sogrnannte Frankfurter Fassons, in feinster Ausstattung, mit Wäschekragen and Lavalier
Moderne Jünglings-Anzüge, einund zweirelh. Joppenfassons, mit kurzen und langen
Hosen, vorzügliche Verarbeitung
„.50„ 30.— „ 12.—„ 30.—
„.—„ 28.—
„.—„ 55.—
Sweater-Kittel- u. Spiel-Anzüge für kleine Knaben.
2
2
5
—
I D ba Größtes Spezialgeschäft für
FYGIK O moderne Herren-„Jünglings- e
Kölr.
Das große
Spezialgeschäft
hat für unsere Jugend eine Fülle der reizendsten Neuheiten geschaffen. Vom einfachsten Kittelkleidchen bis zum feinsten SpielAnzug, vom ersten Schul-Anzug bis zu den Spezialgrößen für Junge Herren finden Sie in zeitgemäßen Lokalitäten in übersichtlicher Anordnung
eine unerschöpfliche Auswahl
in jeder Moderichtung. Sämtliche Anzüge sind aus dauerhaften, erprobten Stoffen hergestellt. Gute Zutaten und vorzügliche Näharbeit sichern diesen Qualitätswaren dauernde Bevorzugung. Die enormen Omsätze o. die gewaltigen Abschlüsse ermöglichen die allseits anerkannten konkurrenzlos bilund Knaben-Kleidung= Schildergasse 38/42 ligen Preise.
Simmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
2 3
600050858 5
Was der Mittwoch bringt::
Cecs
Theater. Opernhaus: Der arme Heinrich, 7½, Schauspielhaus: Das Märchen vom Wolf, 8, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr, Reichshallen-Theater: Vorstellungen des Olympia-Theaters, Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panontikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen, Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz): Im Rubens, Sternengasse, vorstellungen,
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½.(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, OpernhausRestaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café. City-Café. Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof, Militärmusik auf dem Neumarkt, mittags 12—1 Uhr.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47; geöffnet von—1 Uhr.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10—12. —5 Uhr).
Verschiedenes. Gastwirts-Gewerbe-Ausstellung in den Viktoriasälen,(geöffnet von 11 vorm. bis 10 Uhr abends). Deutscher Flottenverein: Vortrag(mit Lichtbildern) von Herrn Postrat
Pflizner über„Die unterseeischen Telegraphenkabel, ihre wirtschaftliche, politische und strategische Bedeutung" im Fränkischen Hofe, 8¼, Westerwaldklub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr., 8½2 Uhr.
4A Denkmünzen. Zur Erinnerung an die Jahrhundertfeier von 1813 und das 25jährige Regierungsjubiläum unseres Kaisers werden 2= und=Markstücke als besondere Denkmünzen geprägt werden. Die Münze zur Erinnerung an den 17. März, den Tag des Aufrufs Friedrich Wilhelms III. An mein Volk, wird auf der Vorderseite den König zu Pferde, inmitten von Kriegern und Volk darstellen. Ueber der Gruppe steht die Inschrift Der König rief und alle kamen und unterhalb der Gruppe befindet sich der alte Wahlspruch Mit Gott für König und Vaterland 17. 3. 1813. Die Denkmünze Regierungsjubiläum des Kaisers wird sich von gewöhnlichen 3= und=Markstücken nur dadurch unterscheiden, daß sie unter dem Bildnis des Kaisers einen Lorbeerzweig mit den Jahreszahlen 1888—1913 zeigt. Es werden im ganzen 5 Millionen Denkmünzen
— 3 Millionen=Markstücke und 2 Millionen=Markstücke zur Prägung und Ausgabe gelangen.
cO Ein verwegener Raubanfall wurde gestern gegen mittag uf der St. Apernstraße verübt. Einer Dame, die bei der Bergischärkischen Bank über 20000 M. erhoben hatte, und dieses Geld in inem Handtäschchen bei sich trug, wurde von einem Radfahrer das aschchen entrissen. Bei der Flucht öffnete sich das Täschchen und das beld flog auf die Straße. Es hatte sich bald eine große Menschennenge angesammelt, die sich an dem Ansammeln des Geldes bekeiligte. Die Dame erhielt das Geld bis auf 40 M. ganz zurück.
(A) Der Olanet Merkur ist jetzt wieder einige Tage kurz nach Sonnenuntergang im Westen zu sehen. So steht er z. B. am K. d M. um 6½ Uhr noch 11° über dem Horizont, geht aber gegen 7½ Uhr bereits unter. Am 11. März erreicht er seine größte Entfernung(genannt Elongation) von der Sonne und geht an diesem Tage erst um 8¼ Uhr unter, so daß er gut beobachtet werden kann, Merkur ist, von den Planetoiden abgesehen, der kleinste Begleiter der Sonne und mißt nur 0,38 Erddurchmesser,
also 4843 Kilometer im Aequatordurchmesser. Seine Masse beträgt
nur 310 der Erd= voer 4½ der Mondmasse. Da er der Sonne weit näher ist als die Erde und seinen Umlauf in 88 Tagen vollendet, ist seine scheinbare tägliche Bewegung sehr groß, so daß er sich nicht allzuoft und dann nur einige Tage unseren Blicken darbietet. Dennoch kannten bereits die Alten diesen Planeten, und weil er einen so flüchtigen Eindruck macht, nannten sie ihn Merkur. Nicht allzu selten, so auch nächstes Jahr wieder, wandert Merkur vor der Sonnenscheibe vorüber; es findet ein sogenannter Merkurdurchgang statt. Diese Erscheinung ist insofern von Bedeutung, als man sie neuerdings, ebenso wie die sehr seltenen Venusdurchgange, deren nächster im Jahre 2004 stattfindet, zur genauen Ermittelung der Sonnenentfernung benutzt hat. Ein noch genaueres Mittel zur Bestimmung dieser Entfernung sowie auch der Erdmasse bietet der berühmte Planetoid Eros oder Witt, wenn er in Erdnähe kommt. 2
(1A) Vorsicht beim Vermieten von möblierten Zimmern.
Am Samstagabend kam ein junger Mann und mietete in der Batthaisarstraße ein Zimmer mit voller Pension. Er gab an, er komme aus Hamburg, sei Elektrotechniker im Geschäfte und müsse in einem bestimmten Neubau fünf Monate arbeiten. Nachdem er Montagmorgen gegen 8 Uhr von Hause ging, ist er nicht mehr zurückgekommen. In dem fraglichen Bau ist der Mann nicht beschäftigt, von dem ein Leser folgende Beschreibung gibt: 1,70 bis 1,80 Meter groß, hellblond, bartloses Gesicht, 20—22 Jahre alt. Kleidung: graue Hose, dunkelblauer Rock und Weste, grauer Schnitthut, auffallend freies Benehmen.
B0000f M0
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. März 1913.)
* Sterbefälle. Adelheid Außem geb. Früh, 54., Am Hof 12.Matthias Breuer, Eisenb.=Wagenwärter, 43., Kasparstr. 39.- Therese Sens, 72., Am Salzmagazin 27.- Adam Schott, Oberbahnassistent a.., 68., Viktoriam.##.Karl Fellenberg, Straßenb.=Betriebsinspektor, 51., Mastrichterstr. 15.- Peter Weber, Kaufm., 47 J. Weyerstr. 27 „. Inst Kalscheuer, 2., Elsaßstr. 65.- Rudolf Wolff, Privatsekr.,
., Follerstr. 105.— Wwe. Johanna Migge geb. Graß, 76., Rothgerberbach 17A. Klara Hubertine Auer geb. Esser, 48., Mauritius= steinweg 52.- Agnes Iven, 79., Severin r. 71—73.- Christine Nießer, 2 Stog achlerstt. Gi—in.= Wwl Gertrud Hermanns geb. Scheuer,
54., Biberstr. 27.- Gottfried Pfeil, Lagermstr., 45., Greesbergstr. 12.
- Wwr. Joseph Diefenbach, Schuhmachermstr., 55., Molikestr. 60. Wwe. Gertrud Wollenhaupt geb. Kleff, 76., Roonstr. 32.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 25. bis 29. Febr. 1913.)
# Sterbefälle. Paula Daub, 4., Rolshoverstr. 104.- Anna Maria Thür, 10., Herlerstr. 10.- Leonhard Görgen, Tagel., 22 J. Vietorstr. 66.- Maria Barbara Benker geb. Stollenwerk, 47., Ostheimerstr. 55.- Maria Zollmarsch geb. Lützenkirchen, 58., Markt 26.
- Anna Balsen geb. Heckhoven, 57., Esserstr. 14.- Wwe. Margareta Löhr geb. Lindlohr. 83., Kalker Hauptstr. 71.= Wwe. Maria Theresia Preußer geb Deckert. 66., v. Rheinbach.-Adam Klein, Ino., 76., Heßhofplatz, 32.- Paul Statz, 2., Kurzestr. 10.- Peter Statz, 2., Kurze r. 10. Gertrud Solbach, 7., Bertramstr. 65.- Ludwig
Hmeets, Ino., 72., Hollweghstr. 25.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 3. März 1913.)
## Stei efälle. Pwr. Matthias Pütz, Inv., 81., Luxemburgerstraße 18.- Katharina Bemelmann, 5., v. Düsseldorf. Helmh sltzstr. 2. * Margareta Kraus, 20., Raderthalerstr 102.- Herta Aldorf. 5 M Gerolsteinerstr. 17.- Berta Feindler geb. Laplauche, 72 J. Eigelstein 93 Georg Lesemeister, Kfm., 45., Mach bäerstr. 50—52.- Johanna Frechen, 1 J. 6., Overbeckstr. 74.- Joseph Kurtensiefen, 2.. Lützowsr 37.— Peter Löder, 7., Martinstr. 1.= Ew ld Rüde Bankbeamter, 40., Isabellenstr. 16.- Anna Pitzen, 2., Engelbertstraße 51.— Gertrad Klaus geb. Offermann, 39., Ziegelstr. 14.-August Roß, 1½., Herthastr. 57.- Paul Stösser, 1., Gustaostr. 26.= Katharina Keller, 5., Vogelsangerstr. 9.
Handelsteil
* Köln, 3. März1 913. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50
Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Scblscht- gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen eich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
332 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a I. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 56 58(96-98), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 54-57(94-98), b. Junge, nicht ausgemästete und ältere ausurmästete 4752(86-—90), c. 42 45(76-80), d. gering genährte 33—38(63-72). Weideochsen 00-00(00 00. 676 Kühe, darunter 00 We dekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 51 53(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 1 Jahren 46—49(86 88), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 40—45(80 83), d. massig genährte 34-39(73 77), e. gering genährte 00—00.(66—70), Weidekühe 00-00(00 bis 0). 109 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-54(87-90) b. vollfleischige jüngere 48 51(84-86), c. mässig genährte und ältere 4446 80 83). Markt ruhig bei traglicher Räumung in älteren Ochsen.
403 Kälber. s. M. 88-00(00-00), b. 62-66(00-00). c. 57-61 (000-000). d. 48-56(00-00), e. 00-00(00-000), f. 00-00(00—00), Bautzen(0D. Markt ruhig, geräumt.
Keine Schafe.
4307 Schweine, a. M. 62-64(79-81), b. 62-63(78-80), c. 62-63 (78 80), d. 62-63(78 80), c. 59-62(75-78), t. 58-62(74-78), g. 55-58 (70-74). Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
[Erngeführt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 134 Viertel Grossvieh, 100 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.]
.54-.58, s. M. 0,00-0,00. B. Eingetührtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..40-.48. Hinterviertel M..48-.52.
Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..40.50, 3. M..30.,40. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. O,C0-.O0. 3 M..00-.00. Schaffleisch M. 0,00—0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
o Kbin,.März1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Erbseu, Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 28 bis 34, desgl. russische M. 26—28, desgl. geschälte M. 38-44, desgl. gespaliene M. 34-36, grüne, ungeschälte, holländische M. 28-30, desgl. geschälte, französische M. 44-48. Bohnen, Mittel-, M. 29-31, ungarische Perl-, M. 34-36, Flach-, grösste M. 36-38, beste Walcherer, M. 36 40 Linsen, Heller-M. 32-36, grosse M. 38-42, grösste M. 44-45, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war mässig, die Marktlage unverändert.
188 55213. Rübdl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.008
Köln..Marz1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis 10.75, Wiesenheu 7,90 bis.20 Roggen-Breitdri schstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstrob M..00 bis M. 3,40 die 100 Kil.
Neuss. 4 März 1913
Weizen, neuer 1. Sorte
1. Sorte
1:
*.:
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Roggen, neuer Hafer, neuer
Fruchtm
M. 20,9)
„ 19,9) M. 17,80
„ 17•30
" 18.29
„ 17.20
„ 14.20 „ 16,50
arkt
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„„ Luzernerheu M. 5,00--.50„„„ Krummstroh, neues 14,00 500 Kilo Breitd uschstroh, 16.00„„
Roggenrichtstroh 19.00„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück
Qdeuss,.März1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Bass, beim Kauf von 400 Ztr. A. 65.), beim Kauf von Ztr. abe 00.00, mit Fass f..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 100000 Kil. M. 122.19 .e 1000 Kilo
Waserstands-Nachrichten am 4. März 1913.
Konstanz, om. Bodens. 2,74—0,00 m Hüningen, 7 vm., Rhein 0,96--0,03 m Kehl, 7 vorm, Rhein.764-.02 m Heilbronn, Som., Neckar.82—.08 in Lohr, 8 vorm., Main.59-0,04 m Caub, 9 vorm., Rhein.56—.00 in
Bingen, 6v., Rheingau 1,42-.03 m1 Bingerloch,.02 40.03 i Trier, 7 vorm. Mosel 0,80—.08 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,54--0,01 m Ruhrort, d om., Rhein.70—0,00 m Wesel, 8 vorm., Rhein.52—0 00 m Tiel. 8 vorm., Rhein.50—.05 m
PIATE
Knf
—

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61# Dienstag, 4. März 1913.
Kommunalpolitisches
S ee bOtt
CA) Erneute Eingemeindungsverhandlungen.
Unter dieser Spitzmarke liest man in Nr. 100 der Mülheimer Volkszeitung:„Auf der Tagesordnung der am Donnerstag stattfindenden geheimen Sitzung der Kolner Stadtverordneten steht u. a. auch der Punkt: Eingemeindungsfrage betr. Köln=Mülheim. Wie verlautet, wird die Kölner Stadtverordnetenversammlung an die Regierung herantreten; diese soll weitere Verhandlungen in die Wege leiten. Wann wird einmal die Eingemeindungsfrage endgültig so oder so entschieden sein? Wir sind in der Lage, mitzuteilen, daß die Tagesordnung für die nächste geheime Sitzung der Kölner Stadtverordnetenversammlung diesen Punkt nicht aufführt.
G Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Wohnungsbau.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Das von dem Gründungsausschuß versandte Rund schreiben hat einen großen Erfolg gehabt. Einschließlich des von Sir Ernest Cassel gezeichneten Betrages von 200000 M. betragen die Zeichnungen von privater Seite schon jetzt etwas über 600000 M. Da die Stadt sich ebenfalls mit 600000 M beteiligt, wird die Gesellschaft mit einem Gesamtkapital von über 1200000 Mark ins Leben treten. Die Gründung soll am 18. März erfolgen. Bis zum 10. März können noch Kapitalzeichnungen angenommen werden. Adresse: Oberbürgermeister, Abt. 3
*<space><space>
Theater und Konzerte
(A) Niederrheinisches Musikfest 1915. Vom 7. bis 9. Juni findet in Köln im Opernhaus das dreitägige Niederrheinische Musikfest statt. Es gelangen n. a. folgende Hauptwerke zur Aufführung: Die Achte Symphonie von Gustav Mahler(Symphonie der Tchsend), die Neunte von Beethoben, das Parzenlied von Brayms, zwei Klavierkonzerte von Beethoven(Es) und Brayms(B) mit Eugen’Albert. An musikalischen Korporationen wirken der Kölner Gürzenich=Chor, der Aachener Chor und das Gürzenich=Orchester, auf 150 Musiker verstärkt, mit. Die musikalische Gesamtleitung liegt in den Händen des Generalmusikdirektors Fritz Steinbach. Geschäftsstelle ist das Berliner Konzertbureau Emil Gutmann.
E0 Jahrhundertfeier. Ein Allerhöchster Erlaß an die Eisenbahndirektionen bestimmt, daß den Eisenbahnbediensteten Gelegenheit gegeben wird, an den kirchlichen Feiern, Schulfeiern, Feiern der Kriegervereine und sonstigen Festakten teilnehmen zu können. Den Beamten und Arbeitern soll, soweit die Art und Bedürfnisse des Dienstes es zulassen, an diesem Tage ein halber Tag frei gegeben werden, wobei von einer Kürzung des Lohnes der Arbeiter abgesehen werden soll. Die Dienstbefreiung kann vormittags oder nachmittags erfolgen, wobei nach Möglichkeit den Wünschen der Bediensteten entsprochen werden soll. (0) Seir Klingner, auf
keit war..
bei Reden, Liedern und humoristischenstheatralischen Darstellungen wurde der junge neue Tag sichtbar. Die Kollegen widmeten recht ansehnlicpe Geschenke, u. a. eine goldene Uhr.
() Scotts Südpolexpedition im Film. Im Pariser Kinema und im Uniontheater an der Hohestraße wird jetzt ein Film gezeigt, Aufnahmen von der Südpolexvedition des unglücklichen Kapitans Scott. Die Bilder, die der Beschauer sieht, sind prächtige und in ihrer Art wohl einzig dastehende Erzeugnisse der Kinotechnit. Sie bringen Szenen aus dem Tierleben im Südpolareis, zeigen uns den Kapitän Scott und seine Getreuen auf dem Marsche nach dem Pol, eine Bergbesteigung, einige Aufnahmen des Mount Erebus; man sieht, wie Scott mit seinen drei Gefährten im Zelt auf dem Eise ein Nachtlager bezieht usw. Die prachtvollen Bilder sind nicht wenig geeignet, den Beschauer mit Bewunderung für diese Helden und Mitleid für ihr tragisches Schicksal zu erfüllen. Der Film wird sieben Tage lang gezeigt: einen Teil der Reineinnahme will die Firma Gaumont(Paris) die die Aufnahme hat herstellen lassen, den Hinterbliebenen Scotts überweisen lassen.
einem Taschendieb wurden gestern einem Kaufmannslehrling auf der Reichsbank drei Tausendmarkscheine aus der linken äußeren Paletottasche entwendet. Als Täter kommt ein Mann im Alter von etwa 30 bis 35 Jahren in Frage. Der Dieb hat hellblondes Haar, bleiches, etwas längliches Gesicht und eine Adlernase. Er geht nach der linken Seite zu etwas gebückt, trägt blauen Anzug und führt einen weißen Spazierstock mit sich Eventuelle Angaben über den Täter nimmt der zweite Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, entgegen.
(A) Warnung. Man schreibt uns: An einem Abend der letzten Woche wurde im Ursulaviertel ein junges Dienstmädchen von einem Burschen überfallen und in übelster Weise belästigt, als das Mädchen laut schrie, entfloh der Lümmel. Die Dreistigkeit, mit der der Bursche vorging, läßt darauf schließen, daß er vor einer Wiederholung seiner Tat in einem anderen Bezirk nicht zurückschrecken wird. Junge Mädchen, namentlich Dienstmädchen seien gewarnt.
(A) Unter eine schwere Bretterladung geriet gestern mittag am Bayen(Holzwerft) ein Arbeiter. Beim Ueberfahren der Hafengeleise brach an einem Rollwagen ein Hinterrad; die schwere Ladung kam ins Rutschen, fiel seitwärts zur Erde und begrub einen Arbeiter des Fuhrunternehmers unter sich. Der anscheinend Schwerverletzte wurde sofort aus seiner schlimmen Lage befreit und ins Hospital gebracht. 28
(A) Kleine Anfälle. In der Steinstraße wurde ein Mann vom Schwindel befallen; er fiel auf das Straßenpflaster, wobei er sich schwere Kopfverletzungen zuzog.— In der Weierstraße kam ein Mädchen zu Fall; es erlitt einen Knöchelbruch.— In der Schnurgasse wurde ein Mann überfallen und schwer am Kopf
verletzt. 4
(0) In selbstmörderischer Absicht brachte sich heute morgen ein junger Mann einen Messerstich in die linke Seite bei. Schwerverletzt wurde der Lebensmüde ins Bürgerhospital gebracht.
() Die Inhaber stadttölnischer Schuldverschreibungen werden wiederholt auf das von der Stadt Köln eingerichtete Stadtschuldbuchamt aufmerksam gemacht. Inhaber von stadtkölnischen
Schuldverschreibungen können sich durch Eintragung in das Stadtschuldbuch gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesentliche Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zinsscheine das Forderungsrecht einzubüßen. Auch sind die Inhaber der Schuldverschreibungen der Kontrolle hinsichtlich der Auslosung der Schuldverschreibungen enthoben, da das Stadtschuldbuchamt dies besorgt. Die Auszahlung der Zinsen erfolgt vom 21. des dem Fälligkeitstermin vorhergehenden Monats ab nach Wunsch durch die Post, an der Stadthauptkasse, an die städtische Sparkasse zu Köln sowie an jede andere Sparkasse, durch ein Bankhaus oder durch Reichsbank=Girokonto. Die Gläubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie Verfügung über ihre Forderungen. Anträge sind an das Stadtschuldbuchamt zu Köln, Portalsgasse 2, zu richten. Die mitwirkenden Beamten sind zu strenger Geheimhaltung über den Inhalt des Stadtschuldbuches verpflichtet. Die amtlichen Mitteilungen über die Errichtung des Stadtschuldbuches werden vom Stadtschuldbuchamt unentgeltlich verabfolgt.(Siehe Anzeige.)
(A Tödlicher Unglücksfall. An der Kreuzung Hohenzollernring und Friesenstraße wollte heute ein Kinderfräulein, das ein etwa vierjähriges Kind auf dem Arm trug, noch vor einem schnellfahrenden Brikettfuhrwerk kreuzen. Dieser Versuch mißlang. Das Mädchen wurde umgeworfen; dabei kam das Kind derart unglücklich unter den Wagen zu liegen, daß Vorder= und Hinterrad dem Aermsten über Brust und Beine gingen. Das Kind wurde so schwer verletzt, daß es bald darauf starb. Der Fuhrmann wurde verhaftet.
[Ob diese im letzten Augenblick bei der Redaktion eingelaufene Nachricht zutrifft, konnten wir nicht ermitteln, da das zuständige Polizei=Revier die Auskunft seltsamerweise verweigerte.]
Personalnachrichten.
Am Mittwoch, den 5. d.., feiert Frau Adeline Glässer, geb. Huland, ihr 25jähriges Jubiläum als Kassiererin bei der Firma Gottfr.&amp; J. Kaufmann, Brückenstraße 14. Frau Glässer ist bereits die vierte Angestellte, die im Hause Kaufmann dieses Fest feiern kann, und erfreut sich bei der Prinzipalität, ihren Kolleginnen und besonders bei der Kundschaft der größten Beliebtheit.
Aus Köln-Deutz.
() Schwindlerinnen. In der Benjaminstraße versuchten am Samstag Frauen unbefugterweise Gaben für dürftige Kommunion= kinder zu sammeln, in einzelnen Häusern auch mit Erfolg. Die mit dem Kollektieren beauftragten Damen haben sämtlich ein Büchlein mit amtlichem Stempel, in welches die Gaben notiert werden. Möge also niemand sich täuschen lassen.
Aus Köln-Dinast.
() Diebe stahlen in der letzten Nacht einen siebenjährigen braunen Wallach mit vier weißen Füßen und kopiertem Schweif.
Das Pferd hat einen Wert von 600 M. Außerdem wurde ein zu dem Tier gehöriges Geschirr gestohlen. Eventuelle Angaben über den Verbleib des Pferdes nimmt der siebte Kriminalbezirk, Deutz, Freiheitstraße 41, entgegen.
::: Aus Kölns Nachbarschaft
C4) Srühl,.März1913. Ein Vorkommnis, das leicht ernste Folgen hätte haben können, hat sich im hiesigen Lokomotivschuppen der Köln—Bonner Kreisbahn zu getragen. Eine dort untergebrachte Maschine stand plötzlich unter Dampf, und, da auch das Ventil zur Ausfahrt offen stand, sauste das Dampfroß aus der Halle in die Ferne. Die sofort ausgenommene Verfolgung war resultatlos. Erst auf der Station Vochem gelang es durch die beherzte Tat eines Heizers, der auf die Maschine sprang und das Ventil zudrückte, den„Ausreißer" zum Stehen zu bringen. jt
Gerichts=Verhandlungen
BSCTOCCAUDOORUTODSE
(□) Schwurgericht.
Durch Landgerichtsdirektor Dr. Kratz wurde Montag, den 3. März die zweite Schwurgerichtsperiode für den Kölner Landgerichtsbezirk eröffnet. Als erster Angeklagter war geladen ein 1876 in Düsseldorf geborener Platzmeister, seit dem 2. Januar d. J. in Haft unter der Beschuldigung, am 30. Dezember v. J. den Arbeiter Fritzermann tödlich verletzt zu haben. Der Angeklagte gibt an: Ich bin leicht erregbar. Der Fritzermann war mir ganz unbekannt. Als ich mittags heimkam, sagte mir meine Frau, ein Mann habe sie belästigt. Wir gingen abends aus, tranken einige Glas Bier. Da zeigte mir meine Frau den Fritzermann mit den Worten: Das ist der Mann von heute nachmittag; da wollte ich ihm einen Stoß versetzen, er strauchelte, stürzte die Treppe hinab und blieb unten tot liegen. Sein Tod tut mir leid, aber ich habe ihn nicht beabsichtigt oder gewollt.
Eine Ortsbesichtigung durch Untersuchungsrichter Breusing und Staatsanwalt Dahm ergab, daß es sich um eine auffallend steile Treppe handelt, bei der der Absteigende die größte Vorsicht gebrauchen muß. Der Verstorbene war einem Schädelbruch und einer Genickverletzung erlegen. Der Angeklagte wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
POchedfget ee 3
Aus der Arbeiterwelt
909c hekscenges Pore 5*
Tanzabend. Die Tänze selbst werden mit Orchester vorgeführt. Aus dem Programm seien erwähnt Tänze von Maßnet, Jos. Strauß, Joh. Strauß, den modernen Jean Sibelius und als Schlußnummer Gounods Faustwalzer. Jeder, der sich für moderne Tanzkunst interessiert, wird nicht versäumen, den Abend der Wiesenthals, die unstreitig zu den jetzigen ersten Tänzerinnen gehören, zu besuchen.
□) Oberammergauer Dassionsspiele. Wir brachten dieser
Tage die Nachricht, daß die Oberammergauer Passionsspiele in Wort und Bild demnächst hier zur Aufführung gelangen. Heute können wir darüber mitteilen, daß die Wiedergabe des Spieles durch prächtige elektrische Lichtbilder erfolgen wird und der ganze Inhalt durch eine verbindende Dichtung von Frau Geh. Hofrat Toni von Schumacher(Stuttgart) verständlich gemacht wird. Das hier im Weißen Saale der Bürgergesellschaft zur Vorführung gelangende Lichtspielunternehmen ist von der Gemeinde Oberammergau konzessioniert worden. Die Veranstaltung wird durch geistliche Chöre eines gemischten Chors von 40 Knaben und Herren unter Leitung des Hrn. Rektors Douvern verschönt. Sonntags finden zwei Vorstellungen, um 4 und um 7 Uhr, statt.
Handelstei
***
96680899 5
* Koin,.März1913. 4 mtlicher Bericht der städtischen Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Kenle M..90-.00, vom Baueb.80-0,90. Kalbfleisch von der Keule.00-.10. Hammellleisch vou der Keule.05-.20, Schweinefleisch von der Keule 1,10.30. alles einschl. Knochenbeil.), Filet sum Beelsteak.50-2,00, speck, hiesiger, gerauchert.00-.20. gesalzen 1,00—1,10, Schinken, ron. inl., geräuchert, im ganzen.30-.50. im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Lusschnitt 2,10-.40. Zervelstwurst .00-2,40. Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Enten 2,80.50, Hähne, alte. 2,00-.50. junge.80.00, Hühner, alte. .50—3,80, junge 2,00-.80, Tauben, alte,.40.60. junge 0,70-.80 lebend das Stück. Enten.20-.80. Hähne, alts,.30.80. junge.20— .20), Hühner, alte,.-4,00. junge 2,20-3,00, Tauben, alte,.50-.70, Junge 0,80-.00, Truthahn 7,00-.00 geschlachter das Stück.
Bückinge, Brat- 0,06-.10, Rohesser.10, Lachstorellen.25-.30 das Stück, Sprotten, Kieler 1,00 das Pfund. Heringe, Salz-.06-.08, Rollmops.08 das Stück. Sardellen.40, Sardinen.60 das Pfund. Bratberinge .10, Matjesheringe.25 das Stück.
lolkereibutter.40-.50, Landbutter 1,30-.40 das Pfund, Landeier frische,.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer.10— .20, Tilsiter.90-1,00. Edamer.00-1,10. Limburger.60—.70 das Pfund, Mainzer.05. amembert.40 ias Stück.
Aepfei, Ess- belg..10-.15 Koch- 0,10-1,12, holl., Ess-.12-.18. Koc-.10-0,12, Tiroler, Ess-.25-.40, amerik,.35-.45, mies. Ess.16-.25, Koch- O,12-.15, Bananen 0,25-.30 das Pfund, Aptelsinen, Valencia. 0,03-0,05, Murcia, 0,04-0,05. Blut-.08-O,10, Zitronen 0,04.0 das Stück.
Karto##l eln, rote 0,04-0,05, Nieren, rote,.08. weisse(Industrie).04 das'fund. Endiviensalat, franz..15-.20, ital..15 O. 20. Koptsalat, franz. .11.13 das Stück, Feldsalat 0,38-.45 das Pfund, Blumenkohl, ausl. .25.45. Grünkohl.04-.05 das Stück. Rosenkohl, inl. 0,3), ausl. .22-0,25 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10-0,12, ausl..12-.40. Weisskohl. inl. 0,10. ausl..18-.20, Wirzingkohl, inl. 0,03-.50, ausl..28— .45 das Stück, Spinat.22-.23 das Pfund, Stielchen O,O5. Breitlauch .12-0,25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05.10. Ober-.04-0,05 das Stück, Rüben, weisse.10, rote(Karotten, angesch..04. Mohrrüben, abgesch..03-0,04 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen .05-.15, Meerrettich O,18-.30. Rettich, schwarzer.04-.O5 das Stück, Radieschen, inl..08. ausl..30, Schwarzwurzel, hies..12 das Gebund, ausl..:0 das Pfund, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. .04-.06. Tomaten ausl..40-.45 das-und. Gurken, engl.,.80-— .90 das Stück, eingemachte Salz-.50-.00, Essig-.00-.50 die 100
in Windthorstbunde Köln=Mitte
an Mittwoch, den 5. März, abends 9 Uhr, in der
Branerei Dünwald, Herzogstraße 18
Herr Generalsekretär Dr. Jörg(Rhein. Zentrumspartei)
über:
(A) Die Tarifverhandlungen im Holzgewerbe haben bisher eine Einigung für die Orte Barmen, Beuthen, Bromberg, Danzig, Darmstadt, Dresden, Eberswalde, Erfurt, Görlitz, Göttingen, Greifswald, Großschönau, Hildesheim, Kattowitz, Königshütte, Langenöls, Leipzig, Lüneburg, München, Posen, Rendsburg, Schwerin, Spandau, Thorn, Uelzen, Zeitz und Zittau ergeben. Es wurden neue Tarifverträge vereinbart, die von den Verhandlungsparteien unterzeichnet wurden. An der Zustimmung der örtlichen Arbeitgeber= und Arbeitnehmerorganisationen ist kaum zu zweifeln. Der Vertrag für Köln konnte bisher noch nicht erneuert werden. Die Beratungen werden fortgesetzt.
„Das preußische Landtagswahlrecht und die Zeutrumsnartoi“
Alle Bundesmitglieder und Gesinnungsgenossen, auch Damen, werden um ihr Erscheinen gebeten.
p* Der Vorstand.
Schweinemehger=Innung Köln.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister deendet haben u. ihre Gesellenprüfung ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch, den 12 März 1913, nachmittags 2 Uhr, im Schlachthofe stattfindenden
Gesellen=Brüfung
bis zum 9. März er. bei unserem Prüfungsmeister. Herrn Jean Michels, Herzogstraße 20, anzumelden. Bescheinigung über zuruckgelegte dreijährige Lehrzeit, Führungszeugnis vom Lehrmeister ausgestellt und selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen.
Der Vorstand.
J..: Peter Mertens. Obermeister.
NB. Eltern und Vormünder, deren Söhne resp Mündel das Schweinemetzgerhandwerk erlernen wollen, werden gebeien, dieselben bei unserem Sprechmeister, Herrn Jean Braun, Johannisstraße 33A, anzumelden. Es wird besonders darauf hingewie en. Söhne und Mündel nur zu solchen Innungsmeistern in die Lehre zu geben, welch die Meisterprüfung abgelegt haben, oder im Besitz eines Berechtigungsscheines sind, daß sie Lehrlinge anleiten dürfen. Die durch Innungsmeister ausgebildeten Lehrlinge haben außerdem den Vorteil, beim Ausscheiden in den Besitz eines Verdands Wanderbuches zu gelangen. ohne welches den Gesellen ihr weiteres Fortkommen erschwert wird. x
Mitteilungen:::
L0000R0fOSR O OLOOOOSMOSSOM099.0
(A) Leo Erichsen-Vortrag. Wir machen auf diese Veranstaltung, die heute, Dienstag, abends.15 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, noch einmal aufmerksam. Die Saaltüren werden bald nach Beginn geschlossen, um jede Störung zu vermeiden.
(4) Die bekannten Schwestern Wiesenthal geben am Donnerstag, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft einen
Ede
Bankgeschäft
Elisenstrasse 24
nimmt Zeichnungen auf neue
4% Deutsche Reichsanleihe à 98.60% 4% Preussische Konsois à 98.60% 4% Preussische Schatzanweisungen(fällig 1917) à 99%
spesenfrei entgegen.

Kölner Local-Aazeiger Nr. 61 B Dienstag, 4. März 1919.
Seite 19.
Ihre Schuhe schreien nach
Zu verkaufen
* gut..,=u=schl. 1d, Waschk. 2. m Spieg 27, Diw ,Pl., 30, Vert., .=Züf., 13 u. 20, kl. Bücherschrk. .4. Aquinostr. J, Seut.
Klapp=Kamera 9/12 fast neu bill. n zu ve kaufen. Angebote unter R 80 an die Agentur Severinstraße 142.
Caft neue Zim.=Einr, Nßb.=Büf.= # Schr o. Plüschd., 2Oess., Umb. m. Sp., T,St., Serviert. 250.K umst. .vk. O. u. F 100a. d. A. Aachenerst. 8.
Klappwagen, Kinderwag.
A billig zu verkaufen. Korbg Marzellenstraße 5d.*
Meozugshalber ist en fast neuer Kochherd für Gas u Kohlen zu verkaufen. Auerstr. 4. I.
Rleu Eolienne=Kleid, Figur 42, wenig getr., billig zu verk. Marsilstein 21, 2. El. rechts. Alappwagen und Kinderkorb
Et billig zu verkauf. Hechers, Nippes, Königin=Luisenplatz#22.
Eine hervorragende Leistung ist unser neues Corset
Rodelschlitten, alle Holzwaren
für Küche u. Haus Vorratsschränke. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie
Friesenstrasse P- Foieser P#
Mod. Früh.=Jack., Kost., Kl., 4ll B1., Gr. 44 b. z. ok. Besicht. Mittwoch. Krefelderstr 79, II., r. b
Küchen= u. Kldscht., Bett., Diw.,
A Schreibt., Waschk., Tr.=Spieg., Fahrrad b. z. v. Krefelder r. 95.
Mege 331. tragf. f. Metzger,
wug. Landwirt, Kolonialw. m. Gew. z. ok Lungengasse 34. b Kommunionkleid, Sitz4 Liegewagen zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 50, III.“
et ist aus einem eleganten, haltbaren Broché gearbeitet, hat breite, gen, 6 Seidenhalter und besonders schicke Garnierung.
Reklame-Preis
Erstklassig
Vorzüglich
erh., 50.k, Diwans, sch. Must., Bettlbill z verk Palmstz. 20, I.
Weidenbach O
gelbauer mit Ständer billiz. verk. Im Laach lo. p.
An Material
Fernsprecher A1529
etronomf. Musik. od. Anf. bin#### v Humboldtstr. 3a, II. b
Kohlen, Koks und Briketts
ihm neue 65, 85, 95.4 9
Nippes, Siebachstr. 32.
ch.Glaswand mi 14,2TruhenAn Ausstattung
in der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Gutes Buchder beste Zeitvertreib.
Seit 60 Jahren
bänke, Stan uhr Ursulapl. 1d.
sind von untrüglich. Wir. kung gegen
Silb.Herrenuhr, 18. Agek., neu, f.
12.5z.ok.Balthasarst. 11. II.
Beachten Sie das Corset in unserm Fenster.
Reinige Dein Blut!:
:<space> R h e u m a t i s m<space>„ G i c h t,<space> H a u t a u s s c h l a g,<space> :<space> L e b e r=<space> u.<space> N i e r e n l e i d e n,<space> W a s s e r s u c h t,<space>
e Hämorrhoiden, Blutandrang u. d.= Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgen:
#e schlecht. Blutmischung. Bewährt: haben sich Apotheker Götze's:
antirheumatischer Blutreinigungstee No. 150 : In Pafeten à.50 u. 3 M.
* Götzin Blutreinigungspillen:
= u=Pulver Nr 150 Sch à.5.: : Depots: Avoth z. gold. Kopf,: Av stein=,Dom=Glocken=Hansa=,:
Hiesch=Hof= Hohenzollern-,Man:
ritius=, Stern=, Koner, Jan vnn:
* Werth=, Lowen=Apoth. MülHirsch&amp; Co.
gut erhalt., bill. aozug.
Hdl. Hohenstaufenr. 2.
Nigna m Gar., selt. bill. abPiund zug Zülpicherst.213,1:
Xch.gr.Seidenkaschmirkl. 44er.,
schw. Tuchkl 46er, b Rosenst 34.l.
Daungn.-geoeroe t. Ki), Steppd. b. abz. Brüsselerstr 15,.
gedr. Nähmasch.bill.verkaufen. #=Ehrenfeld, Gumprechtstr. öA.
Lairitz'schen Waldwollprodukte: Unterkleider, Strümpfe, Sohlen, Watte, Oel, BadeExtrakt, Seife, Bonbons, Fichtennadel=Duft usw.
Ailleinverkauf für Köln u. Umgegend bei S. Wüster, Martinstr. 6, Carl Tacke, Lindenthal, Dürenerstr. 110, Jacob Hennes, Blaubach 32, Carl Hustadt, Komödienstr. 71 75, Frau H. Finders, Nipp, Christinastr. 36
Minoritenstrasse 11A.
Leinöl, rein, bei 5 Ltr. Ltr. 65 Pig Kreide, franz., Doppelzentner.50 M
alle Sorten Lacke, Farben, Pinsel bililägst.9
Peter Ullrich
Engelbertstr. 1A Tel. A 5349.
An die Inhaber
stadtcölnischer Schuldverschreibungen.
Die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen werden wiederholt auf das von der Stadt Cöln eingerichtete Stadtschuldbuchamt aufmerksam gemacht. Inhaber von stadtcölnischen Schuldverschreibungen können sich durch Eintragung in das Stadtschuldbuch gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesentliche Beschädigungen der Schuldverschreidungen oder Zinsscheine das Forderungsrecht einzubüßen.
Auch sind die Inhaber der Schuldverschreibungen der Kontrolle hinsichtlich der Auslosung der Schuldverschreibungen enthoben, da das Stadtschuldbuchamt dies besorgt.
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt vom 21. des dem Fälligkeitstermin vorhergehenden Monats ab nach Wunsch durch die Post, an der Stadthauptkasse, an die städtische Sparkasse zu Cöln. sowie an jede andere Sparkasse, durch ein Bankhaus oder durch Reichsbank=Girokonto. Die Gläud ger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie Verfügung über ihre Forderungen
Anträge sind an das Stadtschuldduchamt zu Cöln, Portalsgasse 2, zu richten, woselbst auch weitere Auskunft erteilt wird
Die mitwirkenden Beamten sind zu strenger Geheimhaltung über den Inhalt des Stadtschuldbuches verpflichtet.
Die amtlichen Mitteilungen über die Einrichtung des Stadtschuldbuches werden vom Stadtschuldbuchamt unentgeltlich verabfolgt.
Cöln, den 1. März 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Vermischtes
gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder sädigungen der Schuldverschreibungen oder ZinsSchuldverschreibungen Auslosung der SchuldFlechten
schöne gesunde Lage in waldreicher Gegend in Uckerath d. Hennef a. d. Sieg. Angen. Aufenthalt in neugebautem Hause mit allen der Neuzeit entsprech. Einrichtungen(heizd. Veranden usw.) Näheres durch die Oberin St. Gertrudenhaus in Uckerath.
Grosse Auswahl
mir zugesandte Ripps Nundheilsalbe hat aus zezeichnet gewirkt, werde von### meinen veralteten Leiden bald s gänzlich geheilt sein und sages; Ihnen meinen innigsten Dank. 2 Kann allen derart Leidenden* diese Salbe bestens empfehlen.
Sochachtungsv. Karl Scheine: 2 Drahuschen, den 1o. 3. 10 Rippsalbe à 1 und 2# il 22 erhältlich in allen Apotheken i8
weiss, schwarz u. farbig; ferner
Feston- und Spitzen-Röcke
Anstandsröcke u. Hosen, Hemden, Schärpen, Taschentücher, Umschlag. a tücher enorm billig.
a. gek. Leinöl... bei 5 Liter 58 Dfg. r
Umerik. Terpennöl. bei 5 Liter 40 Pfg.: Oelbleiweiß, rein. bei 5 Liter 30 Pfg. 1
Joh. Kick, Köln-Deutz,
Siegburgerstraße 43.
nimmt einige Knaben oder Mädchen bei mäßigem Preise
in Pension.
Kirche u. höh. Schule in 20 Min auf guter Straße erreichbar Volksschule im Hause. Wilh. Tussing. Asbach, Westerwald
Malzmühle, Haltestellede* elektr. Bahn vor d. Hause.
Berlich 23. Tel. B 6596. Ausarbeitung von Erfindungen Patenterwirkung l. a. Staaten.
Off. u. B 555 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breite raße 85. b
heute eingetroffen:
ein Waggen prima Mpag K
große gefülte— grüne
5 pfd. 45 pfg., 10 pfd. 85 pfg. Kiste garantiert
ca. 250 pfd. schwer 12,50 M.
Riesen-Makrelbücklinge
(Rohesser) 2 Stück 15 pfg. Kiste 36 Stück ca. 18-20 pfd.
Die Abonnementsbilletts der Badeanstalten
Hohenstaufenbad Jahrgang AI Fleischwengergasse„ K
Achterstraße U
Vingst„ C
verjallen am 31. März 1913. a* Die Direktion: Kühnel.
Vorlauf
zum Einreiben ärztlich verordset.
Brennerei 4*
pfand=Annahme
P. Dung. Peterstraße 21
Itelcher Schreiner macht billig # eine Gartenlaube? Off. u. B547 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b Aelt. Herrs. bürg. Mittagess.auß.
d. Hause. Schriftl. Angeboie Pantaleonswall 6, parterre. b
Plleinst geb. Herr, Anf. 40er
5 Jahre,kath., mit 1700 A Einkommen, nebst Ersparn. sucht die Bekanntschaft eines kath. Frl. mit Ersparnissen.
Gefl. Otf. u. O 106 an die An.= St. Aug. Baum, Severinstr. 203.
Einzelne elegante Kleider zu 15, 12, 10 M. 33
Mauritiussteinweg 54, Stollwerckhalle 2. Fernspr. A463.
nu: Weherstraße 61
Fernspr. B 6912.
INAN selbst liefern, erhalt. Altn Jackettkleider gut u. bill angefertigt. J. Baumann, Burgmauer 46.
Severinstr. 157-159
Telephonische Bestellungen werden prompt erledigt.
Fernspr. B69
Bezieht Deine Freundin.LA2

Reichshallen-Theater
Telephon 45505.
Abends 8 Uhr: Köln.
Sensationell. Gastspiel der grössten
der Welt. Direktion:
B. Schenk.
Mac Souvereign
Diabolo
Wunde
Die imr
posanten
2r. das Unikum-mit den 10U RUsens WIE
Riesen-Wasserschauspiele. EIE
300 chm Wasser überfluten die Bühne.
Leuchtende Geyser und Kaskaden in der Ausstattungsfeerie
Smaragdas Wundergart.
— Alegorten von 20 Damen
1 1 Im Palast der Illusionen
ElfenreigenAbend In Granada Diamantgr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61* Dienstag, 4. März 1913.
ue utuuaate
s Große Gastwirts-Gewerbe-Ausstellung s
einschl. aller verwandten Brauchen
2 Anlässlich des Verbandstages der fr. Gast- u. Schankwirte von Rheibland u. Westialen##
vom 22. Februar bis 9. März
* Köln am Rbein, im Etablissement Viktoriasäle.##
I Täglich Konzerte.- Kostproben.
Geöffnet von 11 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends.— Eintrittspreis 50 Pfg.— Kinder 30 Pig.
Ssetete u ueimmmmsmne
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Ariadne auf Naxes. Anfang 7½ Uhr
Mittwoch, den 5. März 1913.— 173. Ab.=Vorst. Serie 42.
Der arme Heinrich.
Ein Musikdrama in 3 Akten von Hans Pfitzner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Laumer; die Herren
Menzinsky, Liszewski, Braun.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Donnerstag, den 6.
Edith im Glaskäfig
Edith im Glaskäfig
Der Geflügelhof Waschanstalt Edelweiss Der zerbr. Spiegel
Das indische Schlangen-Drakel
pieser—
Allerneuestes des Olympia-Bioscop
An der Tageskasse Plätze sichern.
Rapid Transit Mysterien Der rätselhafte Flug.
Geisterkonzert.
Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde
0
Das älteste und richtige von Christoph Winter abstammende
Das älteste und richtige von Chrinodg Emtofamn.
Original Kölner Hänneschen=Theate.
unter Direktion von Wwe. P. J. Klotz 9
unter Virektion Son WoesVones
defindet sich im Gartensaal des städtischen Hauses Im Rubens, Sternengasse 10. Vorstellungen jeden Montag u. Mittwoch.
Kath. Frauenbund Zweigverein Höln.
Geffentliche Frauenversammlung
der Pfarren St. Agnes u. St. Ursula
" a Lhashs all. IIhr
Donnerstag, den 8. März, abends 8½ Uhr, im Agnes=Saal, Weißenburgstraße:
%9
Vortrag von Fräulein A. Künning
„Frauenberufe.“
Alle Frauen und Jungfrauen sind freundsichst eingeladen.
Die Propaganda=Kommission.
Katholischer
Beamtenverein
Freitag, 7. März d.., abends 6 Uhr, pünktlich im Isabellensaale des Gürzenich
Oeffentlicher Vortrag
von Herrn Privatdozenten
Dr. Alfred Herrmann=Bonn:
Die Rheinlande und die preußische Verfassungsfrage 1815-48.
Freier Zutritt für jedermann. 4 Drof. Dr Hansen.
Heute, Dienstag, Gabriel Schillings Flucht. Anfang 8 Uhr
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands
HEUTE
Weisser Saal
der Bürgergesellschaft 81.
Vortrag mit Demonstrationen 0
Leo Erichsen.
Karten:.30.20 1, 5. on. Fr. Weber Höhle 4 u. Abendkasse.
Verein Alt-Köln.
Vereinsabend:
Donnerstag, den 6. März 1913 in Stimmsaale des Gürjenig.
Anfang 8½ Uhr.
Freitag, 7. d.., 8½ Uhr, spricht im Fränkischen Hofe
der hochwürdige Herr
P. Facundus
über
eine sehr wichtige Erziehungsfrage.
Wir bitten die Mitglieder und deren Familien um zahl reichen Besuch. m
Der Vorstand.
NB. Karten für den Brahms=Abend im Gürzenich, Sonntag. 0 d.., abends 7½ Uhr, unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektors Fritz Steinbach sind zu 0,30 M. bei G. Schiffer, Luxemburgerstr. 70, zu haben. 0
Hallisten-Verein zu Köln. E. I.
——
Ergebenste Einladung
zur Hauptversammlung am Montag, den 17. März. Im„Alten Präsidium“(I. Stock), Schildergasse 84, abends Punkt 9 Uhr.
Tagesordnung:
1. Erstattung des Jahresberichtes.
2. Rechnungsablage des Kassierers.
3. Wahl des Vorstandes.
4. Vortrau des Herrn Dr. Coerber:
Die Werkbund-Ausstellung und der Kölner Detailhandel.
Vollzähliges Erscheinen erwartet:
Köln, 2. März 1913. Der Vorstand.
PIANOS
*
FLUGEL
HARMONIUMS
Reichhaltiges Lager in allen Preislagen. Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat, Monatliche Teilzahlung, in leichtester Weise. Aeltestes Pianohaus am Platze. Gegr. 1841.
E. Krähmer
Königl. Rum. Hofl. Köln, Ehrenstr. 102.
Hohe Str. 9
Nachmittags:
Nemeti-Orchester.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvitosin1*
Berta Schadendorf
Opernsänger
Luigi Lenzini
vom Scala-Theater in Mailand.
Der beröhm e jogendliche Violin-Virtuose
März 1913.— 174. Ab.=Vorst. Serie B2 Anfang 7½ Uhr.
mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Schauspielhaus.
——"— B--EET GEILPO IThy
Mittwoch, den 5. März 1913.
Das Märchen vom Wolf.
Ein Spiel in vier Bildern von Franz Molnär.
In zeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Die Damen: Klinder, Frey, Scholz, Gaedler, Becker, Karst, Lipski; die Herren: Senden. Aßmann, Kiesau, Würthenberger, Majewsky, Nitzgen, Salomon, Diehl, Willi Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Donnerstag, den 6. März 1913.— Anfang 8 Uhr.
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
FU
: COLOSSEUH.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 4. März, abends 8¼ Uhr:
Zum 70. Malc
* Der Schlager von Köln.
:<space>„ D e r<space> L i e b e s o n k e l“:<space>
Der Schlager von Köln.
Morgen, Mittwoch, den 5. März:
„Der Liebesonkel“.
Ervin Ruprecht
Nachmittags 3½ Uhr: Kinder- und Familien-Vorstellung Zum zweiten Male:
konzertiert täglich nachmittags und abends.
„Genovefa“.
Stadt-Garten
„morgen
3½ Uhr
Trauerspiel zum Totlachen. 1
Preise der Plätze: Logen, Sperrsitz und Balkon 1,10, Parkett u. I. Rang.75, II. Parkett.55, II. Rang, Tribüne und Saal.35.
as beste Festgeschenk ist
ein gutes Buch.
Bürgergesellschaft(Weißer Saal).
.—16. März, täglich abends 8¼ Uhr,
Auswahlverseichnis heiert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
THE
VERA
American Shoe
Lichtbilder in Farben.
Tert von Fr. Geh. Hofrat Toni v. Schumacher. Geistliche Chöre, gesungen von einem gemischten Chor(40 Knaben und Herren) unter Leitung des Herrn Rektor Douvern. Rezitarion Hanns Schreiner vom Deuischen Theater. Billetts zu K 2,20, 1,65,.10,.55. Vorverkauf im Musikhaus Weber(Höhle).
Frühjahrs-Eröffnung
Bel jeder Gelegenheit
ist ein dutes Buch das beste Geschenk. Auzwahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J.“. Bachem. Köln.
in allen Vera-Läden diese Woche, um Ihnen die schönen neuen Frühjahrsund Sommer-Modelle der bekannten Vera-Schuhe und Oxfords zu zeigen In Weiss, Braun und Schwarz. Speziell die für Sie geeignete Form und Grösse steht für Sie bereit.
Garde=Verein, Köln.
Drotektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 5. März, abends 8¼ Uhr:
Monatsversammlung
im Coloniahause, Nachenerstraße 5.
Vorteag: Hopoleous Leldzug gegen Außland 1812,
Ehemalige Gardisten sind willkommen. 1 Der Vorstand.
Kaufen Sie direkt ab Fabrik zu billigsten Preisen
Katalog gratis.
Für Damen und Herren
18.— Mk.
das Paar.
Marke„Weltbett“.
Kinderbetten, Polsterauflagen, Zugfedermatratzen f. Holzbetten in moderner solider Ausführung Keine alte, abgestoß. Lagerware!
Eisenmöbelfabrik
Rotschäg&amp; Hartleb, Johl,
Lager und Verkaufsstelle Köln, Langgasse 17-19.
Katalog frei. 4
Amerikanische seidene Strümpfe, ohne Naht Mk..50.
Berlin Dresden
Achtung! Gartenfreunde!
Alle für die Frühjahrspflanzung
benötigten Bäume u. Sträucher, wie Obstbäume, Rosen(400
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Tak. Kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
DER VERASCHUH
Hohe Str. 115a Köln a. Rh. Hohe Str. 115 a
FWie Obstbauhe,.—7.—
Sorten), Zierbäume u. Sträucher, Schlingpflanzen, Nadelhölzer usw. kaufen Sie sehr preiswert
in der Baumschule von J. Zavelberg, Brühl-Köln Fernruf 73. Streng reelle Be dienung. Nach Köln u. Umgegend erfolgt die Zustellung durch eigenes Fuhrwerk. Illustrierf. Preisbuch umsonst u. froi
1el- ∆
Morgen, Mittwoch:
Konzert.
Diner.Wahl à 90 8 u. h. Räume f. Gesell. u. Festl.
Crie:
Restaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr.
5 Billards. 1 Tournierbillard,
Dr. Schreiber, Spez.=Arzt.
Komödienstr. 7..Et(a. Dom
ZRRNN
* Be
* Bote &am Sonn Köln S mona n illus Wen
E Post 5 Aust
K 1
*(21
5 Ause
De Bil
RRNRT
Nr. 6
Eine er der Nord vergangen jähen Tol dem Kr boot is konnter satzung al 60 Opfert erfolgte z der Küste Folgen
* He
das Torp worden unbekannt
*
daß bei d Manne da
Yorck. 2 Helgoland
Diese: schmerzlichk Torpedob deu Rhei: warmen allem die reitet hab Dieser un während
Das
* Berl
hat an
vom Köni tage der Nation, d der Land
1. Am Gedenktag tage der Feiern ve Schulen, dazu bere ein beson! soll nach gehenden feier im
2. In patriotisch eine Feie Hochschule
3. Am Königs F Standbild Erhebung Zeit, Kri Auch habe
4. Es s Theatern Theatern stellungen ##. Den eignete V
Zur rufs An Jahrhund
Form vor
+ 2
uns aus
Berechnun vermehrur gute. De bauten, d