irch
lerrund
ung
Aula
. Gereon
5 Uhr.
Rn
r Pfarre. erzlich willstand.
Nr. 40.
Lolonia.
Sonntag,
5. Oktober 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
STTTTTT
0 Unser Volksgebet.
11½ Uhr, BürzenichKonzert
Potpourri
Vereins sind
rstand990900
in.:
13,
ale der
41
Theater 2
in der
0
50 Pfg. räses.#
9999990
e.
gebene Mitber
aße Nr. 48
annter Güte.
svoll
sopp.
tsKränze.— Inechrift. Ia p 12 M an. Schildergasse 105
„Du Königin des hochhl. Rosenkranzes, bitte für uns.“
Lauret. Litanei.
Wenn der Herbst die Blätter färbt und herzlos die letzte Rose verbluten läßt, wenn es draußen so ernst und so einsam wird wie in einem Totenhaus, wo alles an Welken und Sterben erinnert, dann findet die Kirche doch noch Rosen, mit denen sie ihre Al täre schmückt: unsagbar köstliche Blumen, Gebetsrosen, aus denen sie um den weiten Erdkreis ihren Rosenkranz windet.
Der Rosenkranz. Ein ungelöstes Rätsel, ein unerbrochenes Siegel, ein unbeantwortetes Fragezeichen für viele moderne Menschen. Die schätzen unseren Rosenkranz nicht, lehnen ihn ab als geistlos und geisttötend, als ein lähmendes Einerlei von Wiederholungen, ein monotones und mechanisches Hersagen derselben Formeln. Woher dies stolze, selbstsichere Ablehnen?— Man liebt ihn nicht, weil man ihn nicht kennt. Das Nichtachten ist, wie so oft in unseren Zeiten, eine traurige Folge des
Nichtkennens.
Der Rosenkranz aber ist und soll es bleiben, unser Volksgebet, das Reichsgebet der katholischen Kirche, international und übernational, wie die Kirche selbst, hat nichts an sich von dem Erdgeruch der Entstehungszeit und des Entstehungsortes. Er ist schlechthin katholisch, ohne störenden Beigeschmack nationaler Sonderart.
Der Rosenkranz ist das schlichte, leicht faßliche und verständliche Gébet für die Einfachen und Einfältigen, für die Kleinen und Armen, fur die Gedrückten und Geheugten, das Gebet des treugläubigen Bauers, der nach vollbrachtem Tagewerk in der großen Gesindestube das ganze Haus versammelt und selbst mit seiner schweren, eisernen Stimme vorbetet, das Gebet der treusorgenden Mutter in der vergifteten Luft unserer großen Städte, die mit ihren Kindern für den Vater und das Gelingen seiner Arbeit betet, wobei sie oft mit tiefen Herzensseufzern den Flehruf einflechtet, daß er doch bewahrt bleiben möge vor der mörderischen Verführung des Unglaubens, das Gebet des steinalten Großmütterchens, das im gemächlichen Lehnstuhl Perle um Perle durch die verarbeiteten, zitternden Hände gleiten läßt und fast mit jedem Ave ein neues Anliegen verknüpft, für den Gatten selig, für die groß gewordenen Kinder, für die groß werdenden Enkel, für die katholische
Kirche, für eine glückliche Sterbestunde.... Sollen wir diesen
Menschen den Rosenkranz nehmen?
&am Sein erstes
Eine lateinlose Jagdgeschichte von E. Horts.
Also wie gesag, ihr Häre, dabei bleibt et: entweder ich haben heut nachmittag endlich Glück un schießen e Hühna, dann gib et heut abend esolennes Abendesse für die ganze Gesellschaff — oder ich haben widder Pech un schießen immer lans, dann wird sofort abgereis. Ich bin et endlich satt, so immer für nix und widder nix hier in de lausige Berg erumzestifele.
Der so sprach, war ein in„weiteren Kreisen" wohlbekannter Kölner Wirt und Brauereibesitzer, dessen wirklichen Namen ich nicht nennen will, obwohl der Träger schon vor mehreren Jahren in die ewigen Jagdgründe hinübergewechselt hat. Ich will ihn also„Herr Schmitz" nennen.
Herr Schmitz also hatte, einerseits um die unheimlich fortschreitende Fettleibigkeit zu bekämpfen, anderseits aber auch, weil„et sich so gehörte“, für schweres Geld eine Jagd in der Eifel gepachtet. Mit einer erstklassigen Ausrüstung und einem sündhaft teuren Hühnerhund, der auf den Namen Tell hörte, war er jetzt zum ersten Mal bei der Eröffnung der Hühnerjagd in seinem Revier zur Jagd erschienen. Ein„besserer" Landwirt aus dem Dorf, der Förster, denen auch meine Wenigkeit als Ferienbesuch sich anschließen durfte, sowie der lange Hennerich", sein neuernannter Jagdhüter, im gewöhnlichen Leben Flurschütz und Kirmesmusikant, wurden eingeladen, mit dem Jagdherrn gemeinsam die Feldhühner wegzuknallen.
Aber trotz des tadellosen Drillings und der prima Patronen, trotz der hervorragenden Eigenschaften Tells, hatte sich Diana ihrem neuen Kölner Jünger bisher nicht hold erwiesen. Jedesnal behauptete er zwar, sein Schuß müsse unbedingt getrossen
haben— Behauptungen, die von der Gesellschaft mit gebührendem Respekt angehört wurden. Aber trotzdem hatte bis her, nach dreitägiger Jagd, noch kein Hühnchen seinen„Galgen geziert, und auch heute morgen wieder waren seine Schrotkörner überall hin, nur nicht in die ersehnten Vögel gefahren. Kein Wunder, daß sein Unmut jetzt den Höhepunkt erreicht hatte, zumal jeder der anderen Teilnehmer mehrere Hühner am Galgen
Als er uns nun seinen Entschluß kundgetan hatte, fragte HenneDer Rosenkranz ist das tiessinnige, gedankenvolle Gebet für die Gebildeten und die Gelehrten des Volkes,
für die Großen und Reichen im Geisterland. Da sind die vielen Ave=Grüße der goldene Rahmen, in der sich der wahrhaft innerlichen Menschenseele die ergreifendsten, lebensvollen und weckenden Bilder darbieten. Wer ist denn eigentlich der Mittelund Zielpunkt all' der rufenden Gebetswiederholungen? Wer anders als das sonnenumflutete Zentrum der Herzens= und Weltgeschichte, Jesus Christus, gestern, heute und in Ewigkeit? Da taucht der Mensch unter in die tiefsten Ratschlüsse der geheimnismächtigen Dreifaltigkeit, steht schaudernd im Wundergau der göttlichen Arbeitsfelder, vom Erlöserratschluß bis zur Erlösertat, von Christi Weihnacht auf Erden bis Christi Jubeltag im Himmel. Und dieses Heilandsleben, das da in wechselnden, farbenprächtigen Bildern an der betenden Seele vorüberzieht, das hat nicht abgespielt in ungemessenen Siriusfernen oder auf unerklimmbaren Hochlandsgraten, sondern ist gezogen durch die Täler und Gründe unserer Erde, ein Musterleben, das wir nachleben sollen. So wird der Rosenkranz zur Hochschule echter Jüngerschaft des Herrn, in der das Alpha und Omega aller Lehrweisheit und das Exempelbuch aller Lebensweisheit Christus, der Meister ist. Sollen wir diesen Menschen den Rosenkranz nehmen?
Nein, niemals und nirgends! Ihnen allen fest den Rosenkranz in die Hand, ihnen allen, vom Kind bis zum Greis, vom Mann der Arbeit bis zum Mann der Bücher.
Sonst halten die Verwandten von einem lieben Toten möglichst viel als teures Andenken zurück, das sie hüten wie des Hauses Edelstein. Nur eins geben sie ihm gerne mit ins Grab und winden es in stillem Weinen um die weiß gewordenen Hände: den Rosenkranz.
Er ist ein gutes Zeugnis am Throne Gottes, eine Art Frei brief und Schutzbrief für den Eintritt in den Himmel. Vor dem Allerhöchsten gilt er mehr, unendlich viel mehr als Ordensbänder und Ordenssterne.
Möchte doch der Rosenkranz uns dies im Tode bedeuten. Was er im Sterben uns sein soll, muß er im Leben uns gewesen sein: eine Auszeichnung, die wir mit frohem Stolze tragen, ein heiliger Talisman, den wir mit stolzer Freude in die Hand nehmen, um uns oft daran gesund zu beten, für Erde und Ewigkeit..
Alte Paramente und Gobelins in Kölner Kirchen.
Von Eduard Broil.
Die Kunst des Seidenwebens ist sehr alt. Ihr Ursprung ist weit über tausend Jahre v. Chr. zurückzuführen. Das erste Feld ihrer Entwickelung war das große Reich der Mitte, China. Von hier aus pflanzte diese Kunst sich nach Japan und Indien fort. Von letzterem gelangte dieselbe nach Vorderasien und dadurch auch in das europäische Festland, wo dieselbe sich zu eine staunenswerten Höhe entwickelte.
Wenn auch nicht so alt wie die Seidenwebekunst, reicht doch der Ursprung der Goldstickerei ebenfalls bis in das Altertum zurück. Sie soll zuerst bei den Griechen aufgebracht worden sein. Durch diese kam die Goldstickerei, wie so manche Kunst,
Wie herrlich entfaltete sich die Goldstickkunst im byzantinischen Reiche, wo dieselbe vor allem am Hofe in Verbindung mit Seidenstoffen zur Bekleidung, besonders des weiblichen Geschlechts, in einer geradezu verschwenderischen Pracht verwandt wurde. Allmählich kam hier auch die Silberstickkunst zur Anwendung.
„In Sizilien war die eigentliche Heimat jener im Mittelalter hochgeschätzten Prachtstoffe, welche sowohl liturgischen als profanen Zwecken dienten. Die Normanen schätzten und förderten nach der Eroberung der Insel diesen Industriezweig, welcher die arabischen Webereien und Stickereien mit ihren vegetabilischen und animalischen Mustern, wie die byzantinischen mit ihren figürlichen Darstellungen erzeugte. Strenge des Stiles, besonders in den Figuren, dabei technisch eine kaum wieder erreichte Vollkommenheit waren diesen Produkten eigen. Noch heute sind die Prachtgewänder Kaiser Heinrichs II. im Domschatze zu Bamberg, der deutsche Krönungsornat in der Schatzkammer von Wien, das Meßgewand des h. Königs Stephan und seiner Gemahlin Gisela zu Stuhlweißenburg stumme Zeugen der Kunstfertigkeit sizilianischer Seidenmanufaktur und Stickerei.“(Fäh, Grundriß der Geschichte der bildenden Künste.)
Von Sicilien aus verbreitete sich die Kunst der Seidenweberei und der Gold- und Silberstickerei über die nordwestlichen Länder
„Die tertilen Künste der Weberei und der Stickerei vermochten sich in Deutschland noch nicht zu jener Vollkommenheit zu erbeben, welche sie in Frankreich bereits einnahmen. Zwar machten die Kirche für Antependien und Tetravelen usw., wie auch die Paläste der Großen von ihnen keineswegs geringen Gebrauch, allein in der Frühzeit sorgten Byzanz und Sicilien (Palermo) für dergleichen Importstücke.“(Bock, Geschichte der liturgischen Gewänder des Mittelalters.)
rich, dem augenscheinlich das Wasser im Munde zusammenlief: „E richtig fein Abendesse, wie so Jagdhäre als gebe?
„Et soll mer nich drauf ankomme.
muß ich erklärend beifüigen, daß so in den dörflichen Kreisen die beste Moselweinsorte des Postwirts genannt wurde, weil außer den auswärtigen Jägern sich selten jemand zu dieser
„Sch mit Jägerwing, et kann koste, wat et will, wenn ich nur
Ar, dem Heimwege waren sowohl Herr Schmitz wie auch Hennerich auffallend schweigsam, bei beiden eine außergewöhnliche Erscheinung. Nun bei dem ersteren ließ es sich ja ertlaren; aber Hennerich hatte keinen ersichtlichen Grund doch heute morgen ganz ungewöhnlich vom Waidmannsheil begünstigt gewesen: eine ganze Reihe der wohlschmeckenden Vögel baumelte am Galgen seiner perlenbestickten Jagdtasche, die mich stets besonders interessierte wegen ihres Biedermeierstils. Und unter seiner Beute befand sich sogar der in den örtlichen Jagerkreisen sagenberühmte„Judenkirchhofshahn“, ein alter Hahn der schon seit mehreren Jahren als Einsiedler am Judenkirchho droben am Waldrande hauste, und der bisher noch stets dem tödlichen Blei glücklich entgangen war. Heute morgen hatte Hennerichs Geschoß den alten Veteranen mit den blauen
In Hennerichs gebräuntem Antlitz arbeitete es, sein dünner, aber borstiger Schnurrbart zitterte; augenscheinlich trug er sich mit besonderen Plänen. Wir sollten bald näheres hören.
der Post angelangt, verabschiedete sich Herr Schmitz kur,,
ohne uns, wie sonst, zu einem kleinen Frühschoppen einzuladen. Um vier Uhr nachmittags sollte sich die Gesellschaft zum entscheidenden Jagdzuge wieder treffen.
„Kommt emol all mit zum Bäckerwirt!" raunte rich zu, als Herr Schmitz im Hausflur der Post verschwan.,
„Dat feine Esse mit Jägerwein müsse mer habe; der Schmitz muß heut nohmeddag e Hühnche schieße.“
Ja, das wünschen wir ja alle von Herzen; denn uns gelüstete auch nach den in Aussicht gestellten Tafelfreuden. Aber sie waren unerreichbar, wußten wir doch alle zur Genüge, daß es schon mehr als glücklicher Zufall sein mußte, wenn Herr Schmitz trotz Tell und Patentausrüstung einmal einen„Stätz" treffen
sollte. So ließen wir denn alle ziemlich die Ohren hängen, bis auf Hennerich, bei dem augenscheinlich ein Plan zur Reife
Als wir beim Bäckerwirt vor unserem Fläschchen Bier saßen,
rückte er heraus:
Der Schmitz schieß heut nohmeddag hier de Hahn!" Damit
nahm er seinen Judenkirchhofshahn vom Galgen und legte ihn
Allgemeines Staunen.„Wat soll dat heiße, Henneriche Dat will ich euch sage. Mir gehe mit dem Schmitz heut nohmeddag an et Mühleholz. Da ist die schön Kett, die noch nit beschossen worden is. Da lasse mir ihn draufknalle, un nachher apportiert sein Tell ihm hier de Hahn. Dann ha' mir
Ne Hennerich, dat geht doch nit. So dürfe mer de Schmitz nit vor der Geck halde. So dumm is der doch nit, der kennt
de Hahn wieder.
Wat gilt de Wett, e' kennt ihn nit!“ schrie Hennerich aufgeregt.„Laßt mich nur die Sach mache; ihr braucht bloß euch ernst zu halde, un wenn der Tell mit dem Hahn erankommt, aus alle Kräfte=Weidmannsheile un=Hurra hochs zu schreien, dat e noch wat mehr in Stimmung kommt.“
„Aber Hennerich, de Hahn is doch ganz kalt un steif; da muß de Schmitz doch sehen, dat der nit frisch geschosse is.“
Aber trotz aller Einwendungen, die wir machten, blieb Hennerich dabei, sein Plan müsse ausgeführt werden— er wolle nicht so dumm sein, sich das leckere Essen und den kostbaren Jägerwein entgehen zu lassen.
„Laßt mich nur in Ruh! Ich mache die Sach, un mache se
auch gut!“
+
Des Nachmittags um vier Uhr waren wir alle pünktlich in der Post, um unseren Jagdherrn abzuholen. Herr Schmitz hatte anscheinend gut gespeist und trefflich geschlafen; denn sein wohlwollendes Vollmondgesicht glänzte noch rosiger als gewöhnlich. Aber sein Entschluß schien doch festzustehen.„Heut nachmittag wird et sich also entscheide, ihr Häre,“ sagte er beim Aufbrechen.
flüsterte mir mit schlauem

Nr. 40
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
5. Oktober 1013.
Allmählich dehnte sich die Gold= und Silberstickkunst auch in
den deutschen Klöstern immer mehr aus, so daß dieselbe im späteren Mittelalter in der gotischen Kunstepoche eine reiche Fülle von Prachtstücken für gottesdienstliche Zwecke hervorbrachte, wie überhaupt diese Kunst im Mittelalter sich hauptsächlich in den Dienst der Kirche gestellt hatte. Auf diesen Borten für kirchliche Zwecke brachte man hauptsächlich Szenen aus der Heiligen Schrift, Heiligenfiguren, Sprüche, Wappen=, Tier= und Pflanzenornamentik an.
„Wenn es auch nicht festgestellt werden kann, ob in Köln die Verfertigung von Seidenstoffen Eingang fand, so ist es doch unzweifelhaft, daß Seidengarn hier verfertigt und gefärbt wurde, und daß die Verfertigung von Goldborten zur Verzierung geistlicher Gewänder im 15. Jahrhundert gewerbsmäßig hier geschah. Die kölnischen Bortenwirker und Wappensticker haben in jener Zeit Arbeiten geliefert, welche heute noch in den Sammlungen bewundert werden.“(Köln und s. Bauten 1888.)
Aber auch in vielen Kirchen des Rheinlands„kann man den Erzeugnissen dieser Technik noch im Gebrauch und in leuchtender Farbenpracht begegnen. Die Herstellung... war ein Ruhmestitel Kölns, so wenig umfangreich die ganze Industrie gewesen sein mag.“(Renard, Berühmte Kunststätten Nr. 38.)
Seit dem 13. Jahrhundert wurde die Gold- und Silberstickerei auch von weltlichen Personen ausgeführt, zumal auch in Deutschland die Kleidertracht der vornehmen und reichen Damen ausgiebige Gelegenheit bot, auf diesem Gebiet eine umfangreiche Gewerbetätigkeit zu entfalten. Die Gold= und Silberborten wurden aber nicht nur für die kostbaren Gewänder prunkliebender Damen verwandt, sondern auch das Hutmachergewerbe hatte in diesen Borten reichlichen Bedarf. Denn die Eitelkeit des Frauengeschlechts legte im Mittelalter ebenso wie heute auf reich garnierte Hüte großen Wert, wobei hauptsächlich diese Borten sowie kostbare Federn verwandt wurden.
Es sei hier bemerkt, daß die Kölner Gold- und Silberstickerinnen der Zunft der Goldschmiede angehörten, deren Zunfthaus in der Straße Unter Goldschmied stand. Die Seidenweber hatten ihr Zunfthaus in der Straße Unter Seidmacher; die Hutmacher in der Straße gleichen Namens. Die Wappensticker gehörten der Zunft der Schildermaler an, die ihr Zunfthaus in der Schildergasse besaßen.
Die ältesten Erzeugnisse der Seidenwebekunst der Kölner Kirchen birgt St. Ursula. Es sind wertvolle orientalische Stoffreste aus der Zeit zwischen dem 5. und 7. Jahrhundert. Dieselben dienten früher als Umhüllungen von Reliquien und wurden s. Zt. im alten Hippolytusschrein gefunden.
Auch die Kunibertskirche besitzt ein sehr wertvolles orientalisches Seidengewebe aus dem Sassanidenreich; es wurde im 6. oder 7. Jahrhundert angefertigt. Auf einem blauen Untergrund stellt das Bildwerk, das 0,90 Meter in der Höhe und .82 Meter in der Breite mißt, eine Jagd auf einen Löwen durch einen Bogenschützen zu Pferde dar. Dieser Bogenschütze soll einen persischen Prinzen darstellen, da die Dynastie der Sassaniden sehr lange über Persien geherrscht hat. Verschiedene Tierarten, die in dem Gewebe verteilt sind, beleben die ganze Szenerie. Der Farbenton ist teils rötlichbraun, teils hellgelb gehalten. Bei einer Oeffnung der einfachen hölzernen Lade im Kunibertsschrein am 21. September 1898 durch den verstorbenen Weihbischof Dr. Hermann Joseph Schmitz wurde dieses Gewebe zutage gefördert. Man sandte dasselbe nach Berlin, wo man eine Imitation anfertigte, die in der Kunibertskirche zu sehen ist; während das Original wieder in den Schrein hineingelegt
der Domschatzkammer wird ein altes Gewebe aus dem 10. Jahrhundert aufbewahrt. Es ist eine Kriegsfahne, die 0,40 Meter im Quadrat mißt. Dieselbe wurde im Jahre 1864 aus dem Dreikönigenschrein herausgenommen. Auf dem Bildnis sehen wir als Hauptfigur den Weltheiland, umgeben
Lächeln zu, indem er auf die Biedermeiertasche deutete:„He is e drin! Mer han dat Esse!"
Herr Schmitz war damit einverstanden, zum Mühlenholz zu gehen. Unterwegs machten wir noch einer anderen Kette einen Besuch. Sie war bald gefunden, Herr Schmitz knallte los— aber wie gewöhnlich wieder vorbei.
„Hören Sie mal,“ sagte Hennerich da zu ihm,„mit Ihre Patentpatrone dat scheint mer doch nit zu stimme. Ich hab genau gesehe, wie Sie so schön draufhielte; Sie mußten unbedingk eint treffe.“
Das glaubte Herr Schmitz natürlich nur gar zu gern, und so ließ er sich denn leicht bereden, zwei von Hennerichs selbstgemachten Patronen in seine Flinte zu laden.
Hennerich verbreitete sich noch weiter über die Vortrefflichkeit seiner selbstgemachten und die Schlechtigkeit der fertiggekauften Patronen, bis wir in die Nähe des Mühlenholzes kamen.„Hier dat is en fein Kett,“ sagte er zu Herrn Schmitz,„hier kriegen
Sie ganz bestimmt eint.“
Die Hunde hatten die Kette bald und standen vor. Herr Schmitz nahm Positur— wir anderen durften laut Hennerichs Anordnung nicht schießen— die Hunde sprangen ein und— trrrr! ging die Kette hoch.
„Bumm!“ knallte Herrn Schmitz Flinte und—
„Troffe, troffe, ich han troffe!“ schrie der Schütze ganz unsinnig vor Aufregung.„Ich han die Federn fliege sehn!“
„Ja, er hät eint troffe!“ schrie auch Hennerich.„Drüvven im Ginster is et niedergegange!“
Nun hatten wir allerdings auch die Federn stieben sehen aber ganz dicht vor der Flinte. Sämtliche Hühner der Kette waren unbeschädigt über das Mühlenholz geflogen und drüben weit in einem Kartoffelacker eingefallen.
„Getroffen hab ich, soviel ist sicher!“ versicherte Herr Schmitz ganz glücklich nochmals.
„Such schön, Tell; such verloren!“ rief Hennerich dem Hunde zu. Dieser wie auch die anderen Hunde fanden natürlich aber nichts.
Ich muß emal mit in die Ginstern gehn!“ sagte Hennerich. Und richtig, jetzt hatte die Suche bessern Erfolg. Es dauerte nicht lange, da kam Tell stolz zu seinem Herrn gelaufen— mit dem Judenkirchhofshahn— Hennerich hutschwenkend und
hurrarufend mit seinen langen Beinen hinterdrein.
von den Erzengeln Michael und Gabriel, sowie andern Personen; ferner von der Sonne und dem Monde. Die Stickereien sind aus Goldfäden und verschiedenfarbenen Seidenfäden hergestellt; dieselben sind als ein außerordentliches Meisterwerk der Stickkunst zu betrachten.
Die älteste Kasel der Kölner Kirchen finden wir in der neuen Heribertuskirche zu Deutz. Dieselbe stammt aus dem Anfang des 11. Jahrhunderts und diente ursprünglich dem h. Erzbischof Heribert zu gottesdienstlichen Zwecken. Diese Kasel ist ein hervorragendes Kunstwerk und aus goldfarbiger Seide angefertigt. Auch noch mehrere andere alte Paramente besitzt diese Kirche, die alle aus der ehemaligen Deutzer Benediktinerabtei herrühren.
Die Kirche St. Andreas birgt eine Kasel, die vermutlich von dem sel. Albertus Magnus(gest. 1280) herrührt. Dieselbe ist in einem Glasschrank links vom Altare des Seligen(unterste Kapelle an der Südseite) untergebracht. Diese Kasel hat man im Jahre 1483 bei Oeffnung des Grabes des Albertus Magnus in der alten Dominikanerkirche, die auf dem Gelände des heutigen Hauptpostgebäudes gestanden hat und während der französischen Zeit abgebrochen worden ist, gefunden. Hieraus kann man wohl mit Bestimmtheit schließen, daß dieselbe von dem sel. Albertus herrührt. Die Kasel ist aus blaßblauem Samtstoff hergestellt, auf welchem ein in Goldborten angefertigtes Kreuz angebracht ist, das mehrere figürliche Darstellungen aufweist. Die dazu gehörige Stola ist mit gestickten Apostelfiguren versehen. Alljährlich, am Feste des sel. Albertus(15. Nov.) wir die Kasel ausgestellt und beim Morgengottesdienst benutzt. Auch besitzt die
Andreaskirche auf einem neuen Antependium fünf kunstvoll gestickte Medaillons aus dem 15. Jahrhundert, welche Szenen aus dem Leben des h. Hubertus darstellen.
Wertvolle Paramente aus dem 15. und 16. Jahrhundert besitzt die Kirche St. Alban. Dieselben sind mit kunstvoll ausgeführten Bildstickereien versehen, wobei die Goldstickerei stark
vertreten ist.„
Ein vollständiges Meßornat aus dem 15. Jahrhundert bewahrt die Kirche St. Georg(St. Jakob). Dasselbe ist aus weißem Damast angefertigt, auf welchem sich Goldborten mit figuralem Schmuck befinden.
In der Cäcilienkirche befinden sich zwei Kaseln aus dem
15. Jahrhundert mit schön gestickten in herrlichen Farben gehaltenen Borten.
Die Kirche St. Maria in der Schnurgasse besitzt drei Kaseln aus dem 15. Jahrhundert, welche ebenfalls schöne gestickte Borten enthalten.
Auch die Kirche Groß St. Martin birgt ein wertvolles Meßornat aus dem 16. Jahrhundert, auf welchem kunstvolle Stickereien angebracht sind. Dieselben stellen Szenen aus dem Leben Jesu und seiner heiligen Mutter dar.
Die Domschatzkammer, die eine Fülle von kunstvollen Paramenten besitzt, zeigt uns ein Antependium aus dem Anfang des
16. Jahrhunderts, welches eine Breite von etwa 3 Meter und eine Höhe von etwa 1 Meter hat. Man sieht auf demselben den Stammbaum des Erlösers. Am oberen Rande ist eine gewebte Borte angebracht, auf welcher sich schöne Stickarbeiten befinden, und zwar die Verkündigung Mariens, das h. Abendmahl, die Auferstehung Christi, die Herabkunft des h. Geistes und die Krönung Mariens. Zwischen den einzelnen Szenen befindet sich Pflanzenschmuck.
Einen reichhaltigen Bestand von kostbaren Paramenten aus dem 15. und der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts enthält die Kolumbakirche, welche mit figuralen Stickereien in Plattund Bilderstich versehen sind.
Eine reiche Sammlung von alten Paramenten besitzt das Schnütgen=Museum. Darüber macht uns der Katalog dieses Museums nähere Aufzeichnungen.
Wie unter dem Einfluß der Jesuiten die verschiedenen KunstSo schwer es uns auch wurde, ernst zu bleiben, wir schrien doch aus Leibeskräften„Waidmannsheil!" und„Hurra!" und gratulierten dem glücklichen Jäger, der, ganz blaß vor Freude, mit seinen zitternden Händen kaum den Hahn an seinem Galgen befestigen konnte.
„Merkwürdig,“ sagte Hennerich,„dat Huhn is ald ganz steif un kalt; der Schuß scheint gut gesesse zu habe.“
„Wissen Se,“ erklärte Schmitz überlegen,„dat is die Wirkung von de moderne Patentwaffe. Die Durchschlagskraft is ehr groß, dat so'n Dier viel schneller kalt wird als bei de gewöhnliche Jagdflinte.“ Mit zärtlichem Stolz sah der glückliche Jäger an seiner Jagdtasche hinab.
Zwar flogen noch einmal die Federn bei einem weiteren Schusse aus der„modernen Patentwaffe“, aber so laut Herr Schmitz auch wieder:„Troffe, troffe!“ schrie, Tell konnte ihm die Beute nicht bringen.
„Hät ich doch noch su'n ald Hohn metgebrach,“ raunte mir Hennerich ins Ohr.„E paar Patrone han ich noch mit Federche drin; die könnt ich ihn ja noch verschieße lohße; aber dann wird er schließlich auf de arme Tell wütend, dat de die geschossene Hühner nit find'!“
Doch Herr Schmitz war auch so hochbefriedigt. Er brach die Suche zeitig ab.„Dieses Huhn soll mer nämlich heut abend trefflich schmecke,“ sagte er.„Wat ich zuerst geschosse han, dat soll och keine andere zu müffele kriege.“
zweige gegen Ende des 16. Jahrhunderts zu neuem Schaffen
wieder angeregt waren, so hatte auch die Anfertigung von Paramenten im 17. Jahrhundert wieder einen neuen Aufschwung erlebt. Und gerade die zu dieser Zeit herrschende Kunstrichtung (Renaissance und Barock) war dazu angetan, prunkvolle Gewänder auch für kirchliche Zwece zu schaffen. Die Kölner Jesuitenkirche birgt einen reichen Schatz von kostbaren Geweben aus jener Zeit, die mit reichhaltigen Gold- und Silberstickarbeiten versehen sind.
Die Kunibertskirche besitzt ein Meßgewand aus dem Jahre 1612, welches schöne Stickereien auf Goldgrund mit figürlichen Darstellungen aufweist.
Eine reiche Fülle von Goldstickarbeiten birgt die Ursulinenkirche. Man sieht hier zahlreiche Paramente und Antependien, die im Kloster der Ursulinen im 18. Jahrhundert angefertigt worden sind, wie überhaupt die Ursulinen in dieser Zeit eine rege Tätigkeit in der Anfertigung von Paramenten entfalteten. Wir wollen hier besonders hervorheben eine rote Kapelle(Meßgewänder für ein Levitenamt) aus dem Jahre 1710, mit reichhaltigen Goldstickereien versehen. Ferner ist besonders zu erwähnen eine weiße Kapelle mit Plattstickerei; auf der Cappa des Chormantels sieht man die Fußwaschung beim letzten Abendmahl. Unter den Antependien ragt besonders dasjenige mit der letzten Abendmahlszene hervor. Dasselbe ist aus sehr kostbarer türkischer Haarseide in Plattstich mit verschiedenen schönen Farben kunstvoll ausgeführt.„Ueberschaut man das prachtvolle, mannigfaltige Bild, zu dem sich die Kölner Kirchen mit ihrem Schmuck zusammenschließen, erfreut es einen, hier zu sehen,“ sagt Reiners(Kölner Kirchen),„wie am Schluß, wo Kölns Glanz schon längst verblichen war, die kirchliche„Kunst in einem Gebiete hinter stillen Klostermauern noch einmal eine schöne Blüte
gezeitigt hat.“
Wohl wenige Kirchen der Welt werden in der Lage sein, solche Prunkgewänder aufweisen zu können wie der Kölner Dom dieselben in der sogenannten Klementine(Meßkapelle) besitzt, die aus 22 Teilen besteht. Der prachtliebende KurfürstErzbischof Klemens August von Bayern hat diese Gewänder in der berühmten Seidenwebestadt Lyon in Frankreich anfertigen lassen, um dieselben bei der Kaiserkrönung Karls VII.(1742—45), seines Bruders, im Dom zu Frankfurt am Main i. J. 174-— zum ersten Male benutzen zu können. Schwere reichhaltige Goldstickereien sind hier vorzufinden. Dieselben verursachten einen Stickerlohn von 186000., wodurch man sich ein Bild von dem enorm hohen Wert dieser Paramente machen kann. Auf der Cappa des Chormantels sieht man den Pelikan, seine Jungen nährend, umgeben von einem Traubenkranze und sonstiger Ornamentik. Zu dieser Meßkapelle gehören auch drei Mitren. Diese Paramente werden sehr selten benutzt.— Hervorzuheben ist auch im Domschatz eine Kasel aus dem Jahre 1602, welche aus rotem Samt angefertigt ist; dieselbe ist mit einem schön gestickten Kreuz versehen.
Die Raubgier der Franzosen hat den reichhaltigen Bestand von Paramenten in Kölner Kirchen stark gelichtet. Doch brachte die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts den einzelnen Kirchen wieder prachtvolle Paramente in verschiedenartiger Ausführung, wobei natürlich die Bortstickerei ganz hervorragend vertreten ist. Die Sitte wohlhabender Familien, die Brautkleider der Töchter der Pfarrkirche oder einem Paramentenverein zu schenken, um daraus liturgische Gewänder herzustellen, hat mancher Kirche schöne Paramente verschafft. Möge diese Sitte immer mehr Nachahmung finden!
Wir gehen jetzt dazu über, die in Köln befindlichen Gobelins hervorzuheben. Der Name Gobelin rührt her von einer französischen Färberfamilie gleichen Namens, die schon im 15. Jahrhundert bei Paris eine Wollfärberei betrieb. Im 16. Jahrhundert errichtete diese Familie eine Teppichfabrik, die später in
Und während wir andern uns an köstlichen jungen Hühnern delektierten, kaute und würgte er mit Todesverachtung an seinem zähen Hahn.
Mich erfaßte ein Rühren
„Herr Schmitz, das Huhn kann Ihnen doch unmöglich schmecken. Nehmen Sie doch ein anderes!“
Er aber warf mir einen vernichtenden Blick zu.
„Fein is et!“ sagte er mit scharfer Betonung.
Mit ungezählten Flaschen Jägerwein und mit glänzenden Trinksprüchen auf die Hühnerjagd im allgemeinen und dem Helden des Tages im besonderen ging der schöne Abend zu Ende. Schließlich aber war ich doch froh, daß er zu einem fröhlichen Abschluß gedieh; denn als Hennerich innerlich erleuchtet war, begann er mit allerlei Anspielungen, wie alte Hähne zweimal erlegt würden, und Herr Schmitz merkte nur darum nichts, weil er selbst einen in der Krone hatte.
Als er aber nach einigen Tagen sein erstes Huhn ohne Nachhülfe schoß, konnte ich mich doch selbst nicht enthalten, ihm über den Judenkirchhofshahn reinen Wein einzuschenken. Er war anfangs etwas verdutzt, faßte sich aber schnell und lachte als gemütlicher„Kölsche" herzlich mit. Später hat er mir aber oft erklärt, soviel Freude wie der Judenkirchhofshahn habe ihm nie wieder eine Jagdbeute gemacht.
In höchst animierter Stimmung saß unsere kleine Jagdgesellschaft im Honoratiorenstübchen der Post bei dem solennen Abendessen. Wahrhaftig, Herr Schmitz ließ sich nicht lumpen! Schon vor dem Essen hatten wir ein paar Flaschen Jägerwein genehmigt. Mit jeder Flasche und jeder Schüssel steigerte sich der Frohsinn besonders bei Hennerich noch gewaltig. Die Postwirtin hatte sich aber auch tatsächlich selbst übertroffen, so daß Herr Schmitz wiederholt anerkennend versicherte,„e besser Esse krieg mer in ganz Kölle nit". Die Krone des Werkes bildete eine herrliche Schüssel Feldhühner, die in lieblichem Kreise um ein Stück gruppiert waren, das, mit einem Kranze von Petersilie umgeben, in der Mitte lag.
„Dat is et mingk,“ sagte Herr Schmitz schmunzelnd.„Dat kriegen ich.“
Lustige Ecke
Bereitelt.„Diesmal hab' ich mir fest vorgenommen, mich zu bessern, wenn ich aus dem Gefängnis komm', und nun haben sie mich gar nicht einmal eingesperrt, sondern freigesprochen.“
Durchschaut.„Nun, hat deine Frau den Mumpitz von der Nachtarbeit im Bureau geglaubt?"—„Keine Spur. Als ich in der Früh heimkam, lag ein Hering auf dem Tisch!“
Auf der Bochzeitsreise.„Kellner, zahlen!"—„Aber, meine Herrschaften, Sie haben ja noch gar nichts bestellt!!“
Ausweg. Gast(zu seinen Freunden):„Meine Herren; dei Wirt sagt mir soeben, daß der Kerl, der uns den ganzen Abend Bier spendiert, nicht bezahlen kann. Jetzt lassen wir ihn noch einmal hochleben, und dann schmeißen wir'n'naus!“

den Besitz des französischen Königs Ludwig XIV. überging. Von Frankreich aus hat sich die Gobelinmanufaktur auch in anderen Ländern Europas, besonders in Belgien verbreitet.
Zn den kostbarften Kunstschätzen der Stadt Köln gehören unstreitig die Gobelins in der Gereonskirche. Im Hochchor zu beiden Seiten direkt über den Chorstühlen angebracht, haben dieselben auf jeder Seite eine Länge von 13 Meter und eine Höhe von drei Meter. Diese Gobelins wurden in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts in der berühmten Königlichen Manufaktur zu Aubusson in Frankreich angefertigt. In sieben Bildwerken wird uns hier die Geschichte des ägytischen Joseph wie folgt vor Augen geführt: 1. Josephs Traum, 2. Josephs Verkauf an ismaelitische Kaufleute, 3. Die Traumdeutungen vor Pharao, 4. Triumphzug durch Aegypten als Vize=König, 5. Die Brüder Josephs kommen zur Zeit der Hungersnot Getreideholen. Auffindung des Bechers im Sacke des Benjamin, 6. Die Brüder benachrichtigen den Vater Jakob, welcher mit seiner ganzen Familie nach Aegypten zieht, 7. Das Wiedersehen des alten Vaters
Jakob mit seinem Sohne Joseph. Die einzelnen Gruppenbilder,
die an der Sakristeitür beginnen, sind getrennt teils durch Säulen und teils durch Baumwuchs.
In der Kirche St. Maria in Lyskirchen besinden sich ebenfalls schöne Gobelins. Dieselben stellen Szenen aus der Geschichte Moses und der Königin von Saba dar,„mit gut gezeichneten Gestalten und vortrefflicher Flächenfüllung“, sagt Reiners(Kölner Kirchen). Diese Gobelins stammen aus dem 16. Jahrhundert.
Bedeutende und wertvolle Gobelins besitzt auch das Rathaus der Stadt Köln im Muschelsaal. Dieselben wurden im 18. Jahrhundert von Wouvermann entworfen und von I. D. Voß gewebt. Die Bildwerke stellen Landschaften aus der Umgegend von Köln und Bonn dar. Im Jahre 1750 wurden diese Gobelins, die ursprünglich für das Bonner Schloß bestimmt waren, bei einer Versteigerung aus dem Nachlaß des Kurfürsten=Erzbischofs Klemens August von der Stadt Köln für 1650 Reichstaler angekauft.
Kleines Feuilleton
5050000000000800 000000008000 00000000000000008 5
8 Die Vorgeschichte der Berliner Porzellanmanufaktur.
Die Feier des hundertfünfzigjährigen Bestehens der Berliner Porzellanmanufaktur, die in Anwesenheit des Kaisers stattfinden wird, und durch eine Ausstellung sowie durch das Erscheinen eines großangelegten Prachtwerkes eine besondere Weihe erhält, lenkt den Blick zurück auf die Anfänge des heute so blühenden Unternehmens. Eine lange, an Wechselfällen und Fehlschlägen reiche Vorgeschichte mußte vorangehen, bevor der große Friedrich aus eigener Fabrik erzeugte schöne Proben dieses von ihm so sehr geliebten Materials in der Hand halten konnte, und als er am 11. September 1763 seiner Manufaktur den ersten Besuch abstattete, da konnte er auf eine mehr als zwanzigjährige Kette mißglückter Versuche und hartnäckiger, endlich von Erfolg gekrönter Weiterarbeit zurückblicken.— Die Liebe zu der modischen Neuheit des Rokoko, dem Porzellan, die der König schon von seiner Mutter geerbt hatte, entwickelte sich bei ihm zu einer wirklichen Leidenschaft. Schon gleich nach seiner Thronbesteigung beschäftigte ihn der Gedanke, eine Porzellanfabrik zu begründen; er unterstützte die Experimente des Chemikers Prof. Johann Heinrich Pott, dem es 1742 gelang, ein recht unvollkommenes Porzellan herzustellen. Als Friedrich dann im zweiten schlesischen Kriege das„Paradies der glänzenden Erdenware", Meißen, einnahm, freute er sich an den eroberten Schätzen und schickte für 100 000 Taler Porzellan nach Berlin. Er brachte auch zwei geschickte Arbeiter aus Meißen mit, die die sorgsam behüteten Geheimnisse der Herstellung kannten; aber der auf diese beiden Leute begründete Plan scheiterte ebenso, wie das Projekt des Generalleutnants von Rothenburg, der 1749 wei Pariser Porzellanfabrikanten kommen ließ. Im Jahre 1751 erhielt der Wollzeugfabrikant Wilhelm Kaspar Wegely auf Grund einer rasch genehmigten Eingabe die Erlaubnis, eine Manufaktur zu gründen. Das am ehemaligen Königstor gelegene Kommandantenhaus wurde ihm dazu überwiesen, und an seiner Stelle errichtete nun Wegely eine große Fabrik, die Nicolai als„eines der ansehnlichsten Gebäude der Stadt" bezeichnete. Das Arkanum der Porzellanbereitung wußte sich der Fabrikherr aus Höchst zu verschaffen, von wo mehrere Arbeiter nach Berlin kamen. Als die Stadtbahn erbaut wurde, fand man auf dem ehemaligen Grundstück Wegelys große Ballen fertiger Porzellanmasse, die zur Unterlage für den Fußboden eines Schuppens verwendet worden waren. Aus der Untersuchung dieses Materials ging hervor, daß es Wegely doch gelungen sein muß, sich das Meißner Rezept zu verschaffen, denn sein Porzellan zeigt die allergrößte Verwandtschaft mit den Fabrikaten dieser berühmten sächsischen Fabrik. Wegely muß, als König Friedrich beim Ausbruch des Siebenjährigen Krieges Sachsen besetzte, genaueste Kunde von der Meißener Arbeitsmethode sich verschafft haben, denn er reiste selbst zum näheren Studium dahin. Beim König aber fand er keine genügende Unterstützung; Friedrich, der wohl mit Recht von seinen kaufmännischen Fähigkeiten nichts hielt, fand, daß er„keine gründliche Wissenschaft von der Sache habe“. So mußte denn Wegely 1757 seine Fabrik eingehen lassen.— Friedrich konnte es aber nicht verschmerzen, daß sein Lieblingsplan so gescheitert war, und als ein wirklich tüchtiger Kaufmann sich der Sache annahm, war er mit Feuer und Flamme bei der neuen Gründung. Der Mann, der„das Porzellanelend“ aus der Welt schaffen sollte, war der„patriotische Kaufmann" Johann Ernst Gotzkowsky. Er ist berühmt geworden durch sein entschlossenes und hochherziges Auftreten in den Tagen der russisch=österreichischen Invasion, da er von seinen Mitbürgern das Schlimmste, was Feindes Willkür im Schilde führte, abwandte. Aber auch seine ganze geschäftliche Tätigkeit ist bedeutsam, denn in ihr offenbart sich am deutlichsten der rege Handelsgeist, der durch den großen König in Preußen entfesselt wurde. Nicht mit Unrecht hat man Gotzkowsky den„Kaufmann Friedrichs des Großen" genannt, und wenn er auch mit seinen allzu großartigen Spekulationen scheiterte, so darf er doch das Verdienst in Anspruch nehmen, auf alle Ideen seines Königs geschickt eingegangen zu sein, und die Grundlage zu manch zukunftsreicher Industrie geschaffen zu haben. Als er 1100 bei Friedrich in Meißen weilte, zeigte ihm dieser mit Neid das schöne sächsische Porzellan und gab der Sehnsucht Ausdruck, so etwas auch im eigenen Lande herzustellen. Das war für Gotzkowsky genug. Er engagierte den Techniker der Wegelyschen Fabrik, Reichhard, der ihm für 4000 Taler das Geheimnis der Fabrikation überließ, gewann tüchtige Maler, Modelleure und Chemiker aus Meißen und errichtete seine Fabrik in der Leipziger Straße an der Stelle des jetzigen Herrenhauses, wo sich ja noch ein Verkaufsraum befindet. Als der Friede von Hubertusburg ins Land kam, war die Fabrik bereits in lebhaftem Betriebe, hatte 150 Arbeiter und zwei Brennöfen. Die geschäftliche Lage ihres Besitzers war freilich schon damals unhaltbar; in den schwierigen Zeitläuften des Krieges und des allgemeinen wirtschaftlichen Niederganges hatte Gdtzkowsky sich in unglückliche Spekulationen eingelassen, und als er die Porzellanmanufaktur baute, besaß er keinen Pfennig eigenen Vermögens. So brach denn 1763 der Bankerott über ihn herein und der König mußte, um das glücklich begonnene Unternehmen zu retten, die Fabrik für 225 000 Taler kaufen. Er zahlte damit nach Ansicht der Sachverständigen mehr als das Dreifache des Wertes; aber er war froh, nun endlich Porzellan machen zu können, das er für schöner hielt als das Meißener; er übernahm selbst die Rolle eines obersten Departementschefs, ließ sich jeden Monat genau Bericht erstatten, und wenn er von Potsdam nach Berlin kam, war ein Lieblingsgang von ihm nach der immer mehr aufblühenden Fabrik, die er als ein früheres Sorgenkind mit besonderer Huld bedachte.
M Wird der kommende Winter kalt? Wenn die Tag= und Nachtgleiche des Herbstes vorüber ist und die Natur ruhig einzuschlafen beginnt, dann hat wohl jeder ein Interesse daran, die Frage beantwortet zu wissen, wie der kommende Winter werden mag. Wenn auch die Meteorologie noch lange nicht soweit ist, eine Vorhersage für den Winter schon im Herbste geben zu können, so besitzen wir doch einige Anhaltspunkte, mit deren Hülfe wir wenigstens etwas aussagen können, was einen gewissen Grad von Wahrscheinlichkeit besitzt. Wenn vom hohen Norden her die Zugscharen der Wandervögel, der Kraniche, Wildgäuse, Wildenten und Schnepfen über uns hinwegfluten, und wir werfen einen Blick auf die tägliche Wetterkarte, so erkennen wir, daß es fast ausnahmslos hoher Luftdruck über dem Norden und Nordwesten des Erdteils ist, der die nördlichen Winde erzeugt, unter deren Geleit jene Wandervögel nach dem warmen Süden ziehen. Nicht selten aber sind es die Ausläufer des in der kalten Jahreszeit zuerst im Oktober vorstoßenden winterlichen sibirischen Maximums, welche den hohen Luftdruck über Nordeuropa bedingen und im Laufe weniger Tage auch die ersten Fröste des Jahres bis zu uns hereinbringen. Es har sich nun gezeigt, daß in den Jahren, in denen bereits im Oktober in Mitteleuropa stärkere Fröste unter dem Einfluß jenes nordöstlichen Hochdruckgebietes auftreten, auch im Winter sich eine oder mehrere stärkere Frostperioden wiederholten, die auf die gleiche Ursache zurückzuführen waren, während in anderen Jahren, wo im Herbste jenes Luftdruckgebilde sich nicht auf unseren Wetterkarten zeigte, der Winter in der Regel ziemlich milde blieb. Um also über den Charakter des kommenden Winters etwas begründetes, wenn auch nur mutmaßliches aussagen zu können, wird man erst den weiteren Verlauf des Herbstes abwarten
müssen. Die Ursache starker winterlicher Frostperioden ist aber in einem eigentümlichen Verhalten der Hochdruckgebiete überhaupt zu erblicken, die zu gewissen Zeiträumen gern an denselben Stellen der Erdoberfläche aufzutauchen pflegen, auch wenn an ihrer Stelle in den Zwischenzeiträumen ganz anderes Wetter bedingende kräftige Tiefdruckwirbel gelegen haben.
àb d e k E n
Weiß zieht und setzt mit dem zweiten Zuge matt
Rätsel.
Gern bezahlst du mich, sag's offen,
Doch fürchtest du mich, zu hoffen;
Mancher hat mich schon getroffen.
Vieles ist in mir enthalten,
Und die Neuen wie die Alten Sich um mich den Kopf zerspalten.
Manche glauben mich am Ende. Ich bin eines Geiz'gen Spende,
Mancher Hütte Schmuck der Wände.
Mancher hat mich sich zum Leide, Ich bin manches Forschers Beute,
Mancher Kasse Eingeweide.
Findest mich im Wüstenbronnen,
Oft in Gläsern auch und Tonnen—
Rat' mich, hast du mich gewonnen!
Bilder=Rätsel.
(0) Widderfeste in Tirol. Wenn in Tirol der Herbst ins Land gezogen kommt, dann beginnt auf den Schießständen der allzeit schießbereiten Tiroler ein reges Schützenleben. Unter den Preisen, um die aber dort geschossen wird, spielt dann ein Widder immer eine große Rolle. Es sind dies zumeist ausgesuchte Prachttiere, die nach heutigem Preise wohl nicht unter 60—70 Kronen zu erhalten sind. Aber auch bei anderen Preiskämpfen und Wettspielen spielt ein lebender Widder, als erster Preis, eine Rolle, so bei Kegelschieben, Bolzenschießen u. a. m. Wie man von alters gerade auf einen Widder gekommen ist, darüber herrscht völliges Dunkel. Urkundlich steht aber fest, daß das Prämonstratenserstift Wilten der Innsbrucker Schützengilde alljährlich einen lebenden Widder spendete, und zwar am Sonntage nach Simon und Juda. Die erste Aufzeichnung hierüber im Stifte Wilten, unter dem Abt Kammerlanden, stammt aus dem Jahre 1524. Damals wurde ein Widder noch mit 30 Kreuzer bewertet; im Jahre 1750 findet sich für einen Widder an die Innsbrucker Schützen schon der Betrag von zwei Gulden eingestellt. Dieser Schenkung geht alljährlich in der Stiftskirche ein feierliches Schützenamt mit Opfergang voraus, und es dürfen dann auf dem Schießstande nur solche Schützen auf die Widderscheibe schießen, die dem Schützenamt beigewohnt haben. Wie in früherer Zeit, so auch heute noch wird dann der Widder, der inzwischen mit bunten Bändern geziert und mit blanken Geldstücken behangen wurde, im Stifte abgeholt und auf den Schießstand gebracht. m
** Höhenfeuer werden am 17. Oktober, dem Vorabend der Jahrhundertfeier der Völkerschlacht, sowohl auf dem gegen 200 Kilometer langen Steilabfall des Nordwestrandes der Schwäbischen Alb wie auch auf vielen Höhen der Donauseiten aufflammen. Diese Feuer auf dem eigenartigen weitschauenden Gebirgszuge, den die prächtigen Bergkegel des Hohenstaufen und Hohenzollern flankieren, werden zu gleicher Zeit emporlodern und ein wunderbares Bild am nächtlichen Himmel bieten. Bei einigermaßen klarem Wetter wird man sie auch von den Stuttgarter Höhen aus sehen können.
•OCHIUSS) eBalsamine, Edelweiß, Gladiole, Levkoje, Nelke, Oleander, Reseda, Rose, Usambaraveilchen(zweimal), Vergißmeinicht,
Will der Leser wissen, zu welchem Zwecke der aus vorstehenden Blumen zusammengestellte Strauß— das Usambaraveilchen ist zweimal vertreten— beim Gärtner bestellt wurde, so wolle er die Anfangsbuchstaben richtig aneinanderstellen.
Silben-Aenderungs-Rätsel.
In nachstehenden dreizehn Worten soll die zweite Silbe durch eine der nachfolgenden ausgewechselt werden. Ist diese Auswechselung richtig vorgenommen worden, ergeben die Endbuchstaben, ordnungsAnfang Diener Lothar Forscher. eck fer fond kauf le lin mat na nat non ste te tos.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Bilder-Rätsel: Die Geduld ist der Schlüssel zum Erfolg. Verwandlungs=Aufgabe:
1 Rand Land Lund Luna Lina Lira.
2 Rand Sand Sund Rund Rune Rute.
3 Rand Wand Wald Wild Bild Bill.
4 Rand Hand Hans Haus Haut Heut.
Verwandlungs-Rätsel:
Diskant, Diskont; Kantor, Kontor.
(Das letzte Wort wird angewendet für Zähltisch, Handelshaus, wie Burean des Kaufmanns.)
Skat-Aufgabe:
A: t 10, t D, c K. c D, c 9, c 8, c 7, k A, k 10, k D;
:t B. p B, t A, t 8. p A. p K, p 8, p 7, k 8. k 7.
Gang des Spiels:
1. c 7, t 8, c 10. K 6. c 8, k 8, t K,(+).
2. p K, p 10, t 10. 7. t 7, k 10, p B.
3. c K. t A, c A. 8. p 8, k B, c 9,(+).
4. p A, p 9. k A. 9. t 9, C D. t B.
5. p 7, p D. t D. 10. k 7, c B, k D+ 11
1. c 7, t A, c 10. 4. p A. p 9, k A.
2. p K, p 10, t 10. 5. p 7, p D. t D.
3. c K, k B, c A.
Den Rest bekam der Spieler, im ganzen 26 Augen, dazu 4
gelegt,= 30.
Umstellungs=Rätsel:
Kohl Alge Reiz Cang Opal Falte Feier Einer Leda Fort Eris Alan Eros Rabe.— Kartoffelfeuer.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 40.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
5. Oktober 1013.
Unsern Frauen
c Luise hensel.
Von C. Ernst.
Neben den patriotisch gesinnten Frauen, die Jahren mit dem Schwerte in der Hand für unser Vaterlano gefochten, wie Eleonore Prohaska, Friederike Werder usw., gab es auch einzelne, die durch den Klang ihrer Leier Opfermut und Patriotismus aufs neue in der Jugend entfachten, und dadurch zur Erhebung
beitrugen, wie Luise Hensel, die evangelische, Pfarrers###.,
die später überzeugte Katholikin wurde und ebenso durch ihr „Marienlieder", wie durch ihre patriotischen Gesänge bekannt
Auf, Jünglinge, das Schwert zur Hand,
Wir reichen euch das Schwert,
Den Blick voll Stolz auf euch gewandt,
Nehmt, schwingt es kühn fürs Vaterland,
Seid deutscher Minne wert.
Wir reichen euch mit nassem Blick Zum Scheidegruß die Hand,
Und kehrt ihr uns auch nie zurück! Es gibt ja noch ein höhres Glück,
Ein bess'res Vaterland.
So sang begeistert das fünfzehnjährige Mädchen; dessen erste
Zugend in dem kleinen märtischen, Aörschen, Lipoz, I. Sepie
des havelländischen Luches, verfloß. Am 30. März,°5. ge boren als viertes Kind des Pfarrers Hensel und seiner Gattin,
einer Tochter des Kriegsrates Trost, die in ihrer Mädchenzei die Gedichte eines Metastasio ins Deutsche übersetzte Luise des Vater Vorliebe fur die Natur und die hohe poetische Begabung der Mutter in sich. Vach dem Todedes Gatten 1809 siedelte die Witwe mit iyren Kindern nach Berlin über, un dort, in der damals noch so kleinen Residenz, mit ihren bedeutenden, eng verbundenen Künstlerkreisen, fand Luise den günstigsten Boden für die Entwickelung ihrer geistigen keiten. Hier entstanden verschiedene ihrer so gemutvouen Gedichte, von denen man: Das Keimchen und: Die Kinder in der Fremde lange Zeit Klemens Brentano zuschrieb.— Der
Jubel des Volkes über die perschedenen Siege Hezesiegte
Luise zu zahllosen Liedern; wie denn auch aus anderen der glühendste Dank für die gefallenen Helden spricht. So klingt es ergreifend aus ihrer Totenfeier:
Mit eurem Christenmute Errangt ihr ew'gen Ruhm,
Mit eurem Herzensblute Sprießt uns der Freiheit Blum.
habt mit wahrer Liebe,
Ihr Edlen, uns geliebt,
Das ist die echte Liebe,
Die Blut als Opfer gibt.
Ihr seid uns nicht gestorben,
Ihr seid uns ewig nah'!
Die Kron habt ihr erworben
Heil euch! und Gloria!
Im großen und ganzen ist das„geistliche" Lied die Spezialität der Dichterin gewesen, die es, wie nur wenige, verstanden, den Charakter des echten Liedes zu treffen. Die tiefe Schlichtheit ihrer Muse, die Lauterkeit ihrer Gesinnungstreue, die echte Weiblichkeit, die aus ihren Dichtungen spricht, ließen die Lieder durch den Wechsel der Zeiten bis heute im Volke leben, ließen die Dichterin nicht vergessen, obwohl ihre bescheidene Gestalt sich etwas fremd von den modernen Schriftstellerinnen abhebt. Wie zahllose Kinder beten noch immer:
Müde bin ich, geh’ zur Ruh,
Schließe beide Augen zu,
Vater, laß die Augen dein Ueber meinem Bette sein
in wie vieler Herzen klingt es immer aufs neue:
Wenn dich Menschen kränken
Durch Verrat und Trug,
Dann sollst du bedenken.
Was der Herr ertrug.
Das talentvolle, von ihren Zeitgenossen als ein Wesen von seltenem Liebreiz geschilderte junge Mädchen war in jener Zeit der Gegenstand verschiedener Huldigungen, aber sie lehnte jede ernste Bewerbung, auch die eines Klemens Brentano und später die eines Prinzen von Salm=Reifferscheid, mit bescheidener Festigkeit ab. Ob sie eine andere Neigung im Herzen getragen, ob sie nicht jene Liebe empfand, die ihr allein Gewähr für eine glückliche Ehe schien, weiß man nicht. Jedenfalls war sie zu stolz, um eine Versorgungsheirat zu schließen. Lieber nahm sie, als die pekuniären Verhältnisse es erheischten, die Stellung als Erzieherin bei einem Herrn von Werther an. Dieser, obwohl preußischer Gesandter am spanischen Hofe, in Berlin lebend, gehörte dem katholischen Glauben an, und in seinem Hause reifte der Entschluß der Dichterin, zum katholischen Glauben überzutreten. Sie hatte täglich dem Religionsunterricht beigewohnt, den Propst Taube, von der St. Hedwigskirche, ihrem Zögling gab, und darin das gefunden, was ihr weder durch die Lehren des Vaters, noch durch die Herrenhutischen Schriften, die sie eifrig studiert, geworden war. In dieser Zeit entstanden die meisten ihrer Marienlieder.— Von ihrem Uebertritt hatte sie den Ihren keine Mitteilung gemacht, erst von Münster aus, wohin sie als Gesellschafterin der Fürstin Marianne von Salm=Reifferscheid Krautheim, einer Tochter der Fürstin Amalie Galitzin, gegangen, offenbarte sie sich der Mutter deren Liebe zur Tochter dadurch nicht den gerinaten
Abbruch erlitt. Das Verhältnis zu ihrer Familie blieb unI/ Westfalen sah Luise Hensel Klemens Brentano wieder der trotz seiner getäuschten Hoffnungen ihr treuester Freund blieb, und trat dem Fürstbischof Diepenbroick, der gräflich Stolbergschen Familie, Annette von Droste=Hülshoff und al eren bedeutenden Menschen näher. Längere Zeit lebte Luise dann im Hause der Gräfin Friedrich Stolberg, der Witwe des Dichters, siedelte dann später nach Aachen über, als Lehrerin in dem Mädchen=Erziehungs-Institut zu St. Leonard zu wirken, bis ein Halsleiden sie zwang, nach Berlin zu gehen, wo sie Aufnahme bei ihrem Bruder, dem Hofmaler Wilhelm Hensel, fand, der mit Fanny Mendelssohn=Bartholdy, der Schwester des berühmten Komponisten, vermählt war. Da in diesem gaufreien Hause die geistige Aristokratie Berlins verkehrte, die Gebrüder Humboldt, Varnhagen von Ense, Gräfin Rossi geb. Henriette Sontag, Lord Westmoreland, Jenny Lind usw., so fühlte Luise sich hier sehr wohl, nahm aber, als nach zwei Jahren ihre starb, wieder eine Stellung als Erzieherin an, um spater einer Freundin bei der Gründung eines Erziehungsklosters auf der Insel Nonnenwerth behülflich zu sein. Von dort zog sie nach Wiedenbrück bei Gütersloh, um schließlich das Anerbieten einer ehemaligen Schülerin, Fräulein von Mallinckrodt, Schwes des großen Zentrumsführers, anzunehmen, der Stifterin des Ordens der christlichen Liebe, die ihr bei sich ein Heim anbot. Dort entschlief Luise Hensel, die märkische Dichterin, am 18. Dezember 1876, wenige Tage, nachdem sie ihr letztes Gedicht niedergeschrieben:
„Müde bin ich, geh' zur Ruh',“
Sang ich in der Jugend Tagen.
„Schließe beide Augen zu,“
Wird der Tod bald zu mir sagen.
Herr, mein Gott, das walte du.
X Die letzte Messe der Marie Antoinette.
Ein ergreifendes Bild aus den letzten Leidenstagen der unglücklichen Königin Marie Antoinette, die in ihrer Zelle in der Pariser Conciergerie, des tröstenden Zuspruches ihrer letzten Freunde beraubt, still und gefaßt die Stunde ihrer Hinrichtung erwartete, gibt G. Lenotre in einem Aufsatz, der in den Lectures pour Tous veröffentlicht wird. Sollte es nicht möglich sein, der so furchtbar heimgesuchten Frau zum wenigsten die Tröstungen ihrer Religion zu gewähren? Es war nicht daran zu denken, auf gewöhnlichem Wege einem Geistlichen, der den Eid auf das Regime der Schreckensherrschaft verweigert hatte, Zutritt zu der königlichen Gefangenen zu verschaffen; der Priester hätte nie sein Ziel erreichen können und ware von vornherein dem Tode verfallen gewesen. Aber trotz der wachsamen Grausamkeit, mit der man Marie Antoinette von der Möglichkeit, bei einem Seelsorger Trost zu suchen, abschloß, gelang es unter eigener Lebensgefahr einer jungen Französin doch, der dem Tode geweihten Königin heimlich einen Priester zuzuführen, der wenige Tage vor der Hinrichtung in mitternächtiger Stunde in der Zelle der Gefangenen die Messe zelebrierte und Marie Antoinette die Kommunion reichte. Das war der Abbé Magnin, der unter der Maske eines Altkleiderhändlers als„Onkel Charles“ bei den Schwestern Fouché Unterschlupf gefunden hatte. Die beiden Schwestern hatten es sich zur Aufgabe gemacht, den unglücklichen Gefangenen Trost und Hülfe zu bringen; täglich suchten sie die Zellen auf, brachten den Verhafteten allerlei kleine Geschenke, und da man von den mildherzigen jungen Mädchen nichts Schlimmes zu befürchten zu haben glaubte, ließ die Direktion der Conciergerie die Beiden auch ungestört ihre Tätigkeit ausüben. Die eine der beiden Schwestern wandte sich schließlich an einen der Gendarmen mit der Bitte, heimlich auch die Königin aufsuchen zu dürfen. Unmöglich!“ hieß es erst, aber ein paar Goldstücke halfen nach. Marie Antoinettes Zelle wurde ständig von vier Gendarmen bewacht, zwei von ihnen waren rohe, harte Gesellen, die beiden anderen gutmütige Leute. Um zwölf Uhr nachts wurden die bei den Wächter, von denen Beistand nicht zu erhoffen gewesen wäre, regelmäßig von den anderen abgelöst, und mit ihrer Hülfe durfte Fräulein Fouché endlich die Zelle der Königin betreten.
Trotz der späten Stunde war Marie Antoinette noch nicht zu Ruhe gegangen, und die junge Besucherin erzählte später, wi seltsam sie der Anblick der Fürstin erschüttert habe; trotz ihre: Jugend waren die Haare infolge der Leiden der letzten Mona# ergraut, der Teint bleich von der langen Haft, aber selbst in ihrer ärmlichen schwarzen Tracht strahlte eine unbeschreiblich stille Würde von der unglücklichen Frau aus. Wortlos, zurück haltend, kühl und offenbar mißtrauisch empfing die Königi: den unerwarteten Besuch; als aber die Besuche des Fräulei Fouché in den folgenden Nächten sich wiederholten, wurde Mari Antoinette freundlicher, und als das junge Mädchen von der Möglichkeit sprach, der Königin heimlich einen Priester zuzu führen, atmete Marie Antoinette tief auf. In der Folgeze gelang es dem Fräulein Fouché, sich mit Hülfe der Gendarmei nachts mit dem vermeintlichen Onkel Charles bei der Königi einzuschleichen, und in den ersten Tagen des Oktobers— 1. Jahre sind seitdem vergangen— hörte Marie Antoinette, nach dem vorher zwei Leuchter und die erforderlichen kirchlichen Ge räte eingeschmuggelt worden waren, ihre letzte Messe. 2 Gendarmen waren verständigt, und beide wohnten, zusamme mit Fräulein Fouché, der traurigen Stunde bei.„Hastig wurd der kleine Tisch zum Altar hergerichtet, und der Abbé began sein Amt. Bei der Kommunion knieten die vier Anwesende nieder, die Königin demütig in ihrer Mitte; auf einen des Geistlichen schritt sie dann zu ihm zum Altar und empfin die Hostie: und in diesem Augenblick erschütterte ein herzzer brechendes Schluchzen ihren Körper. Dann empfingen au Fräulein Fouché und die beiden Gendarmen die Kommunion. Der Abbé Magnin mußte bald darauf nach England fliehen Als dann an dem Unglückstage des 13. Oktober der Abl Girard, der das Zivilgrundgesetz der Revolution beschwore# hatte, der Königin vor dem Zug zur Guillotine seine Dienst anbot, lehnte Marie Antoinette dankend ab, und als Girar ihr vorstellte, was man sagen würde, wenn man erführe, da sie in ihrer letzten Stunde den Trost der Religon abgewiese habe, konnte Marie Antoinette still erwidern:„Dann sagen Si den Leuten, die Sie danach fragen, daß die Barmherzigkei Gottes dafür gesorgt hat.“
: Fingerzeige für die Mutter::
5050660006000000000000060000000 0000000f 0800 0000000m 000m mr 00 0
Zahnenden Kindern pflegt man nach alter Gewohnheit einen harten Gegenstand, einen Beinring, ein Stück abgerundete Koralle oder Elfenbein zu geben, damit es sich die Zahnche
„durchbeißt", wie man zu sagen pflegt. Die Wissenschaft hat aber schon längst festgestellt, daß diese Gegenstände, statt den Kinde, wie gehofft, zu nützen, vielmehr Schaden bringen, da da Beißen des Kindes auf diese unnachgiebigen Dinge das Zahn fleisch verhärten. Viel besser unterstützt eine Mutter den Durch bruch der Zähne ihres Kindes, wenn sie ihm eine zähe Brotrinde ein Stück Gummi oder einen Gummiring an fester Schnur zum draufbeißen reicht, doch muß sie, bevorzugt sie Brotrinde, stei darauf achten, daß jemand in der Nähe ist, der dem Kinde größere abgelöste Stücke aus dem Munde nimmt, damit es sich nicht dara verschluckt. Weggeworfene Gegenstände dürfen dem Kinde nia ohne weiteres wieder gegeben werden; sie müssen vorher gründlic in Wasser von allem anhaftenden Schmutz und Staub des Boden: gereinigt werden.
Mittagsschlaf kleiner Kinder. Leider ist die Gepflogenheit, kleine Kinder, welche am Nachmittage schlafen sollen, angekleide in ihre Betten zu legen, vielfach verbreitet. In den meisten Fällen liegt die Ursache an der Unbequemlichkeit, das Kind aus und anzuziehen. Wüßte die Mutter, wie schädlich diese Gewohn heit ihrem Liebling ist, so würde sie das Ausziehen gewiß nich unterlassen. Das Kind, welches in seinen Kleidern geschlafen hat, wacht, vom Schweiße erschöpft und ermattet, auf. Anstatt sich nach dem Schlafe erfrischt zu fühlen, ist es mißlaunig. Di oft nur gelockerten, nicht einmal gelösten Bänder und Knöpf haben während des Schlafens die Unterleibs= und Brustorgan gepreßt, an ihrer freien Bewegung gehindert, das Atmen un die Verdauung erschwert. Deshalb ist es Pflicht der Mütter, di Kinder stets ihrer Kleider vor dem Zubettgehen zu entledigen bzw. dies denjenigen, welchen die Kinder anvertraut sind, anzu befehlen.
Kleintierzucht
** :
Seice--n 0 1-0 0 0
Die Behandlung der Hühner in der Mauser. Man schützt in dieser Zeit die Hühner durch peinliche Reinhaltung der Stallungen, durch geschützte Unterkunftsräume bei naßkalter Witterung am Tage, durch Herrichtung warmer Stallungen für die Nacht und durch geeignete Fütterung. Den Appetit fördern Gaben von Grünfutter(Salat, zerkleinerter Klee usw.) und die Darreichung geeigneten Futters; Weichfutter in warmem Zustand ist zu bevorzugen. Dieses Futter ist immer frisch zu verabreichen und soll die oben genannten Nährstoffe in genügender Menge und geeigneter Form enthalten. Dem zum Anrühren benutzten Wasser setze man das gleiche Quantum Magermilch zu oder ersetze es ganz durch letztere. Im übrigen setze man das Futter sonst aus folgenden Teilen zusammen: Auf drei Teile zerkleinerte, gekochte Kartoffeln oder Rüben je ein Teil Maisschrot und Kleie oder für letztere Gerstenschrot. Diese Stoffe werden gebrüht und gut durchgerührt. Sind sie ausgequollen, so setze man einen halben Teil mit kaltem Wasser überschüttetes und gut ausgequollenes Fleischfuttermehl oder Fischmehl und für jedes Huhn eine Messerspitze Futterkalk(phosphorsauren Kalk) hinzu. Dieses Futter nehmen die Hühner geradezu gierig, es hilft ihnen die kritische Periode der Mauser überwinden und kräftigt sie so, daß sie bald die neue Legeperiode eröffnen, wenn sie dazu nicht zu alt sind.
Ein gutes Hühnerfutter, bei dem die Hühner sehr fleißig legen, ist folgendes: Zwei Teile gekochter und zerstampfter Kartoffeln werden mit zwei Teilen Kleie(am besten Weizenkleie) ebenso wie der Brotteig mit Sauerteig eingesäuert, gleich dem Brote geformt und beim Backen mit in den Ofen gebracht, doch so, daß die Stücke nicht allzu hart werden. Hiervon reicht man den Hühnern neben ihrem gewöhnlichen Futter täglich etwas; auch kann man die
Tiere, wenn die Masse soweit reicht, ausschließlich damit erhalten Bekanntlich fressen die Hühner zeitweise sehr gerne Sauerteig, der ihnen auch keineswegs zu schaden scheint.
Bei Tauben, von denen besondere Leistungen verlangt werden
wie z. B. Brieftauben usw., find Erbsen, mäßig genossen, wenige schädlich, doch machen sie die Tiere leicht taub und schwerfällig Zu empfehlen ist nur leichtes Futter, als Buchweizen und be sonders Gerste. Wer vorzugsweise Gerste füttert, wird die wenig sten Krankheiten und Todesfälle zu beklagen haben.
Worauf hat jetzt der Geflügelzüchter ein Hauptaugenmerk zu
richten? Auf den Stall. Denn nicht nur alles Holzwerk, wi Sitzstangen, sondern auch die Wände müssen einer gründlichen Reinigung unterzogen werden. Die Abwaschung der Sitzstangen geschieht mit einer fünfprozentigen Lösung von Eisenvitriol ode zweiprozentiger Schwefelsäurelösung. Zur Ausräucherung de Stalles bedient man sich des Schwefels oder aber des Chlorkalkes. Wird letzterer hierzu verwandt, so wird derselbe in einer irdenen Schüssel angerührt und auf den Boden des Hühnerstalles gestellt worauf Schwefelsäure zugegossen wird. Alle Fenster sind z schließen und die Dämpfe 24 bis 36 Stunden im Stalle zu belassen, worauf dann wieder frische Luft zugeführt wird. Dann sorge der Geflügelzüchter dafür, daß der Stall, in welchem# Tiere für den Winter untergebracht werden sollen, hinreichend die und warm sei. Um das Eindringen der Kälte zu verhindern umkleide man die Wände mit Stroh oder Dünger. Ebenso kan die Decke des Stalles geschützt werden. Ist genügend Platz in Stalle vorhanden, so unterlasse man es nicht, ein Staubbad her zurichten, und zwar genügt eine einfache Kiste, welche mit Asche Sand, trockener Erde, Schwefelblüte und etwas Kalk angefülll ist.