Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt
e. 20 Tornsur Geschäftestellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 8920 bis 8323. Köln, Jamstag, 11. Oktober 1913. 26. Jahrgang.
sr. 280. Ternlvt. Giäzisan. Jriscgube 65= 4es.
Heute 20 Sekten.
Ecke Berlich Breitestrasse.
Breitestrasse Ecke Berllcll
Das Wunder der modernen Rinematographie Die neue Meisterschöpfung der„Eines Das Schauspiel, beispiellos in seiner dramatischen Wucht, beispiellos
in seiner biendenden Schönheit.
Die Trasödie zweier Welten.
Schauspiel in 5 Akten.
itwirkende
——————— Terribili di Gonzales
are Anon, Iiomzs der Goniehen Kepsblk. uoee. Ee. eele
Oeterlus, Oberbetehiehaber der römsehen Truppen in despten.. a. L. Hagar, Sklavin der Cleopatra-———-——-———
Die täglichen Vorführungen finden statt um:
Uhr
2 Uhr
Uhr
sucht noch
auch Fertigangener ArZuntstickerei. 26, 2. Et. 5
käufer
und Aufrtrieb
Laden.
"
Nolte, b
Zenesisstr. 60.
Vorverkauf an allen Tagen von 11—1 Uhr.
Die Spieldauer der„Herrin des Mils“ beträgt zwei Stunden.
Die Aufwendungen für die Fertisstellung des Bildes erreichten nahezu
die Summe von einer halben Million.
Das Theater-Orchester ist bedeutend verstärkt.
1oc

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 280* Samstag. 11. Oktober 1913.
Köiner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreund; sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können. Montag, 13. Oktober. Herz=Jesu: 9 abds. Versammlung bei Meisen, Zülpicherstr.(Stadtverordnete Bank, Bollig.)
Klettenberg: 9 abds. V. M. V. bei Müller, Gottesweg.
Dienstag, 14. Oktober. St. Andreas: 9 abds. V. M. V. bei Gatzweiler, Ursulastraße.
Mittwoch, 15. Oktober. St. Paul: 9 abds. V. M. V. bei Dick, Chlodwigplatz 18.
Donerstag, 16. Oktober. St. Kunibert: 9 abds. V. M. V. bei Schmidt, Cleverstr. 2.
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
BP•PyPEBObOPBOBTGROAEDEO POOcOS TooreR 92
Ernst August, Herzog von Cumberland.
# Ueberspannte Forderungen.
Man möchte meinen, das Deutsche Reich stände vor dem Kladderadatsch, wenn man in einer gewissen Presse die Kommentare liest, die dort zur neuesten Erklärung des Prinzen Ernst August gegeben werden. Dem gesunden Menschenverstand will es wirklich nicht einleuchten, warum auf einmal die angeblichen Wahrer der Reichsverfassung in schäumender Entrüstung auffahren, wenn ein ehrlicher deutscher Fürst offen das Versprechen ablegt, daß auch er gut deutsch gesinnt sei und die deutsche Verfassung von A bis Z anerkenne. Aber nein, sagen die Kapitolswächter des Reiches, ein Versprechen genügt uns nicht, wir wollen einen ausdrücklichen Verzicht haben. Sie wollen, daß Prinz Ernst August für sich und seine Nachkommen für alle Zeit auf Hannover verzichtet, und zwar ausdrücklich verzichtet, sonst wollen sie ihn auch den Herzogsthron von Braunschweig=Lüneburg nicht besteigen lassen. Den Leuten, die dies fordern, müssen wohl mildernede Umstände zugebilligt werden, denn man kann doch nicht glauben, daß sie in dem Prinzen Ernst August wirklich den ehrlosen Menschen sehen, als den ihr Mißtrauen ihn hinzustellen geeignet ist. Denn entweder ist es dem jungen Herzog ernst mit seinem Versprechen, daß er„nichts tun und nichts unterstützen werde, was darauf gerichtet ist, den derzeitigen Bestand Preußens zu verändern“, und dann müssen wir ihn als ehrlichen Mann gelten lassen, bis er den Beweis des Gegenteils erbringt, oder aber sein Versprechen ist eine Lüge, und dann darf man ihn auch nicht in Brannschweig einziehen lassen, wenn er tausendmal auf Hannover ausdrücklichen Verzicht leistete. Geschichtliche Tatsache ist es doch, daß das Welfenhaus auf den hannoverschen Königsthron keine Rechte besitzt; ob Prinz Ernst August innerlich dennoch glaubt, derartige vermeintliche Rechte zu besitzen, wissen wir nicht. Wir haben aber von ihm die Bürgschaft gefordert und erhalten, daß er die Rechte auf Hannover, die sein Vater zu haben glaubt, seinerseits niemals geltend machen werde, und jüngst hat er dies Versprechen noch dadurch bekräftigt, daß er ausdrücklich erklärte, daß er sich daran für immer gebunden erachte Wer verlangt denn von einem ehrlichen Menschen mehr? Der ausdrückliche Verzicht, den die nationalen Scharfmacher verlangen, ist weit mehr als ein Verzicht, er wäre ein Demütigung des Welsenhauses und eine schroffe Undankbarleit gegen die treuen Welfenanhänger, die in guten und in bösen Tagen ihrem vermeintlichen rechtmäßigen Herrn Treue um Treue gehalten haben. Wir Deutschen, denen die Treue doch eine Nationaltugend sein soll, müßten Verständnis haben für die Rücksicht, die erfreulicherweise an den allein zuständigen Stellen dem Welfenhans gegenüber bekundet wird. Das muß den nationalistischen Treibereien gegenüber auch einmal festgestellt werden, daß nicht das Volk oder der Reichstag, sondern ausschließlich der Bundesrat in der Welfenfrage zuständig ist. Es ist eine Anmaßung, wenn alldeutsche Hetzblätter mit einem Volkssturm gegen Kanzler und Kaiser drohen, wenn die Bundesratsbeschlüsse von 1885 und 1907 gebrochen werden sollten. Wir meinen, daß gerade im Interesse unseres Reiches nicht schnell genug diesen Bundesratsbeschlüssen der Garaus gemacht werden könnte. Fürst Bülow hat im März 1909 diese Bundesratsbeschlüsse zutreffend durch die Worte charakterisiert:„Ueber dem formalen Recht steht das Recht des deutschen Volkes.“ Dem Bundesrat fällt jetzt die Aufgabe zu, nach Möglichkeit wieder gut zu machen, was er früher gesündigt hat, denn das Legitimitätsprinzip dürfen wir uns im Deutschen Reich nicht erschüttern lassen.
O0M00fOfSS0
Reichstagsersatzwahl in Dresden=Neustadt.
Dresden. 10.Okt.1913. Bei der heutigen Reichstagsersatzwahl im vierten sächsischen Wahlkreis Dresden=Neustadt erhielten Dr. Hattmann(kons.) 14190, Dr. Klöppel(Volkspartei) 11024 und Buck(Soz.) 31150 Stimmen. Buck ist somit gewählt.
Seit 1898 ist der Wahlkreis in den Händen der Sozialdemokratie. Bemerkenswert ist gegenüber dem Rückgang der Sozialdemokraten und Liberalen um 490 bzw. 1341 Stimmen der Zuwachs von 297 Stimmen für den rechtsstehenden Kandidaten.
* München. 11.Okt.1913.(Drahtber.) Der Pinzreaent richtete an den bayerischen Gesandten Grafen Lerchenfeld in Berlin anläßlich dessen 70. Geburtstag ein Handschreiben, in dem er für die treuen und unschätzbaren Dienne, die die Geschichte Bayerns dereinst ehrenvoll verzeichnet, herzlich und aufrichtig dankt. Es heißt darin u..:
Ihr gleichmäßig auf die Pflege des Reichsgedankens wie die Wahrung der Interessen des Heimatstaates bedachtes Wirken gestaltete Ihre Tätigkeit als Mitglied des deutschen Bundesrates zu einer für das Reich und Bayern in seltenem Maße ersprießlichen.
Gegen die Rücksichtslosigkeit von Automobilisten.
Roblenz, 11.Okt.1913. Die Strafkammer verurteilte den Chauffeur Splendack aus Warfchau, der am 18. September in Rodenbach a. d. Mosel den achtjährigen Schüler Sesterhenn totgefahren hatte, zu sechs Monaten und zwei Wochen Gefängnis. Splendack befand sich wegen Fluchtversuchs seit dem 19. September in Untersuchungshaft. Die mitangeklagte Frau des Apothekers Malinowska aus Warschau, die sich auch in dem Automobil befand, als der Unfall passierte, wurde freigesprochen.
Wieder drei Mädchenhändler verhaftet.
Falkenberg, 1I.Okt.1913. Auf dem Bahnhof Falkenberg wurden drei russische Mädchenhändler verhaftet: Sie führten mehrere 16jährige Mädchen mit sich. Das Reiseziel der Gesellschaft war Brasilien.
Drei Wilderer erschossen.
(0 Budapest. 11.Okt 1913. Im Walde bei Sopron Keresztur stieß der Wirtschaftsbeamte Mahlath in Begleitung zweier Förster auf fünf Wilderer. Auf die Aufforderung, die Waffen auszuliefern, antworteten die Wilderer mit Schüssen. Die Förster schossen drei Wilderer tot, die übrigen zwei entkamen auf der Flucht.
Mordtaten aus verschmähter Liebe.
Lüttich, 11.Okt.1913. Ein Liebesdrama hat sich gestern vor dem Tore eines großen Warenhauses abgespielt. Der Bankbeamte Mulkin lauerte dort seiner früheren Geliebten, einem Fräulein Ringlet, die die Verlobung mit ihm gelöst hatte, auf und schoß in dem Moment, als sie aus dem Warenhaus heraustrat, vier Revolverschüsse auf sie ab. Er verletzte sie lebensgefährlich. Der Mörder entfloh; als er verfolgt wurde, wandte er sich gegen das Publikum und schoß mit einem zweiten Revolver auf die Verfolger. Ein Passant wurde getötet, vier andere Personen wurden verletzt. Bei der Panik, die unter dem Publikum ausbrach, konnte der Mörder entkommen. Die polizeilichen Nachforschungen waren bisher erfolglos.
Zwölf Fischer ertrunken.
Libau, 11.Okt.1913. Auf offenem Meere wurde eine große Anzahl Fischerboote von einem plötzlichen Sturm überrascht. Rettungsdampfer retteten viele. Zwölf Fischer werden vermint: sie sind offenbar ertrunken.
Tod des Fürsten Katsura.
* Tokio, 10.Okt.1913.(Drahiber.) Fürst Katsura ist gestorben.
Fürst Katsura war der bedeutendste Staatsmann des heutigen Japan. 1847 geboren, brachte er es bald zu angesehener Stellung. Von 1866 bis 1873 studierte er die Militärwissenschaften
Spielwaren, Mal= u. Bilderbächer usw.
gtbastesten
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am
Fröbelhaus M. Weiden, Spielefcorik, Köln, Martinstraße 37.
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß Auswahl.
in Berlin und zeigte seit dieser Zeit große Bewunderun für Deutschland. Nachdem er als Kriegsminister mehrere japanische Ministerien berufen worden war, wo er# Hauptförderer der großen Militärreformen tätig war, wurd er 1901 Ministerpräsident. Als solcher schloß er den eng lisch=japanischen Vertrag, und führte den erfolg reichen Krieg gegen Rußland. Nach dem Friede von Porthmouth, der den japanischen Chauvinisten zu wen, einbrachte, wurde Katsuras Kabinett gestürzt, allerdings 1911 wieder berufen. Wenn Katsura auch schließlich der mächtige Seiyukaipartei weichen mußte, so blieb er doch bis zu seinem Tol einer der angesehensten Politiker, mit dessen Wiedereintri in die Regierung zu jeder Zeit gerechnet werden mußte.
der Vollendung des Danamakanals.
Washington, 10.Okt.1913. Präsident Wilson, sprengte den Gamboa=Damm im Panamakanal vom Weißen Hause aus durch Druck auf den Knopf einer elektrischen Leitung. Zu diesem Zweck waren Drähte und Kabel auf eine Entfernung vor annähernd 6000 Kilometer miteinander verbunden worden Die Sprengung, die das Wasser des Gatun=Sees in den Culebra. Durchschnitt hineinließ, entfernte zwar das letzte Hindernis, doch bedarf es noch starker Baggerungen, ehe ein interoze. anischer Schiffsverkehr möglich ist. Zur Sprengung waren während des letzten Monats 1200 Ladungen Dynamit im Gesamtgewicht von ungefähr 40 Tonnen aufgestapelt worden. Der gestern durch Präsident Wilson entsandte Funke brachte jedoch nicht diese ganze Masse zur Explosion, sondern nach den Vorkehrungen des Obersten Göthals nur 400 Ladungen. Bagger müssen die Trümmermassen entfernen, ehe weitere Dynamit ladungen zur Explosion gebracht werden können.
Die japanisch=chinesischen Verhandlungen.
Tokio. 10.Okt.1913.(Drahtber.) Das Auswärtige Amt hat ein Communiqué über die Verhandlungen mit China betreffend die Vorkommnisse in Hankau, Yentschau und Nanking veröffentlicht. In der Nankinger Angelegenheit seien die japanischen Forderungen erfullt worden. Nur auf eine Bedingung sei China nicht eingegangen. Es sei jedoch noch nicht an der Zeit, mitzuteilen, worin diese Bedingung bestanden habe. Man nimmt indessen an, daß Japan die Entlassung Tschanghsüns gefordert habe, der Nanking eroberte und jetzt Gouverneur von Kiangsu ist.
Sönl, 10.Okt.1913. In dem Prozeß gegen den Baron Jutschiko, den Vorsitzenden des Vereins Christlicher junger-Männer, und gegen fünf andere, die wegen einer Verschwörung gegen das Leben des Generalgouverneurs von Korea, Grafen Terautschi, verurteilt worden waren, ist das frühere Urteil einschließlich der Strafmaße bestätigt worden.
* Präsident Juanschikai.(Dr htbericht.) Peking, 10.Okt 1913. Die Amtseinsetzung Inanschikais hat ohne Zwischenfall stattgefunden.
Verschwörung gegen Juanschikai.
Pekina, 10.Okt.1913. Der Chef der berittenen
olizeiTschen, ist am Mittwoch verhaftet worden. Bei Durchsuchung seiner Wohnung wurde eine große Anzahl Wertpopiere gefunden. Tschen gestand ein, daß die Rebellen des Südens ihn bestochen hätten, heute einen Mordversuch auf Inanschikai zu unternehmen. Er war dadurch in Verdacht geraten, daß er versuchte, sich für die heutigen Feierlichkeiten einen Platz in der Nähe Juanschikais zu sichern.
** Explosion eines japanischen Torpedobootes.(Drahtbericht.) Tokio. 10.Okt.1913. Als das Torpedoboot Isatsuki in der Höhe von Ominato manövrierte, explodierten die Kessel. Das Schiff wurde in zwei Teile zerrissen und sank sofort. Zwei Mann der Besatzung sind tot, 16 wurden verwundet.
((A) kangenschwalbach, 10.Okt.1913. Der amerikanische Großbrauer und Philantrop Adolphus Busch aus St. Louis ist hier gestorben.
aus
(9 zum Willkomm der holländischen und, belgischen Journalisten.
Kurz bevor die feine historische und neuzeitliche Kabinettsausstellung, mit welcher unsere Stadt auf dem Ausstellungsgebiete ihren ersten und bedeutsamen, erfolgreichen und im Hinblick auf die nächstjährige Werkbundausstellung hoffnungsvollen Wurf getan, ihre Pforten für dieses Jahr schließt, erscheinen auf Einladung von Stadt und Werkbundausstellung Vertreter der holländischen und belgischen Presse, um für sich und ihre Leser Kenntnis zu nehmen von der glücklichen und lehrreichen Veranschaulichung der Entwickelung und Größe unserer Stadt, der Vorbildlichkeit ihrer Einrichtungen, sowie auch unter kundiger Führung die Stadt selbst und manche ihrer Anlagen zu besichtigen. Außer der politischen Tagespresse wird auch eine Anzahl von Fachorganen vertreten sein, denen der Werkbundgedanke besonders nahe liegt, und welche vor allem den diesmaligen Besuch ihrer Vertreter als Vorspiel des nächstjährigen ansehen dürften. Als Kölner und als Kollegen entbieten wir den Gästen aus den befreundeten Nachbarländern einen freundlichen Willkommgruß, wobei wir gerne der alten Beziehungen gedenken, die zwischen unseren Rheinlanden und den volksverwandten Gebieten an den Rheinmündungen, an Mas und Schelde bestanden haben, Beziehungen, die auch jener Volksteil Belgiens gerne anerkennt, der eine uns auch nicht verwandte Sprache redet. Es sei mit Freude daran erinnert, dat es gerade die Hauptstadt des wallonischen Belgiens gewesen ist, aus welcher in den vierziger Jahren des vorigen Jahrhunderts warme und klingende Teilnahmekundgebungen für die Vollendung unseres Domes gekommen sind. Nord= und Südniederland, heute in Freundschaft vereint, dürfen im großen
Deutschland vor allem der Freundschaft Rheinlands und seiner großen Metropole versichert sein; ihre Vertreter sollen und werden das bei ihrem Eintreffen und während ihres ganzen Aufenthaltes unter uns erfahren.
Heute nachmittag trafen die Vertreter angesehener belgischer und holländischer Zeitungen zum Besuch der Stadt Köln ein und wurden am Hauptbahnhof von dem Beigeordneten Laus als Vertreter der Siadt Köln und von den Konsulen ihrer Länder empfangen. Der morgige Sonntag zeigt den Gästen die Ausstellung Alt= und Neu=Köln sowie die sehenswürdigkeiten der Stadt Köln.
60) Franz Korth, Generaldirektor der Kölnischen UnfallVersicherungs=.=G. und Kgl. Serbischer Generalkonsul, ist gestern abend im Alter von 69 Jahren gestorben. Seit der im Jahre 1880 erfolgten Gründung seiner Gesellschaft war er deren Vorstand und hat ihr durch rastlosen Fleiß und unermüdlichen Ausbau von Vertretungen usw. zu einer einzigartigen Stellung in ihren Sonderzweigen, aber auch zu immer größeren Erträgnissen verholfen. In dem neuen Prachtbau der Gesellschaft am Kaiser Friedrich=Ufer sollte er jedoch nicht lange mehr walten. Generaldirektor Korth gehörte auch dem Aufsichtsrat der Agrippina, See=, Fluß= und Landtransport=Versicherungs=Gesellschaft und des Kölner Lloyd, Allgemeine Versicherungs=.=G.(beide in Köln) an.
Korth war serbischer Generalkonsul und hat besonders während der letzten Balkanwirren den Angehörigen des serbischen Königsreiches gute Dienste geleistet. Er war am 30. Sept. 1844 in Pillkallen geboren. Mit ihm, den der vor einigen Jahren erfolgte Tod seiner Gattin hart getroffen, ist jetzt auch ein großer Wohltäter der Armen aus dem Leben geschieden.
(A) Zur Jubelfeier des Kölner Eifelvereins. Heute morgen begab sich unter Führung des ersten Vorsitzenden Prof. Dr. Hassert eine Abordnung des Vereins auf den Friedhof Melaten und legte an den Gräbern von Direktor Ludwigs und Eisenbahnbetriebssekretär Kröffges Kränze mit Widmungsschleifen nieder.

Seite 3.
derun nister vo er#l ir, wur en eng n erfolg Friede
zu wenig nas 191# mächtigen inem T vereintrith ste.
tals.
sprengte hause aus Zu diesem tung von orden. Diel Culebra.
interozeig waren t im Geworden. ke brachte nach den n. Bagger DynamitKrichenskuss
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilheimstrasse 16.
Edlagen ca. 1 Million. Reservefonds und Gesellschaftsvermögen ca. 190.000 Mark.
Hinsius für Bilagen%, 3.4%0 u. 3½%.
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nschmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Zuschneide=Unterricht
Vrivate Moden-Akademie der Zuschneidervereinigung von Rheinland und Westfalen.
Größte und bestbesuchteste Zuschneide=Lehranstalt in Köln.
Seit Jahren erfolgreichste Leiterin der Zuschn.=Kurse in Freienund Zwangs=Innungen usw. usw.
Am Mittwoch, den 15. Oktober 1913, beginnen
neue Abend=Kurse
a. für die gesamte Damengarderobe,
b. für Herrengarderobe und Uniformen.
Prospekte gratis und franko durch die Geschäftsstelle,
Köln a. Rh., Neumarkt 27.23, Möbelhaus.
Amt hat setreffend ing verit seien den. Nur sei jedoch gung beie Enteroberte,
Baron jristlicher ner Vern Korea, frühere
eking, wischentenen u. Bei 1 Wertllen des uch auf acht geen einen
bericht.) er Höhe 3 Schiff ann der
e Groß= ist hier
seiner
werden
nthaltes
elgischer ein und ue als Länder e Ausen der
Unfallgestern Jahre en VorAusbau in ihren sen verKaiser Beneral= I, See=, id des öln) an.
während
Königsin Pillgte Tod äter der
morgen Hassert id legte JetriebsGegen Drüsen, Scropheln,
Blutarmut, Engl. Krankheit, Hautausschlag, Hals- und Lungenkrankheiten, Husten, zur a Kräftigung schwächlicher, in der Entwick#E lung zurückbleibender Kinder empfehle eine
regelmässige Kur mit meinem
Lahusen's Lebertran
Marke„Jodella“.
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der wirksamste und meistgebrauchte Lebertran. Gern genommen und leicht zu vertragen. Nur echt in Originalflaschen à Mk..30 und.60 mit dem Schutzwort„Jodella „ und dem Namen des Fabrikanten
Apotheker Wilh. Lahusen in Bremen. Frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und. weiterer Umgebung. e
Damen- und Kinder-Wäsche
In jeder Preislage. Große Austuahl. P. A. Strömer, Hngelgütz 23
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel.— Gegründet 1885.
Nur Nippes, Neusserstr. 289, Nähe Florastr.
Heinr. Lindener
Schuhmachermeister
empfiehlt seine seit Jahren anerkannten soliden Schuhwaren für jeden Zweck und Beruf, besonders
den berühmten
Dr. Diehl-St’efel
Soeben erschienen:
Statistisches Jahrbich der stidt Cöln für 1912.
2. Jahrgang,
nen bearbeitet u. erweitert.
Herausgegeben im Auftrage des Herrn Ober bürgermeisters vom St# tistischen Amt.
Preis 75 Psennig.
Zu beziehen durch alle
größeren Buchhandlungen
sowie durch das Stattstische Amt. Unter Goldschmied 38
##m Ziehung 22. u. 23. Oktober 1913 EE
Rothenburger Geld-Lotterie
Erst prüfen u. vergleichen,
dann wählen Sie
Hettlage- Kleidung
„ bar ohne Abzug zahlbar.
Tncos z14 überall erhältlich Loscue M. Porto und Liste
30 Pig. extra.
„ Molling, Hannover
d Berlin W. 9, Lennéstr. 4
Speise Kartosfeln
la. Wipperfürther Mölle,
die haltbarsten und wohlschmeckendsten Kartoffeln, be halten ihren Wohlgeschmack bis Spätsommer nächsten Jahres, empfehle ich in extra nachsortierter Ware per Ztr. zu.50.4 feine prima Julinieren per Ztr. zu.50 feinste rote Salatmölle per Ztr. zu.50 M gegen Nachnahme ab Station Ohl=Rönsahl. Probesäcke von 1½ Ztr. gerne zu Diensten. 3
Otte Obler Ohl, Bez. Köln.
as„„"
*=.2reih., grau,braun, blau#
————= 14 16 18 20— 3
SS Diesebe hätseiten auch den krischtsren Verzsech vand. 8S; Maruag,; —= Joppe u. Weste s
2 mit eleg. gestr. Hose, hochS modern, zusammen für nur
16 18 20 D2.
Ss Köln u. Rh.
ining
&a Größtes.leiltungsfähiglies Spezialhaus der Bekleidungsbranche
Schildergusse 38-42 Se
uinnunu!
7 Köln-Ehrenfeld
wovon ich den
Alleinverkauf für Nippes
habe; ferner vorschriftsmässige
Turn- und Milfär-Sielel.
Extrastarke
Schulstiefel.
Anfertigung nach Mass Reparaturen gut und preiswert.
Verkauf zuruckgesetzter Waren weit unter reellem Wert.%h
3
P. P.
Dem verehrten Publikum von Ehrenfeld die ergebene Mitteilung, daß ich in dem Hause
Fridolinstr. 48(Ecke Siemensstr.)
eine Ochsen- und Schweine-Metzgerei
eröffnet habe.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch Führung guter Ware zu angemessenen Preisen und durch aufmerksame Bedienung mir das Vertrauen der Kundschaft zu erwerben.„„
Mit dem Hinweise, daß ich nur beste Ware in allen Fleischgattungen führe und telephonisch eingegangene Bestellungen auf das prompteste ausführen werde, zeichne gann ergebenst
Joseph Pütz, Metzgermeister.
Telephon-Nr. B3779.
Auf Wunsch wird täglich angefragt. 9—
„ MarengoPaletots:
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisaa
des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
Linoleum— Linkrusta
große Restpartien zu Fabrikationspreisen
J. Aussem, Ralk
Kapellenstr. 4 Telephon 445
in bewährten Qualitäten, zu den bekannt billigen Preisen,
Bochum&amp; Cie., Höln
72 Eigelstein 72 Filiale: Weyerstrasse 98.
Heueste Herbstmoden
vorzügliche Qualitäten äußerst schick und apart
14 18 22 28.:
Uister:
deutsche, engl., amerik. Mode 5
S 16 18 22 28 36 J. 3
Keine Ladenmiete, 9 dadurch billige 2 Verkaufspreise. d
Breite Str.38
" 1. Etage 3
gegenüber Caté Kalser.
So00000
Biamo..erh..z. ok Hdl. Pland Eintrachtstr. 30. p. b
Damen- und Kinderhüte
Formen, Federn, Blumen, Bänder etc., enorme Auswahl.
Damen-.Kinderkonfektion
billigste Preise.
Aloys Finke, Ehrenfeld.
FI
J1

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280&a Samstag. 11. Oktober 1913.
: Letzte Drahtmeldungen:
Ein furchtbares Unglück auf dem Atlantischen Ozean.
Ein Dampfer der Cunard=Linie in Brand geraten.
Das Bureau Reuter meldet aus London: Die Cunardlinie erhielt aus Liverpool ein Telegramm, wonach der Dampfer Volturno, der mit mehr als 500 Passagieren nach Rotterdam unterwegs war, am 10. Oktober auf offenem Meere in Brand geraten ist.
Auf Anruf durch drahtlose Telegraphie wurden in zehn Dampfern mehrere Hundert Personen gerettet. Bei dem Namensaufruf aber sollen 236 Personen gefehlt haben.
***
Kirchliches
K Rom, 10.Okt.1913.(Eig. Drahtber.) Der Kölner Pilgerzug langte heute morgen wohlbehalten hier an.
Neues
aus Köln
1 Schulfrei. Wie die Berliner Morgenblätter melden, soll am Tage der Hundertjährfeier der Schlacht bei Leipzig, also am 18. d.., in allen preußischen Schulen der Unterricht ausfallen.
Aus Köln-Deutz.
(A) Der Kirchenchor St. Heribertus veranstaltet morgen,
Sonntag, abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale aus Anlaß seines 25jährigen Bestehens eine Aufführung der Schöpfung von Haydn. Der Reinertrag des Konzertes dient zur Deckung der Kosten für den Ausbau der Orgel in der alten Pfarrkirche.
Personalnachrichten.
Amtsgerichtsrat Keßler in Siegburg wurde als Landgerichtsrat nach Köln versetzt; Rechtsanwalt Dr. Herm. Fischer aus Köln wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim Landgericht l in Berlin eingetragen; die Referendare Kahn, Paul kang, Dr. Schmeltzer und Decker wurden zu Gerichtsassessoren ernannt. TC
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Hugo Klingholz und Helmut Schneider, beide aus Bonn, Alfons Moeller aus Aachen und Gustav Roemer aus Beuel bei Bonn.
Verliehen wurde dem pensionierten Steuerboten Friedrich Betge zu Köln das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens.
Aus Kölns Nachbarschaft
(0 Berg.-Gladbach, 11.Okt.1913. Morgen, Sonntag, begeht der Kath. Arbeiterverein sein Stiftungsfest, mit dem die vaterländische Jubiläumsfeier der Erhebung Preußens verbunden werden soll. Morgens in der ersten h. Messe ist gemeinschaftschaftliche h. Kommunion und abends 6 Uhr Festversammlung im großen Saale Am Bock, bei der die Festrede Pfarrer Welter(Mülheim=Ruhr) halten wird. Das Programm der ganzen Veranstaltung verspricht einen guten Verlauf; der Männergesangverein Lyra, die Theaterabteilung des Kath. Gesellenvereins und ein treffliches Musikensemble werden an der Feier mitwirken.— Eine Versammlung der in der feuerfesten Industrie beschäftigten Arbeiter findet am Sonntagvormittag 11 Uhr in der Wirtschaft Höderath zu Heidkamp statt. Zweck der Versammlung ist Stellungnahme zur Erneuerung der Bundesratsverordnung betr. den Schutz der in der Ton= und Chamotteindustrie und in Ziegeleien beschäftigten jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen. Es soll aber auch noch ein gesetzlicher Schutz für alle vor dem Feuer, auf heißen Kanaldecken oder in heißen und staubigen Räumen beschäftligten Arbeiter erstrebt werden. Da somit eine Angelegenheit von großer Bedeutung für
die in Frage kommenden Arbeiter in dieser Versammlung beraten
werden soll, ist zu erwarten, daß möglichst alle an derselben teilnehmen.— Der Geflügelzuchtverein von Berg.=Gladbach und Umgegend veranstaltet in den Tagen vom 31. Oktober bis 3. November seine zweite große allgemeine Geflügel=Ausstellung in den Räumen des Gladbacher Hofes. Als Prämien kommen zur Verteilung: Staatsmedaillen, Verbandsmedaillen, Vereinsmedaillen, Ehrenpreise, Zuschlags= und Geldpreise; die letzteren betragen a. für jede Gruppe Wirtschaftsgeflügel: 1. Preis 12., 2. Preis 8., 3. Preis 5.; b. für Wassergeflügel, Truten, Hühner und Ziergeflügel 9, 6 und 4., c. für Tauben 6, 4 und 3 M. Das ganze Standgeld wird abzüglich 25 Proz. für Ausstellungsunkosten zur Prämiierung verwandt. Als Preisrichter fungieren Emil Chur (Dellbrück), P. Hemmersbach(Siegburg) und P. Bollig(Köln). Mit der Ausstellung ist eine Gratisverlosung, sowie ein Verkauf der Tiere verbunden. Um die Ausstellung noch interessanter zu gestalten, werden Geräte, Futterproben, Medikamente und Literatur,
die mit der Geflügelzucht in Verbindung stehen, ausgestellt werden
Es können noch Anmeldungen zur Beschickung bis zum 18. Oktober erfolgen.
00000500 5000000000 0m 0m 0rg e
Gesellschafts- und Vereinsleben:
6
90006.
(A) Der Vorstand der Vereinigung kath. mittlerer Be. amten ladet im Anzeigenteile seine Mitglieder zu dem feierlichen Hochamte ein, das zur Einleitung in das neue Vereinsjahr morgen. Sonntagvormittag, in der Pfarrkirche St. Alban für die lebenden und abgestorbenen Mitglieder der Vereinigung gehalten wird. der darauf in der Bürgergesellschaft stattfindenden Generalversammlung wird nach der Neuwahl des Vorstandes ein Referat über das kommende Winterprogramm nebst einleitendem Vortrag gehalten werden.
Handelsteil
Konkurseröffnung: Cöln. Nachlaß des am 27. Juli 1913 hier verstorbenen znitlebens hier, Darmstädter Straße wohnhat gewesenen Schuhmachers Wilhelm’ersch. Eröffnungstermin: 7. 10. 1913. Offener Arrest: 13. 11 1913. Schluß der Anmeldung: 13. 11. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 7. 11. 1913. Prüfungstermin: 26. 11. 1913. Konkurs. verwalter: Gerichtsvollzieher a. D. Karl Nopp in Cöln, Hermann-Beckerstraße 3.
Kölner Getreidebörse vom 10.0kt.1913. Weizen, inländischer M. 19,00-19,25, ausländischer 21,75-22,75: Roggen, inländischer, M. 15.75-16,25, ausländischer 18.00-19,00; Hafer, inländischer M. 16,0-16.75, ausländischer M. 17.50-18.50: Futtergerste M. 13.25-13.75 Mais, grober M. 14,70-15,00, mittel 15,25-15,75, Cinquantino 18,8019.25, Weizenmehl, 000, M. 28,75, Roggenmehl, 0 mit Säck M. 24, 524,75, Kleie mit Sack M..50-11,80, Grand mit Sack M. 8,50—.00, Bollmehl mit Sack M. 10,30-14,00, Palmkuchen mit Sack M. 14.80-15,40, Leinmehl mit Sack M. 14,90-15,20, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.00, Biertreber mit Sack M. 12,0-12.50, Trockenschnitzel mit Sack M. 9,80, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,00-12.50. Bei anziehenden Preisen verliet das Geschäft an der heutigen Fruchtoorse etwas lebhafter. Die Nachfrage nach allen Getreidearten war besser, und die Umsätze erreichten leidlich grossen Umfang. Der Verkehr in Futtermitteln und Mehl blieb aber ruhig.
) Köln. 11.0kt 1913. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr 70)3 Wasserstands=Nachrichten am 11. Oktober 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..73+.03 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,50—0, 14m Kehl, 7 vorm, Rhein 236-.05m Mannheim, som., Kh..87-0,04 m Heildronn. Jom., Neckar.49—.04m Lohr, 9 vor a. Main.07—.01 m Cand. 9 vorm, Rhein.59—.03 n
Bingen, Cv., Rheingau.46—0,02 a Bingerloch,.06—0,02 m Trier, 7 vorm. Mosel.58+-.25 u Köln, 7 vorm., Rhein.41-.00 m Ruhrort, d vm., Rhein 0,54-0,02 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,24—.03 m
Mutmassliche Witterung für den 12. Okt.: Zunächst noch küh und ohne wesentliche Aenderung, doch ist ein Wetterumschlag für die nächsten Tage wahrscheinlich
()-Aufg..51, Unterg..45.-Aufg..58 nachm., Unterg..35 nachts
Wahl des Ausschusses der Allgemeinen Ortskrankenkasse
für den Landkreis Cöln.
Die Wahl hatte folgendes Ergebnis:
1. Arbeitgeber.
Fritz Nikolaus, Kaufmann, Rodenkirchen, Ringstraße 3. Rodenkirchen Johann, Maurermeister, Rodenkirchen, Hauptstr. 93. Olligs Urban, Gutsbesitzer, Godorf.
Joist Wilhelm, Gutspächter, Rondorf.
Dr. Rüggeberg Felix, Fabrikdirektor, Brühl, Königstraße 32. Kentenich Gottfried, Fabrikant, Brühl, Cölnstraße 15.
Koch Karl, Ziegeleibesitzer, Brühl, Gartenstraße 28. Rolshoven Martin, Gutspächter, Berzdorf.
Becker Eduard, Apotheker, Hermülheim, Luxemburgerstraße 29. Dr. Krauß Constantin, Fabrikdirektor, Knapfack.
Koch Gottfried, Gutspächter, Efferen Nr. 200.
Windeisen Matthias, Rentner, Fischenich.
Henn Johann, Maurermeister, Frechen, Hüchelnerstraße.
Loevenich Josef Witwe, Frechen, Hauptstraße.
Hensmann Franz, Fabrikbesitzer, Groß=Königsdorf.
Morszek Paul, Fabrikbesitzer, Junkersdorf.
Kaulen Karl, Gutsbesitzer, Lövenich.
Müller Johann, Gutspächter, Mutzenrath.
Sprenger Bernhard, Kaminbauer, Worringen.
Frenger Fritz, Gutsbesitzer, Fühlingen.
2. Versicherte.
Görnert Franz, Kontrolleur, Rodenkirchen, Leyboldtstraße 23. Porten Max, Packer, Rodenkirchen, Leyboldtstraße 11. Frein Karl, Klempner, Rodenkirchen, Mittelstraße 9. Hochkeppler Jakob, Arbeiter, Weiß Nr. 21. Müller Theodor, Arbeiter, Rodenkirchen, Wilhelmstraße 5a.
Horst Johann Peter, Arbeiter, Rondorf.
Bauer Jakob, Ackerer, Immendorf.
Oehmke Otto, Glasarbeiter, Brühl, Kendenicherstraße 6.
Sölla Lorenz, Former, Vochem, Hauptstraße 65.
Wohlgemuth August, Glasarbeiter, Brühl, Bonnstraße 80.
Werder Karl, Stellmacher, Brühl, Mühlenstraße 21.
Thisen Kaspar, Maurer, Brühl. Pastoratstraße 7.
Bergheim Maria, Verkäuserin, Brühl, Wallstraße. Hufschlag Michael, Gußputzer, Brühl, Cölnstraße 21.
Wild Jakob, Knecht, Badorf, Steingasse 61.
Stuttmann Franz., Klempner, Knapsack, Frankfurterstr. 119. Flock Jakob, Töpfer, Kalscheuren, Kalscheurerstraße 51. Fürbringer Adolf, Brauer, Hürth, Kranzmarerstraße 479. Neumann Alfred, Schreiner, Kalscheuren, Kendenicherweg 65. Kersten Hermann, Maler, Kalscheuren, Hermülheimerstraße. Zilken Peter, Zug ührer, Hermülheim, Kirchstraße.
Sieben Wilhelm, Kesselwärter, Kendenich 180.
Lorenz Oswald, Lokomotivführer, Hermülheim, Beamtenhaus.
Klein Heinrich, Ackerer und Agent, Berrenrath.
Offerzier Marthias, Ackerer, Alstädten.
Vieren Theodor, Gärtner, Alstädten.
Schröter Emil, Arbeiter, Frechen, Altestraße 122.
Köllen Johann, Sch einer. Frechen, Funkenstraße 60.
kotte Franz Gutsverwalter, Mirsdorf.
Geuer Gertrud, Haushaltungsgehülfin. Frechen, Hauptstraße 131. Becher Gottfried, Schlosser, Cöln=Ehrenfeld, Dechenstraße 40. Werner August, Sattler, Cöln, Sternengasse 58.
Pütz Johann, Sandgrubenarbeiter. Buschbell Nr. 12.
Nippen Jakob, Gutsverwalter, Lövenich.
Kreuz Matthias, Tagelöhn.r. Großkönigsdorf Nr. 123. Schnarrenberg Severin, Tagelöhner, Poulheim Nr. 57. Lappen Heinrich, Korbmacher, Worringen, Mühlenstraße 17. Baum Johann, Dachziegelarbeiter, Worringen, Sievergesberg 45. Harff Heinrich, landwirtsch. Arbeiter, Worringen, in der Lohn 36 Hüsch Wilhelm, forstwirtsch. Arbeiter, Worringen, in der Lohn 26 Die Wahl kann innerhalb 2 Wochen nach der Bekanntmachung des Wahlergebnisses angefochten werden. Anfechtungen sind bei dem die Geschäfte des Vorstandes zurzeit wahrnehmenden Versicherungsamt anzubringen. Cöln, den 10. Oktober 1913.
Versteigerung
in Bürth.
Auf Ersuchen der Geschwister Enkel in Hürth werde ich
am Mittwoch, den 22. Okt. 1913, nachmittags ½4 Uhr, in der Wirtschaft von wilhelm Fischenich in Hürth, Matthiasstraße,
1. das Wohnhaus Matthiasstraße 680 in Hürth, mit Garten, Flur M 3, Nr. 1890 444 usw., groß 3,71 Ar;
2. eine daneben gelegene Baustelle, Flur M 2, Nr. 1891/444 usw. und 1892 444 usw., groß 7,30 Ar;
3. eine daneben gelegene Baustelle, Flur M a, Nr. 1893 444 und 1894 444, groß 8,83 Ar,
meistbietend versteigern.
Bedingungen zu ersehen bei
Geh. Justizrat Fröhlich, Notar
Cöln, Richmodstraße 4.
Verlegte Praxis nach 45
Zahn-Arzt Herber
Sprechst.-4. Früher 1. Assstent d. Universit-Klinik Zürich.
Serien-Preise-System!
Schildern. 69. 71. 73
I. Etage, 1 Treppe hoch
Das Neueste der Saison
St. Josephshaus Fischenich bei Köln
bietet Damen Wohnung u. gute Verpflegung gegen mäßie Vergütung; auch weni er Bemittelte können Aufnahme finden. B
Die
Riesenauswahl moderner
Versicherungsamt für den Landkreis Cöln.
J..: Dr. Osterloh, Regierungsassessor.
75d“
. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 85 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Körschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begröndet
1874
Welcher Kölner auf Landkundschaft?
Er gewinnt solche sicher durch Anzeigen im Local-Anzeiger.
=Einr., Spieg., Kinderb., Sof.] Küch.=Anrichte u. kl. Tisch b. z. ok. bill. z. vä. Kl. Griechenm. 5.5 A Ehrenf., Vogelsangerstr. 148, I.
Streng feste Preise.“8
## Uebervorteilung ausgeschlossen.
Schuhhaus Heinrich Hünten
Köln-Ehrenteld
philippstraße 5 Philippstraße 5
Die Eröffaung meines Schuhwarengeschäfts
in den modern umgebauten Geschäftsräumen findet heute den 11. Oktober statt.
Reichhaltige Auswahlin allen SortenSchuhwaren
für Herren, Damen und Kinder in Ia. Chevreau, Boxcalf u. allen Lederarten
in den modernsten und elegantesten Formen. Alles zu bekannt billigen Preisen in nur prima Qualitäten. d°
Ausgabe v. Hoffnung=, Eintracht= u. gelben Mark.
paletots, Anzüge
für Herren, Burschen, Knaben, alle Größen, sind eingetroffen, eils fast zur Hälfte.Preises nur 7,9. 12, 15, 20, 25, 30 b. 49.K, Hosen 2, 3, 4, 5. 6, 7, 9, 12, 14.4 Wetterkragen, Gummi=, Bozener Mäntel. Lodenjoppen billigst.
Restof Herrenanzüge, Dalet, Knabenanzüge, Damentuche wieder neu eingetroffen im
Nachen. Tuch Restehaus Anfertigung nach maß.
Lamb. Wolters Fleischmengergasse 41
a“ am Neumarkt. Der:
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 13. Okt. 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Poulheim 29 versteigert werden:
1 Diwan, 2 Sessel.
Am Dienstag, 14. Okt. 1913, vormittags 10 Uhr. in We.den im Pfandlokale Horst:
1 Nähmaschine.
Nickel,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280 8 Samstag, 11. Oktober 1913.
Seite 5.
machtschnee weiße Häsche
Tilsiter Käse
schöne schmackhafte Ware, netto 9 Pfd. 350 AA. W. Siewers,
Klapperwiese Königsberg.=Dr
9 d. 9O P
9 d. 9O 9fg.
Jede Preislage!
Jede Form!
Jede Art!
Jede Geschmacksrichtung!
Grosse Auswahl moderner
Knaben-Anzüge und
Knaben-Ulster
Lodenzoppen in grosser Auswahl.
R W
Sanella
Randelmilch-Tflanzenbulter-Hargazine.
Wilh
Dünner
„
gegr. 1867 Fernspr. A 345
Bureau:
Mohrenstraße 28
empfiehlt
Anthracit178 Severinstr. 178
schräg gegenüber dem„Volkshause“.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft„Eintracht“.
TT pEE
Jean Bergheim
Tel. A2310 Köln Domstraße
Modern eingerichtete große
Werkstätte und Garage.
1 Uebernahme von Dreh„Hobel-, Fräs- Schleif- etc. Arbeiten Autogene Schweißerei.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern
an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheitartn
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083.
Nusskohlen
aus dem
Wurmrevier.
Goldene Uhren
unter Preis.
Grösste Auswahl in:
Zoldwaren, Uhren und Optik.
Wilh. Linn
Uhrmacher u. Juwelier
Habsburgerring 2. Eing. Schaatenstr.
Eigene Uermacherei. h
Das Ideal
der Hausfrau
SCR
SINGER
Nähmaschine
Neue Spezialapparate fir„15
Gründlicher Unra" den Hausgebrauc)
unentgeltlich
VVVV
Emmtiehl mich weiter! LA
FIRMIIT
Vdos neue Waschwunder
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Okt. 1913.
65 Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
5] Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
Während der weiteren Unterhaltung fand ich hinreichend Gelegenheit zu erkennen, daß mein Onkel mir nicht zu vier von Mr. Hawke gesagt hatte. Ich gewann den ganz enischiedenen Eindruck, daß er sich anders gab, als er war, und daß er unter seinem gesuchten Wesen, seiner gewissermaßen tastenden Sprache und den feinen Airs, die er sich besonders den Damen gegenüber gab, irgend etwas verdecken wolle.
„Nun. Jack,“ sagte mein Onkel mit lustigen Augen, als er wieder zu uns trat,„wie gefällt dir dein künftiger Schwiegervater? Was meinst du, mein Junge, ist er nicht ein Prachtexemplar von einem Narren?"
„Ja, du hast recht, er ist ein Geck, wie er im Buche steht,
stimmte ich bei.
„Und was für einer!“ fuhr mein Onkel fort.„Für Geld könnte er sich in jeder Schaubude sehen lassen. Mich soll der Kuckuck holen, wenn ich den aufgeblasenen Kerl nicht für verrückt
„Aber Papa,“ mahnte nun Sophie vorwurfsvoll,„er ist uns doch befreundet und der Vater von Florence. Wenn wir nur i dieser Weise über ihn sprechen wollen, ware es besser, wir
„Alerdings, das ist wahr, pflichtete ich bei, zun
willen sollten wir den Vater schonen.
Viertes Kapitel.
Tage vergingen, ohne daß Miß Florence sich wieder blicken ließ. Sobald ich es unbemerkt tun konnte, schlich ich mich davon und kreuzte auf allen Wegen und Stegen, auf denen die Möglichkeit vorlag, ihr einmal zu begegnen, oder sie doch
wenigstens aus der Ferne zu sehen. Ich lauerte umsonst.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Mopes, Ploraete..-feld, Venioerstragse..
Sülz, Berrenratherstrasse 199. Kalk, Kalker Hauptstrasse 7
Mülheim, Buchheimerstrasse 3. 0
Nur
äute
in mod.
Pelzwaren
Sämtliche Siolas
Schals, Mutten,Pelz-Güte
usw. kemmen enorm unter Freis
zum Verkauf, da ich das ganze Jahr hindurch grosse Fabrikationsbestände gegen sofort. Kasse ankaufe.
Repar. aller Art bes.preiswert. Weitgeh. Garantie für jedes Teil. B3
Nur 7IDreitestr. 71
Ecke neue Langgasse.#
Papbeu-Klinik
Ein Versuch genügt
Nolte. b
Benesisstr. 60.
Da. eines Tages, als ich von einem Spazierritt zurückkehrte# und in das Wohnzimmer trat, in welchem Cousine Sophie an einer Stickerei saß, überraschte mich dieselbe mit der Nachricht,
daß Miß Florence dagewesen sei.
Ich hätte mir alle Haare einzeln ausraufen mogen, trotzdem gewann ich es aber über mich, ganz gelassen zu fragen, ob sie nicht gesagt hätte, warum sie sich so lange nicht sehen ließ.
Ohne von ihrer Arbeit aufzublicken, antwortete Sophie ziem lich leise:„Nein, davon erwähnte sie nichts, sie lud uns nur
zu Donnerstag zum Diner.“
Ei! das ist ja schön,“ erwiderte ich freudig.„Ist es eine größere Gesellschaft? teilte sie darüber etwas mit?
„Nein, gar nichts, sie ging gleich wieder.“
Na, von irgend etwas werdet ihr doch noch gesprochen haben, fuhr ich ärgerlich auf,„sei doch nicht so entsetzlich wortkarg. Mir scheint, du willst mir etwas verheimlichen. Sags ehrlich, — der Morecombe hat ihr einen Antrag gemacht,— was: „Wenn das geschehen wäre, und sie ihn angenommen hätte, würde sie es sicherlich gesagt haben.
Diese Antwort war zwar wieder sehr kurz angebunden, indessen sie beruhigte mich doch und ich dachte: meinem Cousinchen muß wohl irgend etwas über die Leber gelaufen sein, sie ist doch sonst nicht so. Einen Augenblick war ich still und überleot Wenn ich es geschickt anfing, konnte ich ihr doch vielleich noch etwas entlocken. Ich endete deshalb die eingetretene Pause:
Weißt du, ich finde es übrigens von Mr. Hawke sehr höflich, mich einzulader An dem Tage, wo ich ihn kennen lernte, war es mir, als wenn ich nicht gerade seinen Beifall fände. Ich hatte die Empfindung, wie wenn er mich darauf ansähe, oo ich mir etwa herausnehmen würde, seiner Tochter die Cour
Nach diesen Worten bemerkte ich, daß meine Cousine plötzlich ganz rot und verlegen wurde; sie beugte sich tiefer auf ihre
ganz offen zu sein, Jack,— Florence hat dich eigentlich nicht mit eingeladen, sie nannte wenigstens deinen Namen nicht. „Ah so!“ rief ich, bitter auflachend,„das war es also, was
dich bedrückte.— O, ich Einfaltspinsel ich, wie konnte ich auch
„Aber sprich doch nicht gleich so,“ unterbrach sie mich beschwichtigend,„die Sache hat nicht das mindeste auf sich, ohne Zweifel ein reines Versehen. Natürlich gehst du mit
„Wo denkst du hin!“ schrie ich.„Was? Ich mitgehen? Ich soll zu Leuten gehen, die mich nicht haben wollen?— Ha. nein, da bin ich mir denn doch zu gut dazu;— lieber wollte
ich ja.— lieber wollte ich mich aufhängen!
Gott im Himmel, bist du aber ein Mensch! Gleich so zu toben! Sei doch nicht so furchtbar töricht. Du hast absolut keinen Grund dazu. Auf jeden Fall gilt die Einladung auch
dir. und du mußt mitkommen.“
Aber nach wenigen Minuten schon, in denen ich über die mir bewiesene Mißachtung bitter nachgrübelte, hörte ich auf einmal meine Cousine Sophie fröhlich rufen:„Jack, Jack, wo
Ich tre he vo- und antwortete düster:„Was willst du?“
Da lief sie auf mich zu, ganz strahlend vor Vergnügen, une in der Hand ein kleines Papier schwenkend, welches sie min gleich darauf dicht vor die Augen hielt. Dasselbe duftete wie Jasmin und trug ein Wappen in Blau und Gold,— die Gans mit dem emporgereckten Schnabel.— Die Handschrift, fest une klar, konnte die eines Mannes sein, der Inhalt des Schreibens war aber folgender:
Liebste Sophie!
Als ich von meinem Besuch bei euch nach Hause zurückgekehrt war, fiel es mir schwer auf die Seele, daß ich unterlassen hatte, deinen Vetter, Mr. Jack Seymour, besonders zu erwähnen. Natürlich ist er mitgeladen. Ich kann mein ärgerliches, ganz unbeabsichtigtes Versäumnis nur damit
bisher, bei einer Einladung an euch, eine besondere Namensnennung nicht nötig hatte.— Leider muß ich dir noch mitteilen,
daß es der armen Vlorgeint, Häcgeijiegenge.
Florence.
P. S. Laß, bitte, deinen Vetter nicht wissen, daß ich ihn vergaß.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280 e Samstag, 11. Oktober 1913
: Bandwerk und Gewerbe::
Handwerkertag.
m Düsseldorf,.Okt.1913. Zu einer großen Kundgebung des Handwerks hatte auf heute nachmittag die Handwerkskammer für den Regierungshezirk Düsseldorf, der Rheinische Genossenschaftsverband in Köln und der Rheinische Handwerkerbund eingeladen. Dieser Einladung waren die Vertreter des Handwerks aus den beiden Provinzen gefolgt, als Vertreter der Industrie war Abg. Dr. Beumer und der Syndikus der Düsseldorfer Handelskammer, Dr. Brandt, erschienen. Den Verhandlungen wohnten eine ganze Zahl von Abgeordneten bei, so die Zentrumsabgeordneten Giesberts, Dr. Pieper, Erysant, Dr. Schmitt, Brockmann, ferner Abg. Dr. Gottschalk; entschuldigt hatten ihr Fernbleiben die Abgeordneten Trimborn, Marx, Gronowski, Prof. Dr. Hitze und Dr. Vorster.
Der Vorsitzende der Tagung, Handwerkskammerpräsident Wurmann, wies bei der Begrüßung der Erschienenen darauf hin, daß der Anstoß zu der Kundgebung von dem Genossenschaftsverband und dem Rheinischen Handwerkerbund ausgegangen sei.
Abg. Dr. Beumer betonte, daß die Vertreter der Industrie der Einladung zu der Versammlung gern gefolgt seien, um aus sachkundigem Munde über die Bedeutung und die Bedürfnisse des
Ich lasse mich nicht überreden! Ich will keinen anderen! Ich will nur den echten Kathreiners Malzkaffee in geschlossenen Paketen mit Kneipp=Bild.
Handwerks unterrichtet zu werden. Wer die Vorgänge im deutschen
Wirtschaftsleben mit Aufmerksamkeit betrachte, dem könne es nicht entgangen sein, daß sich die Verhältnisse allmählich so gestaltet hätten, daß an die deutschen Erwerbsstände die Notwendigkeit herantrete, mehr das zu betonen, was sie eint, als das was sie trennt. Das Gegenteil würde nur dem gemeinsamen Feind der Erwerbsstände zugute kommen. Namens der Industrie könne er erklären, daß sie zu einer solchen Arbeitsgemeinschaft mit dem Handwerk und der Landwirtschaft bereit sei. Es werde gewisse Gebiete geben, auf denen man sich nach wie vor im Wettbewerbe gegenüberstehe, aber es gebe viel mehr Gebiete, auf denen man zusammengehe könne zum Nutzen des ganzen deutschen Erwerbslebens.
Der erste Redner, Dr. Wilden, der Geschäftsführer der Düsseldorfer Handwerkskammer, erörterte die Organisationen des Handwerks und ihre Bedeutung für die Oeffentlichkeit. Er behandelte hierbei namentlich die Aufgaben und das Tätigkeitsgebiet der Handwerkskammern und Innungen. Beide Organisationen seien nicht nur berufen, die ideellen Aufgaben des Handwerks zu lösen, sondern sie hätten mancherlei Gelegenheit, auch praktisch zur wirtschaftlichen Förderung des Handwerks zu arbeiten.
Beigeordneter a. D. Dr. Fuchs(Köln) sprach über die Beteiltaung des Handwerks an öffentlichen Verdingungen durch Lieferungsverbände und Genossenschaften. Er bezeichnete den Lieferungsverband als die lose Vereinigung selbständiger Handwerker zum alleinigen Zweck, eine bestimmte Lieferung auszuführen; die Genossenschaft als die feste F der Vereinigung, die in der heutigen Zeit, wo alles auf Vereinfachung der Geschäftsform dränge, mehr entspreche, als die lose Vereinigung. In Deutschland beständen etwa 32000 Genossen schaften, in der Hauptsache in der Landpirtschaft. Und gerade auf die Genossenschaften sei das Gedeihen der Landwirtschaft z zuführen. Es gebe Fälle, wo die lose Vereinigung Lieferunge
übernehmen könne, da, wo es sich lediglich um lieferungen und um den angemessenen Preis dafür handele es sich aber um einen scharfen Wettbewerb mit anderen Ständen handele, da sei die Genossenschaft die richtige Stelle. Die Ent
wickelung gehe von der Vereinigung zur Genossenschaft aus,
zeige auch das Verhalten der rheinischen Bäcker, die an Stelle der bisherigen Vereinigungen zur Genossenschaft übergegangen seien.
Hierauf sprach der Schriftführer des Rheinischen Handwerkerbundes, Th. Esser(Euskirchen), über die Stellung des Handwerks in der allgemeinen Mittelstandsbewegung. Der Ruf nach dem Zusammenschluß des gesamten Mittelstandes ertöne schon seit Jahren, und das Handwerk könne an diesem Ruf nicht achtlos vorübergehen. Wenn der Rheinische Handwerkerbund auf seiner letzten Tagung beschlossen habe, dem Reichsdeutschen Mittel:
tandsberband vorläufig nict beizutreten, so bedeute das nicht, wie
die Häln Zta. schreibe, eine scharfe Absage an diesen Vervand.
Der Rheinische Handwerkerbund strebe auch keine Zersplitterung oder Isolierung des rheinischen Handwerks an.## wenn nach
allen den Erfolgen, die die Organisationen des Handwerks im Rheinland erreicht hätten, die Rufer nach einer Organisation des gesamten Mittelstandes an alle dem achtlos vorübergingen, so könne das rheinische Handwerk nicht mittun. Man müsse es sich versagen, die Vertretung auf wirtschaftspolitischem Gebiet einer gemischten Organisation anzuvertrauen. Bei allen Fragen, die den Mittelstand interessieren, ist das Handwerk bereit, mit anderen Gruppen des Mittelstandes zusammenzugehen, ohne dabei zu zugeben, daß das in einem geschlossenen Verbande geschehen musse. Und ebenso sei das Handwerk zu einem Zusammengehen mit Industrie und Landwirtschaft bereit; darüber hinaus sage man sich, wenn man mit den anderen Ständen eine Verständigung suche, könne man sie auch mit den Arbeitern suchen. Gemeinschaftsarbeit nach allen Richtungen, aber unter Wahrung der Selbständigkeit, das sei der Standpunkt des Handwerks.
Die Versammlung zollte den Rednern lebhaften Beifall. Eine Erörterung fand nicht statt. Der Vorsitzende schloß diese glänzende Tagung des Handwerks mit dem Kaiserhoch.
Theater und Konzerte
(0 Millowitsch-Thater, Colosseum. Die große Posse Filmzauber bleibt infolge des andauernd starken Besuches noch auf dem Spielplan und gelangt Sonntagabend wiederum zur Aufführung. Nachmittags geht die Operette Tünnes und Schähl oder die beiden Vagabunden und in der Matinee der Einakter Der rote Hahn zum letzten Mal in Szene.
= Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(12.—20. Okt.)
Opernhaus. So. 6½ U. B. Die Walküre.- Mo. 8 U. Vorstellung außer Abonnement. Der liebe Augustin.- Di. 7½ U. D. Der fliegende Holländer.- Mi. 7½ U. A2. Die Boh me.- Do. 7 U. B2. Oberon. Hr. 7 U. C2. Falstaff. Sa. 7½ U. 12. Zar und Zimmermann. So. 7 U. 1. Tannhäuser.- Mo. 8 U. Vorstellung außer Abonnement. Der liebe Augustin.— Schausvielhaus. So. 3 U. Sonder=Vorstellung für die katholischen Arbeiter=Vereine des rechtsrheinischen Bezirksverbandes. Zriny. 8 U. Tantris der Narr.- Mo. 7½ U C. Cäsar und Cleopatra.
- Di. 8 U. Der Angriff.- Mi. 8 U. Sonder=Vorstellung für den Verband der kaufmännischen Vereine. Der Raub der Sabinerinnen.- Do. 7½ U Tantris der Narr.- Fr. 7½ U. Sonder=Vorstellung für die Kölner Beamten=Vereinigung. Der Raub der Sabinerinnen.- Sa. 7½ U. Neu einstudiert. Zur Erinnerung an die Schlacht bei Leipzig(18. Oktober 1813). Die Hermannsschlaaht.-So. 2½ U. Schüler=Vorstellung. Zriny.
8 U. Casar und Cleopatra.- Mo. 7½ U. B. Casar und Cleopatra.
(A) Philharmonisches Konzert in der Flora. Für das gestrige philharmonische Konzert in der Flora hatte Hr. Musikdirektor Arth. Wolf ei# Programm aufgestellt, das gewiß auch den Beifall von Dr. Paul Marsop gefunden hätte. In seinem Vortrage über musikalische Volksbildung und Volksbibliotheken, den er tags zuvor im Konservatorium gehalten hatte, bezeichnete es Dr. Marsop u. a. als eine wichtige Aufgabe der musikalischen Kritik, nicht nur den großen, für die Bedürfnisse der potenten Kreise hergerichteten Konzerten Aufmerksamkeit zu schenken, sondern auch darauf zu achten, welche musikalische Kost in anderen Konzerten ins Volk getragen werde. Daraufhin besehen, zeigte das gestrige Florakonzert einen so vornehmen Zug, wie man ihn sich nur wünschen kann und wie er ja auch durchweg dem beachtenswerten hohen Niveau, auf dem Hr. Musikdirektor Wolf seine Konzerte stets hält, entspricht. Beethovens stolze Coriolan=Ouvertüre und seine erste Symphonie, der man eigentlich, verglichen mit der dritten, sechsten, achten und neunten, viel zu wenig Beachtung schenkt, obwohl sie schon viel echten Beeihoven enthält und nicht die„leichteste“ ist, vertraten,
zusammen mit dem Andante aus dem Konzert für Flöte und Harfe von Mozart, die klassische Musik, an Max Bruchs edles Kol Nidrei und sein nun doch schon etwas verblassendes Loreley=Vorspiel schloß sich das feine italienische Capriccio von Tschaikowsky und Liszts zweite ungarische Rhapsodie beschloß als Glanzstück von bewährter Wirkung das Konzert mit einer modernen Klangnote. Das Orchester schien uns in der Symphonie nicht ganz so frisch im Zuge, wie wir es sonst von ihm gewohnt sind, dagegen wurden die Kompositionen von Bruch und Tschäikowsky sehr schön und wirksam gespielt und die Liszt'sche Rhapsodie gehört in der temperamentvollen Vorführung des Hrn. Musikdirektors Wolf zu den besten Leistungen des Orchesters. In dem Mozartschen Konzertstück wurden Flöte und Harfe von Hrn. Wilh. Rädel und Frau Clara WesselDvoräk. die beide verdienten Beifall fanden, aufs beste bedient und mit dem klangschön und empfindungsvoll gespielten Cellosolo in Bruchs Kol Nidrei hatte Hr. Wilhelm Brandt einen Separaterfolg.
44) Der Konzertsänger Willy Retzmacher von Köln, der längere Zeit durch Krankheit seine öffentliche Berufstätigkeit nicht ausüben konnte, wird am Donnerstag, 30. Oktober, abends 8 Uhr, im Disch=Saal einen Liederabend geben. Zum Vortrag gelangen Werke von Brahms, Fleck, Ramrath und dem Berliner Tonkünstler Prof. Hans Hermann, dem Komponisten der Ballade Die drei Wanderer. Die Lieder des letzteren, wenn auch in modernem Stil geschrieben, zeichnen sich durch volkstümliche Eigenart aus. Ebenfalls zum Vortrag gelangen Duette von Bach und Cornelius. in denen Frau Käthe Greisbach, eine Schülerin des Künstlers, als Partnerin mitwirken wird.
empfehle meine bekannte reiche Auswahl in Seiden-Seal-OtterAstrachan. Velour du Nord, Persianer-Krimmer. Mtr. 4 bis 30 Mk. 70—110 cm breite Lindener und engl. Velvets, Mtr. 3,50 bis 12 Mk. Reichste Farbenwahl, billigste Preise.
Für Plüsch- u. Sammet-Mäntel.-Jacketts
In Kostüm- und Blusen-Sammeten das Neueste der grossen Sammet-Mode. Rei
Sammethaus Louis Schmidt, Höligl. Holielerant, KöIn, waimartl 13.— Eitte genau auf Firma Schmidt achten.
„Da hast du es also, du Brausekopf,“ sagte Sophie, als ich von dem Briefe aufblickte,„alles war so, wie ich mir dachte; nun kannst du dir den Brief zu ihrer Photographie stecken.“
Sie lächelte mir zu und schritt dann nach dem Hause.
Als sie außer Sicht war, las ich den Brief so oft durch, bis ich ihn auswendig wußte, und küßte nach jedesmaligem Lesen die Unterschrift. Bei jedem Satze dachte ich, ob nicht die unscheinbaren Zeilen doch vielleicht eine tiefere Bedeutung bargen.
Ganz besonders fesselte mich die Nachschrift: Laß' deinen Vetter nicht wissen, daß ich ihn vergaß. In diesen Worten konnte sehr viel liegen, zum wenigsten aber zeigten sie mir, daß ihr Hund doch nicht ihr letzter Gedanke gewesen war.— Das liebe Kind!
Endlich kam der Donnerstag. In meinem ganzen Leben habe ich mich nicht mit mehr Sorgfalt rasiert, frisiert und umgekleidet. Wird man es glauben, daß ich darüber die Damen warten ließ? Ja wirklich, mein Onkel mußte mich erst holen.
Im Wagen erhielt ich meinen Platz zwischen meinen beiden Cousinen. Die Tante saß mir gegenüber und betrachtete mich eine Weile wohlgefällig.„Weißt du, Jack,“ sagte sie,„ich bin ganz stolz auf dich, du siehst wirklich sehr gut aus.“
Bei unserem Eintritt in das Empfangszimmer fanden wir Mr. Hawke und seine beiden Töchter allein. Miß Florence empfing uns mit entzückender Anmut. Sie küßte ihre beiden Freundinnen und reichte mir die Hand. Dabei glaubte ich zu bemerken, daß sie das mit einer gewissen Schüchternheit tat. Hatte Sophie ihr vielleicht schon erzählt, daß ich ihren Brief gelesen, und ihn bei ihrer Photographie verstaut hatte?
„Erlauben Sie, daß ich Sie meiner Schwester Emilie vorstelle," sagte sie, und führte mich zu derselben.— Ich fand in ihr ein sieches junges Mädchen von ungefähr siebzehn Jahren,
welches auffallend ihrem Vater ähnelte. Ich tauschte einige höfliche Worte mit ihr und trat dann zu Herrn Hawke. Dieser war in voller Gala, duftete nach feinem Parfüm, und kam mir noch größer, breiter und stattlicher vor, als an dem Tage, wo ich ihn zum erstenmal gesehen hatte. Er erzählte mit Bedauern, daß Sir Hugo Perch und seine hochedle Gemahlin
leider noch im letzten Augenblick infolge plötzlich eingetretener Umstände genötigt gewesen wären, abzusagen.
„So werden wir also nur ganz unter uns sein,“ entschuldigte er,„und zwar noch mehr als durch das Ausbleiben von Sir Hugo Perch, denn— äh— zu meinem lebhaften Bedauern muß ich auch noch sagen, daß heute nachmittag ein beklagenswertes,— hm— ja— ein, in der Tat, höchst beklagenswertes Ereignis eintrat. Aeh— hm— Sie kennen ja das Hündchen meiner Tochter Florence...“
Hier wurde er von meiner Cousine Sophie unterbrochen, die mit ihrer Schwester und Miß Florence zu uns trat und rief: „Denke dir, Papa, die alte, gute Flora ist tot!“
„Ach Gott, noch viel schlimmer als tot,“ setzte Amalie gleich fort, ohne meinem Onkel Zeit zu lassen, diese Trauerkunde mit dem passenden Schreck entgegenzunehmen.„Es ist entsetzlich— sie ist umgebracht!“
!<space>—<space> u m g e b r a c h t!“<space> p l a t z t e<space> i c h<space> n u n m e h r<space> m i t<space> d e m<space> T o n e<space> eines so innigen Mitgefühls und einer so tiefen Entrüstung heraus, daß Mr. Hawke plötzlich noch ein ganzes Stück höher wurde und mich ansah, als wollte er fragen: Was zum Henker, geht das dich an?
Gleich darauf nahm er wieder das Wort:„Ich war soeben im Begriff, den traurigen Hergang zu erzählen. Ja, es ist ein doppelt zu beklagender Vorfall; er raubt meiner Tochter eine alte, anhängliche Freundin und allen das Vergnügen, die Gesellschaft des Sohnes meines sehr verehrten Freundes Sir Reginald Morecombe genießen zu können. Das Unglück geschah in folgender Weise: Flora war auf dem Treppenabsatz liegen geblieben und später eingeschlafen. Einige Zeit darauf stieg Mr. Morecombe die Treppe hinab, sah das Hündchen nicht, trat auf dasselbe und— äh— stolperte dadurch einige Stufen so unglücklich herunter, daß er sich einen Knöchel verstauchte und jetzt genötigt ist, das Bett zu hüten.“
„I, das ist sehr traurig,“ bemerkte hier mein Onkel in der ihn eigenen Art und mühsam seinen Ernst bewahrend.„Natürlich hat der grobe Tritt dem armen Tier das letzte bißchen Atem, das es noch hatte, völlig ausgepreßt."
Miß Florence zuckte ordentlich zusammen bei diesen Worten und sagte mit rauher, fast weinerlicher Stimme:„Papa hat aber nur Mitleid für Mr. Morecombe, und wer weiß, ob es nicht eine ganz gerechte Strafe ist, daß er sich Schaden tat.“
Ein Diener meldete jetzt das Essen. Mr. Hawke reichte meiner Tante den Arm und flüsterte meinem Onkel zu, seine Tochter zu führen. Dieser, anstatt, wie es gemeint war, Miß Florence seinen Arm zu bieten, gab ihn Miß Emilie und überließ die Schwester mir. Dabei warf er mir über die Schultern einen seiner schlauesten Blicke zu, indem er ein Auge zukniff. Der Himmel segne ihn!
Der Tisch war mit einer Fülle von Blumen dekoriert und überladen von silbernen Leuchtern und kostbarem Kristall. Zwei reich aalonierte Diener servierten.
Ich glaubte mich meiner lieblichen Nachbarin zur Rechten am angenehmsten zu machen, wenn ich dem Andenken des toten Hundes noch einige Worte zollte. Ich beklagte deshalb noch einmal das unglückliche Ereignis und endete:„Wenn die Tat wirklich, wie Sie vorhin anzudeuten schienen, nicht aus Versehen, sondern mit Absicht geschah, so hätte der Täter verdien“, sich den Hals zu brechen.“
„Mag die Sache sich verhalten, wie sie will, es wird mir jedenfalls immer eine sehr bittere Erinnerung bleiben, daß das arme Tier so grausam umkommen mußte,“ erwiderte sie vor sich hinsehend.„Doch bitte, sprechen wir nun nicht weiter darüber.“ (Fortsetzung folgt.)
: Von hah und Pern:::
** Ein Hehlernest.(Drahtb.) Berlin,.Okt.1913. In einem Hause der Manteuffelstraße wurde gestern abend durch die hiesige Kriminalpolizei ein Hehlernest aufgehoben, in dem sich für mehr als 20000 M. gestohlene Waren aller Art befanden, darunter Uhren, Stoffe, Anzüge, Revolver und andere Dinge. Sämtliche Waren wurden auf einem großen Wagen nach dem Polizeipräsidium gebracht. Der Inhaber dieses Trödlerladens ist spurlos verschwunden.

Kölner Lesal-Auzeiger ür 280* Samstag, 11. Oktober 1913.
Seite 7.
dieser Saison die elegantesten und preiswertesten Damen-Hüte
Damen
6
Enorm billige Preise. Grossartige Auswahl.
Daniel Schlesinger
Köln
Hohestr. 97-99
Mülheim-Rhein
Buchheimerstr. 35
*0
Sammet-Hüte:+.50,.50,.50 Mädchen-Hüte:.75,.50, in Sammet.50 Straussteder-Hüte:.50,.50, 12.50.
Montag
den
13. Okt.
Drei Schlusstage
des Verkaufs der durch
Feuer, Wasser u. Rauch
beschädigten Waren, bestehend aus:
Anzügen, Paletots u. Uister für Herren, Burschen und Knaben
sind angesetzt, um eine vollständige, radikale Räumung dieser Waren zu ug und see, n- beispiellos biligen Preisen zu erzielen.
S. Methe Nachtf., Köln
nur Weyer-Str. 20.
Der Martin-Brenner
ist der beste u. heliste Petroleumbrenner.
Breite weisse Flamme
33333
Hiedriger BrennstoffGeringe Erwärmung von Brenner und Petroleum
3333:
Geringe
Wärme-Entwicklung
9333
111:
solice Ausführung
für jede 14“ Lampe passend
3322
A
PIIT
Eeg#e
Mei
SS ATR SAHNTENE
Vornehm
wirkt ein zartes, reines Gesicht.
jugendirisches Aussehen und ein Odner Teint. Dies erzeugt
Steckenpferd=Seife
(die beste Lilienmilch=Seife) aSt. 50 Pf. Die Wirkung erhöht
Dada=Cream
welcher rote und rissige Haut weiß und sammetweich macht Tube 50 Pf. bei os. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus. Severinstr. 88. A. B. Eichner, Fleischmengerg. 4. in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.:.Pegel, Venloerst. 262 Bücken, Venloerstr. 388. in Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptst.87,
J. Schwanenberg. Mülheimerst, in Nippes W. Rueb, Neußerstr. 218.
00 Wa
AETEE
S e
PINIELENUIEELNNE IKTE
h
Rein Verkohlen des Dochtes.
Bohe Oekovomie: 1 Liter Petroleum reicht ca. 12 Stunden.
Durch starke Frischluftzuführung und die Anwendung einer besonderen Brandscheibe
Karkadbenner uit Aobergichchgasge gang Vesehezsege, Vendelt= Aurnpnuer
Beleuchtungshaus Schiffgen
0• In der Höhe 8, 10, 12 und 14.— Gegründet 1868— Fernruf A 4305.
Anterrichts-Ankündigunger
haben im Local-Anzeiger wie durch Anerkennungen bestätigt ist, besten Erfolg!
Gute reine Makulatur
Köini che Volks=3t, Ztr. 6., Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 4 (Nach außerhalb 30 Pfe. Auschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Neu eingetroffen:
in sehr grosser Auswahl
von 16 M. an.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise ausserordentlich billig.
in Sre70
im Etagengeschäft.
Ambulatorium für Herz- u. Nervenkranke Dr. med. Appelius
Köln, Deutscher Ring 15 Tel. A 2466. Neu aufgenommen:
Bergonie'scher elektrischer Entfettungsapparat Hochfrequenzströme.
um geschäftlichen Erfolg hat das Inserat Kölner Local-Anzeiger
vor jeder anderen Reklameart den besten Erfolg.
Wendelsteiner Häusner’s
gegen Schuppen. Bünmhaar, Haarausta
Flasche M. 1,—, 2,—.u. 3,—. Marke„Wen delsteiner Kircheri“ in die Flasche eingeprägt.
In Apotheken und Drogerien. Carl Hunnius, Müuchen. Frankozusendung.
DAoSAEt,“ ehr gut sitzend, schlanke Figur erzielend; auch KOrSeII: für starke Damen von K.80 an. 1
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
erlag und Druck von J. F. Bachem. Verantwortlicher
Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kalser,
Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280&a Samstag. 11. Oktober 1915.
(offene Stellen)
Kräftige, solide und
fleißige Leute
für mözlichst bald gesucht. Lohn von 37—433 pro Stunde, außerdem Zulagen. Nach fünfjähriger Dienstzeit Prämien und Urlaud. Bei zufriedenstellend. Leistungen Lebensstellung. Neuerbaute Häuser mit 5 Wohnräumen, Gas=,Wasser= u Kanalanschlüssen und Garten stehen zur Verfügung. Monatliche Wohnungs miete 16.#.
Meldungen werden am 12. d Mts., morgens von 10—11 Uhr
in Cöln, Rosenstr. 27, von dem Direktor der Gas=, Wasser= u. Elektr Werke Euskirchen entgegen genommen. p“
Möbelzeichner
(erste Kraft)
welcher in Entwurf, Detail und Perspektive durchaus bewandert, die klassischen Stile beherrscht und gewandt in Verkehr mit vornehmer Kundschaft ist, wird
dauernd angestellt.
Offerten nebst Probearbeiten, Angabe bisheriger Tätigkeit u. Gehaltsansprüche erbeten an
Kölner Werkstätten Verkaufsgenossenschaft für Naumkunst
r E. G. m. b H.
Köln, vorl. St. Agatha 24.
e eeengand=! Junges Mädchen
= werker od. Eisenbahnbeamt. vom Lande, kath., für alle Hausköln=Nippes f. tägl. Begl. ein. arbeit gesucht. Große Wäsche jg.Mannes vorm. u. nachm.jeeSt. aus dem Hause. Vertram,
Veplerge, PAst. Werkstättenhandges. Off. u. 1552 a. d. Gesch. d. Bl.
Hildeboldpl. 12, II
Ein Küchenmädchen
Ein Lehrling
0 f. u. B 2193 a. J. 2. Gesch guten Zeugnissen gesucht. d..=., Breitestraße 85. b.=Braunsseld, Raschdorffstr. 11.5
Junger Bäckergeselle
gesucht. von Werthstraße 3.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Eintritt sofort oder 15. d. M. Streitzeuggasse 61. b
Jung. prop.Laufbursche Tüchtig. kath. mädchen
Tücht. älterer mebger-.Prop, Zweitmädchen
gesucht.
Eigelstein 106.
mit gut. Zeugn. in kl. Haushalt gesucht. b Hansaring 41
Ig. Schlosser arbeiter
Alte Wallgasse 50.
Ein selbad. Dienstmädchen
gesucht.
für kl. Haushalt ge. 5 Übierring 2
Jackenklei
Juchennleider, Kos
Röcke u. Blusen werd. schick u. preiswert ange ertigt.(Pariser Journale). Sternengasse 20, I.
Durchaus tücht. Buchhalter,
bilanzsicher, sucht Beschäftig. d.
Beischreiben d. Bücher ulw.
Off. u. 0149 a. d. Bez.=Vertr. Hohepforte 6.
Anstreicher-Arbeiten
saub. u. bill. Tapez. Rolle 25
Tapez. Rolle 253 Intwerpener raße 40. Pt.
Weyrauch,
Anstreicher-Arbeiten
* sauber, bill. Tapezieren inkl Vorarb. Rolle 25 h. F. Michna
Severinstraße 101, 3. Etage
I. Etg.
Alte Straußfedern werden zu A prachtv. Hutkränzen u Pleureusen umgearbeitet. Rein., färb., kräus. bill. Alteburgerstraße 49, eine Treppe, links
uverh. suv. Kutscher gef. Saub. Mädchen Sezens.15
Mülheim a. Rh, Freiheitstr. 28.“
Erster Bäckergeselle
gesucht. Apostelnstraße 21. b
Tüchtiges, kath.
Nr. unabhäng. Stundenfrau f.
vorm. ½8-11 u. nachm.-3 gesucht. Duffesbach 29. Hochp.
gesucht. Duffesbach 29. Hoch
Mädchen###g. mädchen
für Haus u. Küche, daselbst auch gesucht. Grieff. Lungengasse 57. ein besseres, nicht zu junges
viche ücher ftähhcher,( stellengesuche)
größeren Kindern, geucht. p“
Buchheimerstr. 43, II., rechts. Fleiß. sol. Mann v. Laude.
Gründliche, gewissenhafte Aus bildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal
und=Material.
Automol il= Betriebs=Gesellschaft staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 0 Maritiuswall 11. Tel A6741.
Wir suchen zum 15. Oktober
oder 1. November er. einen Schreiber, der
und perfekter Maschinen schreiber ist.
Gefl. Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. C 636 an die Geschäftsstelle d. Bl.*7
Tüchtige, nicht zu junge
Filialleiterin
für bestehendes Kolonialwaren= geschäft gesucht. Da das Einkommen sich nach dem Umsatze richtet, so ist einer tüchtigen Kraft eine ausgezeichnete Exi stenz geboten. p
Offert. mit Zeugnisabschriften u. C 646 an.Geschäftsst. d. Bl.
36 Jahre, sucht Vertrauenspost., auch als Geschäftskutscher u. dgl. Gute Empfehlung. Kaut. vorhd. Offerten u. A. D. postlagernd Lövenich b. Köln. 1
7g. verh. Mann sucht Stell
als Hausmeister od sonstigen Vertrauensposten Kaution kann in jeder Höhe gestellt werden Off. unt. B 2203 an. d. 2 Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Oelt. Mann sucht leichte Ver
## trauensstelle, beste Empfehl vorh.Off. u. FK461 a. d Annahme stelle Deutz, Tempelstraße
Auf ein Gut bei Köln einfache selbständige Haushälterin gesucht, nicht unter 40 Jahren. Gute Zeugnisse erforderlich. Off. u C 613 a. d. Gesch. d. Bl.
Reisender
für Buch= u. Steindruckerei gesucht. Nur tüchtige Fachleute, ehrenhaftesten Charakters, die erfolgreich gereist haben, wollen eingehenden Lebenslauf mit Ge haltsansprüchen und Zeugnissen einreichen.
Fröbelhaus M. Weiden,
Martinstraße 37.
Vertrauensstellung.
Tüchtiger alleinsteh Büfettier, der selbständig einen Betrieb führen und Kaution stellen kann, sofort gesucht.
Off. u. B 2196 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Laufjunge
von 15-18 Jahren sofort gesucht. Lohn 15-25.4, je nach Leistung. Max Rotzbach, Bäckermeister, Wahn(Rhld.)
Tüchtige Monteure und Hülfsmonteure
stellt sofort ein
Brown, Boverie&amp; Cie., .=., Bureau Köln.
Ein starkes, katholisches, ält.
Dienstmädchen,
welches gute Zeugnisse ausweisen kann, für alle Hausarb. gegen hoden Lohnz bald. Eintr. gesucht. Kommerzienrat Bardenheuer, Köln=Kalk. b
sucht per 1. oder 15. November
Stallg in besserem KoStelle lonialwarengeschäft, kath., bei freier Stati n.
Off. unt. C644 a. d. Geschäfts stelle des Köln.=A.
Wer Stoff hat
dem fertige ich tadellos sitzend. An zug od. Paleto: zu mäß. Preise an. Flandrischestr. 22, II. b
* äuß. billig. Tapez. Rolle?
5 Tel. B 1618.
53
Häscherei aufd Lande über ee nimmt noch Haushal ungs wäsche, nur Rasenbleiche u. Lufttrocknen, billige Preise. Off. u. B 2101 ad. 2. G. Breitestr. 85
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Steinstr. 17. Tel. B9937.
Tapezsieren a Rolle 23 Pfg.
Anstreichen billig.
Off u. B 2166.d.., Breifestr.8
Pelz=Reparatureu den gut u.
bill. ausgef. Anf. v. Krimmer=Garnituren. Nippes, Baudriplatz 1. 3.
Klempner-, InstalatizusArbeiten auch elektr. äuß. bill. u. solid. Aquinostr. 2, II. Kartegen.
3. Ondulicten Kunden ges.
J. Meuwig, Marsikstein 23, 1.
Der helle und luftige Erdgeschossraum des neu erbauten Rinkenhofes, mit Zugang vom Mauritiussteinweg, ist für Bureau und Betrieb oder Lagerzwecke sofort, auch geteilt, zu vermieten.
Bisichtigung jederzeit. Elektr. Licht und-Kraft vorhanden. Näheres bei der Eigentümerin:
Kölnische
Boden-Akt.-Ges.
Johannisstr., Gewerbehaus,
Telephon A 6943 u. 6944.
Durch Umbau sollen in erster Geschäftslage Köln's— Hohenzillernring zwischen Friesen und Ehrenstraße—
große helle Laden räumne zur Vermietung geschaffen werden.
Das Haus enthält erstklassige Büroränme und hochherrschaftliche Wohnung von 9 Räumen. Läden, Büros und Wohnung sind vollständig neuzeitlich eingerichtet. Wünsche können berücksichtigt werden.
Anfragen bitte zu richten an:
Generalunkernehmung
Baugesellschaft m. b. H.
Gewerbehaus.
Hochherrschaftl.: Wohnungen
I in allen Größen u. Preisvlagen, nächst. Nähe v. Ring u Opernh., p. sof. od. spät. 4 preisw zu vermieten. Bescheid: F. Müller.
. Hansahaus, Zim. 16.
Tel. B 2053. 0% 199003990
Everhardstraße 19,
Anfang Ehrenseld in ruhiger Lage,
Unterhaus mit Garten,
5 3 mmer, Küche nebst Spind u. Badezimmer zu vermieten. Näheres Ottostraße 42.
im. Krefelderstr. 79, 2. Et B. Balthasarstr. 26, Görtz
Ein in bester Lage Siegburgs Kaiserstraße gelegenes
Geschäftshaus
mit großem Ladenlokal, der
Neuzeit entspr. eingerichtet, zu vermieten.
Näheres zu erfahren unter C 608 an die Gesch. d. Bl. a*
Molithestaße 65
Hochpart. und 1. Etage, je -6 Zimmer, Küche, Diele, Bad, Mansarde, feinste Innenausstatt. event. mit Stallung u. Garage, billig zu vermieten. Bescheid F Müller, Hansahaus.16. Tel. B 2053.*
Aufpolst. v. Matratz. u. Sofas 4 sowie sämtl. Tapeziererarb. Brüsselerstraße 61, Sout.
Suche für meine Tochter, im
saushalt s. gut vorgebildet, telle als
angehende Stütze
täglich ver- nach außerhalo. # LTn: die en Frauen] Offerten unter B 2204 an die durch Selbstverfertigung eines 12. Geschäftsst., Breitestr. 85. b neu. Gebrauchs=Artikels. MusterV. u. Anleitung geg Einendung Gen, WDilme von 50 Pfg. in Mark. Maithias Geb. Wille Busch, Mülfort(Rheinl.) 184. Im besten Refer. s. sof. f. tags
seimarbeit gl. welche, suchen zwei Beamtentöchter. Fr.=Off. u. B 2177 Breitestr. 85. 5
•10 M.
über Beschäft. als Empfangs dame bei Arzt od. Zahnarzt eges Bm.. oder ähnl. Posten.
gegen guten Lohn f. sof. gesucht. Off u. A 230 an d. Gesch. d. Bl.
Frechen, Hauptstraße zu.: Rathol. Mädchen
nabhängige prop. Frau od. welches in der bürgerl. Küche desseres Mädchen, im Koch(perf. ist, auch die Ladenkunderfahren, am liebsten aus Sülz schaft in Bäckerei zu bedienen oder Klettenberg, per 15-20 Okt. versteht, sucht Stelle gesucht. Köln=Klettenberg,] Off. erb. an die Ag. d. Bl.,
Wittekindstraße 6, 1. E. Schlebusch, Bahnhofstr. 24
eb.Wäsch zwu.ausb. Ras., Lftt. 2 Fr. Schmidt,., Stammh. 185A.“
Haus mit Gart. in Nähe Köln,
mit Stteune, Schuppen und Stallungen, ist für jetzt od. sp. zu verm. auch zu verk. Alles in gutem Zu ande u. sehr geeignet f Geflüchelzüchter.Fuhrun ernehmer. Das. auch 1 fast n. Breitdreschm u. s. Ackerger. b.vk.
Off. unt. B 2145 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
2 Zimmer
und 1 Mansardenzimmer zu vermieten. Luxemburgerstr. 74. Bescheid Luxemburgerstr. 2
Ehrenteld
2 prachtvolle große Räume,
2. Etage, sofort zu vermieten. Subbelratherstraße 319.
Kalthasarstr. 22, part. Anb., S 4 Zim. mit Hof, 1. Et. Anb
4 Zim*
Calon und Schlafzimmer ged egen möbliert, zu 55 mit Frühstück zu vermieten. b A. Kesseler, Antwerpenerstr. 61.
Groß. Mansardenzim.
zu.4 zu vermieten.
Nippes, Einheitstraße 8.
Euxemburgerstraße 81.
3. Etg, 3 Zim.Balk., Küche mit Sp. pp. abgeschl. sof. zu vermieten
Flegant möbl. Salon u ESchlafzimmer,(Alleinmie ter) mit sep. Eingang sofort zu vermieten. Triererstr. 26, 2. Et#b
nippes, Nähe Sk. Joseph
1. Etage, 3 Zimmer, billig zu verm. Escherstraße 56.
von Werthstr. 36
schön möbl. Wohn= u. Schlafz sof. z. verm m. od. o. Pension.
innag Unterh., 4 Zim19pos, mer, an ruhige Familie zu vermeeten.
Näh. Siebachstraße 94, I. Et.
Alieburgerstr. 81, finks.
Gut möbl. Zimmer zu verm Wohnz. m. Klavier zur Verfüg.
2 Zimmer zu vermieten
an ord. Handw. Gr. Brinkg 29. Deutz, Mathildenstr. 11, p.
Erse Taillenarbeiterinnen Kath. Fräulein
im Kochen, Nähen u. Hausarb. gut „erfahren. sucht leicht. Stelle, wo
sucht L. Kramer, Kreuz= Mädchen voxhand..besch. Anspr.
gasse 16. b sOff. u. 1539 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge Mädchen
Junger meßgergeselle
sofort gesucht.
Deter Sievernich,
Liblar bei Köln Schweinemetzg. m. elektr. Betr.
Hausbursche,
der mit Pferden umgehen und radfahren kann, für Metzgereibetrieb sof. gesucht. Kost u. Logis im Hause. Krahnenbäumen 9.
für leichte dauernde Beschäftig gesucht. Ludwigs=Breuer.
Tabak= und Zigarrenfabrik b Köln=Sülz, Rhöndorferstr. 19.
MNelteres kath. mädchen
zur selbst. Führung des frauenlosen Haushaltes auf kl. Gut bei Köln für sofort gesucht Off u. 1551 an d Geschst. d. Bl.
Braves Mädchen
von kalh. Familie für Küche u. ausarbeit gesucht. Gute Beh. setzer, Remigiusstraße 55. b
Prop. Junge, 16-18 Jahre,
zum Brotausfahren u. Tragen sofort gesucht sowie für alle Hausarbeit. Lohn n. Uebereink. Groß=Königsdorfer Brotfabr.26.
Praver ang. Junge v. 1.
16=17 J. alt, z. Milchfahren f. ganz ins Haus b. g. Lohn f. sof. ges. Off. u. 1550 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein zuverl. Kupferschmied
sow. einige Schlosser u. Schmiede ges. Grube Donatus, Liblar. b
of. ges. in dauernde Stelle * ein bess. Mädchen oder einf. Fräulein, im Nähen erfahren, zu ält. Dame.
Mauritiussteinweg 30.
Brav. kath. mädchen
f. alle Hausarb bei gutem Lohn
gesucht. Köln=Klettenberg, Petersbergstr. 61, Part. b
die Hotelküche erl hat u. im Hausherf. ist, sucht Stelle in e. bess Haush.wo Mädch. vorhd. ist.
Off. u. L. 135 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Mädchen, kann und all
Hausarb it verst, sucht i. gutem Hause Stellung Off u. B 2189a d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Alelteres Mädchen sucht
Stelle in kinderlosem Haushalt oder bei ält. Dame zum 15. Okt. Händelstr. 8, part.
#elt. kath. Mädchen v. L. s.
∆ Stelle i. kl. kath. Haush. S. mehr auf gute Beh. als a. Lohn. Off. u. 1553 a. d. Gesch. d. Bl.
abgeschloss. Wohnungen zu vermieten
Kaiserstraße 87, Hochpart., 5 Zim., 1 Küche, Bad, Mans., Veranda u. Garten 70.45 Buchorsistr. 100. Unterh., 4 Zim., 1 Küche u. Garten 45.4. Kaiserstr. 87, 1. Et., 6 Zim., 1 Küche, Bad, Mans. Veranda, Kachelösen, Linoleum 85# Buchforststr. 96, 1. Et., 5 Zim
Küche, Bad, Mans., Heizg. 7¼#. 3. Et. wie vor 60
Herlerstr. 72, 3. Et., 4 Zim., 1 Küche, Veranda 45#4
2. Et., 4 Zim., 1 Küche, Mans., Veranda 50.
Hohenzollernstr. 35, 1. Et., 4 Zim., 1 Küche, Bad, Veranda 55.#
„ 37, 3. Et., 4 Zim., 1 Küche, Bad 45###4# „ 39, 2. Et, 4 3., 1 Kache, Bad, Ver. 60.K „ 39, 3. Et., 4 Zim., 1 Küche, Bad 45#4 „ 57, Hochpart., 4 Zim.,
1 Küche, Bad, Veran. und Garen 60### 59.Hchp., wie vor 60.f. „ 51, 1. Et., 3 Zim., 1 Küche, Bad, Veranda 48#4
„ 51, 2. Et., wie vor 46. f.
Auskunft erleilt: Ockenfels, Buchforststraße 96. p“
In vorzüglichster Lage der westlichen Neustadt
Wohnungen in allen Grössen und Preislagen unter kulantesten Bedingungen zu verm.
jetungs
Lindenstrasse 69 u. Roonstrasse 30.
Fernruf A 5594.
Büros tagsüber dauernd geöffnet.*
Skammheimerstr. 48
.d Flora, sch. abg Et., 33„Küche, Bad, Kachelof ,Tres.,schall Decken, elektr. Licht, Linoleumbel.. Balk.
1 Mittelschule
Hochpart., abg. 5 Zim., Küche, elektr. Treppenbel. sof. z. verm. Eigt. Helling. Te.. B 6334. b
KSN
Ehrenfeld
Platen= u. Subbelrather Straße in prop. Häus. m. elektr. Treppenbeleucht.u Gasautomat., abgeschl Etag. mitSpind u. Klosett, Bleiche 2 Zim. u. Küche von 22—29./
„„„„ 13—19P
B. b. Eigt. Bertram, Thielenstr.7
Ehrenfeld, Turnerstr.
Wohnungen wie vor 23.u. Küche part. u. I. Et.26—27.4 1..„ 3. Et. Hinterh. 14,50.
Besch. Nr. 9 bei Gratzfeld. d“
Frrwurtin Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten. Auskunst Goebenstr. 3,
Sout.
4
1. Etage
3 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller in vollständig neu renoviertem Hause preisw. zu verm. Becheid dort 2. Etage.
Herrsch. Wohnung, 1. Etg.,
Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion, Blumen halstr. 20, 5 Zimmer, Küche, einger. Badez., Mans, Park., Linoleum, Kachelöen, Gas, el. ktr. Licht zu 1500.K zu vermieten. Hausmeister. B Bescheid daselbst Unterhaus.
Ladenlokzal
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez. Niehlerstraße 25 in Nippes zu 72 M. zu vermieten. Bescheid: Blumenthalstraße 20. Unterhaus. B
Jelt. bess. Mädch. sucht Stelle
ek in ruhig. Hause.
E. H. Machabäerstraße Nr. 37.
Für die Küche meines Café suche sofort ein einf. prop. brav.
kath. Mädchen.
5 Breitestraße 122.
9
raves kath. Mädch. f. leichte
Hausard. ges. Sülzburgstr.66.
Arbeitsgesuche
Robes.
Anfertivung sämtlicher Damengarderoben, Spezial. Jackenkleider. Auch Aenderungen schnell u. billig. Krefelderstr. 55, I
Klettenberg
schöne abgeschl. Wohnungen mit
Zentralheizung
3 Zim., Küche, Bad, Part. 50.#.
„„„ 1. Etg. 55##
„„„ 2.„ 53#
2„„„ 3." 38#4
mit all. Begu, Treppenbel. u. Reinig. Besch. b. Eigentüm. Rhöndorfer Str. 72, III.
Hochparterte
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüb. dem Schillergymn., sof. zu vermieten. 6 Zim., Diele Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Man arde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung. Preis 1350 M Bescheid PDiusstraße 76. Sout. oder Nr. 74. h
) schöne Zim., Salon= u. Schlafzimmer. unmöbl. z vermieten in besserem Hause an 1 oder 2 alleinstehende Damen. Dampfheizung, elektr. Licht. Offerten unt. B 2197 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Heumarkt 58
1. Etage, 3 Zim. und Küche. Parterre: 2 Zim. auch geeig. als Bureauod. Lager, neuherg., sof. z. vermieten Bescheid im Hause.
ut mbl. Wohn=u Schlafz. m. od. o. Pens. u. möbl Mans. zu verm. Antwerpenerstraße 38, I.
9<space> Z i m.<space> 2.<space> E t g.,<space> s t r a ß e n w.,<space>
2 Albertusstr. 39, an Herrn od. Dame zu verm. Besch 1. Etg.
2 Etage 3 Zimmer zu ver e mieten. Dr. 27 M. Bescheid Barthelst 1380d. Sömmeringst.85
77hohnung, 3 Räume, an
ruhige Leute b lig zu om. Große Telegraphenstr. 30 A
mans. an eine alleinst. Person m. o. ohne Möbel zu verm Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50, II.
I schöne Räume 2. Et.,
an 2 erwachs. ruh. Personen K. 33.—. Drabsteigasse 38, II. b
LtDSS dess. mool. Zim.
I. Clate sofort zu verm. Johannisstraße 63, 1. Et.
o. 2 Mans.=., nördl. Stadtt leer od. möbl. a. anst. Pers. zu vm. Off u. 1542 a. d. G. d. Bl
2 Ef 4 Zim., Küche, ev Mans.
El. an ruh Leute zu verm. 5 Humboldtstraße 27.
2 Mansardenz. person12.4
Magnusstraße 14. gl.Pens..k. Fam. Nachenerstr. 13, II. b
möbl. 3. m. gut.bürg. Pens..Et. M.12 u. 13.6 Hahnenstr. 34.b
Efago 3 Zimm, zu verm
L. Elüge, Probsteigasse 4. b antaleons w. 73Hth. in..Werkst. P zu orm. Besch. Jahnstr. 23.*
Einf. möbl. Zim. zu verm
Mauritiussteinweg 53, I.
Uöbl. Mansardenzim. bill. zu vermieten. Am Hof 33. b
E vern
Hübsch m.., Usof. zu vm.
Schöne, abgeschlossene
3. Etage
Neue mastrichterstr. 19
en hält 6 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller, sofort zu vermieten. Preis 1080.#.
Bescheid beim Eigentümer daselbst. ba
Klektenberg am Part
1. Etg., 4 3.., mit Keller u. Bleiche 43.4 mon. K. Anb., fr. Auss. Besch Luxemburgerst. 447.
Ehrenfeld
2= u.=Zim.=Wohn. mit Balk. an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Lessingstraße 58.
Wesseling
Wohnungen, abgeschl., 4 u. 3 R. mit all. Bequ., elektr. Licht, zu vermieten. Hauptstraße 55.
3 Zimmel, Rüche
Spind, abg. I. Et., kl. Balkon, Gasleitung zu 45.4, zu verm. Bescheid N. Strack, Stolzestr. 18,.Et. am Südb.
herrsch. Hochp. Abierring?
7., K, Badez., Mans. u. Zub., Gas, elektr. Licht. 3 Kachelöf. usw. p. sof. od. spät. zu verm. Bescheid dort, Unterhaus. b
Mod. I. Erg., 49#“- Badez;
Diele, Ms. usw., Anf.Nipp., Schenkendorfstr. 12. Pr. 1000.4. Besch. Jacobs, Hartwichst. 88. Tel. 2784
Weizenburgsraße 59
3. Etage, 5., Küche, 1 Mans., Bad, gr. Diele, zu vermieten.
adenlokal nebst Wohnung zu vermieten. Triererstr. 18. b
3 Zim. 3 Et.ruh. Leute z. om Monatl. 31.4 Christoohft. 20.“
Werkstätte Venesistr. 18
Möbl. Zimmer zu vermieten. l Apostelnstraße 21. b
Schönes leeres Zimmer an anst. Pers. zu verm. Friedenstr. 31.
Möbl 3...bal. Pens. Mon. 52 u.
60. W. 13 u. 15.4. Herzo str. 5 möbl. 3 m. v. bürg. Dens. M 60, I Woche 15# Mittelstr. 14.5
Möbl..,.2Can. Bachemst. 19
( Mietgesuche)
Kinderlose Leamtenfamilie
sucht Wohnung v. 2 gr. Zimmern u. Küche eotl. m. Mans. Nähe Josephskirche Nippes od. Agneskirche bevorz. Off. u. M 41 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.

Rei kostenloser Vermittelung S könn. Sie Güter, Grundst., Stah, T..#on m Villasu Vill.=Terr, altrom.Geb.,
Kirche 3. miet ges. 11,“ Wirtschaften mit und ohne Land
Lage, Gröge u. Dr u. b=19= 0, erwerben. Zur Geldanlage bei
hoher Verzins., auch a. Privateigentum. b
Carl Klug, in Halzemich, Post Marialinden, Bez. Cöln.
9 Geschäftsst. Breitestr. 85. b
ad. 3 gut möbl. Zimmer
„ält. Herren dauernd f. kosmet. Institut gesucht Preisang. u kosmet 34 hauptpostlagernd
2 Zimmer, 1 Rüche
für kl. Familie gesucht. 30-35.4 Off. u. 1547 a. d Gesch. d. Bl.
Kleine Villa
mit Garten inkl. Baustelle, dicht am Wald, in unmittelb. Nähe der Vorortbahn Köln—.=Gladbach, sehr günstig zu verkaufen.
Off. u. B 2162 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85.5
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Kreuzgasse 20, II. Eig.—
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Gute Erfolge, Ia Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg. 10.
English.
Akad. geb. Engl. ert. gründl. Unterricht, Uebersetzungen! Mr. Atchley, b
„Master of Arts“ der Univer stät Cambridge, Mozartstr. 24
von 1877 Dienstags abds. Ratsmühle Neumarkt 18. Freitags abends Schule Apostelnkloster.“
□
Tinfamilienhaus, pass. für
Geschäftsh.(Kolonialw.) a. f. 2 Fam. einger., oberh. Müngersdorf z. 1200 J. m. kl. Anz z. verk.
Ossert. unt. B 2184 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Das 2992 qm grosse Grundstück Schnurgasse 39
(Militär-ArrestAnstalt)
ist zu verkaufen.“
Nähere Auskunft erteilt der mit dem Verkauf beauftragte
Kommissionsrat
Emanuel, Köln, Str. 5:
die modernsten Sachen, mit u. ohne Gurt
14, 10, 18, 20, 2a, 28 M.
Paletots
nur prima Sachen
14, 15, 18, 20, 24, 25, 30—45 M.
100 getragene Paletots,
darunter die f. Maßsachen
8, 12, 14—28 M. Anzüge nur prima Sachen 12, 14, 15, 18—45 M.
200 Hosen—16 M. Gehrock=Anzüge, stets getr. Sachen wie neu
18—30 M.
Gesellschafts=Anzüge
leihweise.
Meder 5
23Gertrudenstr.23.
Rochmod. Renaiss.-Schlatzim.
Büfett mit Kristall, aparter Spiegelumbau mit Diwan, Kredenz mit Soiegelaufbau, schw. Ausziehtisch u. hohe Lederstühle, zu 765# sof. zu verkaufen b Möbelhs. Hansaring 133, p.
DickmaischkornSchlempe
Campagne 191314 an einen Abnehmer zu vergeben. d
Jacob Zuer Söhne
mauritiussteinweg 54.
Samstag, 11. Oktober 1915.
Sch. Gasofen sehr biluig in
Seite 9.
Wenig gebrauchter, fast neuer
avierpielappatat
mit Notenrollen, für nur 3750. zu verkaufen. Hdlg. Am alten Ufer 474—55. b
n verkaufen.
b Ritter. von Werthstr. 14.
Guter irischer Ofen
Dauerbr. z. ok. Hardtstr. 33 p.
Eiserne Oefen billig zu □ verkaufen.
Luxemburgerstraße 248, 1. Etg
Sing u and m. Garant 10— 95, auchgünst. f. Händl. Lag. Jahnstr.36
E
ine Nerzgarnitur z. verkaufen.
Albertusstraße 31. b
Püic 7Tlieto K kl. Kinderbett zu verkauf.
Für Wirie. T. Blaubach 30 A, Hp.
Elektr. Piano
osten blaues Bandeisen
abzugeben. Seyengasse 5. b
Vereinshalender der katholischen Aebeitervereine.
Sonntag, den 12. Oktober.
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein. Köln=West. Frauenvers. s. Winterprogramm. Dienstag Bez.= Vorst.=Vers. b. Getz. Verteil. d. Progr. für Stiftungsfest. Köln=Süd. 10 Uhr h. Messe in St. Severin f. Hrn. Jakob Limbach, 11 Uhr Quart.=Vrsgl der Krankengeldzuschußkasse, —8 Uhr Kass., Bibl. u. Brikettbest.=Annahme, 8 Uhr Vortr. des Hrn. cand. phil. Wirtz: Jos. Görres. Mittwoch u. Freitag. abds. 9 Uhr student. Unterrichtskursus.
Köln=Nord. 10 Uhr in St. Ursula feierl. Hochamt f. d. leb u. verstorb. Mitgl., mit Vereinsabz. auf dem Chore Platz nehmen. Mittwoch.30 bei Bong Vertrauensl., sehr wichtig. Köln=Nippes..30 Uhr gemeinsch. h. Kommun., 10.30 Uhr Gen.=Vrslg. d. 3 K. 3 K. im St. Josephsstift, abds. 7 Uhr Gen.=Vrslg. Kasse, Neuaufn. u. Vortrag im St. Josephsstift Köln=Ehrenfeld. 3. K. Z.., morg. 11.30 Uhr Gen.-Brsgl.
billig zu verkaufen. Hdl. Am alten Ufer 474—55.
Piano
fast neu, b. zu verk.
Hdl 49 Hansaring49.“
err Hängelange zu verkaufen.
Mauritiuswall 29, II., v.
im Vereinshaus St. Peter. Köln=Kalk. Morg. 11 Uhr Gen.=Verslg. der 3. ordn.: Protokoll, Abrechn., Vorstandswahl,
Eichen Schlafzim. echt
mit.80 m breit,„Sriesg ,rgn Däckerei=Abfall regelmäßig ab
Waschk. m. hoh. Marm., 2 Nachtk., B zugeben. Königspatz 8.
2 Bet en, Stühle u. Ständ., südd.
Fabrikat, gegen Kassa nur 350.K. Lebrauchtes Kinderbett zu Ehrenfeld, Keplerstraße 21. O kaufen. Sülzburgstraße
ver66.
Feine getragene 11tagendeche, neu, bill. zu 1
Gehrock=Anzüge
Joppen=Anzüge, Paletots in großer Auswahl billig zu verk. Hartmann, Weyerstraße 3.
pk.
N. mod. Anz. pottb. Aquinost. 3,St.
Mil.=Anz ,If.,.z. v. Severinst.144
Bauterrains Tister
Klavierunterricht, leicht und schnellförd., f. jed. Alter. wöch. 2 Stunden 6 M. mon, 1 Std. 75) erteilt D. Schmitz sen, Sternengasse 47.
für Villen und Wohnhäuser, am Oberländer Ufer, Schönhauser straße und Flösserstraße, preis werr zu verkaufen.
Dr. Julius Trimborn,
Hohenzollernring 49.
Kapitalien
Wir geben Geld
ohne Vorschuß
an solvente Personen jedes Standes auf Mödel, Wechsel, Policen. Zessionen usw. Ratenrückz. gest.
Keine Vermittlung.
A. Weiß&amp; Co., Köln=Lindenthal Immermannstraße 15/19 Straßenbahnlinie 1 u. 2(Haltestelle Klosterstraße) 0 Fernspr. A 6464, B6136.
Rein Zinshaus
tausche geg. gute Hypoth.
u zihle noch Geld hinzu. Anfr. u. F H W 193 befördert Rudolf Mosse, Frankfurt a. M
Neußerstraße
gegenüber der Agneskirche Baugrundstück mit genehmigt. Bauplane
zu verkauf. Näh. Nichmodstr.3 b
Ualeigig mod. bessere Sachen Pulelois teils selbst angefert.
1- u. Lreih. 17 25 35 45## sehr große Auswahl 18—48 6 r tiefschw. 25—48.4
, auch leihweile.
Tuch= u. Maßgesch Albertusstr.40
Kich.=Schlafzim., kpl. Mahagoni Schlafzim, kpl. Nußb.=Schla z. kpl. 1- u. 2t. Kle derschr. Betten. Kücheneinricht, Ledersofa, Pfeilerspiegel, Bi der, Dauerbrandof. dill.z. ork. Nippes, Hartwichstr.)3.
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
(Kaufgesuche.)
Ein großer Posten
Schweinekartoffeln
zu kausen gesucht. Besch. Köln Lindenthal. Morsdorferstr. 3. b
srachtv. nußb. Wohnz. eleg
Büjett,Spiegelumbau m. Diw.
Ausziehtisch, Stühle, auch einzeln eich. Schlafz. mit groß Spiegelschrank usw. ganz kpl. günstig f bessere Brautleute, feine eich. Kücheneinr., einzelne Möbel, Teppich, Bilder usw. zu jed. annehmbaren Preise, geg Kasse ab„— erl. v1-##nftig zugeben. Auch Sonnt z. besicht.“4
zu übertre Inventar leihweise, Lag. Bismarchstr. 61. K. Lad.
Offirten u. B 2175 an die.“2
Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Leuchtgas=Motor
4 PS. wenig gebr., im Betriebe zu besichtigen, kpl. bill. zu verk. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 474.
herrenzim., 3lük., Kaufe 6eg
Kassa. Off. unt. G 1068 Zül picherstraße 4.
Café
Sch 1½##uschl pol.u l. Bett Kid.
Schk. 21,Wsch=.Nachtk 4,Tische Stühle lan, Trum m Ks.15,Gold spieg 13.f.Kind.=Wag. 22, wß.K. Bett! 2, Oef., w. Hd. b. Aquinost.8
srachtv. Diw 25, 2sch. Sofasa 15, V2schl. Bettm. Einl. 15, 2tür Kldsch 22. Vertik. 26. Glasschr. 16. Uhr,
Freischw. 8, Fedbtt„Tische, St hle b z. v. Mülheim=R. Regenten st. 97
Alte Briese sose Marken u. Slg kaufez..Dr. Steinstr. 45pt. GHebisse, Gold, Silber, PlaO tin hauft stets Friesenstraße 55, Carl Hoster
1ebr. Herd u. kl. Ofen gesucht
Besch. Krahnenbäumen I. II
Kriich gese
tägl. Ums 220—240 Ltr. m. kl. Butter=, Eier= u. Käsegesch. verb., preisw. zum 1. Nov. zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. B 2190 a. d. 2. Geschäftst. Breitestraße 85. b
Elektrische
Steh=, Kipp= und KlavierLampen
billigst! Engelbertstr. 46
am Opernhaus
vtormarti)
Stark. u. Hottervon
kauft man am billigsten bei E. Meske. Schreinermeister, Thieboldsgasse 32. b
zu verkaufen. Efferen 84.
Kpl. eich. Schlafzim.
400 Mark zu verk. Kolpings Möbelhaus, Sternengasse 56.b
Jung, sch. Rehvintscher z
Fleischmengergasse 7, II
2200 bis 2500 Mart
als 1. Hypothek auf Haus u. 2 Baustellen in Schlebusch auf sofort gesucht. Off. erbeten u. Kapi al a d. Annahmest. d. Bl. in Schlebusch, Bahnhofstr. 24.*
1. hypothek%o Zusen von
pünktlichem Zinszahler gesucht.
Off. u. B 2163 an die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. b
Lortwährend Auszahlung
von kurzfr. Darlehen an Beamte u. solv. Pers. reell und diskret. Zander, Gereonstr. 31, Zig.=Gesch.
5000 m. 1. Hyp. Obiekt
gesucht. Nur vom Selbstgeber.
Off. u. B 2170 an d. 2. Geschst d. Bl., Breitestraße 85.
3000 M. sofort gesaicht.
Off u B2169 a. d. 2. Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Wäscherei
mit Inventar zu verkaufen. Klettenberg, Guilleaumestr. 92.
6 Kartoffeln###
zum Einkellern, prima Industrie a Zentner K.40 bei 5 Ztr. a„ M.30
bei Mehrabnahme billiger.
Hub Moh.,Rußbaumers.294 Garantiert reine, frische
versendet in Postkolli 9 Pfund netto zu M. 10,00 franko Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Schönecken(Eisel) Telephon Nr. 5.
Eichenes Speisezimmer
für 500.4 zu verkaufen. b
Kolpings Möbelhaus
Sternengasse 56.
osorn-ctuntod
3. K. TagesVerschiedenes.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 12. Oktober.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. 7 Uhr Verslg. mit Vortr. Montag 8 15 U. Turnen. Dienstag 8 U. Bez.=Vorst.= Sitz. Punkt.30 Uhr Thaterpr.(.=.). Mittwoch.30 U. ält. Abt. Donnerstag.30 Uhr Theaterpr.(Abgebr.). Freitag 9 Uhr Relig.=Vortr. Samstag 8 Uhr Stenogr.=Ansängerkurs. Jünglingskongregation St. Michael. Keine Versamml.
Monlag Stenogr.=Kursus. Diegstag Turnen. Mittwoch keine ältere Abteilung. Freitag Musikabteilung.
St. Stanislaus=Kongregation. Gemeinsch. h. Kommun. in Minoriten, St. Martin und St. Aposteln, nachmitt..30 U. Danksag.=And. in der Hauskapelle, 4 30 Uhr Familienfest, Fest aal d. Kolpingh, Eing. Helenenstr., Aufführ d. Lustsp. Der Fall Drake, Vo verk 30 J. Dienstag ältere Abteil. u. Musikpr. Mittwoch Turnen Freitag Musikprobe.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 6 Uhr Verslg. Montag 9 Uhr Gesang. Dienstag.30 Uhr Turnen. Mittwoch Vorstandssitzung. Donnerstag 9 Uhr Theaterprobe.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes..30—.30 Uhr Turn. u. Wettsp. auf d. Platze d. St. Josepsstiftes, 1. u. 2. Wanderabt. Tour nach Frechen. Rucks. Abmarsch 12 Uhr v. Josephsstift,.30 Messe f. d. verstord. Mitgl. Ziltz. Mittwoch Turnen Fretag Stenographie.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versamml. 12 Uhr ubrechn. o. Bez=Vorst. i. d. Wohn. d. Hrn. Präses. Montag gem. Sitz. Mittwoch Vorst.=Sitz. Freitag.15 Turn. Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld. 12—1 Uhr Bibl. u. Spark., 3 Uhr And. mit Anspr. i. d. Kapelle, 5 Uhr Versamml. m. Vortr. d. Präses. Mittwoch—10 Uhr Turnen. Donnerstag.30 Uhr Konstantin eier im Leobau.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute Köln=Ehrenfeld. Punkt.30 U Andacht i. d. Kapelle. Anschl. Rear.=Abschiedsfeier. Montag 8 U. Turnen. Turnwart Hr. Kolf. Mittwoch.30 U. Französ.
Gehrockanzug
(auf Seide) für mittlere Figur sofort billig zu verk Händler verbe en. Fitzler, Pfeilstr. 37.
nortemonnaie verloren i. Nippes. Wiederbr. gute Belohnung. Auerstraße 19, Hochp.
Silberne Damenuhr
gefunden.
Ausstellung Alt= u. Neu=Cöln.“
Kartell Mülheim. Montag. 13.10., 7U., b. Siebert, Frankfurterstr.
Bauarbeiter. Mülheim. Samstag, 11.10.,.30 Uhr b Böhner, Untere Wallstraße.
Sonntag, 12. 10., 11 Uhr, Putzer u. Stukkat. i. Gold. Löwen. Moiden. Sonntag, 12. 10., 11 Uhr bei Horst.
Frechen. Sonntag, 12. 10., 5 Uhr bei Jülich, Hauptstr Mittwoch, 15. 10.,.30 Uhr Dachdecker, b. Keller, Venloerstr. Brauer. Sonnta, 12. 10., 10.30 Uhr bei Höhner, Blaubach. Fabrik= u. Hülfsarbeiter. Kalk. Samstag, 1I. 10.,.30 U.
bei Adams, Ecke Haupt= und Vietorstr.
Graph. Verband. Samstag 11. 10.,.30 U. im Dreieck, Krebsg. Heimarbeiterinnen. Mont., 13.10., 8U. Handelsrealsch. Hansar. Holzarbeiter. Mülheim. Samstag, II. 10. 9 U. b. Siebert, Frankfurterstraße.
Nippes. Samstag, 11. 10., 9 Uhr bei Dresia, Turmstr. Maler. Samstag, 1I. 10., 9 Uhr in d. Rarsmühle, Neumarkt. Metallarbeiter. Samst., 11.10., 9U Schmiedesekt., i d. Ratsmühle. Lindenthal. Samstag, 1I. 10, 8 30 U b. Saddeler, Bachemerstr. Kalk. Sonntag, 12. 10., 10.30 U b Hönigesberg, Breuerstr. Brühl. Sonntag, 12. 10., 11 Uhr bei Griesberg. Uhlstr Sürth. Sonntag, 12. 10., 11 Uhr bei Offer.
Schneider u. Schneiderinnen. Dienstag, 14. 10., 9 Uhr im Goldenen Löwen.
Leichter Plateauwagen
billig zu verkaufen.
Wesseling, Haup.straße 99.
ssetroleum=Heizofen und
Kinderkorb mit Bestell zu verkaufen. Händler verbeten.
Off. u 1544 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschästskastenwagen
m. verdeckt. Kutschbock f. jeden Zweck geeign., sch leicht. Break m. Bänken u Kast. f. Bäck. 2c. Sch kl. off.Geschäftswag außergewöhnl. preiswert abzug. Tel A 3878. Theboldsgasse 55. b
Sichere Existenz.
Teilungshalber verkaufen wir unser im schönen Bergischen Land gelegenes
Geschäftshaus
(Doppelwohnhaus) mit 30 gr. Zimmern, vor fünf Jahren neu erbaut, in welchem über 30 Jahre ein gutgehendes Kolonialwarengeschäft betrieben wurde und jetzt noch in flott. Betriebe ist, für 25000 M bei 15000.4. Anzahlung. Zu dem Hause gehören noch zirka zwei Morgen Ackerland und Wiese, welche sich sehr gut für Baustellen eignen Im Orte selbst ist gute Industrie und in der allernächs. Umgebung gute, kaufkräftige Landkundschaft, auch Haltestelle der Staatsbahn.
Offerten unter C. 645 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2*
Fste. Paletots, Ulster u. Anzüge,
fertig u. nach Maz, in gr. Ausw.z den bekannt bill. Preisen u fertig 18, 21.50, 23, 25, 28, 30, 33-43#4 Nach Maß auf W. in 3 Tag 48-68
empf. Alb. Wagner, Schneidmst. Köln, Gertrudenst. 37,3.H v Brist Bahn wird vergüt. od. Hut grat.
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., eptl. Teilzahlg.* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr.Hdl.
Nöbel.
Erstklassiges
Herde Oeten
kauft man am besten u. billigsten
9 Hosengasse 9
Alte nehme in Tausch.
r Teppille.:
Diwandecke u. Sofa umständeh. bill. z. verk. Schwalbengasse 12. b
hosten Gummi=Strumpf Pband, Besatzband, Stoffknöpfe. 50 Puppen spottb. z ok. Nippes, Hartwichstr. 53.
rantleute eine günslige
##eturmiger Gas=Leuchter
fast neu, sehr billig abzugeben, weil überflüssig.
Lupusstraße 22, II. r.
Union=Briketts
1000 Stück 6 J. Josef Fröhlig, Kyffhäuserstraße 25.
Murmitin gegen alle EinaeWurmitis weidewürmer, das Beste, 60,80) u. 1. 50. Kräuterhaus Blaubach 34-, Venloerstr. 2.*
in Plüsch 27.
rachtd. Biw aus in Stoff. 24,
Chaisolonques 19, in Leder 21.4. Polsterei Weberstraße 10.
Mod. nußbaumpol. Schlafz., mit groß. 180er Ztür Kleiderschrank, Waschkommode mit mod. Marm u. Spieg., 2 Betten m Einlage, 2 Nachtskom. mit Marm., Stühle u. Handtuchständer, ap. Speisezimmer m. großart. Schnitzereien, schweres Büfett u. Kristall, mod. Spiegelumbau m. herrsch. Diwan, großer Ansziehtisch und Lederstühle, off. Kredenz, gr. Pilchp.= Küche, Büfett mit Kristallvergl. Anrichte m. Aufsatzschr., Tisch u. Stühle, alles mit Linoleum, zu 1123.K zu verkaufen. ob
Möbelhaus Friesenwal.7
Lagern und Liefern frei.
40 Teppiche
Prachtstücke“
teils kleine Delekte,
200X300 Mort bis 50.4
2750
250X 350, Wert bis 86.4
0
Läuferstoff=Reste
enorm billig.
hohestraße 41, 1. Et
am Augustinerplatz.
Paderborner Prot,
tägl. frisch p. Eilgut auf Wunsch zugestellt. Brüsselerplatz 1. Telephon B 7461. A. Eul. fi. Eier von eigen. Hühnerhof.
*- Schwed.MassageManikure Schönheitspf. Rudin Schiebel, Ersikl. Bedien. Obenmarspforten 36, Ecke Gülichspl. 5
b.
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Alle Sorten prima Eifeler
Kartoffeln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen.
Josef Mahlberg. Kartoffelhandlung, Sülz. Wyerthal 14. Telephon A 2945.
Mehr. gut erhaltene große u. kleine Oefen
bill. zu verk. Klapperhof 3. b
erstkl. Instr., billig
Prans, zu verkauf. Lindenthal, Hans Sachsstr. 7, p. Hdlg. b
Diwans, Ledr 25 4.
Plüsch= u. Tasch.=Diwans 60 A Engros u. détail. Palmstr. 20,I. b
Weit unter Preis werd. im
Ptandgeschäft heinrichstr.
Kleiderschr. u. Waschkomm. abgeg.
IIIser u. Paletot, fast neu, billig zu verkaufen. Nippes, Bülowstr. 9, Hochp.
Ueberzieher Pers., Biül; 9 5.
Nippes, Zonserstr. 10. Part.*
von 8 Mark an. Eisenhandlung
Honnerbach, Weyerstr 10
ut erhalt. Damenjackett
No. 41, 1 Smoking=Anzug b. z. verk. Neumarkt 44. b
bezieht man in Ia Qualität bei prompter, reeller Bedienung von
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
gegr. 1878
Köln=Ehrenfeld
PHIOENT Venloerstr. 224. ####* Niederlaged P anu. Phönix Rund=, Ring= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig Rep.=Werkst Lieferant l. Firmen
Für Wirte!
Orchestrion
billig zu vermieten oder zu verk Hdl. Am alten Ufer 474—55. b
Verlangen Sie die Preisliste!
—Kalk—
Mittagstisch v. 50— 70
Abendtisch von 45—60 3 Bekannt gute Küche. Reichliche Portionen. Föbus Kochgeschäft, Hauptstr.89.b
Reklame=Marken
für Wiederverkäufer.
Weiler,.=Nippes, Zonserstr. 33.“
iner liefert gebrauchtes 4 Klavier zum Lernen(eg. einste Schuhmacherarbeit?
Off. u. G 600 a. d. Ann.=St. Salierring 19. Zigarren=Geschäft.
Möbelwagen
per Fuhre von 6 Mark an.
Kessel, Rotenberg 3.
elt. Dame findet in kl. bess.
e kath. Fam. liebev. Aufn. u. Verpfleg. Off unt. B 2201 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
srucksachen sauber u. billig.
I Venloerstraße 185.
fandannahme+ Sülz,
Marsiliusstraße 35.
aufe neu. Anzug geg.fein Tasch. uhr. Postl. Müngersdorf WZ. b
Witwer, Mitte 40, kath., mit Kinde, Eigentüm. größ. Grundstückes u. eines gut Geschäfts,
sucht zwecks baldiger
Heirat
mit kath. einfach. häusl. Dame Witwe o. K. nicht ausgeschloss. im Alter bis 42 J. u. in enisor Berhältnissen bekannt zu werden Diskretion zugesich. u. verlangt.
Vertrauensvolle Fr-Off. mit Angabe der Verhältnisse unter B 2191 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. 53

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280; Samstag. 11. Oktober 1913
0
H
Jos.
Köln,
Ehrenstrasse 2
Modernes Spezial-Haus für elegante u. preisuerte Herren- u. Knaben-Garderoben, fertig u. nach Mass, Möderke Ctster- 2reihig, im Rücken mit Gurt, blaujrau, grünliche und bräunliche Töne
22 25 29 55 59 K5 55 65 75 85
Herbst-Putetots in Cover-coat und Marengo
19 25 29 55 K5 H9 55 65
Herren-Anzuge Treihio u. 2reihig, moderne Keine Koros
15 19 25 29 55 59 K5 55 65 75 85
Rock u. Weste CCutatcuny in schwarz u. marengo
25 29 35 59 K5 55
dun puente MKOsene urend rodemne Jr ge gus 11. 15 15 17 19 21
Für Nünge Ilerreit Spezial-Abteilung für besonders schicke Ulster u. Anzüge
19 25 29 55 K5 49 55
Raben-Utster&amp. Pullacks reizende Modelle
Reuuuegn 20 z5 g gi gl f1 15 15 17 19 25 25
Knaben-Ansüge aelige fugg#ger gige 15 15 47 10
CA) Der Steuer-General-Pardon.
Die Tageszeitungen haben hinreichend über die Folgen falscher Angaben bei der Steuereinschätzung, Verschleierungen, Verbringen von Vermögen ins Ausland zum Zwecke der heimlichung von Vermögen, sowie über Strafen— unter Umständen Gefängnis— Nachsteuern usw. berichtet. Es ist jetzt angebracht, nochmals vor falschen Angaben zu warnen und dringend zu raten, etwaige frühere Vergehen nach dieser Richtung hin rechtzeitig gutzumachen, das heißt, sein Gewissen durch recht baldiges Eingestehen der Verfehlungen zu entlasten und damit schweren Folgen vorzubeugen.
Hierzu ist den Defraudanten in den Bestimmungen des§ 68 des Wehrbeitragsgesetzes ein Mittel an die Hand gegeben, das ihnen sobald nicht wieder geboten werden dürfte.
Der sog. Amnestie=Paragraph
§ 68. Gibt ein Beitragspflichtiger bei der Veranlagung zum Wehrbeitrag oder in der Zwischenzeit seit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes bei der Veranlagung zu einer direkten Staats- oder Gemeindesteuer Vermögen oder Einkommmen an, das bisher der Besteuerung durch einen Bundesstaat oder einer Gemeinde entzogen worden ist, so bleibt er von der landesgesetzlichen Strafe und der Verpflichtung zur Nachzahlung der Steuer für frühere
Eine bedeutsame Bestimmung, voller Wohlwollen und Entgegenkommen für alle, die auf verbotenem Wege gewandelt sind oder vielleicht noch auf ihm wandeln. Weder Strafe noch Nachsteuer, bei keiner Steuer, auch nicht für rückliegende Zeit, trifft denjenigen, der rechtzeitig vor der zuständigen Behörde das Entogene angibt. Man kann, wie die Deutsche Steuerzeitung mitteilt, die Berichtigung schon bald bei irgend einer der bevorstehenden Veranlagungen bei der Behörde anbringen und zwar bis zur Veranlagung des Wehrbeitrags. Nachher finden die Amnestiebestimmungen keine Anwendung mehr, der Saumselige wird dann die volle Wucht der Folgen zu tragen haben. Die mündliche Berichtigung bei der Steuerbehörde ist der schriftlichen in allen Fällen vorzuziehen, indes kann man aber auch letzteren Weg wählen, man läuft allerdings bei nicht genügenden Angaben Gefahr, zu näheren Erklärungen vorgeladen und befragt zu werden, was zweifellos manchem sehr peinlich sein dürfte.
Eine Ausstellung von Schülerarbeiten der Kunstund Handwerkerschule befindet sich gegenwärtig im Lichthof des Kunstgewerbemuseums. Gerade die kunstgewerbliche Ausbildung kann dem Handwerker heute den Existenzkampf erleichtern und öffnet ihm das Gebiet, in dem er keine Konkurrenz der Fabrik zu befürchten hat. In dieser Einsicht wird man bestärkt, wenn man die durchschnittlich vorzüglichen, zum Teil aber außerordentlich hervorragenden Arbeiten betrachtet, die zur Ausstellung gelangt sind. Einen Genuß für jeden Bibliophilen bildet die geschmackvoll eingerichtete Abteilung für Buchschmuck, die den Hauptwert auf die Gediegenheit des Buches legt. Die unter Prof. Niggs Leitung an gefertigten Textilstücke werden durch ihre künstlerisch hochstehende Qualität besonders auch für die Damenwelt von Interesse sein. Im engen Anschluß an die historische Entwickelung der Kölner Kunst schaffen besonders die Fachklassen für Stein= und Holzplastik und für figürlich=dekorative Malerei; sie dürfte gerade durch diese Eigenschaft die Aufmerksamkeit der kirchlichen Kreise auf sich lenken. Der Besuch der Ausstellung, der nur noch kurze Zeit währt,
ist jedem zu empfehlen, der sich für die Entwickelung unseres Kunstgewerbes interessiert.
14) Zur Jahrhundertfeier der Völkerschlacht bei zeipzig veranstaltet, wie schon kurz mitgeteilt, der Ortsausschuß für Jugendpflege im Stadtkreise Köln am Sonntag, den 19. Oktober, einen festlichen Umzug aller Jugendvereine mit Gedenkfeier am Denkmal König Friedrich Wilhelms III. Die Vereine versammeln sich von .30 Uhr nachmittags ab auf dem Neumarkt und marschieren von dort in festlichem Zuge nach dem Heumarkt, wo sie rings um das Denkmal Aufstellung nehmen. Nach einem Musikvortrag der vereinigten Militärkapellen und Absingung des Liedes Die Wacht am Rhein wird dort der Bedeutung des Tages in einer Festrede gedacht werden, an die sich das gemeinsame Lied Deutschland über alles anschließt. Damit der Umzug sich zu einer großartigen patriotischen Kundgebung gestalte, wird erwartet, daß sich sämtliche Jugendvereine mit ihren Fahnen vollzählig beteiligen. Die Anmeldung muß schriftlich bis zum 15. Oktober beim Ortsausschuß für Jugendpflege, Unter Goldschmied 26, erfolgen. □
(4) Durch Militäranwärter sind zu besetzen im Bezirk des VII. Armeekorps: Buer, Polizeiverwaltung: mehrere Polizeisergeanten, 1400.; Oberpostdirektion Dortmund: Briefträger oder Postschaffner, 1200.: Goch, Polizeiverwaltung: Polizeiwachtmeister, 1800—2500.; Hamm(Westf.), Magistrat: Registrator, 1500—3100 M; Hamm(Westf.), Magistrat: Schutzmann für den Nachtdienst, 1200—1800.: Hilden, Polizeiverwaltung: zwei Polizeisergeanten, 1200—1800.: Langendreer. Amt: Polizeisergeant, 1400—2000.; Münster(Westf.), Magistrat: Polizeisergeant, 1600—2300.; Kaiserliche Postanstalt Münster i..: einige Postschaffner, 1200—1800., einige Landbriefträger, 1100
bis 1400.; Pelkum, Polizeibehörde: zwei Polizeisergeanten,
1000—1500.; im Bezirk des VIII. Armeekorps: Oberpostdirektion Aachen: Postschaffner, 1100.; Eisenbahndirektion Köln: 30 Dienstanfänger für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, 1100 bis 2100.; Eschweiler, Polizeiverwaltung: Feldhüter und Hülfspolizeisergeant, 1200—1800.; Bürgermeisteramt Holweide, Landbürgermeisterei Merheim: Bureauassistent, 1200.; Sieglar, Bürgermeisterei: Polizeiwachtmeister, 1500—2400.; Oberpostdirektion Köln: Postschaffner, 1200—1800., Landbriefträger 1100—1400.; Bewerbungen an die Oberpostdirektion in Trier, dortselbst Postschaffner; Wittlich(Bez. Trier), Jugendgefängnis: zwei Aufseher, 1200—1700 M. Gehalt.
Aus Köln-Niehl.
40) Windthorstbund. Am morgigen Sonntag, abends 6 Uhr, spricht Herr Reichstagsabgeordneter Oberlehrer Kuckhoff in einer vom hiesigen Bunde im Vereine mit der örtlichen Partei veranstalteten großen öffentlichen Versammlung in der Bürgergesellschaft. Zu dieser Versammlung sind alle Anhänger der Zentrumspartei(auch Frauen!) ebenso freundlich als dringend eingeladen.
Aus Köln-Kalk.
44) Orgelvorführung in der St. Marienkirche. Am letzten Sonntag fand in der Marienkirche die Vorführung des durch den Orgelbaumeister Johannes Klais in Bonn umgebauten Orgelwerkes statt. Ueber die Ausführung des Umbaues berichteten wir schon in der Sonntags=Ausgabe vom 21. Sept. d. J. Lange vor Anfang des Konzertes war die Kirche von Zuhörern dicht gefüllt. Der Organist der Marienkirche J. Kloth spielte zu Beginn die Dmoll-Taccata von Bach, und später das Largo von Händel. Technik und Vortrag ließen so recht erkennen, welch tüchtigen Organisten die Marienkirche in ihm besitzt. Durch den meisterlichen Vortrag der Lieder Preis und Anbetung von Händel und Die Himmel rühmen von Beethoven, zeigte der Pfarr=Cäcilien=Verein, zu welch künstlerischer Reife ihn Organist Kloth gebracht hat. Namentlich die Knabenstimmen klangen sehr zart. Der Männerchor brachte noch den schwierigen Chor Ecce quomodo moritur, eine Komposition aus dem 15. Jahrhundert, recht schön zur Geltung. Der Organist von St. Ursula in Köln, Theodor Allekotte, der auch zu. Mitwirkung herangezogen war, spielte mit Bravour die-moll=Sonate des berühmten Pariser Organisten Guilmant. Später führte er die einzelnen Register der Orgel in freier Phantasie vor. Die Vorführung ließ die hervorragende Qualität des neuen Orgelwerks in vollem Maße in die Erscheinung treten.
RCTCPOSSSOSDEE
Mitteilungen
() Von der Schildergasse. Die Häuser Schildergasse 113, 115 sind von den Besitzern des Grundstückes Schildergasse 117 zwecks Erweiterung des Eckgrundstückes angekauft worden. Ferner wurde das Haus Schildergasse 110 veräußert. Sämtliche Verkäufe vermittelte die Maklerfirma Ludolf Marx.
Seohasinhgnr Aaunis hange-n
3 Neue Kostüme
S Neue Mäntel
in reichhaltigster und geschmackvollster# 85 Auswahl
zu sehr billigen Preisen
s Jacken-Kostüme„n
in Kammgarn, Cotelé. Rawagé usw. 20— I 5
von M.-0 1TO
Jacken-Kostüme 19.— 90
= in Stoffen engl. Art..— von M. 10 CU
Es Damen-Häntel
in Astrachan, Ceurl. Seal, Sammet 29—250
Damen-Mäntel
in schwarzem Tuch, Diagonal 14— 121
Velour de laine-" von M. 4#
Damen-Mäntel
in uni Mirza, Velour usw. u. engl. U“— HA Stoffen von M. O 00
Maid-Kostüme und Paletots Garnierte Kleider, Blusen Kostümröcke, Unterröcke.
S P. W. Ossendorf
S Waidmarkt 55
Ausstattungs-Geschäft.. 58
hdgng
***„** 4 4
—

Neu!
Baumschulkatalog 28
167 Seiten, viele Abbildungen, meist photographische Pflanzenaufnahmen
Gratis!
zu beziehen von
Dahs, Reuter&amp; Co. lüngsfelder Baumschulen
Post Oberplels, Bez. Köln (Areal: 250 pr. Morgen)
Tadellose Ware. 27
Kölner Lssal-Anzeiger Nr. 280&a Samstag, 11. Oktober
Seite 11.
se 113, 115 17
ner wurde käufe verGegründet 1872
Wer solide, gut passende Stiefel fragen will
unter Garantie der Haltbarkeit, mache einen Versuch im
Schuhwarenhaus Johann Pennig
59 Heumarkt 59. Ecke Gürzenichstrasse am Königsdenkmal
anerkannt ältestes, bestrenommiertes Spezial-Schuhwarenhaus Kölns
Fernsprecher A 1452
Moderne Formen!
Nur besterprobte Qualitäten in bekannt grosser Auswahl!
alle Reparaturen billigst.
Alis- Ahoe
Dasgrosse Geschäftshaus Hohe Pforte Nr. 9 bish. Weinhalg. Hamspohn
1120 qm Fläche, teilungshalber freihändig preiswert und unter günstigen Zahlungsbedingungen
Zu verkaufen.
Das ausgedehnte Grundstück eignet sich für mannigfache Betriebe.
Nähere Auskunft an Interessenten erteilt Kommissionsrat Emanuel, Köln Agrippastrasse 5. 4
REGENMANTEL
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und beruflicht Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
# in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehditinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit errolgen.
ist
61, 63, 65, 67, 69, 71 und 73 sind: Türen, Fenster, Balken, Sparren, Bretter. Träger, Säulen, Treppen, Hausteine, Mennin gerplatten, Haustüren, Klosetts, ca. 150 000 gute alte Ziegelsteine usw. 0 billig zu verkaufen. Bescheid daselbst.
aue Gummi- und wetterjesten Stoffen
für Herren, Damen und Kinder.
Grosse Auswahl Jede Preislage!
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 162 8TOLLWERCK-HAUS
HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG.
WALLRAFPLATZ 6(Früher Steinmeger).
Geld sparen Fie
unbedingt, wenn Sie Ihren Bedarf in
Herdenl ufiefen
Geschwister van Geisten
Wäsche-Ausstattungs-Geschäft
Hobe Str. 19 K öln gegenüber dem Bismarckdenkmal
Unser reich assortiertes Lager bietet großartige Auswahl in
Damen-Wäsche Herren-Wäsche Kinder-Wäsche
Bett- u. Tischwäsche
Neu eingetroffen:
Blusen und Jupons
für Herbst und Winter
Blusenstoffe. Anfertigung von Wäsche und Blusen
nach Maß, tadellose Ausführung.“
bei mir decken.
Preise und Qualität unübertroffen.
Ferd. Leisten, Koln,
32 Sternengasse 32,
direkt an der Hohestrasse.
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
(l. Ofen, Waschk., Stühle zu * k. ges. Nippes, Zonserstr. 10.
als alles andere
ist ein billiger und doch gut sitzender
Anzug
Paletot
SAeT
Ulster.
Wir verkaufen getragene Maß-Garderobe,
welche in unserer eigenen Werkstatt tadellos instandgesetzt ist, ferner neue, elegante Herrenbekleidung, für jede Figur passend, in riesiger bl. Jeder bei uns gekaufte Anzug wird nach
Auswahl.
Bedarf umgeändert und
aufgebügelt. Die Preise sind noch immer
12.4 15K 18K 22.
und höher.
Gehrock-, Frack- u. Smoking-Anzüge
kauf- und leihweise.
Köln
nur
Reservisten erhalten
—

Seite 12.
n Kölner Kirchen=Kalender s:
e 5000 40202000800000000080006088008000 00000
für die Woche vom 12. bis 18. Oktober 1913. Sonntag, 12. Oktober. Maxim. Walfr.
Die fruhesten Leiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die um 1½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Avosteln gelesen.
Sonntag: H. Messen 6, k gemeinsch. h. Komm. der Knaben u. um 8 der Mädchen mit P edigt, 9, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm. Christenlehre und Andacht, 6 30 Nosenkranzandacht mit Predigt.
Montag: Heute sowie täglich abds..30 Rosenkranzandacht.
Sonntaa: H. Messen.30,.30,.15(Hochamt), 11(mit Predigt),
.30 Christenlehre mit Segen, 6 Andacht.
Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm. 3 Segensandacht.
St. Undreas.
Sonntag: Beschluß der Rosenkranz=Oktav— 13stündiges Gebet.
H. Messen 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10 und 11; nachm. 3 Vesper, 5# feierl. Komplet,.45 Rosenkranzandacht, 6 Schlußpredigt, sakrament. Um
In der h. Messe um 7 gemeinsch. h. Kommunion der Männer u. Jänglinge der Pfarre.
An Werktagen täglich abds. 6 Rosenkranzandacht.
Freitag:.30 Kreuzweg=Andach:.
St. Aposteln.
Sonntag: H. Messen.30,—30 mit h. Kommun. der Männer und Jünglinge,.30 mit Predigt..30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10 45, 11.30 m. Predigt; nachm..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Rosenkranz= andacht, Predigt, Komplet.
An den Wochentagen abends 6 Rosenkranzandacht.
St. Kolumba.
Sonntag: 6. h. Messe, 7 gemeinsch. h. Komm. d. Kinder, 8 für das Gymnasium m. Predigt,.30 Hochamt, 1! Deutsche Singmesse mit Predigt; .30 Christenlehre u. Andacht, 6 Bruderschaftsandacht vom allerheiligsten
Altarsjakr, Rosenkranz, Predigt, Umzug und Segen. ee
Montaa: 6 h. Messe,.15 mit Rosenkranz für die leb. u. verstorb. Mitglieder der Bruderschaft, 9 gestiftetes feierliches Anni###rsa.„
Dienstaa: 6 h. Messe m. Rosenkranz,.15,.10 für das Gym nasium,.„„„
Mittwoa: 6 b. Messe,.15 mit Roseukranz, 9.„„
Donnerstaa: 6 Hochamt,.15 h Messe,.10 f d. Gymnasium, 9 Walburgamesse mit Rosenkranz u. Segen; abends 6 Sakramentsandacht. -# taa: 6 h. Messe m. Rosenkranz,.15, 9.
h. Messe,.15 mit Rosenkranz, 9 h. Messe; abds..30
bis 9 stille h. Messen, nachm. 5 Festpredigt
Freitag: 14. Festtag der h. 14 Nothelser,.30 9 feierl. Hochamt mit Segen, 10.30 letzte h. Messe; und Nothelfer=Andacht.„„„„
eitag, Samstag und Sonntag(17., 18. u. 19. Okt.) Feier des Konstantinischen Judiläums mit Festpredigt. Freitags verbunden mit der Schlußpredigt zu Ehren der h. 14 Rothelfer, Samstags u. Sonntags abds..30. Sonntags morg..30 General=Kommunion.
Jeden Freitag, abends 9, Suhneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
St. Cäcilia(am Bücgerhospital).
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Predigt); nachm. 2 Andacht mit Predigt f. Männer, 4 Segensandacht
In der hohen Domkirche.
Sonntag: H. Messen 5(mit Pred.), 6. 6 45,.30, 8, 9,.30 Hochamt, 11 30 h. Messe mit Predigt; nachm. 2 Andacht mit Christenlehre, 3 Besper. Komplet,.45 Andacht mit Predigt.
Donnerstaa: Abends 6 30 Segensandacht.
Freitaa: Abends 6 Kreuzweg=Andacht.
Samstag: Abends.30 Salve=Andacht.
Dominikanerkirche(Lindenstraße).
Sonntag: Vollk. Adlaß für die Mitglieder der Namen Jesu=Bruder= schaft. H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt und 1I. Nachmitt..30 Andacht z. E. des h Thomas von Aquin und Vortrag für die Mitglieder der Militia angelica, abends 6 Rosenkranz, Predigt, Prozession und sakr. Segen.— Während des Monats Oktober ist jeden Abend.15 Rosenkranz= Anoacht mit sakramentalem Segen.
Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 m. Predigt; nachmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30, 6..30(Konvenismesse), 7, 8 Schülermesse fürs Kaiser=Wilh.=Gymnasium, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred.; nachm. 3 Versammlung des 3. Ordens mit Aufnahme.
Wochentags sind h. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse, 7
Dienstag: andacht.
.30 Aussetzung,.30 Segensmesse,
u. 8. abds. 6 Antonius=
Dienstags und Donnerstags.25 Schülermesse. . ag:.30 Segensmesse, abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.
Freitag:.50 Begensmesse, dUUI. U Mr*y•.—
Im Oktober findet morg. während der Konventsmesse die Rosenkranzandacht statt.
St. Gereon.
Sonntag: Fest der uralten Stadtpairone und Blutzeugen des h. Gereon
und seiner Gejährten mit 40stünd. Gebete(am 12., 13. und 14. Oktober) und Oktav(vollk. Ablaß).— Morgens.30 Aussetzung des hochwürd Gutes, darauf h. Meisen.30.15, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10.15 und 11.15; nachm. 12—3 Betstunden, 3 Vesper,—6 Betstunden, 6 Komplet, 6 45 Rosenkranzandacht und.15 Predigt.
Montag: Morgens 6 Aussetzung des hochw. Gutes, darauf h Messen 6. 6 30,.15,§, 9 Hochamt und 11 für die Verstorbenen; nachm. GottesDienstag: Gottesdienst wie Montag. Abds 8 Schluß des 40stünd. Gebetes mit Tedeum.
An den übrigen Wochentagen der Oktav(15.—18. Okt) sind ebenfalls die h. Messen wie Montags; abends.4. Rosenkranzandacht und darauf .15 Predigt, welche in diesem Jahre von P. Heribertus, Domprediger in Paderborn, gehalten werden.
Sonntag, 19. Okt., Fest der h Mohren, Martyrer, mit 13stünd. Gebet. Die Ordnung des Gottesdienstes ist dieselbe wie am Feste des h Gereon, nur findet die Komplet um 5 statt, darauf Rosenkranzandacht, 6 Festpredigt und seierl. Schluß mit Tedeum.
Herz=Jesu.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 7 30, 8 mit Predigt,.15, 10.30(für die Schulkinder), 11.30(mit Predigt);.30 Andacht und Christenlehre,.30 Rosenkranzandacht und Predigt.
Dienstag: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestordenen. Jeden Dienslag, abends 9 Sühneandatzt zum göttl. Herzen Jesu. Mittwoch: Abds..30 Andacht zur Verehrung des h. Joseph um die Gnade einer glückseligen Sterbestunde.
Donnerstag: Nachm. 5 Versammlung des Müttervereins.
An den Wochentagen ist die Rosenkranzandacht in der h. Messe um.30. St. Jakob.
Sonntag: Danksest der Dreifaltig leitsbruderschaft. H. Messen: 6, 7 m. h. Kommunion der Mitglieder der Bruderschaft u. Generalabsolution, .15 m. Predigt, 9 30 feierliches Levitenamt u. Generalabsolution 11 mit Predigt, 6 Bruderschaftsandacht mit Predigt, Tedeum, Segen und Aufnahme neuer Mit lieder durch Ueberreichung des Skapuliers; die Bruderschaft gibt ihre Betträge ab an die Negermission in Zentral=Afrina Dienstag: 6 Antoniusandacht.
Donnerstag: 6 Sakramentsandacht.
Freitag: 6 Kreuzwegandacht.
Samstag: 6 Salveandacht.
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 230 Christenlehre, 5 Predigt u. Andacht.
Montag:
Hochamt,
ChristenH. Messen 6,.15,.30. Ebenso an den übrigen WochenJeden Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum gottl. Herzen Jesu. Freitaa: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.
Klosterkirche der Angustinerinnen(Severinstraße 4173). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred. u. 8.
An Wochentagen sind die h. Messen 6 und 7.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
An Sonn= u. Festtagen nachm 3 Andacht.
Klosterkirche der Karmeliterinnen, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 83.
Mittwoch: Fest der h. Theresia. H Messen 7 u.30,.30 Hochamt mit Segen, 5 Komplet mit Dred, Vollkomm. Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen. Nach dem Gottesdienst Verehrung der Reliquien
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26).
Sonntaa: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz=
andacht mit Segen.
Samstag: 6 Salve=Andacht mit Segen.
St. Kunibert.
Sonntag: 6 h. Messe mit Dredigt, 7 u. 8 h. Messen,
10 der Mitteischule mit Predigt, 11 h. Messe mit Pred., nach lehre und Andacht, 6 Andacht mit Predigt.
Montag: 6, 7,15 u. 8 h. Messen.
Dienstug:.30 Segensmesse u. abds. 6 Segensandacht zu Eoren des h Antonius von Padua.
Sonntag: 7 h. Messe Wochen a s.30). nachm..30 And. seitens d.
geden Donnerstagabend"9 Jühneandacht zum göttlichen
sbe do Iu. Maria Himmelfahrt. 110
Sonntaa: H. Messen: 6, 7, 8 mit Dred., 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h Messe mit Pred.; nachm..30 Kinderandacht mit Christenleyre, 5 kranzandacht mit Predigt.
Freitag: 4 Andacht mit Predist.
Samstag: Abds. 7 Halve=Andacht. 4124 an MochenWährend des Monates Oktober wird die Rosenkranzandacht an Wochen tagen morgens 6, an Sonntagen nachmittags 5 gehalten.
St. Maria im Kapitol.
Sonntag: Nachm. 2 christlicher Unterricht mit Andacht, 5 Andacht zu Maria als Mut er des guten Rates mit Predigt.
Donners taa: 630 Segensamt.
Freitag: Nachm 5 Andacht zur schmerzhaften Goltesmutter.
Samstag: Nachm. 6 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse. ening
Sonntag: H. Messen.30, 7 gem. h. Kommunion der Pfarrjugend,
.15 Schulmesse mit Dredigt für die höhere Mädchenschule St. Apernstr.,
.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe..30 Kommunionandacht..30 Predigt, danach Komplet.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntag: H. Messen 6(Predi.), 7 gemeinschaftl. b. Kommunion der Jünglingskongregati n,.15 gemeinsch. h. Kommg.de.„Mädcher
der Volksschule..30 Hochamt, 11(Predigt), nachm. 2 Christenlehre und Andacht, 3 Andacht für die Jünglingskongregation,.30 Rosenkranz=
Montag:.30 gest. Anniversar für Klem. Agt, Linden.
Dienstag:.30 gest. Anniversar für Edua d Euskirchen.
Mittwoch:.30 gest. Anniver ar für Gertrud Weber.
St. Martin.
Sonntaa: H. Messen 6,.30 mit Segen, 8,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre und Andacht, 6 Andacht mit Predigt.
Jeden Montaa. abends 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation, abends 9 Sühneandacht zum h. Hirzen Jesu.
Freitag:.15 feierl. Segensmesse zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.
Im Monat Oktober ist täglich abds. 6 Rosenkranzandacht.
Maria=Hilf(Rolandstr.)=St. Maternusrektorat, Sonntag: Hl. Messen.15, 715 gem. hl. Kommunion der Schulmädchen mit Frühpredigt,.30(Schulmesse), 10 mit Predigt..30 Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.
Monntag:.15 Jahrgedächnis für Frau Christ. Habbig.
Dienstag:.30 Rosenkranzmesse für Frau Kath Busch.
Die Rosenkranzandacht findet täglich um 6 30 abds. stalt.
St. Mauritius.
Sonntag: Fest der sieben Schmerzon Mariens, zweites Titularfest
der Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter. Morgens gemeinschaftl.
Kommunion. H. Messen 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt fur die lebenden u. verstorbenen Mitgliedern der Bruderschaft von der schmerzbaften Mutter,
10 und 11: nachm.30 Christenlehre und Andacht; 5 Uhr,(nicht mehr 6 Uhr) Andacht mit Predigt; danach Aufnahme neuer Mitglieder. An diesem Tage können alle kath Christen nach würdiger Beichte u. Kommunion so oft einen vollkommenen Ablaß gewinnen, als sie die Mauritiuskirche besuchen u. daselbst nach der Meinung des Heiligen
Vaters beten.
St. Michael.
Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt,.45,.30 monatliche h. Kommunion der Richard Wagner=Schule,.30 mit Predigt,.30 Hochamt,
11 mit Predigt; nachm..30 Danksagungsandacht, 6 Bruderschaftsandacht „Am h. Erzengel Michael mit Predigt; nach der Andacht Aufnahme in die
Montag un die Woche: H. Messen 6,.15,.45,.30; jeden Abend
Freit): Abds..15 Kreuzwegandacht u Konferenzvortrag f. Männer von Franziskanerpater
Sonntag: 7 h. Messe,.30 mit Predigt(Gesellenverein), ¼ vor 10 Militärmesse mit Predigt, 11 h. Messe, mit Predigt.
der Kongregation für Dienstmädchen mit Predigt.
Montag: 7 und 8 h. Messen, 9 mit Segen.
Dienstag: 7 h. Messe mit Segen, 8 und 9 h Messen. 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.
Mittwoch: 7 u. 8 h. Messen.
Donnerstag: 7, 8 h. Messen. Freitag: 7 h Messe, 8 mit Segen.
Samstag: 7 u. 8 h. Messen.
de Noêlsches Hospital(Pantaleonswall):
Sonntag: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm..30 Andacht.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntag: H. Messen 6 mit Predigt, 7,.45 Servatiusmesse mit Pred.,
.30 Kaiserin=Augusta=Schule,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht für die Schulkinder, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt.
An allen Wochentagen 5 Rosenkranzandacht.
St. Paulus.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10.15 u. 11.15; nachm. .45 Andacht für die Schulkinder,.30 Andacht mit Predigt.— Wochentags sind h. Messen um d.=307, 3..30 u. 9.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.15(Kindermesse), 9
10.15(Kindermesse), II(deutsche Singmesse mit Predigt); nachm..45 Christenlehre, 4 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin.
Sonntag: Missionsfest. H. Messen.30 mit Predigt,.30,.30 mit gemeinsch h. Kommunion der Mädchen..45 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt eines hochw Herrn Missionars; nachm..30 Christenlehre..30 Predigt des hochw. Herrn Missionars und Andacht. Die Kollekte ist für die Mission.
Montag: 8 Severinusmesse.
Jeden Abend.15 Rosenkranzandacht.
St. Ursula.
Sonntag: H. Messen.30,.15. 7, 8, 9(Pred.), 10 Hochamt u. 11.30
(Dred.); nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht mit Pred.
Ursulinenkirche Machabäerstr.)
Sonntag: Nachm. 3; in der Woche jeden Abend 7 Andacht zu Ehren der h. Ursula und ihrer Gefährtinnen.
Alle Gläubigen, die vom 1. Oktoder bis 2. November einschließlich dem in den Kirchen stattfindenden Rosenkranzgebete beiwohnen, oder, falls sie verhindert sind, die Kirche zu besuchen, dasselbe für sich verrichten und nach Meinung des Dapstes beten, gewinnen jedesmal einen Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen; diejenigen, die zehnmal in dieser Weise am Rosenkranzgebele sich beteiligen, gewinnen einen vollkommenen Ablaß, wofern sie beichten und die h. Kommunion empfangen. Auch kann
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.30, 6 mit Predigt,.15,.10 für die Schulkinder mit Predigt,.16 mit Pred., 10 Hochamt, 11.10 mit Pred.; nachm. .30 Andacht mit Christenlehre, 5 Rosenkran:=Andacht mit Predigt.
An den Wochentagen, abends 6 Uhr Rosenkranz=Andacht.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.30,.15(mit Kinderkommunion),.10 für die Schüler des Schillergymnasiums(mit Dr digt),.30 Hochamt, 11 Pred.); nachm. 3 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal).
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 m. Pred f. die Shüler des Realgymn; 11.15 m. Pred., nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 5 Andacht. Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal) onntag:.30, 7 u..25 stille h Messen, 8 Singmesse mit Predigt;
nachm. 4 Rosenkranz=Andacht mit Segen.
An allen Wochentagen:.30, 7,.45 u. 8 h. Messen.
St. Nikolaus(Köln=Sülz).
Sonntag: H. Messen 6, 7 gemeinsch. h. Komm der Schuterinne, bes
Bezirks Münstereifeler= u d Lohrbergstraße, 8 mit Dredig, 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15, beide mit Predigt;.45 Christenlehre, 5 Rosenkranz=Andacht
Montag und folgende Tage: H. Messen 6,.30,.15 Rosenkranz= messe und.30.
Mariä Himmelfahrt(Köln=Nippes).
Sonntaa: H. Messen.30,.30,.30,.30,.30 Hocham., 11,—An
dacht und Christenlehre, 5 Andacht.
St. Rochus in Köln=Bickendorf.
Sonntaa: Die h. Messen sind 6,.30 mit Pred.,.30 feierl. Hochamt, mit Pred., 11,15; nachm..10 Vesper, 5 Andacht.
Köln=Müngersdorf.
Sonntaa: H. Messen.30 u. 10, in beid. Messen Pred., nachm. 3 And.
An Wochentagen:.45 u..30 h. Messen.
St. Heribert(Kön=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8,.30 Hocham., 11 mit Prer. nachm. 3 Christenlehre u Andacht, 5 Andacht.
St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntag: H. Messen.30, 745,.30 Militärgottesdienst,.30 Hochamt 11 deutsche Singmesse, nachm..30 Christenlehre..45 Versammlung mit Predigt für den Mütterrerein, Rosenkranzandacht.
An Wochentagen hl. Messen.30,.15 und§. Während des Oktoder findet die vorgeschriebene Rosenkranz=Andacht an Wochentagen morgens.15, an den S unsagen nachmitias um 5 statt.
St. Marien(Köln Kalk).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht u. Christenlehre um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.).„„
Sonntag: 7 h. Messe,.15 h. Messe(Pred.),.30 Hochamt, 11
h. Messe(Pred.), 3 Christenlehre. 5 Rosenkranzandacht, Festpredigt. Täglich.15 h. Messe mit Rosenkranzandacht.
Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.).
Sonntag: H. Messen: 6,.15 mit Predigt u monatl. h.
der Knaben,.15 mit Predigt(Gymnasium),.30 Hochamt!, Fgxizten,
2 Jünglings=Kongregation mit Predigt, 3 Sakramentsandacht u. Christen lehre,.15 Mutergotlesandacht mit Predigt. Eregation
Nächsten Sonntag gemeinsch. h Kommunion d Jungfrauenkongregation.
St. Josephs=Kirche(Mülheim a. Rh.), Waisenhaus. Sonntag: h. Messen.30,.30, 10 mit Predigt.
St. Klemenskirche(Mülhéim a. Rh).
Sonntag: H. M ssen 8 städtisches Lyceum, 9 mit Predigt; nachm. .15 Andacht für die Mar.=Jüngl.=Kongregation.
Dienstag: H. Messe.15.
Freitaa: H. Messe.15.
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen.., 7 h. Kommunion der Schule an der Holweiderstr; 8 Lyceum der Ursulinen, 9 mit Pred., 10#eierl, Hoch amt, 11 mit Dredigt. Nachm. 2 Andacht f. die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
Montag: H. Messen 545,.15,.15; so jeden Tag.
St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.),(Nähe Staatsbahnhof.) Sonntag: Hl. Messen 7 m. Pred.,.30 mit Pred.,.45 Hochamt, 11 letzte h. Messe m. Pred.,.30 Andacht u. Christenlehre, 5 Andacht und
Am nächsten Sonntag ist gemensch. d. Kommunion der JungsrauenAn 6. Nov. wird den kindern das Sakrament der h. Firnung geag.30 Frühmesse,.15 Schulmesse; so an allen Wochentagen
Neederlanders en Vlamingen.
Om 6 uur Lof met Hollandsche preek in de Orsulinenkerk Machabäerstrasse; 7 uur Vergadering In der Gaffel, Eigelstein 41.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 12. Oktober 1913. Antoniterkirche, morg..30(Becker). Christuskirche, morg. 8 (Bechey), morg. 10 Verbandsfest der evang. Kirchenchöre,(Torhorst aus Seelscheid). Lutherkirche, morg..30(Gbering). Trinitatiskirche, morg. 8(Hötzel), morg. 10(Genähr). Betsaal(Machabäerstr.), morg. 8 (Kliche). Krankenhaus, morg..30(Beckey. Obdachlosenasyl, morg. 8(Genähr), Kindergottesdienste: Antonizerkirche: morg. 11.30 (Genähr). Christuskirche: 11.30(Becker). Lutherkirche: 11.15
Goering). Trinitatiskirche morg. 11.30(Kliche). Vereinshaus, mora 11(Hötzel). Herwarthstraße 7, morg. 11.30(Wendland). Machabäerstr. morg. 11.30(Lic. Radecke). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Genähr). Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Lic. Radeche). Tausen: Betsaal Machabäerstraße 12.30(ders.). Garnisonkirche: morgens 10 (Divisions-Pfr. Lic. Klingenburg), morg 11.30 Kindergottesdienst(der) Wahn: morg. 10.(Dwv.=Pf. Orthmann), Bayenthal, morg. 10, (Rathschlag), morg. 11.15, Kindergottesdienst,(ders., Deutz, Johanniskirche, worg. 10.(Schmidt), Vorbereitung und Abendmahr, nachm. 6, (Hülfspred. Luyken), morg. 10.15, Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst, in der Schule an der Mulheimerstr. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld, morg. 10(Bingel), morg. 11,15 Kindergottesdienst,(Pellmann), nachm. 6.(ders.). nachm..30 Trauung, nachm. 3 Taufen(Bingel). Kalk, Presbyterkirche, morg..30,(Junkereit), morg 10(van den Bruck), morg 11 Kindergottesdienst(ders.), Krankenhaus, morg. 9(van den Bruck), Humboldtkolonie(Beisaal), morg.
10(Junkereit), morg. 11 Kindergottesdienst(ders.). Vingst, Schule. 10(GJunderen), morch..—,.4, Mener). Lindenthal, morg.
mo a 9 Kindergottesdienst(Gemei dehelfer Meyer), Lindenthal, morg (Schmis 11 20 Kinderagttesdienst(ders.). nachm. o(Dr. Engel12.50(Schmic,. Einsendurg, Morsi10..—57—
. Lutherkirche, morg. 8(Boswinckel), morg. 10(Fliedner),
morg. 11 15 Kindergottesd.(ders., Riehl,(Betsaal), morg. 10(Voswinkel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt.(Kuhlmann). Vorm. 11 Kindergottesdienst.
Mittwoch: Abd.30 in der Kirche: Vortrag über die Mission
unter Israel.(Kuhnert).
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. ar.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 0 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 12. d. M. bis Mittwoch, den 15. d.., morg. 7, abends(Glockengasse.15, abends(Noonstr.).30, Mittwochaben (Festanfang).30, Donnerstag und Freitag morgens.30, Donnerstag Minchah 3, abends.20; Sabbath, den 18. d... Vorabend morgens.30, Minchah(Roonstraße, 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.15.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 280&a Samstag, 11. Oktober 1913.
Seite 13.
Sanitätswarenhaus
Heinr. Dommes,
- Köln, Severinstrasse 135
Tel. B 8440. 0
Bruchbänder, Leibbinden, sowie alle vork. Bandagen und Krankenpflegeartikel. Für Damen Frauenbedienung.
Der LA ist für gross und klein!
Stte
Meine grosse
Spezialität
sind bessere fertige
Paletots Ulster
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal. *Morgen, Sonntag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Kath. Arbeiterverein Köln=Nord.
Morgen, Sonntag, den 12. Oktober, um 10 Uhr vormittags, in St. Ursula:
Feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder.
Mit Vereinsabzeichen auf dem Chore Platz nehmen. g“
und
Anzüge
für Herren, Jünglinge u. Knaben#
Kath. Frauenbund, Zweigverein Cöln
Jugendabteilung.
Freundliche Einladung zu der 1. Versammlung des Winterprogramms am montag, den 13. Oktober, 5“ Uhr nachm., in der Aula der höh. Töchterschule an St. Gereon.
Tages=Ordnung.
1. Referat:„Licht= und Schattenseiten unserer Jugendabteilung“
Die erste Vorsitzende
2. Re erat:„Bericht über den ersten Jugendtag.“ Frl. Adelheid
Bachem=Sie er„„
3. Vortrag:„Moderne Literatur“. Herr Pfarrer Tressel (Ernst Traso t, Haag).
Gäste, besonders katholische junge Mädchen, sind willkommen.
Der Vorstand der Jugendabteilung.
I..: Jacobine Schmitz=Valckenberg,
2* 1. Vorsitzende.
G
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
lon tand sofort eine Stelle durch meine Anzeige im al-Anzeiger. So lauten zahliche bei der Geschäftsstelle in gagangene Zuschriften!
Weinresta rant,Ubia,
Ubierring 23
zwischen Rheinu erbahn-Haltestelle und Chlodwigplatz. Einziges und beliebtes Wenrestaurant der südl. Neustadt.
Vollständig neu renoviert!!
Diners à 1 25 M Soupers à.50 M u. höher Reichhaltige Abendkarte!
Austelu Separ. Gesellschaftszimmer m. klavier. Vellkäfessen Fernruf A 5133. A. Steinbach.
2500 M. Belohnung
In der Nacht zum 3. September 1913 ist vor dem Dorse Hersel über die Cölnstraße zwischen zwei Bäumen ein Seil (vermutlich ein Drahtseil) gespannt worden.
Ebenso wurde am Abend des 20. Sep ember 1913 auf der Chaussee zwischen Godesberg und Mehlem ein Draht über die Straße gespannt.
Schließlich ist in der Nacht vom 21. September 1913 auf der Provinzialstraße Cöln=Neuß vor dem Dorfe Fühlingen zwischen zwei Bäumen ein Drahtseil über die Straße gezogen worden.
Um sachdienliche Angaben wird zu den Akten 12J 1354 13 ersucht.
Fur die Ermittelung der Täter hat der Herr Regierungsprästdent in Cöln eine Belohnung von 500 M neben einer seitens des Cölner Auomod.lkluds zur Verfügung gestellten Belohnung von 20000 M. mit der Maßgade ausgesetzt, daß er sich die verteilung der Belohnungen unter Ausschluß des Rechtsweges vorhält. 4“
Cöln, den 10. Ok ober 1913.
Der Erste Staatsanwalt.
Ehrenstrasse 60—62, Ecke Alte Wallgasse
eines der ältesten Kölner Bierhäuser.
Husschank Sünner-Bräu
Lager
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Jos. Meyer
Neumarkt 47
Ecke Laach. e
stans
Belours= u. Filzhüte alle Att
Haus=, Reise= u. Sportmützen
oh. Th. Fries, Höhle 26,
Altbekannte billige Firma.
Gürzenich Gegründet 1842,
Anthr.
Eitermbrikettz. Großer Konkurs=Ausverkauf!
Kohlenhdl. p. J. Engels
Lütticherstr. neben Nr. 4
Fernsprecher B 7340. g“
Firmit ist und billigeras
ErOE W
lleanderen
Waschmitte!!
Günstige Gelegenheit nur kurze Zeit.
Von kommendem Montag ab, werden in dem Geschäfts Lokale Tromm=Corzilius in Mülheim=Rhein, Wallstraße-7, die sämtlichen zur Konkursmasse gehörigen Gegenstände, ins besondere alle für den Haushalt einschlägigen
Glas-, Porzellan- und Steingutwaren,
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Der Konkursverwalter, Rechtsanwalt Dr. Kluth.
Nach vollständiger Renovierung meines Lokals habe ich neben Lager- und
Kölschbier den Ausschank des beliebten Spezialbleres
Deutsch-Pilsener
aus der Brauerei Gebr. Sünner
Grosses Glas 1/10 Liter direkt vom Fass 20 Pfg. 5 Gute bürgerliche Küche. Jeden Abend Spezialplatten. Täglich frische Seemuscheln, vorzüglich zubereitet.
Ich bitte um geneigten Zuspruch und empfehle mich Hochachtend
„ Fritz Händel.
Verdingung.
Der Bedarf an Bekleidungsstücken für ein Jahr soll öffentlich virg den werden u. zwar: ca. 850 Mütz n,
900 Tuchjacken f. Erwachsene und Knaben,
850 Manchesterhosen f. Erwachsene und Knaben, 150 blau leinen Hosen für Erwachsene u. Knaben, 150 blau leinen Kittel für Kutscher,
600 blau leinen Jacken,
200 Regenmäntel,
200 W ntermän el,
26 Tuchhosen nach Maß,
8 Dreltröcke,
200 Regenjacken.
Die besonderen Bedingunger sind gegen Zahlung von 0,30.A bei der Direktion des Fuhrpark: in Cöln=Ehrenfeld, Roßstr. 46. erhältlich. Versiegelte mit der Aufschrift:„Bekleidungsstücke“
versehenen Angeboien sind der Direktion bis zum G öffnungstermin, 31. Oktober 1913. vormittags 11 Uhr einzusenden
Cöln=Ehrenfeld, d. 10. Okt. 1913. Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung der Stadt Cöln: Adolphs. 0“
5Klosterbrau, Köln-Ehrenfeld.
— Den geehrten Einwohnern von Ehrenfeld die ergebene Mitteilung, daß ich mein#
obergäriges Bierlokal S Venloerstraße 341
∆ nach gründlicher Renovierung heute nachmittag wieder neu eröffne. Ich habe die Leitung desselben Herrn Franz Flesch(früherer Leiter des Automat Breitestr.) übertragen, der für gute Küche Sorge tragen wird.
Getrennter Eingang für Restaurant und Stehbierhalle.4
Hochachtungsvoll: Hubert Kaiser, Klosterbrauerel,
*" Ursulakloster I. Venloerstrasse 341.
AAAHAHHHAAN
*
*
4
Räumungs-Ausverkauf
wegen Umzugs nach Venloer Strasse 329.
Sämtliche Artikel zu spottbilligen Preisen
in Kurz-, Woll-u. Weisswaren. Sammer- u..iden-Reste.
Ehrenfeld,
Venloer Strasse
333.
Sr MS
S
Städtische Bahnen.
Der Fahrdraht auf der neuen rechtsrheinischen Rampe der Hohenzollernbrücke wird am Dienstag, den 14. d.., unter Spannung gesetzt.
Die Direktion: Thomas.“
Der Haushaltplan für das Jahr 1914 liegt von heute ab beim Kassierer Benesisstr. 49 auf 8 Tage zur Einsicht der Mitglieder offen.
Der Vorstand. 5 Hugo Schmitz, Obermeister.
elehung schon 21. Okt.
BodenseeFlugBodenses.
Lotterie
3469 Cewinne im Werte von Mark
60000 20000 10000
Lese 2 ver- 10 M.
Lose Iu sch ed Taus.
Porto u. Liste 30 Pf. extra
H. C. Krößer
BERLIN W 8, Friedrichstr.133a
Erhältlich auch in allen durch Flahate kenntl. Verkaufsstellen.
In Köln a. Rh. bei Franke&amp; Cie., Hohestr. 40; Otto Pappermann. Brückenstraße 23; Jos. Huth. Hohestraße 62; Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44. 2*
E
Das Waschmittel der klugen Haustrau ist
irmit!!

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280* Samstag, 11. Oktober 1913.
C4) Kölner Presse und Künstlerfest 1913.
Ein Fest besonderer Art, das hervorragende musikalische Genüsse mit vornehmster Geselligkeit vereinigen wird, beabsichtigen der Verein Kölner Presse und die Mitglieder der städtischen Bühnen am 15. November im Gürzenich zu veranstalten. Hat Berlin seinen vielgerühmten Presseball, so wird der Westen in diesem Presse= und Künstlerfest dahinter schon um deswillen nicht zurückzustehen brauchen, weil durch die Mitwirkung der Bühnenkünstler dem Feste eine besondere künstlerische Note gegeben wird. Das Protektorat hat die Prinzessin Adolph zu SchaumburgLippe in der Nachbarstadt Bonn übernommen. Der Reinertrag dieses Festes wird den sozialen Einrichtungen des Vereins Kölner Presse und der Bühnengenossenschaft zugute kommen. Im Mittelpunkt der Veranstaltung stehen im ersten Teile des Abends glänzende musikalische Darbietungen, im zweiten ein vornehmes Ballfest mit Kabarett. Die mitwirkenden Künstler sind für Köln fast ohne Ausnahme neu. Als Dirigent in Siegfried Wagner gewonnen worden, der gewählten und charakteristischen Orchesterstücken vorstehen wird, ferner der glänzende Pianist Severin Eisenberger(Berlin); als Gesangssolisten: Kammersänger Walter Soomer(Dresden), Kammersänger Walter Kirchhoff(Berlin) und die Kammersängerin Luise Perard=Petzl(München). Ist somit die Gewähr geboten, daß die künstlerischen Genüsse in ihrer Eigenart und Erlesenheit das Maß gewöhnlicher Veranstaltungen weit überbieten, so kemmen vor allen Dingen die gesellschaftlichen Momente hinzu, die, wie erhofft wird, dem Feste ein außergewöhnliches Gepräge und eine Sonderstellung im Festleben der Stadt Köln verleihen
werden. Es werden voraussichtlich nicht nur die weitesten Kölner
Gesellschaftskreise vertreten sein, sondern sich auch, wie sich schon heute überblicken läßt, aus den größeren und kleineren Nachbarstädten sowie aus allen Teilen der Rheinprovinz Teilnehmer einfinden.
Die umfassenden Vorbereitungen— um dem Fest einen wurdigen Rahmen zu geben, hat sich ein Ehrenausschuß gebildet, dem die höchsten Persönlichkeiten der Rheinprovinz angehören, an ihrer Spitze der Oberpräsident der Rheinprovinz, Staatsminister a. D. Freiherr von Rheinbaben,— und die Mitwirkung großer Künstler lassen einen vollen Erfolg des Festes, das als ständige Einrichtung in gewissen Zeiträumen wiederholt werden soll, versprechen. Den Entwurf des Plakates und des Titelblattes zu einer literarischen Gabe, an der sich die rheinischen Dichter in großer Zahl beteiligen werden, hat der hiesige Kunstmaler Robert Seuffert übernommen.
() Der Bau der Straßenbrücke ist in der verflossenen Woche nun auch auf dem Deutzer Ufer in Angriff genommen worden. Am Rheinwerft wird die Kaimauer jetzt abgebrochen, um das Fundament für den Landpfeiler setzen zu können. Der Senkkasten zum rechten Strompfeiler ist nahezu fertig. Gleichzeitig mit der Fertigstellung dieses Kastens wurden die Vorrichtungen auf dem Baugerüst zum Ablassen des Caissons gefördert. Am linksseitigen Strompfeiler sind die Gründungsarbeiten vollendet, der Hohlraum ist bereits ausgefüllt und immer mehr und mehr wächst der Pfeiler aus dem Flußbett heraus. Das Baugerüst wird hier schon teilweise abgetragen, um am linken Pfeilerbau verwendet zu werden. Am Thurnmarkt ist man nun auch mit dem Abbruch der in den Brückenbau fallenden Häuser beschäftigt. Die Ausschachtungsarbeiten zwischen Leystapel und Thurnmarkt sind ihrem Abschluß
(2 Duellunfug. In dem Prozeß Dr. Peter und Dr. Orthmann gegen den Bürgermeister Dr. Berndorff, der s. Z. von den beiden
1. Ziehung der 4. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen (279. Kgl. Preuß.) Klassen-Cokterie.
(Am 10. und 11. Oktober 1913.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
uf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zvar einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
10. Oktober 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
890 404 592 781(400) 808 45 78 1003 123 666 74 748 970 2140 78
517 712 938 3531 78 665 4381 679 905 5039 175 217 38 95 986 6144
200 519 884 972 7387 936 80 8111 52 353 690 1400) 830 9611
10 17 783(3000) 85(400) 842 951 11209 16 474 561 811 25(400)
903 12193 361 493 595 956 13107 229 637 895 14107 493 313 678 756 806[40 139, 15211 430 45 633 67 827 937 16222 321 73 617 66 755 875 17220 29.657.83 18280 403 529 641 727 809 88 999 19140 61 88
21483 515 605 232 6 451 929
206 91 575 696[3000]„
20169 96 272 485 99 539 78 87 618 87 839 918 99 702 5 881 916 77, 22095 203 346 598 727 30 46(400)
96 24695 742 843 68 25125 531 98 818 26037 128 66 597 703 898. 983
27598 618,907 63 84 28025 45(400) 71 226 514 721 99 820 915 29264
306 31089 568 769 967 32267 423 592 739 52 846 33006
186 382 497 70“ 930 39 34°17 318 791 841 35014 195 322 99 434 94
835 92(400) 36651 977 110000) 37456 80 641 38089 222 35 39165
477 953
40018 470 700 77 811 41019 880 516 649 67 937 42562 661 880
908 15 43315 75 94 640 975 44156 207 24 70 414 50 1100), 45049
102 336 835 46222 702 47246 317 65 76 909 60 48029 150 68 758
40 27 55 324 42 440 6 5 830 930
50348 406 724 51199 388 521(400) 95 764 802 1500) 34 54 52434
53125 250 781 54106 49 882 411 837 56 75 55882(400] 986 56067 97
186 246 2. 537 691 /400) 815 57029 307 719 957 58238 420 734 898
61014 127 29 84 322 63 558 715 62021 23 129
782 908 63147 216 447 822(500] 64063 548 848 972 65111 12 72 75
488 798 66121 386 702 67496 827 68135 217 484 593 764 805 69059
347 750
70416 840 86 71113 407 606 813 72399 576 642 800 982(1000]
73057 66 109 60 608 52 893 746/2 996 75220 475 585 734. J62,
393 98 535 77253 930 85 78238 63 70 451 751 965 79133 71 385 87
i, 16 75 308 695 848 925 78 81015 66 267 814 57 923(400)
55 82005 263 304 55 449 570 872 83333 39 456 750 800 440) 32 844006 123 52 255 58 610 769 891 85024 56 201 40 362 780 901 91 86021112 88(500) 547 87 90 511 628 56 61 778 913 88025 84 167 235 52 62 820 90 89257 412 544 644 79 783 908
90232 81 532 58 891 91147 809 92040 130 82 293 371 81 535 786
892 933152 366 452 574 719 800 6 94 98 105 93 719.(100),932 40 74
95525 612 928 96612 35 890 999 97538 796 817 98204 347 509 937
99010 111 31 427 80 807(400) 46 907
100227 861 62 441 505 646 701 46 101039 427 660 710 800 24 26 102055 286 475 987 103031 174 896 405 657 795 813 10 1048 123 25
422(400) 691 835 56 87 979/400) 105062 117 92 4·5 527 799 935 106052
72 370 107316 940 108705 109 00 381 449 7 2 991
110021 263 327 479 697 851 997., 111016 291 686 718 112217
542 845 113095 115 236 463 916 76 114367 676 943 115298 116447
73 558 661 87(400) 991 117224 303 84 438 74 689 1000) 772 118039
176 377 492 720 37 814 62 16 119424 29 506 737 69 895
120421 48 685 90 748 80 808 121542 786 833 36 941 122257 98 407 812 110000) 920 88 12:1052 274 531 742 67 833 926 12.1460
753(500) 125562 880 92 94 126210 334 45 497.48 52 617 24 127078
179 204 341 594 671 832 44 89[400) 12803) 302 37 478 515 17 645
750 129063 240 355(3 82 748 874
130161 337 49 404 98 562 82 755 896 131460 501 700 73 844(500)
55 132077 103 73(500] 88 299 458 530 76 133054 151 13425(400)
60 63 310 596 602 918 29 135009 122 396 429 767 933 136145 376
521 48 63 606 83 889 137160 84 1500 335 448 138139 351 589 953
139020(400) 627(400) 44 94 956
140046 724 921 76 141015 38 115 442 728(3000) 72 142457
528 779 143004 79 3 8 29 144046 183 581 95 733 830 901 79 145193
527 770 89 908 146012 126 53°1 85 526 621 866 986 14:030 36
813 417 947 148203 58 86(1000) 149098 217 313 491 l100) 621 933 150057 64(500) 98 961 435 694 788 804 902 46, 151055 104 326
569 1520°4 470 550 843 153018 16(4001 701 85 94 823 41 151150
81 808 155:00 586 669 716 46 93(400) 978 80 156166 97 227 445 81
985 157447 74 634 158409 10 17 517 159348 417
160•47 90 517 24 61 607 755 97 900 31 72 161061 182 421 33
93 623 88 708 62 162287 732 92 932 47, 163060 392 437 584(400
638 52 755 164380 485 679 165077 91 426 75 521 84 678,752 816 991
166174 452(500) 829 44 167160 240 524 928 55 168068 260 93 428
86 738 169053 314 498 652 926(1000
170007 25 92(400) 299 331 528 654 797., 171134 79 285 653 737
70 172041 194 448 612 29 173136 458°2[500] 174612 289
727 66 840 17 089 237 389 176038 251 404 79 87 508 918 57 177053 150 65 611 20 874 178196 560 626 80 923 179050 91 149 92 595 948 180315 676 813 181567 658 714 8 5 917, 182013 46 398(400) 439
577 763 807 84(500) 932 1833401 400) 696(400) 817. 184238 357 470
795 185476 99 514 55 655 803 82 186257 860 939 71 187670 713
50 992(400) 188652 92 732 895 189129 82
190178 202 391 411 790 191098 567 770 192144 500) 417 593
783 928 69 193510 19 835 47 75 79. 194516 724 86 195181 807 064
833 9 9 14 19 196131 367 835 197315 572 678 198104 333 85 531
94(400) 199220 46 66 996 400„ 0—
200027 82 125 309 70 726[500) 74 81 820 912 201015 302 77 95
419 124 80 202 77 155 442 60 876 922 203178 446 548 620 85 946 83 204072 155 63 525 684 778 20 07(400 97 178:67 791 206224 410 628 840 53(5000) 207206 340 70 480 874 928 208213 24 313 71 449 628 78 785 800 27 209004 325 404 58 563 64 621
210 37 353 413 41 71 586 907 87 211238 397 458 521 70 883
212006 114 433 539 643 981 21312) 329 70 409 630 44 89 90 895
214202 952 456 647 796 953 215106 218 216033 40 20) 80°6 591 746 217103 336 846[400) 218193 513 788 955 219071 211 37 97(500)
522 695 765 88 91 919„ 40
220082 96 419 604 42 50 221027 277 350 582 664 705 89(400) 905
222 29 134(400) 272 303 441 51 83 824 981 2233062 208 546 883 93 224138 283 31 78 562 638 51 l 25070 14) 264 397 705 223063 99 394 417 579 662 837 44 965 29/118(1000] 88 270 493 880 940 46 22 3300—9
1. Ziehung der 4. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen (229. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Am 10. und 11. Oktobr 1913.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefüt. Ohne Gewähr..A V.
2uf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und swar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
10. Oktober 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
575 651 760 805 86 1075 150 234 8 5 2141 404 94 579 657 96
86 9e 3 79 217 312 156 71 562 653 743 80 805(400] 991 4076 577 765 835 5146 282 497 654 87 6301 721 42 903 20 7536 42 856 8050
10079 2·5(1000 311 26 72 892 998 11120 512 642 99 720 12207 291 F 6 12084 562 610 47 935 14074 199 282 326 462 64 93 642 810 12 15292 518 663 15 0) 93 16475 656 750 17193 853 990(500) 18165 274 469 510 87 97 990 19853(1000) 947
20252 335 915 80 21066 203 730 62 22144 214(400) 380 428 75
634 60 77 702 23700 24 63 9 6 25022 57 66 368 695 722 824 26013
16 202 326 730 35 986 27 6 41 48 519 960 28126 262 84 99 336 480
682 806 948 29080 705 6 847
20270 447 53 772 31381(3000] 491 850 32107 512 90 674 758
837 3 864 74 34254 373 4·5 67 991 648 994 35083 100 253 372 640
3 029 54 259 479 610 70) 37 4) 315 497 564 819 27(400) 949 38588
735 53 855 932 35 39222 351 653 856
40060 413 513 819 96 41998 42102 966 43257 518 44250 360
514 6 7 45 76 1 1 346 672(400) 90 46954 92 47135 241 53 521 734
848 079 48167 300:6 39 416 30 821 40506 738 61
50181 780 879 51095 144 313 432 4648 992 94 52306 438 593 634 737 53140:12 478 54007 317 709 51 822 41 55218 489 56 53 55 99 434
567 820 92 57341 483 584 873 580 9 134 83 309 51 421 640 777 78
832 59125 98 230 812 618 29 855 58 931
00112 15 64°8 672 61091 247 99 401 62085 186 369 428/400 63172 395%5 87 921 32 64041 440 668 707 952 65184(1000) 250 645 89 737 892 988 06 3 919 77 67392 493 577 40) 616 84 735 55 910 51
68434 600 803 69194 229 301 40(1000) 463 73 530 782 859 93 98
70352 746 892 71050 69 448 538 796 919 76 72090 662 80 920 73214 47 408 23 600 878 74060 590 809 37 918 75052 109 236 73 531 812 4 U 94 76185 311 17 630 72 875 93 942 77162 98 473 719 78079 166 274 724 834 931 79631
635 794 817 89 970 88124 577 684 713 861(400) 947
9031 5: 828 42 74 91140 347 63(400) 531 819 94 92253 66 395 556 13 31 531 629 65 94237 324 737 902 5 95103 203[)) 37 63 450 84 1400 652 965 97175 83 459 709 94 98006 23 34(400 33 254
1000;5 421 1500) 511 101017 126 487 538 747 /5000 881 102228
70 318 6 923 24 63 103306§ 161 416 589 907 72 101131 49 264 459
570 671 836 105173 334 41 737 985 10.092 266 1500 451 5·6 671
107262 327 438 684 736 41 108034 720 834 109025 298 484 638 707
110203 516 111176 265 365 907 89 112019 190 325 451 727 54
900 113161 437 516 600 97 947 114130 296 518 85 636 71 780 813
115273 301 401 657 705 833 116472 563 87 633 117027 228 579
618 910 44 118157 715 119089 155 206 16 34 68 421 61 557 86
10001 057
120218 390 442 527 968 121033 359 538 655(400) 722 845(400)
122242 470 880 950 123001 257 777 824 907 14 124122 650 813
125151 220 86 390 417 651 63 935 80 126253 88 308 405 18 553 787
988 127 94 658 85 720 829 128105 95 283 97 326 527 680 129026
39 97(1000) 270 304 89 93 418 645
130012 112 418 535 131383 503 601 828 132033 582 899 133386
480 619 7 4 134148 258 86 549 67 627 920 45 135467 548 15 890
136464 87 516 43 624 58 779 833 137063 80 176 347 470 554 682(93
959 138277 304 37 406 49(400) 65 528 611 139182 216 300 33 582 679
140224(400) 343 91 524 903 141018 106 319 67 71(500) 501 651
990 1420·0 83 88 123 201 31 431 940 73 89 143326 661 144179 489
921 59 145461 75 603 712 861 146390 555(400) 612 147141 286 342
780 148170 420 582 738 65 920 64 94 14·387 434 55 84 644 1500] 9 6
150110 55 95 98 218 475 615(3000) 34 744 151272 668 901 83
152054 85 209 563 656 63 787 980 153175 89 299 661 723 15-4209
•8 155000 133 46 77 517 811 998 150070 400 548 74 61 85 894
157091 93 147 230 93(1000] 334 439 51 519 44 938 158149 304 9 65 750 159169 296 365 99 589 733 842 81 910 58 90
160190 3·3 679 825 993 161153 85 327 41 88 464 542 44 798 832
951 162260(1000) 62 338 426 60 55) 738 863 163385 453 161077
178 511 6·8 712 165023 165 360 840 166523 617 902 45 56 95 167444 400) 63(400) 635 795 908 16" 62 386 502 169109
170390 433 773 804 92. 171083 91 432 509 662 768 959 172002
486 51 764 909 34 173015 97 215 30 327 51 84 676 861 941 174 30
400) 587 649 740 63 903 15 19 175 30 551 907 16 47 176203(32
177160(400] 226 450(400) 77, 178258 393 567 741 938 179166 208
620 50 924 20
180072 90 15000) 101 261 467 561 823 181082 884 907 182227 76 490 059 94 819 966 80 97(400] 183012 176 453(400) 74 95 570 184415 531(400] 817, 185035 66 117 218 62 85 396 697 715 929. 186039 46
306 607 703 831 94 99 187 97 107 23 734(20000) 86 188110 329 489 529 716(500) 986 189/20 40 47 83 161 341 74
190 58 638 762 910 191286 395 439 555 609 55 192053 58 172
286 97 349 700 82 193325 550 931 191214 47 65 365 687 195088 173 314 40 455 530 711 97 96 19.10.36 51 80 108 71 299 322 478 694
1975 9 658 198135 53 84 214 438 772 849 199231 1500) 92 708 806
20 203 412 8 6 919 201160 543(39 787.9 2 2384 639 853 938
203183 502 46 472 644 7½8 924 201021 105 69 305 647 714 73 922
205293[4001 588 925 206579 793 811 207649 94 208106 23 295 373 87 99 440 209•11 691 781 934
210076 95 351 592(400) 663 935 211276(5000) 92 347 414 502
609 212 69 70 2131 5 247 63 70 91 394 475 214 67 85=3 053 758
860 96 215052 134 269 311 759 996 216079 104 278 603 63:22
(400) 217052 302 834 218084 133 66 318 53 404 75 219136 302
61 596
220292 669 708(400) 819 22105S 82 298 460 614 62 90 857 68
222012 239 436 064 2230 5 258 78 224036°9 225072 185 262 89
451 709 853 226010.16 99 867 75 944 227094 599 605 812 1500)
228039.3 655 57 16 818 952
Im Gew ennrade verblieben: 2 Gewinne zu 100000. 2 zu 00000, 2 zu
15000, 2 zu 10000, 2 zu 5000, 10 zu 3000, 24 zu 1000, 51 zu 500 Ur.
ersten zum Duell herausgefordert worden war, hat Dr. Peter
Revision gegen das Strafkammerurteil eingelegt. 62
(A) Krankenpflege. Im St. Vinzenz=Krankenhause fand Anfang dieser Woche die staatliche Prüfung von verschicdenen Schülerinnen der Krankenpflegeschule statt. Derselben unterzogen sich weltliche Krankenpflegerinnen sowie Ordensschwestern, worunter zwei, die demnächst in unseren Kolonien die Krankenpflege ausüben werden. Sämtliche Schülerinnen bestanden das Eramen mit Sehr gut. Am 13. Oktober beginnt im St. Vinzenz=Krankenhause wieder ein Kursus, wie bereits durch Inserate mitgeteilt, an dem jedermann teilnehmen kann. Der Kursus dauert zwei Monate, und sind die Unterrichtsstunden jeden Abend von.30 bis.15 Uhr. Nähere Bedingungen sind im St. Vinzenz=Krankenhaus, Köln, Eintrachtstraße, zu erfragen.
() Sammlung der Gipsabgüsse des Wallraf-Richartz. Museums. Bei der Neuordnung der Gemäldebestände des städtischen Museums hat bekanntlich die Sammlung der Gipsabgüsse, die in den Sälen rechts vom Eingang untergebracht war, weichen müssen, weil die Räume zur Aufnahme von Gemälden benutzt werden mußten. Die Gipsabgüsse sind nun in dem städtischen Haus Obenmarspforten 27 untergebracht worden und gegen ein Eintrittsgeld von 20 Pfg. während der Oeffnungszeiten des WallrafRichartz=Museums zugänglich. Doch gelten Eintrittskarten zu letzterem auch für den Besuch der Gipsabguß=Sammlung. Auch ist diese an Sonntagen und Mittwochs unentgeltlich geöffnet und die Mitglieder des Kölnischen Kunstvereins haben, wie für das Wallraf=Richartz=Museum, freien Eintritt.
(4) Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch, den 15. d.., ist die Ausstellung in der Gewerbehalle abends von 8 bis.30 Uhr geöffnet.
() Ein seltener Vogel wurde gestern von Anwohnern der Venloerstraße(Nähe Stadtgarten) beobachtet, durch dessen Erscheinen fast ein Menschenauflauf entstanden wäre. Er hatte dunkelgrünes Gefieder, gelbe Flügel, einen gelben Ring um den Hals und einen weißen Kopf mit schwarzen Abgrenzungen. Der Schvanz war weiß und rot, Schnabel und Füße schimmerten greurot. Bald stellte es sich jedoch heraus, daß es sich hier wohl nur um einen ganz gewöhnlichen Spatz handelte, dem ein Witzbold dies bunte Kleid aufgemalt hatte.
(A) Der Festzug der kameradschaftlichen Vereinigung
ehemaliger 68er berührt folgende Straßen: Neumarkt, Apostelnstraße, Breitestraße, Langgasse zur Bürgergesellschaft. Die Anwohner der Straßen werden geberen, ihre Häuser zu beflaggen.
aA. Eine große Zentrumsversammlung für den Bezirk der Herz=Jesu=Pfärre findet am Montag, abends 9 Uhr, bei Meisen, Zülpicherstraße 34, statt. Redner sind die Stadtverordneten Bollig und Bank.(Siehe auch Anzeige).
Aus Köln-Arnoldshöhe.
(□) Der Kaninchenzuchtverein Fortschritt veranstaltet am Sonntag, den 12. d. M. eine allgemeine große Kaninchenausstellung. Da zahlreiche Nennungen vorliegen und die Züchter nur bestes Material zur Schau bringen, werden die Besucher der Ausstellung auf ihre Kosten tommen.— In den Tagen vom 11. bis 13. Oktober wird ein großes Preisschießen abgelglten.
Aus Köln-Kalk.
(U) Die freiwilligen Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz, gegründet, um im Kriegsfalle bei Bergung der Verwundeten zu helfen, richten ihr Hauptaugenmerk darauf, die Mitglieder für diese ihre ursprüngliche Aufgabe heranzubilden. Die Mitglieder sollen lernen, in Unglücksfällen bei Verletzungen aller Art, sachgemäß die erste Hülfe zu leisten, Verwundete zu transportieren und unter gewissen Umständen bei der Pflege der letzteren mitzuwirken. Dazu kommt die Einordnung der Sanitätskolonnen in die gesamte Heeresorganisation, die eine absolute Unterordnung des Einzelnen unter die Vorgesetzten naturgemäß bedingt. So wird die freiwillige Sanitätskolonne zur Pflegestätte ernster Arbeit, echter Selbstzucht und edler Kameradschaftlichkeit. Das in den Sanitätskolonnen erworbene Wissen und Können wird jedoch nicht für einer evtl. Kriegsfall aufgespeichert; es wird vielmehr im täglichen Leben für die Allgemeinheit nutzbar gemacht. In den industriellen Betrieben mit allen ihren Unfällen sind es mit wenigen Ausnahmen Mitglieder oder doch durch die Kolonnenkurse ausgebildete Personen, die hier die erste Hülfe leisten. Bei Unfällen im täglichen Leben haben wir dasselbe Bild; fast ausnahmslos sind die Helfer Mitglieder der freiwilligen Sanitätskolonnen. Nicht jeder fühlt sich genügend opferbereit, um selbstlos im Dienste der Mitmenschen tätig zu sein, um so mehr, als diese Tätigkeit weder große Ehre, noch klingenden Lohn, sondern manches Stück Arbeit und nur das Bewußtsein, einem edlen Zwecke seine Kraft zu leihen, einbringt. Die Kolonnen rufen nun solche hülfsbereiten und opferfreudigen Personen zusammen, die dann in einemWinterkursus unter ärztlicher Oberleitung ausgebildet werden. Der Kursus für Kalk beginnt am Mittwoch, den 15. Oktober, abends.30 Uhr, in der Schule Hollwegstraße, wo Interessenten(auch Damen) sich einfinden wollen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10 Okt. 1913.)
Sterbefälle. Paul Schmidt, 1., Vondelstr. 9.- Pet. Rech, 1., Ankerstr. 26.- Jos Gröhn, Güterbodenarb., 67., Geroonswall 101.. Wwr. Joh Gierath, Goldleistenarbeiter., 61., Friedrichstr. 47.Niehoff geb Werner 63., Königsplatz 4.- Heinr. Baursch, Faßbinder, 64., Luxemburgerwall 4.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 10. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Amalie Köster geb. Hennes, 51., Branscheid, Kreis Waldbröl,“- Unna Becker, 8 Mon., Köln=Sülz, Aegidiusstr. 16.= WweMargareta Trimborn geo. Kolvenbach, 62., Köln=Sülz, Sülzburgstraße 158.- Frieda Künne, 5 Mon, Köln=Sülz, Gerolsteinerstr. 96.Wwr. August Ludwig Rummel, Zugführer a.., 63., Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 6.- Anna Bardura Zimmermann. 1 Mon. Schlegelstr. 40. * Eduard Albert Michel Gerbl. 16., Köln, Johannisstr 44.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 6. bis 8. Oktober 1913.)
Sterbefälle. Christian Jansen, 5., Weilburgerstr. 22. Deter
Philippsen, Hülfsportier, 58 J, Gaußstr. 37.- Arnold Steinhauer, 1., Freiheitstr. 37.
Vister Anzüge Hosen
in grosser Auswahl.
Wegen ganz geringer Geschäftsunkosten
u. teilweiser Selbstanfertigung sind meine
Preise unerreicht billig. 5h
13 Gerirudensir. 18. Pauf dueisser.
Bitte auf Hausnummer achten.
Fußbälle.50—15.00
Trikots—
Spezial=Sporthaus 9. Jansen,
Fußball=Stiefel.00—12.50
Hosen— Strümpfe d
I.

8
#
S in der
Ausstellungshalle am Aachener Tor.
3 Die Entwickelung Cölns
* in Modellen, Bildern und Zeichnungen usw. w dargestellt.
Eintrittspreis 50 Pfg.
— Sonntags-, Mittwochs- u. Samstagsnachm.
A 25 Pfg.
Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts
stets 25 Pfg.
∆ Vorführungen von 11½—1 und 3½—6 Uhr.
Köln-Niehl.
Jefent. politische Versammlung
Am Sonntag, den 12. Oktober, abends 6 Uhr,
reden in der
# kath. Bürgergesellschaft in einer grossen
3 Zentrums-Versammlung
* die Nerren:
Heute, Samstag: Sonder=Vorstellung.
Sonntag, den 12. Oklober 1913.— 42 Ab.=Vorst. Serie B.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Guszalewicz, Grimm, Achsel, Oden hal, Saleska, Felser, Bartram, Rohr, Welden; die Herren: de Garmo a. G. a. A, Renzin ky, Giesen. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Montag, den 13. Oktober 1913.
7. Vorstellung außer Abonnement.— Anfang 8 Uhr.
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Lichtbildtheater
Vorführungen von 11½—1 und 3½—6 Uhr.
eFührungen durch die Ausstellunge
Nerktags Din Uhr nachm., Sonntags 11 Uhr vorm.
2 Abteilung Gas-, Elektrizitäts- u. 8 Wasserwerke
Kochvorträge
Reichstagsabgeordneter Kuckhoff Stadtverordneter Dedenbach.
Parteifreunde, Damen und Herren willkommen.
Freie Aussprache.
3
Zentrumspartei Windthorstbund Köln-Niehl.
#
* in der modernen Gasküche unter Verabreichung ron fostproben
∆ jeden Dienstag, Mittwoch und Sonntag
Kölner Zentrumspartei.
Montag, 13. Oktober 1913. abends 9 Uhr
* Große Zentrumsversammlung
X des Bezirks Herz-Jesu
AI bei Jos. Meisen, Zülpicherstraße 34, I.
* Redner: Herr Stadtverordneter Bollig ∆ Schluss der Ausstellung 20. Oktober.# Herr Stadtverordneter Bank.
I Herren, auch jüngere Herren, die sich an der Parteiarbeit u** AAAAAAAAAASbeteiligen möchten, sind besonders herzlichst eingeladen u. werden
gebeten, sich beim Vorsitzenden der Versammlung zu melden.
von—6 Uhr.
K•
Der Bezirksvorstand.
92
Jeden
Sonn-und
Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr## an
Familien-Ballkränzchen
statt:— 6————"—
AHansa-Saal Köln, Weidengasse 34:::: V 8 Autwerpenerstr. 6,direktam Friesenplatzu. Hohensollern.=9
Pct#### rel phen A 6651. W
Wattlers Fischernaus inh. G6. Dederichs##4 Söir= bessebteft, Hi,, Ingnach allen Richtungen.—
Lindenthaler Hof Dürener Strasse 246
Saal zur Waldlust
Das Kreuzbündnis Köln=Nord
feiert am
Sonntag, den 12. Oktober, abends 7 Uhr,
im Agnessaale, Weißenburgstraße 14
einen
11•
bestehend in
Konzert und Theater.
Alle Kreuzbündler sowie liebe Freunde und Gönner unserer Sache sind ein zeladen
Lindenthal Dürener Strasse 400
Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70 X Maurischer Temper köln, Sebenburgen 51 PP.
Schorodtscher Saal Kak. Hauost. 241 Zur Decksteiner Mühle köln-Oeckstein ### Drei-Kalser-Saat Ehrenfeld, Venloer Str. 196 # Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386.# Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenlhal Karl der Grosse Aachener Strasse 64
Se in
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Livallei=Ka elle. 3 Anfang 4 Uhr.
Täglich ao 5 Uhr nachm
Konzert
der
Kapelle Carlvon Blanc
desgleichen Gastspiel
des Opernsängers
Albert Barré
Auftreten täglich abends 8½, 9½ und 10½ Uhr.*4
Schauspielhaus
Heute, Samstag: Tantris der Narr. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 12. Oklober 1913.
Sonder=Vorstellung für die kathol Arbeiter Vereine des rechterheinischen Bezirksverbandes.
Zriny.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Sonntag, den 12. Oktober 1913.
Cantris der Narr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Inszeniert von Hans Werchmeister Mitwirkende: Damen: Leithner, Bischoff, Becker, Landen, Pütz, Gaebler; Herren: Engels, Senden, Heber, Willi, Turrian, Aßmann, Salomon, Dysing. Diehl, Ekert, Majewski, Rutkowiky, Tachauer, Portz, Kie au, Würthenberg r. Nitzgen. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Montag, den 13. Oktober 1913.— 43. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 7½ Uhr.
Cäsar und Tleopatra.
Eine Historie in 5 Akten von Bernard Shaw.
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
leutsches
hans Kuhnert. OlfredH.Kames
Samstag, II. Okt, abds. 8 Uhr: Ende 10¼ Uhr.
„Die Frau Präsidentin“.
Schwank in 3 Akten von Maurice Hennequin und Pierre Veber. Sonntag, 12. Okt., nachm. 3½ Uhr:„Seidene Strümpfe".
Ende 5¼ Uhr
Sonntag, 12. Okt., u. Montag. 13. Okt., abds. 8 Uhr: Ende 10¼ Uhr.
„Die Frau Präsidentin“.
Die Theater=Kasse ist geöffnet von 11=1 u.=8 Uhr. Vorverkauf(ohne Aufschlag) bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzendu. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich.(Tel. A6477) I
Sonntag, den 12. Oktober nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Milltär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 Mk,
Abends 8 Uhr:
Grosser Saal
reserviert für den Verein der Rheinpfalzer.*8
Colosseum
na San
ann
SE
Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns.
Sonntag, den 12. Oktober 1913, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St Alban feierliches Hochamt für die lebenden und abgestorbenen Mitglieder mit Ansprache. Danach
Generalversammlung
m Vortragssaale der Bürgergesellschaft.
Um zahlreiches Erscheinen bitiet 4“ der Vorstand.
Das moderne
Uhne Oel
Nachtlicht:
Unübertroffen
in Arurblauen Uriginal-Musterglas gegen Einsendung von 20 Pf. durch ollein Fabrikanten
Rneinische Wachs-Industrie. Otto Jos. Menden, Köln Mendenia: Stearin, Paraftin- u. Luxus-Kerzen-Werke,
echse elscelchilscescence
Erholungsheim
Fliesteden
bei Stommeln.
Leit, durch Augustinerinn. Angenehm ruh. Wohnung für betagte Personen.
Pensionspreis nach Uebereinkunft.— Anmeldungen
beim Pfarramt.#d
Plattkölnische Bühne der 5
Familie Millowitsch
VI
Heute, Samstag, den 11. Oktober, abends 8 Uhr
Der Schlager von Köln! Der Schlager von Köln!#
„Filmzauber“
Große Posse mit Gesang u. Tanz in 3Akten
von R. Bernauer u. R. Schanzer.
# Musik von W. Kollo u. W. Bredschneider.
Sonntag, den 12. Oktober:
F Vormittags 12 Uhr: Matinee:
Zum letzten Male:„Der rote Hahn.“ □
##. Kosse in 1 Akt. 5
Nachmittags 4 Uhr (kleine Preise)
Abends 8 Uhr (Sonntagspreise)
-Pguge r- ane a
mnililllin miilliliüne
S Flügel:/H82c
Pianos
Der=:
Neumarkt IA
Schildergasse 111.
E. 8
shsehlscese elscelcelse eiselselhelicese esche
5 Tünnes u. Schähl.. 9
Fes die Justigen Vagabunden„Filmzauber“
(Operettengerotle auf r 88
Diavolo) in 3 Akten. 84
NB. Die Tkeaterkasse ist geöffnet vormitttags S# # von 11—1 Uhr und nachmittags ab 5 Uhr.%
Die für Sonntagabend vorausbestellten Karten müssen X bis 7 Uhr anenas an der Kasse abgeholt werden. 1*
ei
Restaurant
Gewerbehaus
Johannisstr. 72—80 Helles Exportbier Deckelglas 15h Münchener Spaten=Brö Echt Kölsch Vorzügliche Küche Diners von 30) an Reichhaltige Abendkarte.
Schöne Gesellschaftszimmer. 7
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
titt SO Pfg.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280= Samstag. 11. Oktober 1913.
16 Jahre
sind seit der Einführung unseres Markensystems verflossen und wir können mit Genugtuung unsere Erfolge feststellen.
Unser Unternehmen ist von Jahr zu Jahr gewachsen und hat sich zum Nutzen unserer Geschäftsfreunde wie des sammelnden Publikums
entwickelt. Fordern Sie deshalb bei Ihren Einkäufen nur unsere
Vae!.
0
Rabat Karke
Grünen Rabattmarken
%
Wir bitten jederzeit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung.
Da unser jetziger Laden den Anforderungen unseres Betriebes nicht mehr entspricht, verlegen wir unsere Geschäftsräume am 11. Oktober a. c. nach dem bedeutend grösseren Lokal
Glockengasse 15
Wir bleiben auch fernerhin bestrebt, allen Wünschen unserer werten Kunden nachzukommen und bitten, uns das bisher erwiesene Vertrauen auch zukünftig zu bewahren.
Zur Sicherheit des unsere Marken sammelnden
Publikums haben wir nicht nur unser Gesellschafts-Kapital in Höhe von voll eingezahlt, sondern wir deponieren auch den vollen Wert, ohne jeden Abzug für Unkosten, derjenigen verkauften Marken, weiche noch nicht zur
Einlösung gelangt sind.
50000 Mark
Gültig für 10 grüne Rabattmarken, wenn bis zum 15. Oktober im Laden Glockengasse 15 präsentiert. Von jedem einzelnen wird nur ein Coupon eingelöst.
RabattMarkes
Wir müd nötig, die ruhigend an Mutter auf senkt sich so abend nach um die bren mit goldigen Werktage. ruhen, weni jubelnde Ki dem Mense wie wohl u vielgejagten reibenden( Wir Me Tätigkeit bl unstillbarer Menschen. äußerem T gesühl und und Glück. der äußerer des Mensch und unerli Markte ste rauschend Einsamkeit Daher I Stille war Jahre leb Nazarethn Zehnmal st Und selbst des Juden wieder suc Kreis sein Stille sind schäften ur
Dieser Coupon erscheint in mehreren Zeitungen, darf aber nur einmal verwertet werden.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann G. m. b. H.
Glockengasse 15 Telephon B. 530.
Zu den Rennen.
Auto-u. Pferdedroschken
er Verhehrs-Verel
Rennen zu Köln
Eel. ATTTLATTS
Silberne Hochzeits
Körbchen. Jurdinieren, Kränse.—
GeschenKe? Hoch. Silberkranz mit Inschrift. 1s
Rahmen und Hohlglas von 12+ an
Julius Gliesche Söhne,
Hüßer Weinmost Frsch:
P. Weiand, Steinst. Ecke Trutzenh.
J. Diwans in Stoß 34.
haiselonques 19, in Leder 21.4.
Prachts
Chaiselon
Polsterei Weberstraße 10.
Sonntag, 12. Oktober:
Sieben Rennen u. a. Preis des Wintertavoriten
50000 Mark.
Montag, 13. Oktober.— Sonntag, 19. Oktober.
Beginn 2 Uhr nachmittags. Gesamtpreise: 180000 M.
Café Rheinberg
gegenüber dem
Brückenbau, Ersatz Schiftbrücke.
Große Glasterrassen.+ Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feiertag Kanzert. von 4 Uhr an: W ONZE.
*8 Peter Menrath.
Kirmes in poulheim.
g, 12., Montag, 13. u. Dienstag, 14. Oktobei meinem Saale
- Canzmusik
statt. Es ladet ergebenst ein
Johann Stauft.