13.
Leide ind nich iner un
icht sein
eilschn inn. 20 wenige zig helle.
oße leer ze, groß o gester e nurd alleder se imme re Stelle 1.
re wiede Bis ei — sie jäh
nn nicht
r. Me i? Har ie junge übersehe der Füh kutterau
sich selb mern un ara wuß. in tausen
, an dai Herr; jet s mit m
Vater un at sich g keit. Ga
)<space> d i e<space> l e e r<space> bung zie
CXR
Bezugspreis bei
Botenzusiellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Wel und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia In.50(3 Mon.), M.— (2 Mon.), M.50(Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
R
24
24
*
*
2
*
2
*
*
*
X
#
*
*
*
*
*
Kölner
* Anzeigenpreis s
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. K
*
und letzte Seite 30 Pf,
am Platzvorschriften 10% Zuschl.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
*
„„
Reklamepreis 26
90 mm breite Kolonel25 # 2 24
2
2
#
* Die
Zeile 75 Pf,
5 Platzvorschriften 10
24
#4
# 1. 24 2
Zusch). Offertengebühr 25 Pf.
Geschältsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. ss. 2 2 K U N ER N
KRRRERRETNRRRRRRERKRRRFRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRFRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRANNNN:
26. Jahrgang. Heute 24 Seiten.
Nr. 121.
Gesche tsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Sonntag, 4. Mai 1913.
a. au d. uu u ie ie es
Größtes Zahn-Atelier Kölns
5 Operationszimmer, 4 Wartezimmer, 4 Laboratorien, darunt. eines nur für Goldarbeiten.
Patent-Reform-Gebißß
..P.
6
—
chne Gaumenplatte.
Alleinanfertigung in Köln und Umgebung nur in meiner Praxis
1 N
einschließlich der roten Kautschukplatte, und gebe ich bei fachgemäßen Neuarbeiten bei 2 Mark-Zähnen
10 Jahre reelle Schrilll. Garantie für Haltbarkeit
d. h. eine ev. vorkommende Reparatur wird innernalb 10 Jahren
kostenlos ausgeführt.
Ilein Großunternehmen
welches sich auf bedeutende Großstädte Westu. Norddeutschlands erstreckt, wird besucht von
Freih. von X. x. Fr. Najor von X. X
Aerzten. Apothekern, Chemikern. Direktoren, Beamten. Handwerkern usw.
Plattenloser Zahnersatz
Zahnziehen
in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos und haben sogar
Unter Eid
Reparatur
zerbrochener Gebisse von
an
Ris„ schlechtsitzende Gebisse, die bei mir AAlte nicht angefertigt sind, werden
rasch, gut und billig
umgearbeitet.
sämtliche vor dem königlichen Landgericht vernommenen Zeugen, Patienten meiner Abteilung Köln, bekundet, daß die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Zahnziehen 1 K. Betäubung des Zahnfleisches 1##
festsitzend, nicht zum Herausnehmen.
Goldkronen. in 20 Kar., 22 Kar. Stifizähne bei billigster Preisberechnung. Eigenes Spezial-Laboratorium f. Gold-Arbeiten. Plomben in guter, haltbar. Ausführung v. 2 M. an Nervtöten 1 M. Zahnreinigen-3 M.
988
Stoff a. Pfennig liter Wasst ie Mischur Flüssigk d erstaune
st gerin Somme taloge a lkon ver
Pflanze ht. Zie mit ein imstan dab.i sir Man inn abgeblü Istern in nenstellm betätig sein. Ve zen in flanzen rfolgt he leicht au chzumachDadei send. ärz ab len.
icht darn zur Ve sen werd“ die Anzut ät in ugsvoller
Mistbeets u im frei siehen, un anzen. i Frühio. u, warm ßt von schöne L zen ist a itlich w nd fast bedürfni diese pl ihnen! ränkte 2 bedingung schteil üb samen o zeu in
sgesetzt
ZahnPraxis
G. Engel
Sprechstunden 9Dentist
Zentrale
Köln
I. Praxis Sallerring 61
Bitte genau auf Hausnummer 61 achten!
II. Praxis Mühlenbach 26
(Zahn-Praxis„Hansa“)
III. Praxis Hohenzollernring 51
Der Krieg auf dem Balkan.
cd Gegen Montenegro.
Der Gipfel der Balkankrise scheint überwunden zu werden, wenn die wichtigste Frage, wann und wie gegen Montenegro eingeschritten werden soll, im Einverständnis der Mächte gelöst wird.
Ueber das„Wann“ wird voraussichtlich der morgige Montag, an dem sich die Botschafter in London wieder versammeln, die Entscheidung bringen. Der Montag dürfte der äußerste Termin sein, bis zu welchem Oesterreich eine Verschiebung der Frage ertragen kann. Für den österreichischen Minister des Auswärtigen, Grafen Berchtold, wird die Lage im eigenen ause immer schwieriger. Seine Politik des Zauderns begegnet immer schärferer Kritik. Selbst so loyale Blätter wie Reichspost verlangen dringend, daß der Uebermut Montenegros endlich gedämpft werde und der Verhöhnung der habsbürgischen Monarchie ein Ende gemacht werde. In selbst das böse Wort„Feigheit“ ist bereits der Regierung gegenüber gesallen.
* Ueber da=„Wie“ des Vorgehens gegen Montenegro haben die Kabinette von Wien und Rom miteinander verhandelt. Es hat den Anschein, als ob Italien das historische Gebiet Montenegros schonen will; bei den engen verwandtschaftlichen Beziehungen des italienischen und montenegrinischen Hofes ist das verständlich. Voraussichtlich wird Oesterreich im Kördlichen, Italien im südlichen Teile des von Montenegro annektierten Gebietes vorgehen. Der Ausgangspunkt der österkeichischen Aktion gegen Skutari dürfte Cattaro, der der itasienischen Walona sein. Dafür sprechen die Flottenvorbereitungen der beiden Mächte. Die nebenstehende Karte gibt die Richtung an, in der die Truppen marschieren werden.
Trotz der offensichtlichen Vereinbarung, das bisherige montenegrinische Gebiet zu schonen, richtet sich Oesterreich darauf ein, im Falle eines Vorstoßes Montenegros gegen österreichisches Gebiet, sofortige Maßnahmen gegen die anrückenden Söhne der schwarzen Berge zu ergreifen. Darauf deutet vor allem die Tatsache hin, daß für die Montenegro benachbarte Herzegowina und Bosnien der Ausnahmezustand erklärt worden ist.
Was Rußland dazu sagen wird, ist schon durch die Erfahrungen der letzten Zeit eigentlich beantwortet. Europa, zu kräftigen Schritten unfähig, wird jede starke Tat anerkennen,
wie es dies bisher getan hat. Wenn Oesterreich und Italien einig vorgehen, so ist dies ein Zeichen dafür, daß sie auch Englands Zustimmung haben. Ist das aber der Fall, und wird das historische Montenegro möglichst geschont, dann wird auch Rußland Zurückhaltung als den klügeren Teil der Politik ansehen.
*
Ueber den Expeditionsplan Oesterreichs wird dem Korrespondenten der Vossischen Zeitung in Wien aus Generalstabskreisen erklärt:
Die Abmachungen mit Italien sind bereits perfekt. Italien wird 40 000 Mann in Walona und Santi Quaranta landen und Albanien bis zum Schkumbifluß besetzen. Oesterreich=Ungarn wird in San Giovanna di Medua 40000 Mann landen und auch in Durazzo ein großes Truppenkorps ausschiffen. Von Medua werden die österreichischen Truppen gegen Skutari marschieren. Montenegro soll nicht als Operationsbasis gegen Skutari und für die Pazifikation Albaniens genommen werden. Sollte jedoch Montenegro auf die gegen Skutari marschierenden österreichischen Truppen feuern, so wird selbstverständlich der Kriegszustand mit Montenegro eintreten.
Wie heute(Samstag) vormittag über Bosnien und Herzegowina, so wird heute abend über Dalmatien der Ausnahmezustand verhängt werden. In Kroatien und in den an Serbien grenzenden ungarischen Komitaten dürfte schon morgen das ungarische Kriegsgesetz erklärt werden. Der Ausnahmezustand muß als Vorläufer kriegerischer Ereignisse betrachtet werden.
In verschiedenen Städten Ober= und Mittelitaliens sind auf telegraphischen Besehl des Kriegsministers zahlreiche Truppenabteilungen aller Waffengattungen nach Brindisi abgegangen, wo das Expeditionskorps für Albanien in Stärke von 40000 Mann zusammengezogen ist. Heute(Samstag) schon soll mit der Einschiffung begonnen werden.
* Kein Grund zum Krieg für Rußland. Unter dieser Spitzmarke gibt die Frankf. Zia folgende Meldung aus St. Petersbura..Mai1913: Rußland wird ein eigenmächtiges Vorgehen Oesterreich=Ungarns, obwohl man hier immer noch hofst ein solches ver indern zu können, nicht als Grund zum Krieg betrachten; ebensowenig die gleichzeitigen italienischen Operationen in Südalbanien. Dagegen wird vermutlich von beiden Mächten die Erklärung gefordert werden, daß die Besetzung der Balkangebiete provisorisch und nicht auf Landerwerb gerichtet ist. Eine Verweigerung dieser Erklärung wurde die Lage bedenklich verschlimmern.

1
E
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen konnen. Sonntaa: 4. Mai. Köln=Merheim: 9 Uhr abds. Versammlung bei Schmitz, Neußerstraße.
Die Haltung Italiens. Rom..Mai1913. Nach Auffassung der ganzen italienischen Presse ist die politische Lage sehr ernst und die Hoffnung auf Erhaltung des europäischen
Friedens äußerst gering, da Rußland und Frankreich von einer raschen Interveution nichts wissen wollen, England aber zögert, Oesterreich und Italien zu unterstützen. Auf die durch den Handstreich von Essad Pascha geschaffene neue Lage in Albanien zurückkommend, fragt der Messaggero vom 1. Mai: Wer garantiere Italien dafur, wenn solch ein Verräter des Vaterlandes sich auf dem Tyrone festsetz, daß er nicht eines Tages auch Walona an die Meistbietenden zu verschachern suche? Aus diesem Grunde sei das Gerücht betreffs eines neuen, nicht mehr auf absolut negativem Programm basierenden italienischösterreichischen Zusammengehens in der albanischen Frage erklärlich. Durch diesen Beschluß werde das österreichische und italienische Einflußgebiet in Albanien begrenzt werden: das österreichische im Norden, das italienische im Süden. Wenn einmal das Einverständnis erreicht sei, dann dürfe eine mit Oesterreich auszuführende Aktion auf keinen Widerstand stoßen. Oesterreich, das Skutari von den Montenegrinern zu befreien hätte, werde dadurch die Unversehrtheit von Nordalbanten sichern. Italien, das Walona und Tirana von den Truppen Essads und Dschavid Pascha säubere, werde die Integritat von Südalbanien herstillen, selbst auf die Gefahr hin, den Griechen die Stirne bieten zu mussen, falls diese guten Freunde von Essad jene Grenzregulierung erwarteten, von der Italien nichts wissen will, da der Kanal von Korfu von niemanden mit einer Hypothet belastet werden soll. Uebrigens ware der Einmarsch der Italiener in Albanien auy durch die Notwendigkeit gegechtfertigt, die Ordnung herzustellen, da Essad und Dschavid Katholiken und Schismatiker verfolgen und gegen alle gewalttätig vorgehen, die nicht au ihrem Eroberungskarren ziehen wollen. Das Blatt versichert, Jialien werde nicht von Eroberungsgelüsten geleitet.„Falls.sterreich auf Grund seines militärischen Einschreitens die gewünschte Genugtuung erhalten hat und sich nach Befreiung Skuaris zurückzieht, dann sind wir gerne bereit, in Südalbanien den status quo ante zu respektieren. Sollte aber Oesterreich nach all seinen Anstrengungen, nach all dem Blutvergießen eine Entschädigung verlangen, so müßten auch wir eine Vergütung beanspruchen, da wir nicht zu unserm Nachteil das Gleichgewicht im Abriatischen Meere gestört wissen wollen.“ In Ancona hat das Toipedogeschwader Befehl erhalten, zum Absegeln bereit zu sein, um die Transportschiffe zu sichern. Von Brindisi wird das gleiche gemeldet. Im Hafen von Taranto liegen verschiedene Panzerschiffe zum Auslaufen bereit. Sieben Handelsschiffe sind von der Regierung gechartert worden. In Ancona, Bari, Taranto und Brindist wird in den letzten Tagen sieberhaft an den Vorbereitungsarbeiten geschafft. Auch das Giornale'Italia weiß von einem eventuellen Einmarsch der Italiener in Walona zu berichten; wenn auch noch nichts bestimmtes bekannt sei, so sei es doch Tatsache, daß in Rom und Wien über das Schicksal Albaniens die Entscheidung fallen werde und daß von den Entschlüssen der beiden Regierungen die Zukunft, nicht nur ihrer gegenseitigen Beziehungen, sondern auch ihres adriatischen Interesses abhangen werde. Die der Regierung nahestehende Tribuna spricht in ihrem heutigen, Die Pflicht Italiens überschriebenen Leitartikel ebenfalls von einer ernsten Lage, aber bei weitem nicht so entgegenkommend, wie das die bisher so österreichfeindlichen vorher angeführten Blätter tun.„Wenn Oesterreich sich entschließen sollte, für eigene Rechnung vorzugehen, entstehe die Frage: Was wird Italien beginnen? Da gebe es keine Ungewißheiten; Italien dürfe nie gestatten, daß die Lage auf der anderen Seite des Abriatischen Meeres ohne seine Teilnahme gelöst werde.
0 Ueber eine Novelle zum Beamtenbesoldungsgesetz
wird, wie die Tägl. Rundschau(Nr. 24) erfährt, zurzeit zwischen den zuständigen Reichsämtern und dem preußischen Finanzministerium verhandelt. Diese Verhandlungen sind verursacht durch das vom Reichstag angenommene Gesetz, ab Oktober 1913 die Bezüge der Postschaffner um 100 M. zu erhöhen und der Fonaiiinenienklasse ere Geyaufbesserung mit der Wirkung zu gewähren, daß sie nach 21 Dienstjahren die höchste Gehaltsklasse von 3600 Mark erreichen. Die verbündeten Regierungen haben ihre Zustimmung zu diesen Beschlüssen bereits erklärt. An zuständiger Stelle wird nun erwogen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, der auch andern im Reichsdienst stehenden Beamtenkategorien eine Gehaltsaufbesserung bringt. Man denkt dabei in erster Linie an die mittleren und unteren Beamten der Reichseisenbahnen. Es besteht die Absicht, den Gesetzentwurf noch in diesen Tagen vorzulegen.
Die in Aussicht stehende Besoldungserhöhung der Reichsbeamten übt auch ihre Rückwirkung auf Preußen aus, da der Grundsatz eingehalten wird, die preußischen Beamten derselben Kategorie finanziell ebenso zu stellen, wie die Reichsbeamten. Wie das Blatt weiter erfährt, kommen für eine Gehaltsaufbesserung in vorderster Linie die Eisenbahnassistenten sowie die Unterbeamten bei den preußischen Eisenbahnen in Frage.
Das Preußische Abgeordnetenhaus wird sich wegen der vom Herrenhaus vorgenommenen Abänderungen an dem Ausgrabungs= gesetz noch einmal zu versammeln haben, und zwar, wie die Norddeutsche Allgemeine Zeitung mitteilt, noch vor Pfingsten, womit dann auch die Erwartung zusammenhängt, daß alsdann eine formale Auflösung den Schlußteil seiner Tätigkeit bilden wird.
Theater. Opernhaus: Die Jüdin, 7, Schauspielhaus: Rosenmontag. 8, Colosseum: Sündenböcke, 8¼, Deutsches Theater: Piquebu 8, Metropol-Theater: Reznicektypen in Wort und Bild, 8¼ Um.
Kinematoorashen-Theater. Union-Lichtspiele, Ehrenfeld,
Venloerstraße 254: Quo vadis, 3. 5¼, 7½ u. 9° Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 8, Stadtgarten:%. UbernnausRestaurant: 3, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. Wiener Cafe, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen Prof. Dr. Darapsky: Anorganische Chemnie(Hörsaal Ch..), 0. Dr. Ohmann: Die großen Denker von der Renaissance bis Kant (Hörsaal), 6, Prof. Dr. Bermbach: Elektrochemie(Hörsaal Pb. J.
7 und 8, Dr. Fischer: Sprachtechnische Vortragsübungen(Hörsaal III), 7, Dr. Krautwig: Stidtehggiene und ausgewählte Kapit der soz. Hygiene(Hörsaal), 7, Prof. Dr. Schmid: Modern Malerei(Hörsaal VIII), 7 und 8, Rektor Rademacher: Vorgeschicht der Rheinlande(Hörsaal), 8, Prof. Schieritz: Die textilen Roh stoffe(Hörsaal), 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett oder an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Museum(Geöffnet von—5 Uhr), Eintritt frei.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Fronngasse:(Geöffnet von 9 Uh morgens bis 9 Uhr abenas): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Zum Nürnberger„Toleranzedikt“. Bamberg, .Mai1913. Die Pilgerfahrt der katholischen Vereine von Nürnberg und Umgebung zum Grabe des h. Otto und dem Grabe St. Heinrichs und Kunegundis brachte 2800 katholische Frauen und Männer nach Bamberg. Die nachmittägige Festversammlung in den Luitpoldsälen erhielt durch eine Rede des Erzbischofs Dr. von Hauck eine aktuelle Bedeutung. Der Oberhirt führte u. a. aus:
Wir leben in ernsten Tagen. Vielleicht früher als wir denken, kann am politischen Himmel ein Gewitter zur Entladung kommen, vielleicht früher als wir denken, werden wir die Treue zum Vaterlande zeigen müssen. Wenn die Bataillone der Sozialdemokraten gegen das Vaterland stehen, dann wird es sich
——„ tehra. Stüben dee Thronos Iin
beinbrraten gegen dur Salrea„
zeigen, wo die wahren Stützen des Tyrones sind, daß die katholische
aP„ W„ bA14(D.- A morhon
Männerwelt treu
Pchf 0ss
Das Neueste vom Tage:
9055een00000 90 O
zu Thron und Vaterland hält. Das werden vielleicht dann auch jene einsehen, die die sozialdemokratischen Vereine höher einschätzen als die Kreise der katholischen Männer. Unsere katholischen Männer bleiben treu, selbst wenn man ihre verbrieften Rechte mit Füßen getreten hat. Wir wollten der katholischen Seelsorge in Nürnberg zu Hülfe kommen durch die Berufung von Ordensleuten, deren Frömmigkeit, deren wahrhaft deutscher Sinn und deren Toleranz wohl von niemand angezweifelt werden kann, die in der Hauptstadt des Bayernlandes seit langem tätig sind und allgemeine Verehrung genießen. Wir tun lediglich unsere selbstverständliche Pflicht, wenn wir das katholische Leben zu heben bestrebt sind. Darüver ob die Ordensleute nötig sind, darüber zu entscheiden steht einzig und allein der oberhirtlichen Stelle zu.
Der Oberhirte fohrte dann weiter aus, daß er dem Oberbürgermeister von.tuh und dem Kultusreferenten im Magistrate für ihr objektives Urteil in dieser Sache dankbar sei, besonders aber deshalb, weil beide die Notwendigkeit der Zuziehung von Ordensgeistlichen zur Seelsorge und zur Erteilung des Religionsunterrichtes erkannt hätten, und fuhr fort: Wenn die Kgl. Regierung entscheiden wird, dann wird sie diese objektiven Urteile wohl zu werten wissen und sie in die Wagschale werfen. Ich bin friedlich, so lange es geht, und ich freue mich, mit den religiös Andersgesinnten in Frieden zu leben. Wenn es aber gilt, die Rechte der Kirche zu schützen, dann spreche ich mit Papst Leo aus:„Auch ich kann von Eisen sein!" Der Erzbischof schloß, indem er versicherte, daß, wenn die Ordensleute nach Nürnberg kämen, diese durch ihr Wirken ihre Toleranz zeigen und beweisen würden, daß sie die gegen sie erhobenen Vorwürfe nicht verdienten. Auch objektiv denkende Andersgläubige würden für die Bedürfnisse unserer Religion Verständnis und Gerechtigkeit haben. Die Lektion, die der Erzbischof hiermit der Rotblockmehrheit des Nürnberger Magistrats erteilt hat, ist wohlverdient.
Prinzregent Ludwig besucht
den Stuttgarter Hof.
*<space> S t u t t g a r t,<space> 3. M a i 1 9 1 3.<space>( D r a h t b e r i c h t.)<space> P r i n z r e g e n t<space> L u d w i g<space> von Bayern traf mit Gemahlin zum Antrittsbesuch am hiesigen Hof heute vormittag um 11.30 Uhr hier ein und wurde am Bahnhof vom König und der Königin, den Herzögen und den Spitzen der Behörden empfangen. Der Prinzregent und Gemahlin
Kirchliches
800000009:
tt Erzbischof Dr. von Hartmann in Düsseldorf. Köln,
.Mai1913. Erzbischof Dr. Felix von Hart mannn begibt sich
wurden vom Königspaar auf das herzlichste begrüßt und begaben sich darauf im Wagen nach dem Königlichen Schloß, eskortiert von
heute(Sonntag) nachmittag.47 Uhr nach Düsseldorf. Dort findet Empfang am Bahnhof, kirchlicher Empfang an der Alleestraße und von dort Prozession zur Maxkirche statt. Der Herr
Dragonern. Die Stadt war festlich geschmückt. Aus dem Publitum ertönten lebhafte Hochrufe. Heute nachmittag begaben sich der Prinzregent und Gemahlin in das Wilhelm=Palais, wo Frühstückstafel im kleinen Kreise stattfand.
*<space> S t u t t g a r t,<space> 3. M a i 1 9 1 3.<space>( D r a h t b e r.)<space> D e r<space> K ö n i g<space> h a t,<space> w i e<space> d e r<space> Staatsanzeiger meldet, den Prinzregenten Ludwig von Bayern zum Chef des zweiten Feldartillerieregimentes Nr. 29 Prinzregent Luitpold von Bayern ernannt und im Anschluß daran verfügt: Das zweite Feldartillerieregiment hat
seinen Namen weiterzuführen und den Namenszug seines hohen Chefs, des Prinzregenten Ludwig von Bayern, nach den von mir genehmigten Proben, auf den Epauletten, Achselstücken und Schulterklappen zu tragen.
Erzbischof nimmt Wohnung beim Stadtdechanten Msgr. Kribben Am Montag wird der Herr Erzbischof Besuche machen, u. a. vor„ 0T,#. 117 lIhr orfolgt#i
Fn Monnn wito der Werk Ergessh
mittags 10 Uhr in der Marienschule. Abends ½7 Uhr erfolgt die Vorstellung des Klerus im Oberlichtsaal der Tonhalle. Abends 7 Uhr findet Festmahl der Katholiken Düsseldorfs zu Ehren des Herrn Erzbischofs im Kaisersaal der Tonhalle statt und während desselben Serenade der vereinigten Kirchenchöre Am Dienstag folgt die Konsekration der St. Pauluskirche, Festessen im Saale des Zoologischen Gartens, nachmittags 125 Uhr Einweihung des Gertrudisheimes und abends ½9 Uhr Festversammlung der Katholiken Düsseldorfs im Kaisersaal der Tonhalle. Am Mittwochvormittag 9 Uhr wird der Herr Erzbischof ein Pontifikalamt in St. Peter zur Jubelfeier der Ursulinenschulen zelebrieren; nachmittags 5 Uhr ist Festversammlung der Ursulinenschulen im
„ f. Mhansn 7 00 Uhr folgt dio Rückfahrt
Die Baufach=Ausstellung in Leipzig
wurde gestern durch den König von Sachsen feierlich eröffnet.
Das Herrenhaus
befaßte sich gestern mit der Ostmarkenvorlage und dem Entwurf des Eisenbahnauleihegesetzes.
: Von Nah und Fern:::
900030001000 SfeR ORCOff f0 80 ff 2000r0 100r0m 00r000000m 00r00 0000 0r0n.
** Eine blinde Abiturientin. Der Monatsschrift Die Frau zufolge hat Fri. Hilde Mittelsten=Scheid, die von Geburt blinde Tochter eines Kommerzienrates in Barmen, am dortigen Realgymnasium das Abiturientenexamen bestanden. Der Bildungsgang der erst 19jährigen Abiturientin begann mit privatem Unterricht. Spater besuchte sie die oberen Klassen einer höheren Töchterschule und nahm zuletzt an einem vierjährigen Vorbereitungskursus in Elberfeld teil. Die junge Dame wird Volkswirtschafslehre an der Universität Göttingen studieren, wo ihr gleichfalls blinder Bruder dem Studium der Mathematik obliegt.
Steuer-Verufungen
werden zuverlässig u. erfolgreich nur durch erprobtes sachverständiges Personal bearbettet. Vertretung vor den Verwaltungsgerichten in auen Steuerangelegenheiten.— Spez.: Zuwachssteuerprozesse.— JahresAbonnements zu mäßigen Preisen.
Steuer-Beratungs-Gesellschaft, G. m. b. h.
Koln a. Rh., Hansaring 49. Tel. A 7191.:
Fabrik- VIY Zeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
J. A. Henckels
Zwillingswerk Koln a. Hll. Robe Strasss 144—146
empfiehlt
SicherheitsRasierapparat
Nene verbesserte Konstruktion mit
automatischer
Abziehvorrichtung.
Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschliffener geschmiedeter Stahlklinge.
Rasiermesser Rasiergarnituren
8
Für
ür jed. Stück, welch. trägt, leiste ich neine Schutzmarke dingt Gewähr.
unbe—
Kaisersaal der Tonhalle. Abends.20 Uhr folgt die Rückfahrt nach Köln.
0A) Köln,.Mai1913. Das zweite Quartalfest der Kölner Kevelaerbruderschaft wird am Sonntag, den 11. Mai(Pfingstsonntag) in der üblichen Weise in der Pfarikirche St. Kunivert gehalten.
Specialhausklönig
Köln unter Fetterhennen 4.
empfiehlt
Marke„Stadtri
10 Stück 80 Pfg.:
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen.e am vorteilhaftesten in Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik. Kö n, Martinuraße 37. 6
Sommergeschenke, Futbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl
11
!
sinden
130cm Ko Karos
(hiervon zum Kos zum Ma 131em Ko grauen 1 tönen. b paz erste 130em eng reine W
110em bre Farbenn M
110em kre Eolien
fließende
verschied
110 em br
pacca,
Ware,
120 cm b
stoffe
Neueste F Zephir usw. in
Prima 2 rock, 2
satz Sp. Fälichen
Reinwolle
neueste
Reste M
140 cm c Sergef
Jachen
Meter
Neue Dess Seide. in Reste Cu. 510 Re
0 osen u englisch unter T Partiep
für Her
Serie
Serie
Sonstiger
im igarre K
keine hoh. daher die
Rei
DiUebe
Leben
410
das sind d Eigenschaft Local=Anze Stempel Tagesorga #estellin Geschäts zellenstra sosche alle: turen und stellen ent

Seite 3.
umontag. iquebuh,
Uhr.
renfeld,
n.—12 ernhauser Café, 1.
sungen
..), 6, sis Kant 1 Ph. J.
n HörKunite Modern eschicht en Roh Anschlag annt geAusstelds 7 Uhr. m Kunst
Täglich on 9 Uhr öhen.
**
**
frau zue Tochter mnasium der erst
Später zule und in Elberder Uniüder dem
ländiges
in allen - Jahresh.
7161. 2
1
mert#e.
rat'
f9.:
er usw.
ilhaftesten in ße 37. t. Auswahl
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&ap; Sonntag. 4. Mai 1913.
e
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften! Alleinige Fabrikanten: Neusser Margarine-Werke, G. m. b.., Neuss am Rhein
seute
und folgende Gage
sind en Sienat. Preis:
130em Kostümstoffe in kl. Karos Meter 78 Psg. (hiervon gehen 2¼ Meter zum Kostumrock, 3 Meter zum Mantel).
13#cm Kostümstoffe in
grauen und b Kanl. Farbbesond. starke StraEnteignung von Grundeigentum.
Ale Beteiligten werden gemäß§“ des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G. S. S. 221 aufgefordert, ihre Rechte im Termin wahrzune men
Beim Ausbleiben wird ohne ihr Zutnn die Entschädigung festgestellt uund wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Ent schädigung verfügt werden.
Katastermäßige Bezeichnung des
Grundstückes
tönen.
paz
13
zierstoffe Me er M.35 m eng. Kostümstoffe, ine Wolle, neueste Farb. Meter M. 1,90
110em breite Voile in groß. Farbenwah.
Merer M. 1,95, 1,25
110em breite SeidenEolienne, hochelegantes, fließendes dewebe in ca. 20 verschiedenen Farben
Meter M 2,45
110 em breite schwarze Alpacca, seidenglänzende Ware, weit unter Preis.
M..55
120 cm breite Stickereistoffe für elegante Busen
Meter 2,55, 1,35
Neueste Froltestoffe, Zephir, Knab.=Satins
usw. in Resten u. am Stuck
Prima Stickerei=Unterrock, Bolants mit Einsatz Spitze und adgenähten Fälichen Meter 88 Psg.
Reinwollene Mousseline, neueste Muster,
Meter 68 Pfg.
Reste Mousseline
Meler 18 Pfg
140 cm graus und farbige Sergefutter für elegante Jachenhle der Meter M. 1,48 u. M. 1
Neue Dessins Krawatten= Seide, extra schwere Ware in Resten
ca.50 Reste Buckskin für
Herren= u. Knaden=Anzüge, osen usw., zum Teil echt englische Qualität. ca. 50% unter Preis.
Partieposten
Regenschirme
für Herren und Damen Serie I M. 3,75,
Serie II M. 5,25 Sonstiger Wert das Doppelte.
Restelager
Albertköttgen
Köln,
Salomonsgasse,
Ecke Hohestr. 124, nur! Treppe hoch
im Zigarrengesch. J. Neumann.
Kein Laden, keine hoh. Geschäftsunkosten, daher die billigen Verkaufspreise. 578
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache
und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
##estellungen erbittet die Geschä tselle in Köln, Mar zellenstraße, auch nehmen soiche alle Trägerinnen. Agenturen und Anzeigen=Annahmestellen entgegen.
Gemarkung
(Gemeinde)
CölnBocklemünd
Kartenblatt=
(Flur)
131
Parzelle
Eigentümer (Name, Stand und Wohnort)
15 Frau Ackerer Wilhelm Meusr, Sophia geb. Breuer, in CölnBocklein und
Ehefrau Tagelöhner Christian Röllgen, Margareta geo Bürger,
Das Grundstück ist verzeichnet im Grundbuch
Band] Art.
Müngersdorf
Wirtschafts
Art
und Lage
10
392 1 Am V gelsanger Weg Acker
Größe
der zu enteignenden oder dauernd zu beschränkenden Grundfläche
ha
4m
37
54
54
27
Der Enteignungskommissar: W. Bacmeister, Regierungs at.
Hwanos-Verstelgern
Am Dienstag, den 6 Mai 1913, vormitt. 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Marsil= stein 28, in Cöln, versteigert
werden:
2 Kasten mit 180 Stück Schmetterlingen, zirta 400 Flaschen bessere Sorten Rhein- und
Moselweine, zirka 90
Flaschen Sett, 750 leere
Flaschen,
3 neue Nähmaschinen, 10 Herren=Fahrräder, 2 Kinder=Fahrräder, 1
Dam.=Fayrrad, 2 Schreibmaschinen, 1 Drehbank,
4 Warenschränke, 2 Sofas, 13 Rohrsessel, 18 Tische, 21 Stühle, 40 Gartenstühle, 1 Eiskonservator, 1 eis. Küchentisch, 1 Küchenherd, 1 eiserner Arbeitstisch, 1 Backmulde, 1 eiserner u. 1 hötzerner Arbeitstisch, 1 Arbeitskühlschrank, 1 Eismaschine, 1 Brotschneidemaschine, 1 Fleischschneidemaschine, 1 Partie Atrappen für Schokolade 1 Bostonpresse, 1 Tiegeldruckpresse, 1Harmonium, 1 Klavier, verschied. neue Büfetts, Vertikos, Sofas mit Umbau und andere Möbel.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Ziehung bestimmt 21. Mai
3095 Gewinne, Wert M.
86510
quip. u. 46 Pferdege
62500
Lose à 1., II Lose 10 M.
Losporto und Gewinnliste
30 Pfg. extra empf. das Generaldebit
1260 Wulli Kantstraße 2.
sowie hier:
Friedr Amtenbrirk6...H Franz los. Bürger,
Eeite Cadr. 3
Plavir wegen Raummangels billig zu verkaufen. Subbelratherstraße 209, 1. Et.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 6. Mai 1913, vormittags 10 Uhr, sollen zu Frechen im Pfandlokal Jülich versteigert werden:
60 Paar Galloschen,
121 Büchsen Erbsen, Bohnen und Früchte,
2 Reste Futterstoff.
1 Rest Leinen,
24 Stück Stotzband,
4 Büchsen Lack.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Moniag keine Sprech funde
dafür Sonntag v.—12,—6
Franz Uuger
Dentist b
Breitestr. 9 Tel. B1400
Schenke deiner Tochter
ein Gutes Buch zum Namenstag!
Auswainverzeichnis neleftkosten
rei Verlag J. P. Bachem. Köln.
pferd- und Wagenversteigerung.
Im freiwill. Auftrage des Herrn Franz Lang versteigere ich wegen Aufgabe des Geschäfts am
Dienstag, den 6. Mai 1913. nachm. 3 Uhr anfangend,
zu Köln=Nippes, Neußerstraße 264(Ballhaus)
2 Wagen, 1 achtsitz. Break, 1 Pferd. silberplättiertes Geschirr
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor dem Verkaufstermin ebendaselbst zu besichtigen.
Verkauf bestimmt.
Andreas Schneider
Auktionator und Taxator Köln=Nippes Siebachstraße 61.
NB. Aufträge für Versteigerungen und Taren werden bei bill. Berechnung entgegengenommen.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 6. Mai 1913, werden um 10 Uhr vorm. in Merheim, Neußerstraße 614, versteigert:
1 Küchenschrank im Anschluß hieran:
1 Feldschmiede, 1 Amboß,
2 Sessel, 1 Tisch;
um 11 Uhr vorm. in Niehl.
Sebastianstraße 117:
I zweirädriger Autschwagen, 1 Ofen;
Sebastianstraße 197:
1 Beuwender, 1 Schlagkarren;
um 3½ Uhr nachmittags im Pfandlokal Hansaring 92: 1 Schreibtisch, 2 Vertitos,
3 Sofas, 2 Sessel, 1 Chaiselongue, 1 Grabdenkmal, 1 Steppmasch., 62 Fläschchen Oarfüm und Haarwasser, 16 Kämme, 33 Stückchen Seife.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher i Cöln.*5
Handelskammer zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Mittwoch, den 7. Mai 1913,
zu 28, 30, neue 75.4 Nippes, Siebachstr. 32.
Pastor Felkes Helweise
beglaubigter Vertreter
Neumarkt!3,. Ecke Fleischmengerg
seit 1892 in d. Heilkunde tätig.
abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Bereidigung eines Sachverständigen.
2. Wahl eines Mitgliedes für das Kura##tium der HandelsHochschule an Stelle des vervorbenen Herrn Geheimrat Heidemann.
3. Bericht uber die Ausschußsitzung des Deutschen Handels ages am 22. April.
4. Stellungnahme zu dem Handelsministerialerlaß betreffend Mißbräuche bei Gewährung von Zugaben
5. Stellungnahme zu der Frage der Errich ung von Submissionsämtern
6. Beschwerde der Vereinigung der Blumengeschäftsinhaber über Auswüchie beim S raß nhand 1 mit Blumen
7. Verbot der Verwendun von Bleiweiß in den Betrieben der Eisenbahnverwalt ng.
Verschied ne Verkehrsangelegenheiten.5
Kleinere Angelegenheiten.
8.
Nüchtiinsen.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Cöln=Altstadt betreffend das Deichmannsche Gelände am Bahnhofsvorplatz liegt vom 5. Mai 1913 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus II. Elage, Zimmer 215, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können dinnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am
2. Juni 1913, bei mir angebracht werden(§7 d. Fluchtl.=Ges. vom
. Juli 1875.)
Cöln, den 2. Mai 1913. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best. 9
Der Fluchtlinienplan, Bezirk Bayenthal Nr. 70 betreffend eine Darallelstraße zur Eisenbahn zwischen Vorgebirgstraße und Veyerstraßer Weg ist festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stad. haus, an der Gürzenichstraße, Zimmer 215, offen(§ 8 d. Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875).
Cöln, den 2. Mai 1913.
Der O erbürgermeister.
J..: Dr. Best. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 6. Mai 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteiger werden:
1 große Partie neuer Möbel als Büfetts, Kredenzen, Umhauten, Betten, Wasch= u. Nachtkommödchen, Spiegel, Kleider, Bücher= u. Warenschränke Tische u. Ausziehttsche in eichen, Schreibtische, Schreib=, Leder= und Klubsessel, Bilder, 1 Pferd mit Geschirr, Packleinen, Roßhaare, 1 Luxus= u. 1 Geschäftswagen u. diverse Utensilien.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Verfteigerung
Am Dienstag, den 6. Mai 1913. vormittags 11 Uhr, sollen zu Frechen im Pfandlokal Jülich versteigert werden:
1 Sprechapparat mit 10 Platten.
Um 12½ Uhr im Pfandlokal Zur Glocke in Frechen:
1 Diwan, 1 Brotschneide maschine, 1 Sack Weizenmehl, 1 Sack Schrotmehl, 1Tischchen mit Glaskasten Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
StadtvererdnetenVersammlung.
Tagesordnung der 14.Sitzung a. Donnerstag, den 3. Mai 1913, nachmittags 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs:
a. nachträglich an den Westerwaldklub Cöln,
b. an die Rheinlandloge,
c. an die Guttemplerloge Waht am Rhein,
d. an den Verein Deutscher Straßen= und Kleinbahnverwaltungen,
e. an die Konzertgesellschaft,
f. an den Lehrer= und Lehrerinnenge angverein
2. Ueberlassung einer Turnhalle an den Junglings= verein St. Paul,
3. Erhöhung des Beitrages für die studentischen Volksunterrichtskurse,
4. Erhöhung des Zuschusses an die höher. Handelsschule für Mädchen,
5. Urberlassung von Sammlungsgegenständen des Museums Wallraf=Richartz und des Kun, gewerbemueums an die Eifelausstellung Trier 1913.
6. Verkauf von Grundstücken:
a. Ecke Friedrich=Schmidtstraße u. Stadtwaldgürtel
b. am Brandts=Platz,
* am Ginsterp,ad,
d. in Vochem,
7. Grund lücksaustausch:
mit der Ei enbahn am Bahnhof.feltor, b. mit der Gemeinde Heumar,
§. Unentgeltliche. Rückübertragung von Grundstücken, den für Projektstraßen an der Scherfginstraße abgetreten waren an den früheren Eigentümer,
9. Anlage eines Fußzweges entlang den Voller Spielplätzen am Rhein,
10. Vertrag mit der Aktiengesellschaft Zoologischer Garten anläßlich der aufhebung des alten Stammheimer Weges.
11. Straßenbauvertrag beir. die Landgrafen=„Rauten rauch=, Friedrich=Schmidt=, Klarenbach=, Theresien=, Kitsch= burger=, Wielhase=. Fürst Pückler= und eine Projekt straße.
12. Aenderung der Fluchtlinie Ecke Drusus= und Elstergasse.
13. Fluchtlinienplan betr. die Straße an St. Kaiharinen.
14. Fluchtlinienplan betr. die Haydn= und die Morsdorferstraße.
15. Umänderurg eines Reihengräberfeldes auf dem alten Friedhof Melaten in ein Gräberfeld für Kaufgräber.
16. Anschließung des Flugplatzes am Butzweiler Hof an das elektrische Kabelnetz.
17. Plan und Kostenanschlag für das Werkneisterwohnhaus der städtisch. Krankenanstalten Poll.
18. Plan und Kostenanschlag für eine Straßenbahnwartehalle an der Ostseite des Domes.
19. Ausführung der Ballu. rade des Romerparkes in Muschelkalk statt in Sandste n.
20. Straßen= und Platzbenennungen. Straßen und Platz nördlich der Aachenerstraße am Maarhof: Burtscheider=. Königsdorzer Straße Paulistraße und Pauliplatz.
Straße abzweigend von der Rennbahnstraße: Zorndorfstraße. Straße von der
Straße auf der Schanz nach den alten Schießständen: Slaby=Straße. Verlängerung der Kasemattenstraze: Kasemaltenstraße. Zufahrtstraße zur Feuerwache Deutz: Betzdorfer Straße.
Habe meine Praxis wieder
aufgenommen
Augenarzt
Dr. Jung
Köln.

Seite 4.
Zur Landtagswahl.
Jentrumspartei Köln-Ebrenfeld(Bezirk St. Peter)
veranstaltet heute vormittag 11.45 Uhr im Vereinshaus St. Peter eine öffentliche Versammlung, in der die Vorbereitungen zur Landtagswahl getroffen werden sollen.(Siehe auch Anzeige.)
In Köln-Sulz findet eine große Zentrumsversammlung am Dienstag, den 6. Mai, abends.30 Uhr, im Brauerschen Saale (Berrenratherstraße) statt. Reichs= und Landtagsabgeordneter Justi rat Trimborn hat sein Erscheinen bestimmt zugesagt. Auch
Hr. Landtagsabgeordneter Frank wird sich den Wählern vorstellen. Außerdem wird Hr. Parteisekretär Scola reden. Alle SülzKlettenberger Zentrumsanhänger, Wähler und jungen Männer, Frauen und Jungfrauen sind zu dieser wichtigen Versammlung dringend eingeladen.
*
□) Doulheim,.Mai1915. Eine große sammlung findet heute, Sonntag, vormittags 10.45 Uhr, im Saale von Hrn. Stauff statt. Redner ist Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Pieper. Alle Landtagswähler Poulheims mogen an dieser Versammlung teilnehmen.
(□) Ciblar,.Mai1913. Hier findet Sonntag, den 4. Mai,
morgens 11 Uhr, im Saale des Hrn. Capellmann eine Zentrumsversammlung mit Aufstellung der Wahlmänner statt. Redner ist dor Abgeordneter Dr. ueß; dieser wird auch über die Verhandlungen betreffs des Bahnhofes Liblar=Dorf berichten.
In Aerpen findet bei Dominik eine Zentrumsversammlung um 4 Uhr nachmittags beginnend statt. Redner sind die Herren
Pfarrer Kastert und Parteisekretär Schaeven.###n
In Borrem beginnt im Saal von Hünseler eine Versammlung
um 7 Uhr; auch hier reoen die Herren Pfarrer Kastert und
Parteisekretär Saaeven.„
in Groß=Rönigsdorf wird der Abgeordnete Dr. Pieper in einer um 4 Uhr beginnenden Versammlung der Zentrumspartei seinen Wählern Bericht erstatten.
In Lövenich versammeln sich die Zentrumswähler um 6 Uhr bei Zinik; der Abgeordnete Dr. Pieper wird sprechen.
: Aus der Arbeiterwelt
9 Neutralität der„freien Gewerkschaften“.
Auf die Neutralität der„freien Gewerkschaften“ wirft folgendes Inserat in der Rheinischen Zeitung vom 22. April ein etwas eigenD, suchen zum sofortigen Eintritt einen Hauskassierer. Derselbe muß im Stadtgebiet Köln Bescheid wissen. Bewerber müssen fünf Jahre dem Verband angehören und ebenfalls politisch organisiert sein. Gesuche sind an das Bureau der Kölner Ortsverwaltung des Deutschen Holzarbeiterverbandes zu richten.
Wenn es in einer sozialdemokratischen Zeitung heißt,„die werber müssen politisch organisiert sein", dann weiß doch jedes Kind, daß damit die Zugehörigkeit zur sozialdemokratischen Partei gemeint ist, zumal ein gleichartiges Inserat in bürgerlichen Blättern nicht zu finden war. Wenn die großen und kleinen Agitatoren des„freien deutschen Holzarbeiterverbandes“ auf den Mitgliederfang ausgehen, dann wissen sie so schön zu erzählen von der absoluten Neutralität ihres Verbandes, von der gleichen wirtschaftlichen Lage und der deshalb notwendigen Einigkeit aller Arbeiter usw. Wie vorstehendes zeigt, ist dieses nur Bauernfängerei. Der„dumme Trottel“(nur als solcher wird derjenige Arbeiter in sozialdemokratischen Kreisen noch angesehen, der. obwohl nicht Sozialdemokrat, doch einer sozialdemokratischen Gewerkschaft— dazu gehört auch der Deutsche Holzarbeiterverband— angehört oder beitritt), ist eben gut genug zum Beitrag zahlen. Wenn Postchen zu vergeben sind, dann hört die sonst so vielgepriesene Einigkeit der Arbeiter auf, dann kommen nur waschechte Genossen in Betracht. Da stört man sich auch nicht an das Statut, auf das man sich sonst bei Neutralitätsbestrebungen so gerne stützt und beruft. Es ist nun einmal Tatsache, daß die Leitung und all die großen und kleinen Funktionäre der„freien Gewerkschaften", voran des„freien Deutschen Holzarbeiterverbandes“, eben sozialdemokratisch sein müssen. Das verlangt schon— die Neutralität dieser Organisationen.
□ Streik in einem sozialdemokratischen Konsumverein.
Fur den sozialdemokratischen Konsumverein Rüstringen(.Wilhelmshaven) war der 1. April d. J. ein kritischer Tag. Der Lagermeister sollte wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten seines Postens enthoben und zum gewöhnlichen Lagerarbeiter degradiert werden. Die Konsumvereinsverwaltung hatte die Rechnung aber ohne die— selbstverständlich sozialdemokratisch organisierten Lagerarbeiter gemacht. Die erklarten sich nämlich mit dem Tegradierten solidarisch und traten kurzerhand in den Streik; Genossen streikten gegen Obergenossen! Verwaltung und Aufsichtsrat berieten fünf Stunden und— sahen sich zum Nachgeben gezwungen, wenn sie die Bude nicht zumachen wollten; der Lagermeister blieb. Es wurde ein Schiedsgericht eingesetzt, das den „Fall“ untersuchen und schlichten soll. Von dem Entscheid war bisher nichts in Erfahrung zu bringen. Sonderbarerweise wurden am gleichen Tage der Arbeitsniederlegung schon in einem bürgerlichen Blatt, dem Wilhelmshavener Anzeiger, Streikbrecher für den Rüstringer Konsumverein gesucht. Und damit auch der nötige Humor bei diesem zukunftsstaatlichen Drama nicht fehlte, verleugnete die Verwaltung des Konsumvereins das Streikbrecherinserat, setzte sogar 100 M. Belohnung für den aus, der den Urheber dieses„Aprilscherzes“ ausfindig machen würde, was natürlich niemandem gelingen wird.
Wahrheitswidrige Berichterstattung.
Die Rheinische Zeitung Nr. 101, 1913 bringt unter der Ueberschrift: Ein Waffengang mit den Christlichen einen Bericht über eine öffentliche Gewerkschaftsversammlung in Niederlahnstein. Es heißt zum Schluß, daß die Versammlung in einem heillosen Tumult zu Ende gegangen ware: die Christlichen hätten eine schwere Niederlage eriinen— Hier hat man es wieder mit einem Schulbeispiel sozialdemokratischer Berichterstattung zu tun; denn das gerade Gegenteil ist die Wahrheit.
Die Versammlung, die von den christlichen Gewerkschaften als Protestversammlung gegen eine Schmährede des Genossen Pokorny in Horchheim einberufen war, gestaltete sich zu einer empfindlichen Züchtigung für die sozialdemokratischen Gewerkschaften. Es ist unwahr, daß von christlicher Seite ein schwerer Tumult gemacht wurde, im Gegenteil entstand die fortwährende Unruhe durch
kläglichen Eindruck, was selbst bei seinen Genossen große Beklem nungen hervorrief. Als nach vierstündiger Debatte die Sozial demokraten einsahen, daß sie in dieser Versammlung keine Lorbeeren ernten konnten, räumten sie das Kampffeld, und zwar in der Hauptsache aus Angst vor dem Schlußwort des christlichen Referenten Bergmann. Als die Sozialdemokraten dann unter einem furchtbaren Radau das Versammlungslokal verlassen hatten und noch einige rabiate Genossen durch die aufsichtführenden Polizeibeamten entfernt waren, konnte die Versammlung in schönster
Achotter in
Ordnung zu Ende geführt werden. Die christlichen Arbeiter in Niederlahnstein und ihre Freunde waren mit dem Verlauf der Versammlung außerordentlich zufrieden. Es herrschte eine große Begeisterung, die sich für die zukünftige Entwickelung der christlichen Arbeiterbewegung in der dortigen Gegend wirrsam zeigen wird. Die Sozialdemokraten versuchen nun, die erlittene Niederlage durch einen verlogenen Bericht aus der Welt zu schaffen. was ihnen natürlich nur in solchen Kreisen gelingen kann, die über den Verlauf der Versammlung nicht näher unterrichtet sind.
—
Stimmen aus dem Leserkreis::
„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„„ 5*" Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 2
7064] Am Eingang der Gereonsmühlengasse, vom
Gereonswall her, befindet sich eine mit mehreren Bäumen versehene Platzanlage. Diese bildete früher, als sie noch mit einer Einfriedigung versehen war, einen Schmuck der dortigen Gegend. Vor einiger Zeit nun hat die Stadt das Eisengitter und damit auch die zwischen den Bäumen befindlichen Ziersträucher entfernt; heute ist die Anlage gerade das Gegenteil von dem, was sie sein soll. Von morgens bis abends tummeln sich Kinder in Ausübung ihrer verschiedensten Spiele auf dem Platze, und setzen mit iyrem Schreien und Johlen die Nachbarschaft in Unruhe. Bei Regenwetter wird der Schmutz des Platzes in die umliegenden Hauser getragen. Die Sache hat aber auch eine ernste Seite! Wahrend sich in unmittelbarer Nähe— in den Anlagen der alten Stadtmauer— ein großer Kinderspielplatz befindet, wird die Anlage als Sandspielplatz benutzt. Ich empfehle nun, sich die vielen tiefen Löcher welche die Kinder gegraben haben, einmal anzusehen, und wird man mir zustimmen, daß diese besonders in der Dunkelheit eine große Gefahr für die Passanten des Platzes bilden. Ich war kürzlich Zeuge, wie eine ältere Dame mit einem Fuße in ein solches Loch geriet und zu Fall kam, glücklicherweise, ohne einen Unfall zu erleiden. Möge hier die städtische Verwaltung einmal nach dem Rechten sehen, und entweder die frühere hübsche Anlage wiederherstellen, oder aber den Platz asphaltieren, womit alle Beschwerden der Nachbarn mit einem Schlage ausgeräumt würden.
2065] Ferien. Eine Bitte an die Herren Prinzipale! Mit dem 1. Mai beginnen in den Großgeschäften in der Regel die Ferien der Angestellten. Um diese aber richtig verwerten zu konnen, werden die Herrn Prinzipale höflich gebeten, die Ferien der kaufmännischen Lehrlinge in diejenigen der kaufmännischen Fortbildungsschule zu verlegen.(Letztere beginnen am Donnerstag, den 8. d. M. und dauern bis Dienstag, den 20. d. M. einschließlich.)
*
2066] Die Weltausstellung in Gent. In einer längeren Einsendung wird der Umstand beklagt, daß in Gent wenig Deutsch sprechende Straßenbahnschaffner und Schutzleute vorhanden seien, die den Deutschen Auskunft geben könnten. Es sei ratsam, jetzt noch nicht nach Gent zu reisen, da die Ausstellung noch nicht fertig sei.
Wie Belin
30 Schlafzimmer
eleg. modernste Muster, wundervolle Perlmutt-Einlage, von K 490.— a1
wie beim Zwischenhändler.
mit 3tür. schweren
Spiegelschränken, le Bildhauerarbeit und Verhutt-Ennise. ven K 430.— an.
40 Küchen-Einrichtungen
rund gebaut, ohne Preis-Aufschlag,
nur eigenes Fabrikat.
Grösstes leistungsfähigstes Geschäft dieser Art
Fai. Es braucht keine hohe Miete, keine Fracht,
In HUln. keine Reisespesen mitbezahlt zu werden.
Die Kundschaft wird gebeten, sich von meinen Betrieb nebst Holz-Trockenanlage zu überzeugen.
.1 Speisezimmer. staunend billig.
Grosse Anzahl 5 Jahre schriftliche Garantie.
Mein Prinzip: Hervorragende Güte, dauerhafte Haltbarkeit meiner Möbel. Konkurrenzlos niedrigste Preise.
August Bormann, Möbelfabrikant,
Köln-Ehrenfeld,
Venloerstraße 171,
5 Minuten vom Stadtgarten.*8
Wegen Aufgabe meines
Ladengeschäfts
Ausverkauf
meines Lagers teils mit
30 u. 40% Rabatt.
Das Lager muss bis zun:
15. Mai geräumt sein.
Korsett-Spezial-Haus Frau Liane Krauss
früher in Firma
Clar&amp; Mittelstrass
nur Breite Strasse 38.
zweite Mannschaft des kätholischen Fungrinerr.
Entscheidungsspiel um die Meisterschaft der dritten Klasse gegenüber. Nach anderhalbstündigem harten Kampfe konnte St. Paul mit dem Resultate von 7: 3(Halbzeit 3: 3) siegreich den Platz verlassen. Die gleiche Mannschaft trug ihr letztes Preisspiel am Christi Himmelfahrtstage gegen Kalk=Marien I aus und gewann dieses Spiel mit:4(Halbzeit 3:). Die zweite Mannschaft von St. Paul spielt am 4. Mai auf ihrem Spielplatze in Poll gegen die zweite Mannschaft von Kalk=Marien.
5reche 0 10060630 0 500000000 0 00 00 0000000000006oe
: Mitteilungen::
e.
CA) Groß=Köln. Das Mai=Programm bietet in seiner Art etwas Vollendetes. Lucia Ravello von der Königlichen Oper zu Berlin ist eine vorzügliche Balleteuse. Die jugendlichen Artisten Mario und Zoraide geben bei den anstrengendsten Uebungen ein anmutiges Bild. Die improvisierten Vorträge des Klavierhumoristen William Schüff stehen technisch auf einer recht beachtenswerten Höhe. Seine Partnerin und Gattin Therese SchüffTelina, die er dann begleitet, ist mit ihrer gutgeschulten und umfangreichen Stimme auch größeren Aufgaben wohl Eine akrobatische Meisterleistung bedeutet das Auftreten des de Prun=Trio am dreifachen Reck. Equilibristische Neuheiten der Lansons bilden die Schlußnummer und den Schlußeffekt. Den schönen Rahmen zu all diesen bunten Bildern bildet Kapellmeister Gawanda mit seiner Kapelle.
16430059....
:: Aus dem Geschäftsverkehr::
Möbel=Spezialhaus Dilloff&amp; Stern, Köln, Hahnenstraße 33—35, hat durch den jetzt fertiggestellten Um= und Erweiterungsbau in unmittelbarem Anschluß an die straßenwärts gelegenen, eleganten Verkaufsräume in den sechs Etagen der Hofgebäude Ausstellungsräume geschaffen, die eine Fläche von erwa 3000 Quadratmeter einnehmen. Schon durch ihre Größenverhältnisse zählen sie zu den bedeutendsten und an Auswahl reichhaltigsten Kölns, nicht minder aber auch durch die überaus geschmackvolle Ausstattung der etwa 300 völlig eingerichteten Wohn=, Schlaf=, Speise= und Herrenzimmer, Salons, Boudoirs, Küchen usw. in jeder Preislage.
Jugenclicher Teint für Alle.
Unte suchungen haben ergeben, daß die ganze Schönheit des Tein;s auf der Dermis beruht, der eigentlichen Haut, welche in der Kindheit von einer feinen, transparenten Schicht, der Epidermis, bedeckt ist, durch welche das zarte Rosa der Gesichtshaut in all seiner jugendlichen Schönheit und Frische sichtbar ist. Mit den Jahren bleibt wohl die eigen liche Haut dieselbe, die seinen Par ikel der äußeren Schicht mehren sich aber sie werden hart und schch en sich nicht los, wenn sie einmal ab gestorden und nutzlos geworden sind; daher die vielen Runzeln. die Fältchen und die mißfarbenen Stellen, welche die darunter befindliche rosige Haut ganz verd'cken. Um sie zutage treten zu lassen, muß man die abgestorbenen. weken Partikel der äußeren Hautschicht enternen; Seife, Wasser un Gold Cream bringen das nur bis zu einem gewissen Grade sertig; wo die feinen Partikel besonders angehäust und fest sitzen, hi ft nur ein passendes Lösemittel, wie das vegetabilische Wa. 9, das unter dem Namen reines Parinolwachs in den Apotheken und Drogerien käuflich ist Dies besitz anscheinend die bemerkenswerte Ei enschaft, in die Hautschicht einzudringen, die mißfarbenen, welken Partikel nach und nach zu lösen und zu entfernen. Man wende es allabendlich an und wasche es mrgens ab dies nimmt dann die abgestordenen Partikel mit. Man setze das für eine Zeitlang regelmäßig jort und man wird über die Wirkung auf Haut und Teint erstaunt sein. r
iner Gefangenschaft gleicht
die Zeit der Hoffnung bei den Frauen. zunehmende Korpexfülle macht es unmöglich, die gewöhnliche kleidung zu tragen; nur unvollständig maskiert man ihren schlechten Sitz durch lose Jackeits oder lange weite Rantel. Auch der aurch zu enge Kleidung käufig gestörte Gesun heitszustand verleidet der werdenden Rutter jeden Beluch jedes Sichlenenlallen auf der Straße, in
— Theaier, in der Oestentlichkeit.—
Rü unlerem gel. gesch. und auf der HygieneAusstellung prämüiert.Thalysta-Umstandskleid
wirä sie befreit
von allen Unannehmlichkeiten. Der ingeniole Schnitt, der an und für sich ichion die zu große Körperfülle verdeckt, wird noch unterKützt durch die patentamtlich geschützte Erweiterungsvorrichtung, die mit dem Wachsium des Leivesumfanges bis zum letzten Ronai gleichen Schritt zu halten vermag;
keine Schere, kein Hummi, keine Arbeit nötig! Das Thalyha-Umstandskleid bedeutel daher die Lölung dieler ästhetischen u. hygienisch. Frage, welche die Rutterschaftszeit stellt.
Allein-Hauptverkauf
Reiormnaus Coiollic Kataloge Nr. 3spesenfrei. Versand.
„Ich bin überzeugt,
daß Astmol=Asthma-Pulver das beste Mittel gegen Asthma und b eibt und allen anderen Priparaten vorzu iehen,“ so schreibt Herr Val ntin Malut a in Pilchowitz=Sal. Astmol=AsthmaDulver kostet M..50 die große Blechdose, in Apo.he###en erhältlich, Hauptdepot: Engel=Apotheke, Frankfurt a. M. Beim achte man auf die Schutzmarke„Astmol“.(186) a

Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&a Sonntag, 4. Mai 1913.
Seite 5.
-AESEEEE
Haben Sie schon einmal darüber nachgedacht, wieviel Mühe, Arbeit und Zeitverlust Ihnen die bisherige Art des Waschens verursacht? Wie und schädlich für das Gewebe das starke Reiben und Bürsten des Stoffes ist? Wie anstrengend und kräfteraubend die alte WaschMunsam, methode vor sich geht und nicht zuletzt, wie „ 1s„ sie ist, durch erhöhten Waschlohn, MaterialverKOStSDICITg brauch u. schnelleren Wäscheverschleiss? Alles
unpraktisch
Nachteile
Um wieviel vorteilhafter ist dagegen das Waschen mit dem millionenlach erprobten selbsttätigen Waschmittel Persil! Wie einfach und 1r 1. gestaltet sich damit das Waschen. Nur einmaliges Praktisch eiwa halbstündiges Kochen und die Wäsche ist im Nu e vollkommen rein, blendend weiss wie auf dem MühelO Rasen gebleicht. Dabei ist Persil sehr
•11• im Gebrauch, denn es erfordert keine weiteren Wasch11118 zutaten wie Seile, Seilenpulver etc. Alle diese
Vorteile
die von Ihnen nicht länger unbeachtet gelassen werden sollten!— denen Sie sich nicht verschliessen dürfen, bietet Ihnen in reichem Masse
Gibt Ihnen die millionenfache Verwendung dieses weit und breit beliebten Produktes nicht zu denken, dass das Waschen damit doch besser sein muss, wie Ihre bisherige Waschmethode. Denn die Millionen Hausfrauen, die Persil ständig gebrauchen, verstehen doch auch etwas vom Waschen und haben ihre Wäsche gerade so lieb wie Sie,
Ueberall erhältlich, niemals lose, nur in Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDOKF. Hlleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
Städtische Sparkasse Mülheim am Rbein
Deutzer Strasse 136. Mündelsicher.
Geöffnet v. 8½-12½,-5½ Uhr. Sonntags von 11-12 Uhr.
44% Zinsen für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjähriger Kündigung
½% für
sonstige Einlagen
Postscheck-Konto 3482 Cöln.
SLH. p1
Reichsbank-Girokonto.
Zwangsversteigerungen.
Am 14. Mai 1913, vormittags 9 Uhr 40 Min, soll in Cöln, im Justizgebäude, am ReichenspergerZimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Riehlerstrasse Nr. 59
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 5,95 Ar, Nutzungswert 11000 Mark; Eigentümer: Ehefrau des Kaufmannes Wilhelm Schiffer, Josefine geb. Graeff. in Gütern getrennt lebend, zu Cöln, zwangs weise versteigert werden.
h. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
9
Ehrenfeid
##; Venloerstr. 272, Ecke Körnerstr.###
Eingang neuer Sendungen#
moderner Anzüge:
5 ich biete ganz besondere B
*- Vorteile
*
Albert Salmang
5. Eintrachtmarken.
*3
Den politischen Tages. fragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufen den zu erhalten.
Ohne Geld
lielert das Erste und bestrenommierle Elektrische u. Gaskronen-Verleib-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen. Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. 0
Nr. 12
Götzer&amp; Co.,
und Ecke Limburger Strasse.
Eing. Hohenzollernring 37 Telephon K 412
Am 14. Mai 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flandrischestrasse Nr. 12
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,39 Ar, Nutzungswert 2600 Mark;
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Franz Schieffer und Maria, geb. Adrian zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.„5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 14. Mai 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnNippes belegene Grundstück:
heusserstrasse Nr. 329,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
groß 3,06 Ar, Nutzungswert 2400 Mark; Eigentümer: Witwe des Anstreichermeisters Josef am Zehnhoff Anna geb. Frey in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 14. Mai 1913, vormittags.45 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnSülz belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 8396 99, Acker, Gerolsteinerstraße, groß 4,13 Ar, Reinertrag: 0,89 Taler:
Eigentämer: Kaspar Weißbender, Verputzmeister in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
9. Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Baugerät
Wegen Dispositionsänderung haben wir frei und sofort lieferbar:
1 Trockenbagger 3000 chm Leistung, 14m Bagger liefe, 85 Kastenkippwagen,“. ohm Inhalt, 909 mm Spurweite,
neu nur 6 Monate in Betrieb gewesen,
2 Lokomotiven 140 PS. 900 mm Spurweite,
1913 gebaut. Lagerort Nähe Ludwigshafen Die Geräte werden auch in Teilquantitäten abgegeben. Anfragen erbitten
Gebr.Krat, Laugeschäft, Ludwigshafen=äh.
Bei
wurden gianzende Erfolge erzielt durch meinen gesetzlich geschützten
Scions„Lystem Haas“
F. Menzel. rthopäd sches
Etablissement
Düsseldort, Charlottenstr. 32 34
Broschüre und Beratung kostenlos
Zu sprechen: In Kon, Hotel Albrecht. HermannStrasse-3, Dienstag, den., Mittwoch, den
7. und Donnerstag, den
8. Mai, von 9 1 und
2 6 Uhr.*9
ch bitte genau auf meine Firma zu achten und sich nicht durch hnlich lautende Inscrate irrcleiten zu lassen. Der rühmlichst bewährte„Haas-Apparat“ wird nur von mir hergestellt. 9
Damen-Jatkenkleider nach Maß.
Elegante erstklassige Anfertigung.— Auch bei Zulieferung der Stoffe. Fasson von 35.4 an. Ganze Jackenkleider nach Maß von prima englischen u. deut,chen Stoffen auf Selde. Leinen u. Roßhaar gearb, 75—95 Unter Garantie für tadellosen Sitz empfiehlt sich
Math. Burger, maßgeschäft, Köln, Pfeilstr. 17
an der Mittelstraße. 29

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&ap Sonntag, 4. Mai 1913.
n Mitteilungen:
(A) Ein neuer Fahrradverschluß. Zwei Fahrraddiebe sin) in den letzten Tagen abends im Merheim geprellt worden. Alt sie ein an einem Hause lehnendes Fahrrad entführen wollten, löste sich ein Schuß und es liefen sofort mehrere Leute zusammen, s daß die Spitzbuben eiligst das Weite suchen mußten. An den betreffenden Rade war ein Alarm= und Sperrverschlu (Tiral) angebracht, durch den der Radbesitzer vor dem Verlu seiner Maschine bewahrt geblieb () Engländer am Rhein.
den Bemühungen des Interne
&amp; Co., Herbesthal, in diesem lischer Gesellschaften zu erwarten.
Reisegesellschaften sollen im Soi
Städte wie Köln, Königswinter,
Mainz, Wiesbaden, Frankfurt a.
(A) Der Amerikanische Vergnügu 1. Mai wieder ein Varieté im Musikpodium in der A. auf der die Artisten, von
Im Mittelpunkt der fesselnden-##g###n une ir.
Kunst=Radfahrer=Truppe Kaufmann. Auf Zweirädern und knattern Motorrädern führen die kühnen Artisten an steiler Wand die wag. halsigsten Fahrten, Wettrennen, Ueberholungsfahrten mit kolossale Geschwindigkeit aus. Außer dieser einzigartigen Darbietung en hält das Programm noch zwei Spezialitäten: Boston, auf den Drahtseil, der sich auch als unfehlbarer Kunstschütze präsentiert und Bim=Bam, ein sicherer Jongleur, dem die schwierigsten Balance. Tricks spielend gelingen. Abwechslung bringen die humoristische und belehrenden Films des Kinematographen.
:: Aus Kölns Rachbarschalt a
n RCOOnn
.4) Brühl,.Mai1 913. Am Sonntag, den 4. Mai 1913 findet u Brühl im Ratskeller, Markt Nr 22, der 33. Bezirkstag des Rhein Sieg=Erft=Bezirks Gabelsbergerscher Stenographen statt Vormittags.30 Uhr beginnt die ordentliche Geschäftsstenographen und Praktikerprüfung,.30 Uhr geschlossene Vertreterversammlung Das äffentliche Wettschreiben beginnt nachmittags.30 Uhr. U
gegenkommen fand, letztere vielmehr schon auf 900 Mark Einkommen den Zuschlag gelegt wissen wollten, erst da ging das Zentrum zu seinem Vermittelungsantrag auf den 1200=MarkZuschlag über, um so eine schlimmere Belastung, die mit dem Zuschlag schon bei 900, M. Einkommen verbunden gewesen ware, wenigstens zu verhüten. Außerdem sagte sich das Zentrum, daß der Zuschlag bei den Einkommen von 1200 bis 3000 M. ja außerordentlich niedrig bemessen sei, nämlich auf 5 Prozent; er betrage also bei einem Einkommen von 1350 M. 60 Pfg. mehr an Steuern, was so viel nicht ausmache.
Das Hauptmoment jedoch, welches die Zustimmung ermoglicht, und die unbedingte Vorbedingung war, um überhaup darauf eingehen zu können, lag darin, daß die Zentrumsanträge auf eine eryeblich stärkere Ausgestaltung des Kinderprivilegs angenommen wurden. Für das letzte Jahr betrug der Steuerausfall infolge desselben rund 22 Millionen Mark, die vornehmlich den kinderreichen Familien der unteren Klasse zugute kamen. So ist die im Jahre 1909 vorgenommene Neuregelung der Einkommensteuer in den untern Stufen in Verbindung mit der Ausgestaltung des Kinderprivilegs als Ganzes betrachtet, eher als eine Verbesserung der bestehenden Verhältnisse als eine Verschlechterung derselben anzusehen.
Mai findet die Wahl der Wahlmänner statt.
Die Wahlzeiten sind wie folgt festgesetzt: ie 1. Abteilung von 9 bis 10 Uhr vormittags,
3.„„ 11 vorm. bis 3 Uhr,
2.„ 4 bis 5 Uhr nachmittags.
die bei Schluß der Wahlzeit ihrer Abteilung noch nicht ben, dürfen, auch wenn sie schon vorher im Wahlesend waren, zur Abstimmung nicht mehr zugelassen
Wie uns mitgeteilt wird, ist dan Internationalen Reisebureaus Hagemamn Jahre der Besuch zahlreicher eng.
Etwa 20 größere und kleiner, mmer den Rhein und auch die ;, Koblenz, Bingen, Bingerbrück, M. und Heidelberg besuchen. ings-Dark hat mit de . Freien eingerichtet. Das groß Mitte des Parkes ist als Bühne eingerichtet allen Seiten sichtbar, sich produzieren n Darbietungen steht die berühmt
gibt die ungemein rohe, gehassige. Sprezh, det####en Fraktionsredner und vor allem die lärmvollen und aufreizenden Wahlrechtsdemonstrationen.
in demselben Augenblick, wo in Preußen das Reichstagswahlrecht eingeführt würde, entfiele für die Sozialdemokratie der Agitationsstoff. Das Reichstagswahlrecht, das auch das Zentrum mit wünschenswertester Deutlichkeit fur Preußen gefordert hat, würde eine große Unzufriedenheit ausraumen. Die
Sozialdemokratie würde wie aus allen Himmeln gefallen sich vorkommen, wenn die preußische Regierung und die das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht plötzlich zugestehen wollten. Alle Agitatoren der roten Couleur müßten chleunigst umlernen; Schlagworte wie Entrechtung der Massen, Herrschaft der Junker, Knebelung des Volkes, Wahlrechtsverrat; schwarzblaue Wahlrechtsräuber— und wie die roten Agitationsphrasen heißen mögen— würden nicht mehr kursfähig sein. Man müßte sich auf andere Kraftausdrücke besinnen, und das wäre für die seit Jahr und Tag auf denselben Ton gestimmte und mechanisch gedrillte Agitation keige, rleine. Ainstrengung. Schade, wie gesagt, auch von diesem Gesichtspunkte aus, daß das Reichstagswahlrecht so hartnäckig verweigert wird.
Aber
Abschlagszahlungen
auf das Reichstagswahlrecht wären wohl zu erreichen gewesen, wenn nicht unter Mithülfe der Sozialdemokratie diese Fortschritte hintertrieben worden waren. Die Sozialdemokratie wollte keine Verbesserungen des jetzigen Wahlrechts, sondern erklärte mit der Trotzmiene des ungezogenen Jungen:
.4) In Köln=Aippes findet eine ZentrumswahlerVersammlung am Mittwoch, den 7. d.., abends 9 Uhr, im Tivolisaale, Neußerstraße, statt. In dieser werden reden Hr. Reichsund Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn und unser Reichstagsabgeordneter, Hr. Oberlehrer Kuckhoff. Es darf wohl die dringende Erwartung ausgesprochen werden, daß die Zentrumswähler gerne Gelegenheit nehmen werden, ihre beiden Abgeordneten in dieser politisch erregten Zeit zu horen r zahlreichen Besuch dieser Versammlung ihre alte,
Treue zur Zentrumspartei aufs neue zu bekunden. sichtigen Zentrumsanhänger sollte, zumal in Interesse an den Landtagswahlen nicht hinter dem an tagswahlen zurückstehel im Landtage ihre Wer sind herzlich willkommen.
0 Aus dem Wahlkreise Köln-Land-Bergheim
und Euskirchen.
Am Donnerstag fanden Versammlungen der Zentrumspartei statt in Gleuel, Kierberg, Euskirchen, Bergheim, Frechen, Quadrath und Grühl. In diesen Versammlungen sprachen die Abgeordneten Dr.
und A. Pieper, ferner die Herren Pfarrer Kastert, Stadtverordneter Esser, Kaplan Houben, Parteisekretär Schaeven, Thönissen und Redakteur Horndasch. Alle diese Versammlungen waren gut besucht. Ueber die Versammlung in Gleuel,
die im Saal von Rosenbaum abgehalten und von Hauptlehrer Gielen geleitet wurde, geht uns folgender Bericht zu:
Hr. Thönnissen beleuchtete in geschickter Weise die Aufgaben des Landtages im allgemeinen und die Bedeutung der bevorstehenden Landtagswahl insbesondere und rückte vor allem die Entstellungen, Verdrehungen und Lügen in den sozialdemokratischen Flugblättern ins rechte Licht. Hr. Kreisschulinspektor Dr. Heß, der bekanntlich wieder mit als Abgeordneter für unseren Bezirk aufgestellt ist, gab dann zunächst den Rechenschaftsbericht über die abgelaufene Legislatur und verwies auf seine Tätigkeit in der Unterrichtskommission, im Plenum und sonst in der Oeffentlichkeit, zumal in der SchulI<space> f r a g e.<space> S e i n e<space> A u s f ü h r u n g e n<space> ü b e r<space> d i e<space> s c h u l p o l i t i s c h e n<space> F r a g e n<space> u n d<space> über die Bestrebungen des liberalen Lehrerverbandes, über die Stellung in der Wahlrechtsfrage, über die sozialpolitische BetätiI<space> g u n g<space> d e s<space> Z e n t r u m s,<space> v o r<space> a l l e m<space> a u c h<space> d i e<space> ü b e r z e u g e n d e<space> K e n n z e i c h <space>
nung der kirchenpolitischen Verhältnisse und der in Preußen herrschenden Imparität machten tiefen Eindruck. Ernste und eindrucksvolle Worte fand der Abgeordnete, als er auf„die gelegentI liche Entele sung" bei der letzten hiesigen Gemeinderatswahl und anschließend daran auf die hohe Bedeutung und das bisherige Sichgehenlassen bei den kommunalen, Kreis= usw. Wahlen in der Rheinprovinz zu sprechen kam. Das ansprechende Wesen des Abgeordneter die sachliche und klare Begründung der auf praktische Erfolge gerichteten Zentrumstaktik im Gegensatz zu der verhetzenden, verletzenden Art der Sozialdemokratie, lösten allgemeine lebhafte Zutimmung und begeisterten Beifall aus. Treu stehen wir und kampfbereit— allweg in Ost und West— zu Porsch und Zentrum fest, so hieß es u. a. in dem Glückwunschtelegramm an den VorI sitzenden der Fraktion, Hrn. Dr. Porsch.
unwandelbare Bei jedem einder heutigen Zeit, das
Merr kicht hillter dem an den Reichsrückstehen; es sind hochwichtige Angelegenheiten, die ihre Behandlung und Erledigung finden. Damen
Modefarb. Ecken, Dr. 50 cm lang
Wieder auf dem Damm
Da eine schwere Niederkunft mich ganz entkräftet hatte und#i# ###edenen Mittel keire Aenderung herbeiführten, so nahm i
die schon meine Kinde Bereits nach wenige daß ich wieder schlafen konn. Kräfte deutlich zunehmen fühlte. Bal. halbe Stunde zu gehen, und heu n, daß ich meinen Pflichten gege Kinder wieder ganz nachkommen kann. Ich verbrauch 6 Flaschen Scotts Einulsion und erzielte dabei hme von 10 Pfund.“
(gez.) Frau Ida Ho man
der Genesungszeit kommt Scont „u. Schmackhaft, leicht ver
unterene, ist Scotts Emulsion gleit
oder alt; aber es muß die echte Scon seit Jahrzehnten erprobt,
verschiedenen..—..
endlich meine Zuflucht zu Scotts Emulsion, zu starken Geschöpfchen hatte werden lassen. Wochen besserte sich mein Zustand so, d Appetit bekam und meine Kräfte vermochte ich täglich wieder eine bin ich wieder so auf dem Damn meine fünf Ki im ganzen Gewichtszunah
Oberwaldenburg, Ritterstr. 6.
17. Juli 1911.
Als Kräftigungsmittel in Emulsion ganz besondere Bedeutung zu. daulich und die Eßlust anresend, ist empfehlenswert für jung od
Emulsion sein, denn nur diese ist allen Ländern eingeführt und geschätzt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit G. m b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 15 phosphorigsaurer Kalt..3, unterphosphoriasaure
G Wahlkreis Siegkreis=Mülheim=Rhein(Stadt und Land)=Wipperfürth.
Wählerversammlungen der Zentrumspartei.
Am Montag, den 5. Mai 1913:
Spich. abends 8 Uhr, im Lokale Kirchland(Kaisersaal), Redner: Landtagskandidat Schmidt(Karthaus) und Sekretär Nüsse(SiegAm Mittwoch, den 7. Mai 1913:
Siegburg, abends.30 Uhr, im Hotel„Stern“, Redner: Unsere drei Landtagskandidaten Dr. Becker, Brors und Schmidt.
Am Donnerstag, den 8. Mai 1913:
Oberlahr, abends.30 Uhr, im Lokale Bargon, Redner: Landtagskandidat Schmidt(Karthaus) und Sekretär Nüsse(Siegburg). Es ist Ehrenpflicht der Zentrumswähler, vollzählig zu diesen
co Sozialdemokratische Wahrheitsliebe.
In dem sozialdemokratischen Flugblatt: Landtagswahl 1913 wird dem Zentrum ein schwerwiegender Vorwurf daraus gemacht, daß es bei der letzten preußischen Einkommenstenerreform vom Jahre 1909 zugestimmt hat, daß die damals beschlossenen Steuerzuschläge zu den bestehenden Steuersätzen bei den Einkommen von 1200 M. bereits beginnen sollten.
Das Flugblatt verschweigt hier einmal wieder, warum das Zentrum so handeln mußte. Es verschweigt, daß das Zentrum in seiner ursprünglichen Absicht zur Schonung der schwächsten Schultern erst bei 3000 Mark Einkommen die zuschläge beginnen lassen wollte; als es damit bei der stärksten Partei des Abgeordnetenhauses, den Konservativen, kein EntJASMATZI AKT.GES. ORESDEN
ursche Cigerettenfabrik

Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 a Sonntag, 4. Mai 1913.
Seite 7.
tosccken)
iebe sind en. Al. ten, löste men,
An den
rschluin
Verlus
ist dan agemann her eng. kleiner: auch die igerbrück, chen. mit dem is großt igerichtet duzieren berühmte knatterndie wag. kolossale: tung entauf dem räsentiert. Balance oristischen
von Steiners Paradieste
Schöne, gefällige Formen— beste Ausführung
findet i
des Rheinhen statt iographen ammlung Uhr. 1 Die öffem
Rhein die diese wa anscheinen den 4. Mai u. Theode:
wähler.
die Herre er die Land len. 0 5 Brunnen
Viersen u
ädelver denthal ge
nm.
itte und di 3 nahm i neine Kinde ach weniger lafen konnn ihlte. Bal
1, und hem ichten geg verbrauch dabei ein
da Ho mannmt Scott
leicht ver ilsion gleit echte Scon erprobt,
luft. und zwi
Originalflasch Scoit&amp; Vowrin 50.0. unt v. Tragant 3. Hierzu aron. eit.
Olitter
hygienisch einwandfreie Sauberkeit und unerreichte Behaglichkeit der Sprungfeder-Matratzen.
Mit Vorliebe werden#ie bei Neueinrichtungen
Landkaus— Jensionen
für das moderne Schlafzimmer bevorzugt.
Paradiesbettstellen von 35.—bis 120.—.g Matratzen in allen Füllungen mit Garantie Spezialität: Weisse
Messingbettstellen„ 65.—„ 350.—„" für fachmännische Verarbeitung. Schlafzimmer
Einfache Sisenbetten.50„ 35.—„ Steppdecken von 7,50,.50 bis 50.—./ in modernen Formen und feinster Arbeit,
Kinderbettchen von 17.50„ 175.—„ Daunendecken in grösster Auswahl. grösste Auswahl in allen Preislagen.
Jaradiesbettenkabrik M. Steiner&amp; Sohn.-., Schilderg.
Erstes Spezialgeschäft für gute Betten u. Schlafzimmer.
Modefarb. wasserdichter Stoffbezug, RindlederEcken, Drell-Futter, 2 Gurten, 1 bzw. 2 Schlösser
50 cm lang.. A4.—, 65 cm lang. K.50
55„„„.50 70„„„ 10.—
00„„„.— 70„„„ 10.50
Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloß, ohne Ecken 50 cm lang.. K 450 65 cm lang....—
55„„„.- 10„„„ 6 50
60
5 50 15
.Solide Reisetaschen
Besonders praktisch u. preiswert
Pa, Rindleder, solider Bügel, vergoldete Beschläge, Drellfutter 33 Bügell. KK7.50 39 Bügell..11 50 36„„.50 42„„ 13.50
45 cm Bügellänge K 15 50
15
□
Triumph-Plaschen
Solide Bahnkoffer mit 1 Einsalz
Von Holz, Segelleinenbezug, Holzreifen, Messingschlösser, Schutzecken, Drellfutter 66 cm lang K 28.— 1 96 cm lang 39.—
76„„„ 31.— 106„„„ 42.—
86„„„ 34.— 116„„„ 45.—
Halten heiß eingefüllte Getränke 2 Stunden heiß, kalt eingefüllte Getränke tagelang frisch und kühl.
Unentbehrlich
für
Jäger.
Touristen.
Automobilisten.
Luftschiffer
etc.
Rucksäcke
in solider Ausführung
von graugrünem Leinen, mit Rindleder-Tragriemen
32°30 38-36 42840 45%4
.40.50.60.70
Mit schwarzlackiertem Blechmantel Liter fassend K2.25 Desgl. ½ Liter fassend M2.50
92
17
###e
Prakt. Handkoffeer
Segeltuchbezug, Rindleder-Einfassung, 1 Einsatz.
50cm lang 18.—. 65cm lang 22.50 55„„ 19.50□70„„ 24.—
60„„ 21.— 75„„ 30.—
Gegr. 1850
Hohestrasse 129 550 Arbeiter.
Grösstes Spezialgeschäft der Branche. gep“
ReiseNecessaires
elegant und praktisch
von braunem Leder, mit Schlößchen, Lederfutter, enthaltend: Kopfkardätsche, Seifendose, Flakon, Kamm, Zahnbürste, 16 cin lang,
M..75.
Eestschshel ehhchh
Nur
eP Pen
en gros
en détail
Dieselben geniessen Weltruf, sind unverwüistlich und elegant.
Geschäftsleihräder und Transportdreiräder
Ca. 500 Maschinen auf eigenem Lager. Nähmaschinen Ca. 500 Maschinen auf eigenem Lager
Pneumatiks und Zubehörteile
Enorme Auswahl, billige Preise.
Telephon A 3290.
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5.
Eigene grosse Reparatur-Werkstätte.
Mein altbekanntes Geschäft befindet sich nur Berlich 5, und bitte ich, um ständig vorkommenden Verwechselungen :<space> v o r z u b e u g e n,<space> g e n a u<space> a u f<space> m e i n e<space> F i r m a<space> H e i n r i c h<space> L i n d l a u,<space> n u r<space> B e r l i c h<space> 5.<space> a c h t e n<space> z u<space> w o l l e n<space> 8 5 0 0<space>

Seite 8.
K
C
Offene Stellen
Bayerische Großbrauerei
für Köln und Umgebung guteingeführten
Offerten unter M B100 an Rudolf
Mosse, München.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121* Sonmag, 4. Mai 1913.
Erstklass ge Schneiderin
Br. kath. Mädchen
kinderlied, für alle Hausarbeit in gut bürgl Haush., es..Wäche Hartmann, Agrippahr 17,I.Etg.*
sucht noch Kunden. Erstklassige
Verar eitung, mäßige Prese. Ewaldistraße 30, 3. Etg.
Eindenthal
Ein zuverl. Mädchen
in kleinen Haushalt bei hohem Lohn so ort geucht. 5Köln=Lindenthal, Morsdorfst. 3.
vom
* Lande
sofort gesuch. Gehalt 25—#4. Em Härenbräues. Martinstr.3. b
Rahas Junges
A0Des. mädchen per sofort Nippes, Werkmädchen gesucht. Olig stattstraße 1.
f. alle Hausarb. in kl. Haush ges. Nh. Zülpicherpl. 6(.Schokol.=)b
Uaurerarb., alle Reparaturen im Baufach, Weißen bes.bill. Müller, Hahnenstr. 23.,II..gen 5
Auspollera.- Sti 2. 8ot aub.
## bill u. Garantie
L. Schmidt, Alte Wallgasse 41. b gäsche wird schön gewaschen, W gebl. u. an d Luft getrock. Nippes.
in den neu erbauten Häu ern
Bachewer Str. 264-270
zu vermieten.
I. Otage: 6 Zimm., Küche,
Friedrich Schmidt r. 14, abg. 2. Et., 3., Kuche u. Nebenr., zu verm. Besch b. Eig. Arch Lenz Friedr. Schmidistr. 6. F. A4975. b
* Et. 3Zim. u. Küche an ord.
Leute p. 1. Juni zu verm Annostraße 35.
Diele. Bad m. Zudeh., Dach..Licht, Leucht2 schöne Mansarden
an Witwe ohne Anhang gegen Stundenarbeit abzugeben.
Off. u. 0 163 an die Bezirksper r. d. Bl., Hehepforte 6.
elt. Mädch. s. Kd. i. Waschen.
S• F eit. Putz. Duffesbach I. II.
äsche wbill. gew.u geb Gard.
Paar.&a Probsteigasse 5,I.
U
3
lickerin empf. sich in u. auß. d
Hause. Friesenstraße 12, 1. b
FeuerVersicherung.
Für unsere Agentur in Kölnsuchen wir einen
tüchtigen Vertreter
der über gute Beziehungen verfügt. Bewerder belieden sich unter ausführlicher Darlegung der Verhältnisse und Angabe von Reserenzen schriftlich an uns zu wenden.
Inkasso wird überwiesen und
Neugeschäfte gewährt.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
gegen mäßiges Honoral. lich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstund=Material.
Köln am Rhein
Zum 15. Mai
zuverlässiger
Stallknecht
gegen hohn Lohn gesucht.
Off. u. C288an die Gesch. d. Bl.
lag, den 4. von 11—2 Uhr
Wer seinen
d. Köln. Local=Anzeigers.
Tüchtige
brikarbei
gesucht.
Frechen.
Laufjunge
Alter v. 14—.
Kalasiris, G. m. d.., Köln, Gewerbehaus, Johannisstraße 74, II.
Buchhalter
URTO———
schöftsst d. Bl., Breitestr. 85.
Eini e durchaus tüchtige
1
für dau rnd gesucht.
A. Bodart, Dampfkess. Brühlerstraße 295.
Jugendlche Arbeiter
14—16 Jahre, gesucht. Flammersheim&amp; St Köln=Zollstock
Ang. Schmiedegeselle
auf Hu beschlag geucht.
Müldem am Rhein, Windmüblenstraße 85-87.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit z 15. Mai ##t. Jak rdenstr. 25. part.
Instreichen saub u. bill Tapez.
à R. 25
3. Achterstr. 67. I. Et.
k mm elek.r.
u. Heisgas, Warmwasserheiz, Warmwasserb reit., Bakuum usw., besondere Dienstbotentreppe 3. Etage: 5 Zim., Küche usw. wie vorstehend.
Bech. Friedr. Winter, Class=Kappelmannst 26-28, Architekt Phil Marette, Niederichstraße 18. b.
Iinnoa Mansardenwohn
3 Zim., zu vern. Nordstraße 11.
gart. 3 Zim.,K. Bad u. Nebenr.,
mod Enricht„Treppenp u Bel. frei. Einzus. von-12 u.-6 Ehrenseld, Kruppstraße 73 n. Herkulespark. b
Zweite Etage,
3 gr ße Räume n. Küche in bes ruhig. Hause sof. zu verm. Preis 55 M. Burgunderstr. 40.
Saub. möhl. Zimmer s. 17 Mh.
zu verm. Frankstr. 29, III.
schön.2. Et., nahe Daulusk.
Din bess.H lgr R. gr Spind bill.
zorm. Besch. Pantaleonswall
Mechtildisstraße 1: 2 schöne Zimmer Z. Etage an ruhige Leute so ort zu vermieten.
ae. Biadasch-——
Hausarbeit gesucht.
Mädchen od. Frau, dreimal wöchen! f. halbe Tage
Wilden, Rolandstr. 74, I.
ord. Mädch ,kl.Haush 2 Pers., sof. od. 15. Mai
C
G
Stellengesuche Suche Lehrstelle
Haushälterin
Gme.
Alte Wallgasse 26, 3. Eig
Leäul sucht Stellung zu
2k#ul. Kind, per sofort
Gesch., Breitestr. 85. b
suchen
**9 Putz- u. Goldgasse Nr. 19. irte genügt. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zucem bei arei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Kostenfreier gemeinnütz.
Uhnungsnuchwen
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18. Die Einricht vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
KölnKlettenberg
Herrschartliche abgeschloss. Wohnungen:
Siebengebirgsallee 23 u. 25
und Stenzeibergstrasse 15
von Werkhstraße 32
2. Et. 4., Küche u. Mans zu orm und Unterhaus 3 Zim., Kuche u. Mansarde zu vermielen. b
Salon und Schlafzimmer
zu vermieten. Schreibt sch, Telephon. Dasselstraße 79 part.
)<space> k l.<space> l u s t i g e<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r <space> 4 mielen. Schwalbengasse 20 o
2 3 m. Hth.?. Etage 15; lot.
von 5 u. 6 Zimmern, m. Diele, Küche, Balkon, Keller, einger. Bad, Gas, elektr. Licht. Heizung. Hausmeister vorhanden, sofort od. später zu vermleten.
Schweitzer&amp; Koerfer
Architekten 7 Kerpenerstr. 61. Tel. A 4995.
4 Zimmer, ganz oder geteilt, zu vermieten. Peterstraße 3. Bescheid erste Etage.
Herischaftl.
12 ar Zim„3Mans. m kl G. Aussicht i gr. Park(bes. f. Arzt gee gn.) sof b. z. verm. Dreikönigenstr 11.
Lochnerst. 6, 1. El.
direkt am Königsplatz,
5 Zimmer u. Küche mit Spind. Die Wohnung wird nach Wunsch renoviert u. ist ausgestattei mit Rachelösen, Leucht= u. Heizgas, Erker usw. Die Wohnung ist per sofort zu 1140 M. zu Bescheid Roonstr. 30, Hp. g Fernruf A 5594.
Königswinter.
In bess. Hause—3 möbl Zim. zu vermieten. Offerten unter C 281 a. d. Geschäfts i. d. Bl.*
z. orm. Thieboldsgasse 96
möbl. Zimmer zu vermiet. Mauriliussteinweg 23.5
Ein
Möbl. Zimmer zu vermieten All Mater
Maternusstr. 12, 4. Et. b
reundl Zimmer.gut.Pens W.
.k. Glockengasse 18, III. Bdh.
5
a sch. Zimmer, I. Etg., z. verm. Nippes. Einheistr. 18.*
Z. I. Ei. abg. an einz. Dame
od Herin zu om Jakobstr 51.
2 3. straßw..Et. b. Eigent. an Pers. z. o rm. Heinrichstr. 25.
Klettenberg
Bess Dame od. Herrfindet angen
Wohn. mit od. ohn Pens., eotl. Klavier. Heisterbachstt.##.##
Leipzihtr.
schön. Unterhaus m. Vorgarten, 4 Räume sofort zu verm.
Flecken, Scharnhorststr. 11.
( Arbeitsgesuche
Seih eersteestise
Reparaturen
an Nähmaschinen aller Systeme fachgemäß und billig A. Hammer, Nippes.
186. Tel. B 9476
gesond. Achtung. Diejenigen Herren, welche gesonnen sind, h zu den Feiertagen Anzug der sonst. Kleidungsstücke anrtigen zu lassen, wenden sich
Bachemerstraße 252, abgeschl. I. Etage, 2 Zimme., Küche und 2 Mansarden=Zimmer preiswert zu vermietn. Eventl. mit Werktelle. Bescheid daselbst.
Nippes, Ladenlokal
Neußerstr. modern eingericht z. om. Flecken, Scharnhorststr.!
g. möbl. Zimmer zu vermiet. Stolzestr. 4, 4. Etg. rechts.
Zim., Et.osw., 1Mans z um
Perlengraden 6. B. I. EEt.
Mödl. Mans. an anst Handv. z. vm. Kreuzgasse 3, III. El. k
Mietgesuche
Wohnung
hinterhaus mit Werhkälte
zu verm Pantaleonswall 73. Bescheid Jahnstraße 23. b
Cadenlokal m. Zimm.(Vorort)
35 0 mon., f. Schuhwaren u. Reparaturen geeigne:, zu verm. Ag u. 5 1079a. d. Gesch. Breitestr. 85
Im Dau 11. Laden.
feren Kuue 20
17 Steinstr. 17. Tel. B 9937.
Matratzen 3., Sofas 5 M.
in und außer dem Hause.
ak. 2
Jak. Abels,
Benloerstr. 503.
nstreicher=
Arbeiten Srberstbillig.
Tapez.25) A. Skirde. Tratzenberg“
FürMieterkostentrel
Wohnungsnachtusels
der
„Hausverwertung“
der Kölner Wach- und Schließgesellschaft Hohenzollernring 17 Telephon A2291. g
P. lettenberg. platz. in
Aener„, Manderscheiderplatz, in feinem, ruh. Hause mit Vor- u. Hinter=Garten, herrschaftlich eingerichtete 1. od r 3. Elage v. 5 Zimn. u. Küche mit Spind u. Balkon, gr Di le, Bad kpl., Gas. Elektr., Bleiche, freie Flurbeleuchtung zum 1. Juni z. vermieten. Preis 80 und 65.4. Bescheid Kyllburgerstr 2, 1 Et.“
Linnes Neußerstr. 3356, 5chp.,
Größte Auswahl vbess. Wohnung. Läd., Bureaus usw.
3 sch. Zim, gr. Küche, Ver., Koch=u Leuchtgas, 42.4 z verm. Neußerstr. 356A, 2 schöne Zim., Küche, Spind. Veranda, Koch= u. Leuchtgas bis 15. Mai zu vermieten. Bescheid
Neußerstraße 335B.
möbliertes Zimmer
mit 2 Betten an solide Herren zu verm. Landsbergstr. 36. I. b
Stalungen für 2 Pferde
zu vermieten.
Sülz, Sülzburgstraße 95.
von 4 Zimmern und
Küche in ruhigem. anständigem Hause des nördlichen Stadtteils oder Anfang Nippes von pünktlich zahlendem seßhaften Mieter
zum 1. Juni gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter 711 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. p
Hildeboldplatz 11
1. Etage 3 Zim., Küche u Mans. an stille Leute zu vermieten. b
3 Zimmer, Küche
2. Etage und Mansarde
zu 55 M. Reinoldstraße 13 zu
Kostenlose Begleitung.“
Rinhenhof.
Moderne Wohnungen
Ecke Titusstraße 26 4 u. 6 Zim., Küche, Diele, Bad, Mädchenzim., Zentralheizung, Warmw.=Anl. usw. Mainzervermielen.
sch. Zim. Erstr 21= m. Auss.
i. gr. Gart. a. kinderl. Leute zu 31.4z..Besch. Gladbacherstr.:.p
1bg. sch. 1 Er., Erf str. 23, neu
n instandges., m. Auss. i. gr.Gärt, enth. 43., Küche ar M. a. kl. F. z. 65M z. v..Gladbacherstr 20, p b
straß 36. 3 Etg., 6 Zim., Küche, Bad, Mans, Besch
dort 1 Et.“
Der helle und luftige
Erdgeschossraum Zweite
des neuerbauten
mit Zugang vom
Miauridussteinweg.
ist für Büreau- und Betriebs- etc. Lagerzwecke sofort zu
zwei schöne Zimmer an stille Leute zu vermieten.
Erkelenz, Salzgasse 5.
inbbeiaulpolirken u. Nr.
sowie Umb. u. Auffrischen ders. wird gut u. billignt ausgeführt. Rud. Bruchkmann
Köln, Krefelderwall 28 30. b
ür alle
bäusl Arbeit.kl.kath.Haush.ges. Waschfrau geh. Famil.Behandl Fr.=Off. u. 703 an d. Gesch. d. Bl.
Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. 4,5 Sosas„50.4, sow Neuan er: tigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefeld rit 93.p
Fleiß. nüchterner mann
sucht Aebenbeschästigung.
Ehrenfeld. Roth keu r 51..“
Verkticien. 1•
Besichtigung jederzeit. Elektr. Licht u. Kraft vorhanden.
Näheres bei der Eigentümerin:
Kirchenhaus
Siebenburgen 4A, abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Badezim., Mans., elektr. Licht und sonst Bequ, an ruh. Familie per 1. Juni zu verm N. Thoennessen, Siebenburg.“.“
Rippes?—. 4598 Simm
m. Erker, Küche mit Ver.28.4.om. Uerdingerst. 8, II. Ursulastraße 17a, Hackhausen.
sippes. Augusth. 56. U.
, oder I. Etage, 5 R.
und Spind, am Wilh lmplatz, an ruhige Familie zu verm.
Deuis luft. 2. Et., 5 Räume,
Gas, Kell„50 4.Jerm. Beschei): Mindenerstr. 18 u. Kupferg 35.b
Etage 33. an kinderl.
5. Elage, Leute zu verm. Pr. 30 g. Magnusstraße 16. b
Lehrerin
m. Mutter sucht abgeschl. Wohn. 3 Zim, Küche, einger. Badez. u. all. Bequemlichk. Nipp s od. Agnespf., in nur bess. ruh. Hause. Off. unt. M 24 an d. Hauptvertr. Nippes Viersenerstr. 6
In der Nähe des Domes
leeres ger. Zimnee
mit Frühstück in nur bess. Hause **** gesu
mögl. sofort zu mieten gesucht. Off u. B 1089 a. d. 2. Gesch d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Lehrer sucht möbl. Zimmer
mit od. ohne Dens. Nähe Dom
Ang b m. Preisang unt. 701 an die Gesch. d. Local=Anzeig!
Beamtenfamilie
sucht Unterh., 4 R. Hof u. G, in Köln o Vorort, z. Dr b. 40. Off.u. 7070 d. G d. Bl. Marzellenst.
Zuschneideschule
Theoret. u. prakt Ausbildun
elles Zimmer an ruhige prop. Person zu vermieten.
Körnerstraße 5. 2. Etage.
Kölniche Bodenenges
Marienburg. Parkstr. 25.
Gewandter Junge
sucht nach der Schule Beschäftigung.
giedistedenerstriße 6, Hhs. p.
Telephon:
A 6943 und 6944.
zu vermeten. 5
Besche.d Apostelnstraße 21.
Ecke Mastrichter= u. Brabanterstraße, 20d 3 Fenster, einschl.Heiz.bill. Besch da.b
Für Sommersrischler
—4 schöne Zim, möbliert, mit ganzer, halber oder ohne Pens. zu verm Frau Ww.Antweiler, Allner b Hennef a. d. Sieg 13
sohenzollernring 2, schöne Man
arde zu vermeeten. 5
Bescheid Königsplatz 13. I.
schön möbl Mans=Zimmer zu vermieten an ruh Person. Kref lderstraße 27, 1. Elage
Möbl. Zim mitg bürg ven
verm.
an b. Handw. zu Perlengraben 47, I.
Salierring 15
2. Eage, 4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans. an nur kleine ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
m Mans. zu verm et. Eichstraße 15.
e schöne Zimmer 2. Eage zu
* vermeten. Preis 28 Maik
Elstergasse 26.
Zuschneide-Schule.
Unterricht a. freierhand
1 Zimmer, abgeschl.
.Et,(Mans.) 30. Viersenerstraße 6
Kalk
Besseres möbl. Zimmer s sofert zu vermieten. Buchforststraße:3.
Zippes abg. 2. Etage 4 Zimmer
2 sofort zu verm Rembrandtstraße 2, an der Josephskicche.
Zuschneiden der modern. Dame
schneiderei mona lich 15 M Volle Garantie. Akad. ausgebild. Kön, Berlin und Leipzig. Früher Breite Straße, jetzt Große Brinkgasse 29.
Lran Heinr. Geher a.°2az
(Forsetrung:
Jacker
Jacker
Jacker
Feuillet
27
diese
heru
dank
tönt
Theoret. u. prakt Ausbildung nach preisgekrönt. System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Iu schneiden, prakt. Ausarb. sämtl Garderoben, auch Jackenkleidet. Garantie f. selbst Ausbild. Dar men arbeit n mehr für sich au der Ko stenpreis beirägt.
Keine Nebenkosten. Prospekte gratis!
Frau M. Dresbach Christophstraße 25.
eine

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121 m Sonntaa. 4. Mai 1913.
Seite 9.
se an ord. zu Derm
aße 35.
denwohn.
zu verg.
Eageiu
28 Maik asse 26.
PI. I 11.
29, II1.
aulusk.
Spind bill. iswall9l
2 schöne in ruhige ten.
zimmer sch, Tele9 part.
zu ver asse 20 5
5* sof.
sgasse 96
er zu vernweg 23.5
vermiete
1. Et. b
.Pens W. III. Bdh.
z. verm str. 18.*
inz. Dame kobstr 51 igent. an richstr. 25.
u vermiet. tg. rechts.
Kans z um.
B. I. Et st Handw
3. III. El b
9
ng
rn und uhigem. Hause StadtAnfang ünktlich ßhaften
gesucht.
reisangabe eschäftsstelle
rerin
schl. Wohn. ger. Badez. Nipps od.
ruh. Hause. n d. Hauptenerstr. 6
Domes
Zim nee
r bess. Hause sten gesucht d. 2. Gesch str. 85. b
Pfingst-Angebote
Einige Beispiele unserer nicht zu übertreffenden Leistungsfähigkeit:
Neue Jackenkleider
lackenkleid aus marine Kammgarn und Stoffen engl. 2000 Jackenkleid Art, moderne Macharten.... L4
lackenkleid ausprima Kammgarn mit modernen Frotté 2100 Jachellafers und Bulgarenstickerei-Kragen.. 02
#tenl-leid marine und schwarz Kammgarn, in mod. 1E00 JAckenKleid Cord-Stoffen, Ia. Verarbeitung." 20
Neue Taillenkleider
## 1 aus prima Wollmusseline, mit modernen Stickerei- 2200 Kleid kragen und Garnituren
Kleid aus prima Wollvoile in neuesten Farben. 35
Kleid in eleganter Ausführung, modernste Stoffe
54
00
Wollmusseline u. Waschstoffe
nur waschechte prima Fabrikate
Wollmusseline Musseline Imit.
Zephirs und Percals Satins und Foulardine Kleiderleinen Frotté
Voiles und Crépons
bis
1
75 95 1° bis°0
28 35 45 bis 80
28 45 65
55 75 95
28 58 95
135 1° 250
65 95 135
Popeline-Paletots.-Mäntel
Paletot la. Stoff und Verarbeitung
Mantel aparte Machart
Mantel mit modernen bunten Besätzen
800 160 2200
Weisse Blusen
Bluse Stickerei-Ston Bluse Voile gestickt Bluse prima Voile, reich gestickt
Damen-Wäsche
1
30
750
bis 165
bis 350 bis°0 bis 350
Taghemden mit handgestickter Passe
Fantasiehemden Knie-Beinkleider Stickerei-Untertaillen Stickerei-Untertailler garnier
Untertaillen amerikanische Form Prinzess-Köcke vorzüglicher Sitz
clegante Ausführung solide StickerciVolant mit solider Stickerei
erstklassige
Konfektion
1“°5 20 350 •5 275 350 450 1* 1° 26 35 1°°5 225 250
295 375 450 5
195 295 375 400
565 850 9' 1450
Neue Schwarze Paletots
D. aus reinwollenem Tuch, auf prima Cloth ge- 1000
Paletot fütten 15
.I aus reinwollenem Tuch, auf Seide gefüttert, 9400
PaletOr Ia. Verarbeitung....... 44
D. aus prima Tuch, beste Verarbeitung, mit mo- 2000
Paleror dernen Garnituren 00
Neue Kostümröcke
Rock engl. gemusterte Stoffe marine Cheviots 4
Rock neueste Fassons und Stoffe, prima Verarbeitung 0 marine und schwarz Kammgarn, sowie neueste 050
Rock
gemusterte Stoffe
Herren-Wäsche
Oberhemden weiß und farbig
Kragen Leinen
"<space> f a r b i g e s<space> S e r v i t e u r<space>
Garnituren 1 Paar Manschetten
Serviteurs weiß und farbig
Krawatten
Hosenträger
Manschetten
Ia. Berliner und Bielefelder Fabrikate
3°°° 565 80
50 65 75 85 98 123°0 20
55 65 75 130 65 75 95 100 65 85°5 450 50 65 75 90
un
Bekannt grösste Auswahl in:
Handschuhen, Strümpfen, Unterzeugen, Bettwäsche, Schürzen, Schirmen, Korsetts, Jabots, Gürteln, Kragen, halbfertigen Roben, Stickerei-Volants
zu bekannt billigsten Preisen.
Franz Peramanit aco.
Köln
Hohe Straße 73-77
neben Gafé Bauer. o•
l. Zimmer
Nähe Dom ing unt. 701 cal=Anzeig
amilie
Hof u. G. . Dr b. 4¼.
Marzellenst.
eschule
Ausbildung System, Maßeichnen, Zu usarb. sämtl Jackenkleider Ausbild. D für sich als rägt
nkosten.
gratis!
resbach
aße 25.
Schule.“ reierhand
dern. Damen
lich 15 M. lad. aus gebild. nd Leipzig. traße, jetzt
gasse 29.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 Mail913.
c Um eine Zarenkrone.
[27] Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
Achtes Kapitel.
General Bartonowitsch war ein vielbeschäftigter Mann in diesen Tagen. Er kam kaum von seinem sehnigen Pferde herunter; galoppierte jetzt über den Platz vor dem Schlosse, dann die schmale Straße zwischen den Bergen entlang, dann hinaus nach dem Exerzierplatz. Und über die Bergstraße ertönte das Rasseln eines Automobils und auf dem Exerzierplatze ertönten Kommandorufe. Und in der Stadt raunte einer dem andern zu:
„Jetzt wird es bald losgehen.“
Und über die Pfade, die in das Innere des Landes führen, kamen sie herbeigezogen. Die jungen Burschen und die alten Männer. Mit Feuerwaffen und Dolchen im Gürtel, die Augen blitzend, die Muskeln gestrafft. Oder hielten ihre Gewehre und zielten auf Scheiben und jubelten Vivat Monteblanco! wenn das Automobil, in dem der König saß, hinaus kam vor Cettinje, der dann den Uebungen beiwohnte, hin und wieder selbst das Kommando übernahm.
Monteblanco bereitete sich zum Kriege vor. Und das Wort war ergangen an alle Bewohner: Kein Mensch dürfe zu einem Fremden über die Ereignisse sprechen. Kein Fremder dürfe in den nächsten Tagen zum Lande hinein, kein Fremder zum Lande hinaus. Lange wäre ein solcher Zustand nicht haltbar; — ein paar Tage mußte es gehen. Wozu hatte man denn die Ausrede, daß die Pässe nicht in Ordnung seien? Diese Ausrede mußte herhalten.
Und die patriotischen Monteblancer gaben wohl acht. Keine Silbe von der fieberhaften Tätigkeit erreichte die Außenwelt. Wäre Monteblanco eine Insel mitten im Ozean gewesen, sie hätte nicht vollständiger vom Verkehr mit der übrigen Welt abgeschlossen sein können.
Am Morgen des siebenten Oktobers war Madge aus Cettinje in London angekommen. Am Nachmittag desselben Tages wurde sie von Sir Taylor in gewohnter herzlicher Weise empfangen.
„Ihr Telegramm hat mich freudig überrascht. Sie kommen so viel früher zurück als ich erwartet habe. Da haben Sie mir zweifellos Wichtiges mitzuteilen.“
„Sehr Wichtiges, Exzellenz.“
„Sie kommen direkt aus Delphia.“
„Nein, Exzellenz, aus Cettinje. Ich habe in Delphia Dinge erfahren, deren Richtigkeit ich erst in Cettinje feststellen wollte.“
„Ist es Ihnen gelungen?“
„Zur vollkommensten Zufriedenheit, Exzellenz.“
Und sich räuspernd begann sie:
„Die Situation ist, wie ich bestimmt erfahren habe, eine überaus eigenartige. Die Staaten können sich über die Teilung der Beute nicht einigen. Es scheint unmöglich, daß sich jemals die Grenzen werden festlegen lassen. Da hat man nun in Rumälien beschlossen, sich mit Rußland zu verbinden und auf eigene Faust gegen die Türkei loszuziehen.“
Sir Taylor blickte wie nachdenklich vor sich hin.
„So, so. Mit Rußland. Und was sagen Serviana, Thessalien und Monteblanco dazu?“
„Die wissen von nichts, Exzellenz. Konferieren in einem fort und kommen zu keinem Resultat. Ich kann aber versichern, daß innerhalb vier Wochen Rumälien und Rußland der Türkei den Krieg erklärt haben werden.“
„Das ist ja etwas ganz Neues! So ganz anders, als alles, was wir bisher gehört haben!"
„Es ist auch nur denen bekannt, die intimste Beziehungen haben,“ antwortete Madge stolz und selbstbewußt.„Die Nachricht stammt direkt vom Hof in Delphia.“
„Das ändert manches.“
Madge wunderte sich, wie ruhig Sir Taylor blieb; das, was sie ihm da erzählte, mußte alle seine Kalkulationen über den Haufen werfen; das wußte sie. Da fragte der Minister schon:
„Und in Cettinje?“
„Da wollte ich womöglich die Bestätigung dessen holen, was ich in Delphia gelernt hatte. Und ich holte sie mir auch! Es steht ganz fest, daß man dort, eben so wie in Athania und Belgravia, nichts ahnt. Die drei Staaten werden ganz aus dem Spiel gelassen werden; Rumälien will allein vorgehen. Auf diese Weise wird Rumälien all das Land annektieren, das sonst eigentlich von Thessalien und Monteblanco annektiert worden wäre. Dann will es die Beute mit Rußland teilen.“
„Das wissen Sie ganz genau?“ fragte Sir Taylor noch einmal eindringlich.
„Ganz genau!“ erwiderte Madge bestimmt.„Denn eben noch hat mir der König selbst in Cettinje versichert, daß, wenn die Balkanstaaten nicht innerhalb vier Wochen zu einem endgültigen Resultat gekommen seien, und der Friede in Italien proklamiert wird, sicherlich aus dem ganzen Kriege nichts werden wird. Er für sein Teil würde dann nicht mitspielen. Es wäre dann zu riskant.“
Vielleicht eine halbe Stunde ließ sich der Minister in dieser Weise von Madge Bericht erstatten. Dann bat er sie, am nächsten Tage zur selben Stunde wieder vorzusprechen und entließ sie.
Kaum hatte sich die Tür hinter Madge geschlossen, als auch schon ein Mann aus dem Nebenzimmer kam und stramm vor dem Minister salutierte.
„Sie haben gehört, was gesagt wurde, Herr Inspektor?“ fragte er.
„Jedes Wort, Exzellenz.“
„Zwischen heute und morgen müssen wir feststellen, wie viel Wahrheit und Lüge darin steckt Mein Vertrauen zu dieser jungen Dame ist total erschüttert. Haben Sie dafür gesorgt, daß sie nicht einen Moment unbeobachtet bleibt?“
„Es ist alles geschehen, wie Sie es wünschten, Exzellenz.“
„So rufen Sie mir jetzt den Chef der geheimen Division zur Konferenz.“
*
An diesem Abend gelüstete es Madge wieder einmal,„etwas von London zu sehen". Darunter verstand sie in erster Linie

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&a Sonntag, 4. Mai 1913.
Der Kampf um die Bauklassen=Einteilung
im Rayongelände.
(à) Köln,.Mai1913.
Der Rayon=Verein hielt am Freitagabend im Coloniahaus eine Versammlung ab, in der der Vorsitzende, Rechtsanwalt Dr. Wirtz Ill, über den Erfolg der Eingaben betr. die Bauklasseneinteilung im früheren Rayongebiet, die an den Regierungspräsidenten und an das preußische Abgeordnetenhaus abgegangen waren, berichtete. Die Behandlung der Eingabe an preußische Abgeordnetenhaus ist unsern Lesern bekannt; den Bericht hierüber haben wir bereits in der vorgestrigen Nummer mitgeteilt. Wie der Vorsitzende bemerkte, habe vor einiger Zeit zwischen Vertretern der Regierung, der Stadtverwaltung und des Vereins im Regierungsgebäude zu Köln eine, Konferenz ngtt aefunden. der u. a. von der Regierung Regierungsrat Stinnes und von der Stadt Beigeordneter Rehorst beiwohnten. Die Pläne der Stadt seien zunächst eingehend zwischen den Vertretern der Regierung und des Rayonvereins besprochen worden, besonders
soweit der Block zwischen der Aachener=, Kanal= und
Venloerstraße und dem Bahndamm in Frage komme. Man habe sich schließlich dahin geeinigt, diesen Baublock in die Bauklasse 6, anstatt bisher in Bauklasse 4, zu versetzen, so daß der Bau eines weiteren Geschosses, also Villenbauten mit drei Geschossen, möglich sei. Es sollen auf diese Weise Villenetagen geschaffen werden, wo großere Familien billig
woihnen Kment neun boihz Verigeu. Peihie denr Srtche eir Pe.
furt a.., München und Hannover. Mit dem Erfolg der Be
Rechitsanwalt Dr. Birs In fihete, den weiter aus: Die
haben uns weiter dagegen gewandt, daß bei dem ganzen Gelände überall 60 Prozent freie Flächen verbleiben sollen neven den freien Plätzen, die als Freiflächen überhaupt vorgesehen sind. Die Regierung hat sich nicht geäußert, welche Stellung si ir dieser Frage einzunehmen gedenkt; anscheinend aber steht sie rVorschlägen der Stadtverwaltung günstig gegenüber und hat sich stark auf diese 60 Prozent konzentriert. Wir wünschken bekanntlich die Vorgärten terrassenförmig angelegt und einheitlich durchgebildet, etwa in einer Breite von 10 Metern, und zwar ohne Gitterumrahmung, so daß die Fläche, die auf die Vorgärten entfällt. auf die gesamte Freifläche von 60 Proz. in Anrechnung kommt. Die Regierung ließ erkennen, daß sie dafür nicht sonderlich schwärme im übrigen ist dies eine Frage, die nicht der Bestimmung durch die Regierung unterliegt. Versprochen wurde, darauf zu drängen, daß die Torstraßen möglichst schnell auszubauen seien.
Nach diesen Vorverhandlungen mit der Regierung wurden die Vertreter der Stadt zu der Konferenz zugezogen. Während man bei der Regierung weitestgehendes Entgegenkommen gefunder hatte, verhielten sich die Vertreter der Stadtverwaltung unseren Wünschen gegenüber schroff ablehnend. Wir verharren auf dem Standpunkt, daß wenigstens 50 Prozent Bauland verbleiben müssen. Man ging auseinander ohne Entscheidung; diese sollte in den nächsten Tagen kommen, ist aber bis heute noch nicht einSchellen teilte mit, daß bei der Besprechung Unter lagen gegeben worden seien, nach denen die Privateigentümer des Geländes im früheren Rayongelände sich nicht schlechter ständen wie die Stadt. Es sollte nachgewiesen werden, daß die Stadt Köln ihr Gelände nicht stärker ausnutze, als wie es den Privaten möglich gemacht werde; letztere kämen sogar noch er dabei weg. Nach den Angaben der städtischen Verfür Straßen und Freiflächen zu verwenden, d. h. 60 Prozent des von der Militärverwaltung erkauften Geländes. Für Verwertung
von der gesanten Fläche,
70 Prozent Bauland, wovon 28 Prozent überbaut werden könnten.
Ob die Angaben richtig seien, werde sich zeigen, wenn die Stadt ihr Sowohl, Vor end wie andere Teilnehmer an der Konwieder 60 Prozent als Freifläche belassen werden restlichen 40 Prozent dürften überbaut werden; das seien 28 zent des Gesamtgeländes. Jetzt komme aber dazu, daß von diesen 28 Prozent, die anscheinend der Bebauung freigegeben, seien, Wirklichkeit die Vorgärten und das Bauwich nicht in Abzug g
Die Versammlung beschloß einstimmig, die Regierung in dieser Angelegenheit um Aufklärung zu bitten.
lautet: Maria in unserer Religion. Alle Männer und Jünglinge sind wiederum herzlich eingeladen.
Uns koln-Rippes.
(A) Der Stenographenverein nach Stolze-Schrer beginnt Anfang Mai in seinem Vereinslokale der Restauration Odenthal in der Holbeinstraße einen Kursus für Anfänger. Der Preis's Kursus beträgt 7 M. Anmeldungen werden im Vereinslokale
88665.
64 Gaslieferung und Ausfuhrung von Gasleitungen.
as Gaswerk führt in Zukunft auf Wunsch von Interessenten fertige Gasleitungen aus, und zwar nach Wahl kostenlos zur Hausbesitzer und Mieter oder nur kostenlos für eine der Parteien. Dast vird entweder eine Miete der geleferten Einrichtungen berechnet,
die im Gaspreis einbegriffen ist, oder Leitungen und Apparate werden auf Abschlagzahlung geliefert. In welchen Fällen derartige Leistungen erfolgen können, besagen im einzelnen die einschlägigen Bestimmungen. Die Ausführung neuer Gasleitungen und die Erberiger Genehmigung des Gaswerkes durch einen für diese Arbeiten zugelassenen Instalateur erfolgen. Die Gasinstallationsfirmen werden somit aut run, sich beizeiten mit allen Bestimmungen bekannt zu machen, um nicht eventuell Gefahr zu laufen, daß ihre Arbeiten vom Gaswerk als nicht ordnungsmäßig zurückgewiesen
□ Städtische Fortbildungsschulen. Die Pfingstferien beginnen für die Schüler der Fachklassen des
lichen Fortbildungsschulen(Klassen—131) am Sonntag,
4. Mai und für alle übrigen Schüler der gewerblichen Fortbildungsschulen sowie für die Schüler und Schülerinnen der kaufmännischen Fortbildungsschulen am Donnerstag, den 8. Mai, mittags 12 Uhr. Die Ferien dauern für alle Schüler u. St.
Unterricht aus.
Raufmannischen Fortomungsschule(wahlfreie Kurse) sowie in der Pflichtfortbildungsschule für Mädchen findet
am 16. Mai Unterricht statt.
(1A) Provinzial-Oferdeausstellung der kandwirtschaftskammer für die Rheinprovinz. Am 1I., 12. und 13. Juli
# Landwirtschaf
Für die Unterbringung der Pferde sins senle Sinannrg
die allen Ansprüchen genügen. Für die Vorführungen der pramnerten Pferde sowie die hieran sich anschließenden Vorführungen steit ein besonderer Vorführungsring zur Verfügung. Für die Zuschauer ist eine feste gedeckte Tribüne vorhanden. Anmeldungen von Pferden zur Ausstellung sind bei der Landwirtschaftskammer in Bonn, Bismarckstraße 4, auf den von dort zu beziehenden Anmelden<space> z u<space> b e w i r k e n.<space>
einer Weinkellerei an der Humboldtstraße entsion; ein Mann erlitt im Gesicht und an den Händen erhebliche Brandverletzungen.— In der Thievotosgasse wu.
eine Frau von ihrem Manne in den Kopf gestochen.— In der Blindaasse kam eine Frau mit der Hand in eine Mangelmaschine; die Frau verletzte sich schwer.— In der Follerstraße kam eine Frau zu Fall; sie trug eine Kopfverletzung davon.— Auf der Aachener Straße kam ein Mann mit der Hand in eine Druckmaschine, er verletzte sich schwer.
(4) Die Walderholungsstatte Königsforst ist am 2. dss. Mts. mit 22 Pfleglingen eröffnet worden.
(A) Leichenlandung. Gestern nachmittag wurde im Rhein die Leiche einer unbekannten, anscheinend den besseren Ständen angehörigen Frauensperson im Alter von etwa 20—22 Jahren gelandet. Die Leiche hat etwa—7 Wochen im Wasser gelegen. Sie wurde nach dem Nordfriedhof geschafft.
CO Straßenbahnunfall. Gestern abend wurde auf der Veulverstraße ein Wächter von einem Straßenbahnwagen überfahren und derart am Kopfe verletzt, daß er ins Franziskushospital gebracht
werden mußte.
Aus Köln-Cindenthal.
(A) Konferenzvortrag. Das Thema des am Montagabend punkt 9 Uhr in der Pfarrkirche stattfindenden Konferenzvortrages
ein Diner im Savoy Hotel. Also begab sie sich dorthin. Der Saal war wie immer gedrängt voll des Londoner eleganten Publikums. Mit Mühe gelang es ihr, ein kleines Tischchen für sich zu erobern. Und nun ließ sie ihre Blicke über die Menge
Der Kellner näherte sich, um die Bestellung entgegenzunehmen, In demselben Moment fuhr Madge mit einem leisen Schreck zusammen; ihre Blicke waren auf einen Tisch mitten im Saal gerichtet und hafteten dort. Sie war recht bleich geworden.
Der Kellner stand vor ihr. Sie winkte ihm ab.
„Ich erwarte noch Gesellschaft. Bitte, kommen Sie später Der Kellner verbengte sich und ging. Langsam erhob sich Madge, als wollte sie ihren Platz verlassen, um dann schne wieder in ihren Sessel zurückzusinken und nach einer andern Richtung zu schauen. Drüben von dem Tisch hatte sie einen Blick aufgefangen. Und jetzt hoffte sie in ihrem innersten Herzen, sie sei nicht erkannt worden.
Denn drüben an dem Tisch saßen Bobby, Billy, Ellen und
Madge!“ hatte Bobby überrascht ausgerufen. Und sofort hatten sich die Blicke der andern drei zu Madge gewandt.
Eine veinliche Stille trat ein. Das laute Summen der Konversation rings umher, die einschmeichelnde Musik eines Straußschen Walzers, die aus irgend einer versteckten Palmenecke hervordrang, alles dies schlug an taube Ohren, sowpeit dieser Tisch in Betracht kam. Alle Sinne dieser vier Menschen waren nur auf die einsame Gestalt an dem Tischchen konzen„Wie schön sie ist,“ murmelte Ellen und dann zu Bobby:
„Also das ist Madge.“
Bobby nickte. Da legte sich zart eine weiße Hand auf seinen
„Wollen Sie hinübergehen?“
Bobby wandte sein Gesicht dem Mädchen zu und blickte ihr
„Weshalb Miß Ellen? Ich habe die Dame drüben einmal
gekannt; diese Bekanntschaft ist längst unterbrochen. Ich habe nicht das geringste Interesse daran, sie zu sprechen."
Kalt und gleichgültig klangen seine Worte. Unter dem Tisch fanden sich zwei Paar Hände und drückten sich. Zwei Paar Augen blickten ineinander und sprachen Bände.
Artur Werners Stimme brach den Bann.
7
hüte u. Panamas
molernste Formen, in allen Preislagen.
Breite Str. 2
Drususgasse 1B
Allein-Verkauf in Mülheim a. Rhein:
.it, Ralter Wallstraße 64.
mech. Teppich- Klopfwerk
Merovingerstrasse 5 Ferssprech-Nr.
Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen. Fellen, Polstermöheln usw.
Kunststopferei. Reparatur, Autbewahrung.
Motten-Vernichtung
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
„Aber ich will sie sprechen!“
Er erhob sich halb. Billy und Bobby sahen sich an; sie wußten nicht recht, sollten sie ihn daran hindern oder gehen lassen. Da geschah etwas Merkwürdiges. Als habe irgend eine geheimnisvolle Gedankenübertragung stattgefunden und dem Weibe da drüben die Absicht des Journalisten kundgetan, so plötzlich erhob sich Madge. Ihr Tisch stand nicht weit vom Eingang. Ehe der verdutzte Werner sich noch recht klar war, was er jetzt tun würde, hatte Madge den Raum verlassen.
Einen Moment blieb der Journalist unentschlossen zurück. Dann eilte er hinter ihr her. Aber es war kein leichtes Vorwärtskommen zwischen den großen Hüten der eleganten Damen, den engen Gängen des überfüllten Saales. Und als er schließlich das Foyer gewonnen hatte, da sah er gera#e noch ein Automobil vor der Tür des Hotels fortfahren, erblickte gerade noch das feine Profil der darin sitzenden Madge. Hastig wandte
er sich an den Portier:
„Haben Sie gehört, wo die Dame hingefahren in:
Aber selbst das Fünfschillingstück, das die Frage begleitete,
half diesmal nichts, der Portier zuckte bedauernd die Achseln.
Unverrichteter Sache mußte Werner an den Tisch zurückkehren.
Es war der Morgen des achten Oktober. Hell und klar war die Sonne hinter den Bergen, die Cettinje umgeben, hervorgebrochen. Trotz der frühen Stunde herrschte reges Leven in dem Städtchen. Kinder und Greise und Frauen füllten die Straßen. Die rüstigen Männer aber standen in voller Bewaffnung draußen auf dem Exerzierplatz.
Und vor ihnen stand der König. Mit dem schwungvollen
König nicht zu unterbrechen. Und immer weiter sprach de König; von den unterdrückten Brüdern jenseits der Grenz dene; man zu Hülfe eilen müsse, von der Befreiung de Christentums vom Joche der Turken, vom alten Ruhm ke## Vorväter.
Als der König geendet, brach der Jubel los.
Es lebe der König! Vivat Monteblanco! Tod den Türken! Dann änderte sich das Bild. An die Stelle des Königs tra Bartonowitsch. Faufaren ertönten; militärische Ruhe.
„Vorwärts! Marsch!"„
Die Kapelle setzte ein. Und fort ging's der Grenze zu.
der Spitze Bartonowitsch, der Kronprinz und Prinz Per# Hinterher die Soldaten, hinter diesen raffelten die Kanonen Den Schluß bildete der König im Automobil.
(Fortsetzung folgt.)
2 Lustige Ecke
Beim Heiratsvermittler.„Was?" Den Vater der Tame ich auch zu mir nehmen, wenn ich heirate,“— na: aber das van nur Ihr Nutzen sein... der kann wenigstens kochen!
Der Aesthetiker. Spaziergänger ein den Anblick eines En# paares versunken):„Sie müßte einen halben Kopf größer und er einen halben Kopf kleiner. Dann müßte er ihre Schnurrbart und das energische Kinn und se seine kleinen Hanz und Füße haben— nachver wars ein schönes Paar!
Ein rücksichtsvoller Taschendieb. Herr(im Gedränge nenne ich Firigkeit: Vor einer Viertelstunde entdecke ich, daß die Uhr gestohlen worden ist, und jetzt finde ich schon den pfeschein in meiner Westentasche!"
Schwierige Adresse.„Ach, entschuldigen Sie— wohnt hie vielleicht der Biedermeierbilderleistenbeizermeister Niedermeier

—
inglinge
beginnt Odenthal reis's nslokale
e 1B
verk
Nr. A752
leppichen,
hrung.
1
ung.
e Peitschen
Königs die onnten, der sprach der der Gren freiung de Ruhm de
en Türken! Königs t Ruhe.
Prinz Per## sie Kanonen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 a Sonntag, 4. Mai 1913.
und dunGrundstoffen Meter
Bedruckt Voile kein er
Einfarb. Voile u. Crèpe
in allen aparten Farben, 100- 110cm breit, Meter
Frotté-Stoffe At easte leher
Stickerei-Stoffe Cetgelache vur“ or
g. Heter 598
Stickerei-StOITE 120 em breit, Meter 2“ 2
die grosse Mode für Jackenkleider und Röcke, 120 cm breit, Meter
grosse Auswahl, in leichten u. schweren Qualitäten Meter
ES#ET-O AE KAE M
# WORIE ael Ne
S FLO
e Cke i. ae
Ses- Oe ee
Seite 11.
Für Wirte und Händler.
teils 40% unter sonstig. Preis.
Ca. 100000 Zigarten
kommen in olge besonders günstigen Einkaufs zu nachstehenden Preisen zum Verkauf: B
100 Stück
51=Ztaarre K..80 74=Zigarre K 459 105=3 garre.00 Großes Lager in 12=, 15=. und 209=Zigarren zu erheblich bill. Preisen
Engros- und Detailverkauf Glochengasse bgegd Synagog.
schäg!
Dresdament!
Das einzige, beste und billigste Mittel z. Trochenlegen feuchter oder von Salpeter insizierter Wände, zum Anstreichen auf frischem Zementputz, unter voller Garantie.
„Alleinige Niederlage: Heinr. Hirtz, Köln=Lindenthal, Scheffelstr. 14. Tel. B2356. Prospekte zu Diensten. d
r Dame mi aber das fal
k eines En f größer e üßte er ihre kleinen Halar!“
edränge ich, Saß on den Pf
— wohnt Niedermeier
J. Ladener, Köln-Bickendorf
Rochusstraße 25 Fernspr. B 1680.
Keine der Wäsche schädlichen Mittel.
Jeder Posten wird allein gewaschen.
Nur beste Seifen werden verwendet.
Grosse Natur=Rasenbleiche.
Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk g* Bestellungen p. Fernspr. B 1680 od. p. Postkarte höfl. erbeten.
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
Ein sehr vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
einen bedeutenden Nachlaß
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute. ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für später zu liefern, werden in einem separaten Lager autbewahrt. B0
Lungengasse—11
am Neumarkt.
2
Der Heilmagnetismus
verspricht bei den meisten Erkrankungen des Nervensystems, der Verdauungs= und Unterleibsorgane
(Frauenleiden) gute Eriol##e. häung auch bei veralteten Fällen.
Man ver uche deshalb selbst bei anscheinend hoffnungslosen Krankheiten diese Naturkraft von der
Geheimrat Professor Dr. von Rußbaum, Kgl. Bayr. Generalarzt a.., sagt: Wissenschaftliche Aerzte haben sich noch wenig mit dem Heilmagnetismus beschäftigt, sondern
bequemer gefunden, ihn als Schwindel zu bezeichnen. Allein das Wahre findit immer seinen Weg, und liegen auch diese wunderbaren Kräfte noch in Laienhänden, so kann man sie doch nicht mehr lange ignorieren.
Ein Magnetismus existiert bestimmt.
kobert de haas, magnetisches Heilverfahren Pfälzerstraße 47, 1. Et., am Larbarossaxlatz.
Sprechstunden:—6, Sonntags 10— 1 Uhr. Fernruf A 8215. Zeugnisse von 5= bis 30jährigen Leiden liegen zur Einsicht offen.
Behandle auch Patienten außer dem Hause. c

Werkstatt für Reparaturen
Reisekörbe Koffer aller Art.
für Dielen, Veranden usw.
— meine Spezialitäten—
in kaum zu übertreffender Auswahl vorrätig. se, Japantaschen, Reisekartons mit Riemen v. 2,50 an a. Hännematten. Triumph-, Strand- und Feldstühle
Zum eisernen Kinderwagen
* Mittelstrasse.
Richard Weber
A 4230
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121 F Sonntag. 4. Mai 1913.
Seite 12.
Bln
Baukan
Diese Woche
Pfingst-Rnge
mit hohem Volant
eleganteste Ausführung
Feston-Röcke
26 34 490 67
Feston-Röcke
750 830 1300 1800
(Dasch-Röcke
16 1° 26 325
Damen-Korsetten
195 025 290 9250
ig Frackfasson" G2 63
Dumen-Korsetten
.. 4 5% 855 930
gestreifte Siamosen
beste Ausführung
Dumen-Strümpfe
0,65 0,75 0,95
leicht gewebt
Unser Record-Dumenstrumpf mit Seidenstickerei Paar.95 18 1
leichte Sommer-Qualität
Kölner Fabrik- u. Engros-Lager für Jextilwaren G. m. b. f.
Herren-Socken
0,40 0,50 0,65
Kinder-Socke
0,35 0,40-0,90 Köln u. Rh.
Dumen-Jaghemden
135 165 195 015
Vorderschluß and Herzpassen, Ia. Stoffe a □ S 62
165 195 225•0
185 225 245 20
195 245 290 390
Phantasie-Hemden mit reicher Feston. A 4 50 1 Posten rumpfgestickte Phantasie-Hemden.. nu
Achselschluß mit Feston-Garnitur Achselschluß mit Madarapasse
mit wollenem Schaft, Paar
Damen-Beinkleider
115 135 165 225
Einfache Form mit Feston, Ia. Stoffe
135 195 975 090
Knie-Fasson mit breitem Feston-Volant H* 8 5
Domstrasse 59-67.
Unsere Gardinen
2
im Preise von 90 390 490 890
sind unerreicht.
Von heute bis Pfingsten Riesig billiger Verkauf
meiner eleganten Frühjahrs-Neuheiten
Herren-Anzüge
erstaunlich billig
für S 16 18-42 M.
Falkenstein, Domstr.10
Moderne Metall-Betten mit prime Patent-Matratzen .— 21.— 23.— 25.— usw.
— Kinder-Betten— Personalbetten— Fremdenbetten
Betten
für Landhäuser
Komplette Schlatzimmer in Eiche, Mahagoni etc.
Kreuzsasse 2 A, Beten-Nanutsektur)
Ampeln mit d. für die Pflanzen gedeihlichsten Vorrichtunger
Gartengeräte, Schläuche und Spritzen.
im Etagengeschäft.
Präparate— von Aerzten selbst gebraucht u. verordnet— konzentr. Rein
kulturen. Diätetisches Mittel I: Ranges zur Reinigung der Säfte, zur Ausrottung der schädlichen Magen- und Darmbakterien, vorzüglich wirksam bei Magen- und Darmstörungen.—
.-Tabietten,j00 St. m 500..
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14.„
aus der Fabrik von Mey&amp; Edlich in Leipzig-Plagwitz
ist der beste Ersatz für Leinenwäsche
Elegant. Wohlfeil. Praktisch.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Se verinstr. 193: Gebr. Sinn, en gros, Steinweg 7; Michae
Krawatten, Handschuhe Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild
-Fesmontz-Selbstbe. eit.
.=Terinenl.-Milch.50.4
ausreichend 3 Monate). In Apothek. u. Drogerien; Proben mit Zeuon, über vorzügl. Erfolge kostenlos von Bakteriol. Laborator. v. Dr. Ernst Klebs, München 33. Generalvertr. Dr. Rich. Mauch, Köln, Roonstr. 6l. 4*
Huhnsgasse 55: C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46 Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30:
Jansen&amp; Weise, Schildergasse 87; J. Waterstradt,
Friedr.-Wilhelmstr. 6/8; Ad. Pratz, Severinstr. 150; m. Fonger Nachf. A. Fiebin. Ehrenstrasse 79; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74; Franz Weber, Friesenstr. 84: Joh. Martini, Apostelnstr. 9: Friedr.
—.— Schröder Nacht. Herm. Schoneweg, Brüsselerplatz:.#. Schmitz, Cäcilienkloster 1;— in Deutz bei Fr. Paff nolz, Freiheitstr. 35:— in Nippen bei Math. Flock. Wilhelmstr. 4 u. C. A. Weiler, Zonserstr. 33(nur en gros):— in Brühl bei Isabella Martini:— in Kalk
bei Wwe. Win. Seul, sowie in
kaufsstellen. 1
Wan hüte sich vor Nachahmungen mit ähnlichen Etiket. ten und Verpackungen, sowie denselben Benennungen.
Richard Nagel
Herrenmoden Unter Fettenhennen 4.
Erfolg hat Ihre Anzeise im LA
Diana neu u. gebr. spotth.
.Hdl. Eintrachtst. 40.b
ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Z1g. Ztr. 6. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 1# (Nach außerhalb 80 Pfg. An'schlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 37.
Del Math. Plock, Willlermen.P u Orti. Weisel,„„„„
e in allen durch Plakate kenntich gemachten Fer Gute reine Makulatur
Ein 1
Posten Jo
Aus
Eio 1Posten Jé
Ein 1
Posten JC
Ein 1 Posten J
en
in L
Serie
Serie 1
Serie 1l
Serie!1
Seite
Das kann werden. wer zu hin bri Zum ruhige Wege essanter der We schickt dazu g Entfer cherer keifen werden linken man rechts schl40)
auf sei Seite. Als kreiben iG etm ndern artei als S einem kei B ehend nn ordner wieder
Ein B Doch 1 Durch

S
1—
Fosten Jackenkleiderjedes Stück nur 1H
aus Stoffen engl. Art, jugendliche hübsche Fassons, teils auf Seide
.50
Pö#ns Jackenkleiderrrredes Stück nur
aus Stoffen engl. Art und marine Kammgarn, teils auf Seide
Fosten Jackenkleider cues Stück nur 00)
aus la. Kammgarn und engl. Stoffen, aparte Fassons, sämtlich auf Seide•
ackenkleidert#eaes Stück nur 30(()
entzückende Blusenfassons, in Kammgarn und engl. Stoffen, auf Seide•
rosten Jackenkleider jedes Stück nur 40,()0)
Posten Jackenkleiderjedes Stück nur 40(4)
Ia. Verarbeit., in feinst. Kammgern u. Côtelé, grauen u. modefarb. Stoffen, la. Seide#•O O
Posten Jackenkleider jedes Stück nur H0,(0)
elegante Modellplecen, in teinsten Phantseiestoffen und marine Kammgarn
Posten Jackenkleider jedes Stück nur 8L()()
in Eolienne, Seide, Kammgarn und Oôtelé-Stoffen(teils nach Original-Modellen) SSeSe
Kostüm-Röcke
ca. 2000 Stück
in Leinen, Cheviot und engl. Stoffen
Serie I jeder Rock.75
Serie II jeder Rock.50
Serie lll jeder Rock.75
Serie lV jeder Rock 13.50
Popeline- und Alpaka-Paletots
lange und kurze moderne Fassons
Eolienne und Seiden-Paletots 125.00 88.00 65.00 45.00 29.50
Blusen
in Musselin
Leinen— Batist— Voile
hochgeschlossen und Halsform
Serie jede Bluse.90
Serie II jede Bluse.75
Serie lll jede Bluse.90
Seriel) jede Bluse.90
Köln, Breite Strasse Ecke Berlich.
Wir empfehlen jeder Dame dringend. Einkäufe vor Pfingsten der Aenderungen wegen möglichst frühzeitig vorzunehmen.
m
Seite 72.
Frohe Jugend.
Für Unterhaltungsstunden;
S
Das Reifentreiden.
Das euch allen bekannte Reifentreiben kann sehr gut als Wettspiel ausgeführt werden. Es wird ein Ziel bestimmt, und wer zuerst seinen Reifen ohne Unfall dorthin bringt, ist Sieger.
Zum Schnell= und Wetttreiben sucht man ruhige Lanostraßen oder andere passende Wege auf. Das Spiel wird umso interessanter, je mehr Windungen oder Bogen der Weg macht. Da muß der Reifen geschickt und mit Sorgfalt gelenkt werden; dazu gehört aber ein sicheres Berechnen der Entfernungen, ein sicheres Auge und ein sicherer Schlag. Zur Abwechselung kann der Reifen auch mit der linken Hand getrieben werden, so daß der Läufer nur mit der linken Hand schlägt und lenkt. Auch kann man den Reifen direkt vor sich— nicht rechts oder links von sich— treiben. Man schlägt oder hält dann den Reifen bald auf seiner linken, bald auf seiner rechten Seite.
Als Gesellschaftsspiel läßt sich das Reiftreiben verart üben, daß sich die Spieler in zwei Gruppen teilen und sich die eine Gruppe in etwa 10—20 Metern Entfernung von der Indern ausstellt. Gesicht gegen Gesicht. Partei A treibt gleichzeitig so viele Reifen, als Spieler auf jeder Seite stehen, mit einem Schlage der gegenüberstehenden Parlei B zu, in dieser fängt je der Gegenüberstehende den Reifen auf. und alle treiben dann auf das Kommando eines Spielordners ihren Reifen der ersten Partei wieder zu.
:<space> R ä t s e l- E c k e<space>::<space>
Buchstaben=Rätsel.
Im heil'gen Lande, da bin ich zu finden, Ein Berg bin dort ich, dir wohlbekannt; Doch wird in mir ein Zeichen gestrichen,
Durchzieh' ich als Lasttier den Wüstensand.
Kopf=Räisel.
Mit M ruft man es oft dir zu,
Mit W bekommst du keine Ruh.
Mit D beschützt es stets das Haus,
Mit F sieht ost es bunt drin aus.
Doch setzt du B für F nur ein,
So springt es lustig durch Flur und Hain.
Mit Sch hat mancher hier
Sich oft den Kopf zerbrochen schier.
Doch wenn man ihm den Kopf abhaut, Dann bleibt nur der Klage Laut.
Vexier-Bild.
Wo ist der zweite Gemsjäger?
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Rätsel.
1. Ein Bruch.— Einbruch.
2. Simson.— Simon.
Scherzfragen.
1. der Odenwald; denn es heißt: es steht ein Baum im Odenwald.— 2. da, wo auf der anderen Seite keine Häuser stehen.— 3. wenn einer seine Stiefel ins Bett legt, sich selbst vor die Tür stellt und das erst merkt, wenn ihn früh der Hausknecht zu pugen anfängt.— 4. auf der Außenseite.
Buchstaben=Rätsel:
Feld— Geld— Held— Zelt Belt— Welt.
Köln.
* Kinderzeitung des# Kölner Local-Anzeigers
Sonntag, den 4. Mai 1913. Nr. 18.
G Erlenfrid und die Feuermännchen.
Sin Märchen von Friedrich Thieme.
Zur Zeit, als Karl der Große das Frankenund Germanenreich regierte, wohnte in einem dichten Walde der Waldwart Irmin mit seiner Frau Siglind und seinem Sohne Erlenfrid. Die Hütte lag einsam am Rande eines großen schwarzen Moores, mehrere Wegstunden entfernt von der nächsten Siedelung. So wurde Erlenfrid ganz im Walde groß, und er streifte schon als Knabe stundenlang allein in den Dickichten und Lichtungen umher. Wenig Sorge trugen die Eltern um den kräftigen, gewandten Knaben, nur vor der Tücke des schwarzer Moores warnten sie ihn von frühester Kindheit an.
„Trau nicht seiner gleißenden Decke," sagte oftmals der Waldwart.„Nur ein schmaler Pfad führt hindurch für den Kundigen, wer auch nur einen Fuß breit davon abweicht, versinkt in grundlose Tiefe und muß elend umkommen.“
Eines Abends, als Erlenfrid noch sehr klein war, stand er mit seinem Vater unter den Erlen am Rande des Moores. Da sah er zu seinem großen Erstaunen plötzlich kleine Flämmchen über der Moordecke auftauchen. Lustig hüpften die hellen Lichtlein umher, auf und nieder, vorwärts und rückwarts, sie schienen bald zu tanzen, bald einander zu jagen oder im heiteren Spiel miteinander zu scherzen.
„Was sind das für Sternlein?" fragte der wißbegierige Knabe.
„Das sind die Feuermännlein des Erlenmoors,“ erwiderte der Vater ernst.„Nimm dich vor ihnen in acht, Erlenfrid. Wer sich verleiten läßt, ihnen nachzugehen, ist verloren. Sie locken den verirrten Wanderer zu sich heran, aber folgt er dem trügerischen Schein, gerät er aus die Moordecke und versinkt. Deshalb nennt man sie auch Irrlichter oder Irrwische. Aber wer sie richtig u sehen vermag, der erkennt bald, daß es leine Männchen sind. Jeder schwingt in
seiner Hand eine kleine Fackel, die abends zu leuchten beginnt.“
„Hat sie denn schon jemand gesehen?“
„O ja— aber nur Sonntagskindern ist es vergönnt, wenn sie in der Vollmondnacht um Mitternacht sich einfinden.“
„Aber ich bin ja ein Sonntagskind,“ entgegnete Erlenfrid.
„Das bist du wohl, aber hüte dich vor der Versuchung, die meisten büßen bei dem Versuche, die Feuermännchen zu sehen, ihr Leben ein.“
Seitdem beobachtete Erlenfrid noch manchen Abend gedankenvoll den Tanz der Feuermännlein, und mehr und mehr erfaßte ihn eine unstillbare Sehnsucht, einmal die kleinen beweglichen, zuckenden Geister in ihrer Menschengestalt zu erblicken. Als er zwölf Jahre alt war, konnte er dem Verlangen nicht mehr widerstehen. Heimlich schlich er in einer Vollmondnacht aus dem Hause und lagerte sich erwartungsvoll am Rande des Moors. Lustig hüpften die Männlein wie immer; endlich kam die Mitternachtsstunde, und freudig jubelte der Knabe auf: jedes der flimmernden Lichtlein verwandelte sich urplötzlich in ein winzig kleines Männlein in nebelartig grauem Gewand, das vom Mond durchleuchtet wurde wie durchsichtiges Wasser. Und jedes Männlein schwang eine Fackel hoch in der Hand und sprang mit ihr lustig umher auf dem lockeren, unheimlichen Grunde.
Von nun an wohnte Erlenfrid öfters dem Schauspiel des Tanzes bei, und er konnte sich nicht satt sehen an dem fröhlichen Spiel. Doch bald genügte ihm das bloße Zuschauen nicht mehr. Er hätte fürs Leben gern eines der Männchen gefangen. Und trotz der väterlichen Warnungen unternahm er das Wagnis. Ganz heimlich fertigte er sich ein dichtes Netz, band es an eine lange Stange, und in der nächtten Vollmondnacht versteckte er sich im Gezweig einer Erle, deren Aeste weit über das Moor hinabhingen.
Still und atemlos harrte er— endlich sprang eins der Männchen dicht vor ihm in

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&a Sonntag, 4. Mai 1913.
Neues
aus Köln
□) Schutz den Frühlingsblumen und Bögeln!
Gerne ergeht man sich jetzt in den städtischen Parkanlagen, um die Pracht des Frühlings zu genießen, und namentlich in Kinderherzen regt sich da der Wunsch, aus der verschwenderischen Fülle einige Blümlein und Zweiglein zu pflücken und ein Sträußchen mit nach Hause zu nehmen; es gibt ja der Blumen und Zweige so viele. Wenn aber auch nur ein Bruchteil derer, die unsere Anlagen bevölkern, einige Zweige bräche oder einige Blumen pflückte, so würden die städtischen Gärten, die mit größter Mühe und unter Aufwendung sehr erheblicher Mittel gepflegt werden, bald der Zerstörung anheimfallen. Die meisten Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften, die zu ihrem Schutze erlassen sind, haben erfahrungsgemäß ihren Grund nicht in böswilliger Zerstörungssucht— obwohl auch dies leider nicht allzuselten zu beklagen ist,— sondern darin, daß die Täter sich der Tragweite ihrer Handlungsweise nicht bewußt werden. Die öffentlichen Anlagen sind für alle bestimmt; sie sollen der ganzen Bevölkerung, namentlich auch den breiten Schichten, Erholung und Freude gewähren. Wer sie schädigt, ob bewußt oder unbewußt, der schädigt die Allgemeinheit. Das Abpflücken von Blumen und Zweigen verstößt gegen die Pflichten, die der Einzelne gegen die Gesamtheit hat. Dieser Gedanke muß in der ganzen Bevölkerung noch mehr als bisher tiefe Wurzel fassen. Es ergeht daher an alle, die Freude an den öffentlichen Gärten haben, die herzliche Bitte, in ihrem Kreise zur Förderung und Pflege jenes Grundsatzes beizutragen. Besonders wird den Eltern und Lehrern dringend ans Herz gelegt, die ihnen anvertrauten Kinder in diesem Sinne zu unterweisen; eine freundliche, belehrende Ermahnung wird gerade im vorliegenden Falle mehr wirken als nachträgliches Strafen.
Mit dem Erwachen der Vegetation sind auch die gefiederten Sänger, welche im warmen Süden überwintert haben, zu uns zurück ekehrt. Amseln und Meisen, Finken und Zaunkönige lassen ihre Lieder erschallen. Seit einigen Tagen haven auch die Nachtigallen, die sich alljährlich fast genau an dem gleichen Kalenderdatum bei uns einstellen, ihre alten Nistplätze wieder aufgesucht. Da gilt es. ein wachsames Auge auf die mannigfachen Feinde der Vogelwelt zu haben. Die Katzen und anderes Raubzeug zu verscheuchen, ist eine Aufgabe, weiche den Angestellten der Gartenverwaltung im allgemeinen gelingt. Die schlimmsten Feinde der Vögel sind abr nicht Tiere, sondern Menschen, denen das Vo elstellen teils Geschäft, teils Sport ist. Durch aufgestellte Wachen beim Herannahen eines Wächters gewarnt, lassen sie sich nur äußerst selten auf frischer Tat ertappen. Die zahlreichen aufgefundenen und beschlugnahmten Fanggeräte zeigen aber nur zu deutlich, wie lebhaft auch bei uns der Vogelfang betrieben ward, dem besonders die zutraulichen und neugierigen Nachtigallen leicht zum Opfer fallen. Da kann das Publikum die
Verwaltung der öffentlichen Anlagen wesentlich unterstützen,
wenn es den Aufsehern, Gärtnern oder Arbeitern sofort Mitteilung macht, sobald jemand des Vogelfangs verdächtig erscheint. Für die Eltern und Lehrer aber ist es eine wichtige Aufgabe, die ihrer Pflege anbefohlenen Kinder über das Grausame, Rohe und Verächtliche des Vogelstellens aufzuklären und ihnen einzuschärfen, auch gegen die Vögel gut zu sein.
(A) Der Abbruch der Umwallung ist jetzt auch am Luremburger Tor, in der Richtung nach dem Zülpicher Tor in Angriff genommen worden, und zwar hat man zunächst mit dem Abräumen der Erddeckungen von den Kasematten und Traversen, der Einebnung der Glacisböschung vor dem gedeckten Weg und der Auffüllung des Grabens begonnen. Zur einheitlichen Durchführung der umfangreichen Arbeiten wird zurzeit eine Feldbahn
über den Wall gelegt, für die ein stattlicher Park von Kippwagen bereitgestellt ist. Die Anwohner der Gegend begrüßen das Ereignis mit Freuden, denn gerade diese Strecke bot seit der Auflassung der Werke den dentbar trostlosesten Anblick. Vor allem ist es auch das Augusta=Hospital, das von der Einebnung der Umwallung Vorteil haben wird, bringt sie ihm doch endlich die ersehnte Befreiung von der engen und häßlichen Fessel. Von großer Bedeutung sind die Arbeiten für die Entwickelung der Vororte Sülz und Klettenberg, die sich mit ihren prächtigen, in Gärten gebetteten neuen Wohnvierteln nun erst so recht entfalten können und besonders den Anschluß nach Köln hin gewinnen. Ein wahrer Segen aber ist der Wegfall der beiden engen Toreinschnitte, in denen die Geleise der Straßenbahn und der Vorgebirgsbahn unheimlich nahe an den schmalen Fußgängersteigen entlang laufen, vergeht doch fast kein Tag, an dem dort nicht Zusammenstöße zwischen Fuhrwerken aller Art stattfinden.
Das Augusta-Hospital konnte am Christi Himmelfahrtstage ein Doppeljubiläum begehen: vor 25 Jahren wurde es seinem Zweck übergeben und an demselben Tag zog Oberstadtsekretär Hermann Mav als Verwalter in das Krankenhaus ein. Wer den inneren Betrieb eines großen Krankenhauses kennt mit den mannigfachen Forderungen und Wünschen der Kranken, zerzte und Schwestern, der weiß auch das schwierige und verantwortungsvolle Amt des Vorstehers der Verwaltung zu würdigen. Der wohlverdiente Dank für seine 25jährige Tätigkeit wurde dem Verwalter in herzlicher Weise zuteil. Schon früh am Morgen erschien die Schwester=Oberin Fidelis, überbrachte im Namen der Schwestern die besten Glückwünsche und überreichte als äußeres Zeichen der Dankbarkeit eine wertvolle Tischdecke mit Handstickereien. Ein kleines Mädchen vermittelte in poetischer Sprache den Dank der Kranken. Die Beamten der Anstalt hatten das Bureau des Jubilars in einen Lorbeerhain umgewandelt. Oberstadtsekretär Uchtmann, der Stellvertreter des Verwalters, sprach im Namen der Beamten und betonte das freundliche Verhältnis zwischen diesen und dem Verwalter. Auch hier bildete ein sinniges Geschenk ein beredtes Zeichen der Wertschätzung und Hochachtung. Geheimer Medizinalrat Dr. Hochhaus, der ärztliche Direktor des AugustaHospitals, sowie der Hauskurator Konsul Heinrich von Stein waren ebenfalls in der Wohnung des Jubilars erschienen und sprachen ihm Glückwünsche, Dank und Anerkennung aus. Weitere personliche Glückwünsche und Geschenke übermittelten noch der geistliche Rektor Baum, die Sekundär= und Assistenzärzte, in deren Namen die Herren Dr. Beltz und Jungblut sprachen, sämtliche
Krankenhausverwalter der Stadt Köln, deren Sprecher der Verwalter des Bürgerhospitals, Scheer, war, die Angestellten, das Hauspersonal u. a. m. Zahlreiche schriftliche Glückwünsche, Geschenke und Blumenspenden waren noch eingegangen, u. a. vom Stadtverordneten Dr. Schulte, Geheimrat Dr. Bardenheuer, Oberstabsarzt Dr. Stürtz, von vielen Freunden und Bekannten des Jubilars.
Spiritus-Kocher
ein- und mehrflammig, in der Preislage von 35 B bis 27 M empfichlt in einer Riesenauswahl für Haushalt und Reise das erste und älteste Kocher-Spezial-Geschäft am Platze
Beleuchtungshaus Schiffgen Höhle 8, 10 und 12
Gegründet 1868 Fernsprecher A4305
Niederlage der Spiritus-Zentrale. 0
für Herren- u.
Hosen, Paletots u. Damen=Kostüme
in reicher Auswahl. Euorm
Nachener Tuchtabrik-Depot
Nicolaus Schwan
Nur Neue Langgasse 3 Breite Strage.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Ver ügung.%
für Herren- u. Knaben-Anzüge, Hosen,
Paletots, Jackenkleider, Reste unt. Preis.
Aachener Tuchtabrik-Lager B
dienstr. B, eiez.Massant.
(Filiale Köln)
Seite 70.
Frohe Jugend.
die Höhe— blitzschnell fuhr das Netz nieder — ein Freudenschrei: es war gefangen! Aengstlich wie ein Fischlein zappelte es in den Maschen umher und versuchte sich zu befreien. Rasch sprang er herab und eilte nach der elterlichen Hütte. Dort barg er schnell den kleinen Gefangenen in einem bereitgehaltenen Kristallbecher, den der große Kaiser selbst einmal dem Knaben geschenkt hatte. Karl hatte sich auf der Jagd mit seinem Gefolge verirrt, und Erlenfrid wies den Verirrten den Weg nach der Siedelung. Aus Dankbarkeit schenkte der Kaiser dem Kleinen den herrlichen Becher.
Erlenfrid verschloß die Oeffnung sorgfältig mit einem Deckel. Wohl zürnte der Vater, als er am nächsten Abend seinen Raub auf den Tisch stellte und man durch die helle Wand das prächtige Lichtlein leuchten und hüpfen sah, aber er freute sich doch schließlich über des Knaben Mut und List. Jeden Abend nun mußte der Gefangene die Dunkelheit der Hütte mit seiner Fackel erhellen, doch say ihn niemand außer Erlenfried, und auch dieser nur in der Vollmononacht. Das Glas schien völlig leer, nur ein ganz dünner weißer Nebel bewegte sich darin umher.
Da, in der nächsten Vollmondnacht, als Erlenfrid vor seinem Gefangenen saß, erklang aus dem Becher ein feines, singendes
Stimmlein.
„Lieber Knabe,“ sang das Stimmlein, „gib mir meine Freiheit zurück, und ich will dich reich belohnen.“
„Was willst du mir geben?“ fragte der
Kuche.
„Du sollst einen großen Schatz finden, den die Römer auf der Flucht im Erlenmoor versenkt haben. Aber gibst du mir nicht meine Freiheit zurück, so werde ich eines elenden Todes sterben.
Die rührende Bitte bewegte mächtig des guten Knaben, Herz, und noch in derselben
Nacht trug er seinen Gefangenen hinaus nach dem Moor, öffnete den Becher, und vergnügt sprang der Kleine heraus und hüpfte hinweg. Vergeblich aber forschte der Knabe nach dem Schatz. Woche auf Woche verging, und nirgends war etwas zu sehen.
Da ward eines Nachts seine gute Mutter schwer krank. Der Vater konnte ihr Lager nicht verlassen, meinte aber, wenn man nur stärkende Arznei aus der Siedelung hätte, wurde das böse Fieber bald von ihr weichen.
Sofort erklärte Erlenfrid sich bexeit, nach der Siedelung zu gehen. Aus Angst um der Mutter Leben ließ der Alte ihn ziehen, doch warnte er ihn vor der Tücke des Moores. Als der Knabe am Rande des Moores anlangte, sagte er traurig:„Wär' ich des chmalen Pfades über dich kundig, so brauchte ich den weiten Umweg nicht zu machen und kehrte in der halben Zeit zurück.“
Trübselig blickte er auf seine alten Freunde, die tanzenden Feuermännchen. Da hüpfte plötzlich eins der Lichtlein ganz nahe ans Ufer heran, und ein feines Stimmlein sang:
„Erlenfrid, du gabst mich frei,
Darum komm getrost herbei,
Ueber Moor und Abgrund hin Führt dich dankvar Odelin; Folg’ vertrauend meinem Licht—
Hin und her, es trügt dich nicht!“
Erlenfrid zweifelte nicht einen Augenblian der Treue des Geistes, er trat auf das Moor und folgte festen Schrittes dem vor ihm her irrenden Lichtlein. Und wirklich— sicher geleitete ihn Odelin über den Abgrund, so daß er bald in die Siedelung gelangte. An der Stelle, wo er das Moor verlassen, harrte das Feuermännchen seiner Rückkehr und führte ihn ebenso treulich wieder nach Hause. Der Knabe dankte freudig und wollte ans Ufer steigen, da hörte er die Mahnung der singenden Stimme:
„Bücke dich am Mooresrand,
Längst der Topf bereit schon stand, Nütze weise, was darin—
So belohnt dich Odelin.“
Hastig beugte Erlenfrid sich nieder, und seine Blicke fielen auf einen großen Topf. der am Fuße der Erle stand. Nach kurzem, aber herzlichem Dank eilte er mit Arznei und Topf nach der Hütte. Die Mutter genaß bald von der Wirkung des heilsamen Tränkleins, als aber Vater und Sohn den Topf öffneten, fanden sie darin einen reichen Schatz von Gold und Edelgestein. Erlenfrid trat später in das Heer des großen Kaisers und ward von Karls Sohn Pipin für seine in der Schlacht gegen die Avaren bewiesene Tapferkeit zum Ritter geschlagen.
Frohe Jugend.
Seite 71.
O Vom Kuckuck.
„Kuckuck! Kuckuck! ruft aus dem Wald. Lasset uns singen,
Tanzen und springen.
Frühling, Frühling wird es nun bald!
'sangen die Enkelkinder des alten Försters, e unter der großen Buche vor dem Forstuse spielten.
Habt ihr auch schon einmal einen Kuckuck sehen?“ fragte der Großvater, der dem ohen Treiben der Kleinen zugesehen hatte. „Nein, Großpapa. Wie sieht er aus?“ esen die Kinder.
„Der Kuckuck ist etwas kleiner als die aube. Sein Gefieder ist oben grau gefärbt, nier dem Leibe ist es weißlich und hat unkle Querstreifen. In den langen Schwanzdern zeigen sich helle Punkte. Der Schnabel t schwach gebogen und nach hinten gelb
Leben in deinem Walde viele Kuckucks?“
Singvögel, heute eins ins Nest der Grasmücke und nach einigen Tagen trägt es ein
E„„ nnar onr 11: Donf
jate Maria. „Nein,
Kind,“ entgegnete der Großvater. der Kuckuck sorgt, daß er für sich und sein eibchen ein großes Jagdgebiet allein hat.
leidet es nicht, daß noch ein anderer ickuck in derselben Gegend wohnt.“
„Aber, Großvater, geht denn der Vogel if die Jagd wie du?“ sagte der kleine irl. Er hat doch gewiß kein Gewehr.“
Der Großvater lachte.„Nein, Karl, ein ewehr hat er nicht. Aber auf die Jagd hi er doch. Mit seinem starken Schnabel ießt er täglich viele Hundert Käfer und aupen auf, die er mit Haut und Haaren rschlingt. Besonders gern frißt er die rozessions= und Nonnenraupe. Darum ibe ich den Kuckuck sehr gern; denn diese hädlichen Raupen würden mir sonst viele äume ganz verderben.“
„Großvater," bat Maria,„zeige uns mal nen Kuckuck."„Oder wenigstens ein uckucksnest," setzte Karl hinzu.
„Ja, Kinder, das ist sehr schwer; denn er Kuckuck ist ein scheuer Vogel. Und ein kest baut er gar nicht.“
„Aber wo legt er denn seine Eier hin? ragte der Knabe.
Der Großvater zündete seine Pfeife an nd blies mächtige Rauchwolken in die Luft. bann sprach er:„Mit den Kuckuckseiern ist s eine eigentümliche Sache. Das Weibchen egt seine Eier in die Nester der kleinen
anderes Ei zum Specht oder gar zu dem kleinen Zaunkönig. Ihr müßt nämlich wissen, daß die Kuckuckseier nicht viel größer sind, als die Eier dieser kleinen Vögel.“
„Aber merken denn die Vögelchen das nicht?“ sagte Maria.
„Sie merten es wohl," fuhr der Förster fort,„aber sie können es nicht hindern. Nur wenn sie das Kuckucksweibchen im Neste antreffen, entspinnt sich oft ein Streit. Sie suchen den frechen Eindringling zu verjagen. und die anderen Vögel helfen ihnen wohl dabei. Aber wenn das Ei einmal da ist, brüten sie es mit ihren eigenen Eiern aus“ Wenn nun die jungen Vögelchen aus den Eiern kriegen, dann haben die Vogeleltern viel Arbeit. Sie müssen den Jungen Futter herbeischaffen. Der junge Kuckuck zeigt sich besonders sehr gefräßig. Gegen die anderen Vögelchen ist er lieblos und frißt ihnen alles fort. Ja, ich habe schon selbst gesehen, daß er seine Stiefgeschwister aus dem Neste herauswarf, sodaß sie elend sterben mußten.“ „Das ist garstig,“ sagte Maria empört. „Gewiß, das ist nicht nett, von dem Vielfraß und undankbar dazu. Aber einmal erging es auch so einem jungen Kuckuck recht übel. Er war in einem engen Astloch zur Welt gekommen. Schließlich war er so groß und stark geworden, daß er gar nicht aus dem Loche heraus konnte. Seine Pflegeeltern konnten taum genug Futter für ihn herbeischaffen. Andere Vögel kainen und halfen ihnen dabei. Als der Herbst kam, gab es keine Raupen und Käfer mehr. Die Vögel zogen fort nach warmen Ländern. Der Kuckuck wäre wohl auch gern mitgezogen; denn auch er ist ein Zugvogel. Aber er war in seinem engen Hause gefangen und mußte elend verhungern. Als wir im Winter den Baum fällten, fanden wir sein Gerippe in dem Astloch."
In dem Augenblick ließ sich im Walde ein Kuckuck hören, und die Kinder sangen ihm lustig zu:
„Kuckuck, Kuckuck!
Läßt nicht sein Schrein.
Kommt in die Felder,
Wiesen und Wälder.
Frühling, Frühling, stelle dich ein!" L.

121 P Schiitad, 4. Ma
Roiner Localnnzeiger 1
0
Ein Nunder
der Technik und Eleganz!
Ein Griff! Ein Bett
von 6 M. an bis zu den feinsten Neuheiten der Saison
IIITE in 10 verschiedenen Konstruktionen. Man verwanGRRHMNENA delt mit einem Griff Diwans,
Chaiselongues, Sessel und Klub-Fauteuils in bequeme Betten mit weichen Matratzen.5
15 M. an bis zu den hocheleganten, in Schönheit der Form und der Ausstattung unübertroffenen
:<space> B a d e w a n n e n<space>
Wickelkommoden
Laufgitter
Schränke für Wäsche.# Kleider und Spielsachen.##
2
RAUBGEERUHPEADNGNF
E Harasin unterstützt Haar= und BartE Harastn wuchs mit wunderbarem
#r Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind,
## entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
.##-Aerztlich begutachtete Wietung.
Peümüart: Goldene Medaille Marseilte.
### Wrch 1 TTaMGTt: Großer Ehrenpreis Kom.
Preis: Stärfe 12., St. 11 3 Mk., Ste lll4 Mr.
S ∆ Harasin ist einzig und unerreicht
S dastehend. v. Sachverständigen staatt.
approd. Polizei Chemiker, Aerzten usw.
gepräst, warne deshalb vor wertlosen,
B mitunter sehrbilligen Metkoden. die nist eri 2i! Mehome großem Geschsei angerriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, oever.. ra. 7. 72. Hr. Th in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat foersuche einer Dose Stärkell zu 3 Mk. per Nachnahme
Kinderbettchen. EIGELSTEIN 37 a FABRIK TROISDORF.
BENTARIRASEEABRASSERSOISENTNASGNBAROGARA
sch empfehle meine vorzüglichen
### Corsets jeglicher Preislage..92## 4„
Spezial täten: 9 ½ gge. Oohuk
Imperial
bit doppelter Rückenschmürung.#### B Cürset Imnerial verleiht bei grörster S#
Béquamlichkeit eine überraschen# schlanke Figur. Die Fassons sind
tonangebend. das Materialerstktarsig.
Preis Mk..50 und höher.
Saison-Heuheit.
Corsets mit garantiertrostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
In allen Preislagen von M..50 an.S/ 12 Goderne Corsets s1
in allen Preislagen von M..50 an. 6/6
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Gorsethaus Imperial ü
MRGl
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeid. Venloerst Fernspr. 8 9304. Fernerr. R8839
ich um Zusindun
Perlengraben 72
legt auf Vorstehendes den grössten Wert. Dieselbe verarbeitet nur bestes Matcrial, bürgt für größtmöglichste Haltbarkeit. Pünktliche Bedicnung.
Die Preise sind: Herrensohlen mit Absätzen, stark wie Militärieder 2,80, Damensohlen m. Abs. leicht od stark..10
Knaben-, Mädchen-, Kindersohlen je nach Grösse billigst.
AufUunsch kann auf jede Reparatur gemartet werden. Vestrieb des berähmten grünen Ledera Marte Gollath. Genähte Schlen erwas erköhte Preise.
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, 2 Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—4 Leeithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend, Neues, gänz. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften.* Bessandt.: Lecithin 1(Hauptbesfandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in # Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur; Max Horndasch. Verantwortlich für Ausder Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
ureacan

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 a Sonntag, 4. Mai 1913.
* Köln, 4. Mai 1915.
Kölner Local-Anzeiger.
Unterhaltendes 2
S Das Gewissen.
Erzählung aus dem Leben. Nacherzählt von F Hales.
I.
Georg von Chaverny hatte das Studium der Rechte beendet. Seine Familie hatte ihm einen makellosen Namen, Traditionen von Ehre und Stolz hinterlassen, aber sein Vater, ein kleiner Beamter in der Provinz, besaß kein Vermögen, denn er hatte es vorgezogen, das Mädchen, welches er liebte, und nicht eine hohe Mitgift zu heiraten. Georgs Mutter war nun schon lange tot, und sein Vater rief, als er fühlte, daß sein letztes Stündchen gekommen war, seinen Sohn zu sich und sprach zu iym:
„Ich hinterlasse keine Schulden; das ist mein ganzes Vermögen. Deine ersten Studien hast du vollendet. Gehe nach Paris und übergib diesen Brief dem Advokaten Lance, der mein Freund ist, und dir eine Stellung auf seinem Bureau geben wird. Bei ihm kannst du dein Brot verdienen, und inzwischen deine Studien fortsetzen. Vergiß niemals, daß dein Vater mit ruhigem Gemüt gestorben ist, weil er immer nur der Stimme
seines Gewissens gehorcht hat.“ Stums
Er sah Georg liebevoll an und sagte mit schwacher Stimme: „Küsse mich zum letzten Male.“
Georg drückte einen Kuß auf die kalte Stirn, die der Tod schon berührt hatte. Der Greis verlor das Bewußtsein. Eine Stunde nachher schien er zu erwachen und flüsterte zweimal:
Er sah seinen Sohn mit einem eigentümlichen Blick an und sagte:„Das Gewissen!" Dann starb er.
Einen Monat später war Georg Sekretär bei dem Advokaten Lance. Der Advokat war ein strenger Mann, der sein Schweigen zu Hause durch seine Beredsamkeit am Gerichte wieder gut machte. Da er gelehrt, witzig und mitunter auch scharf war, fürchtete man ihn wohl, aber kein Mensch liebte ihn.
Georg von Chaverny verdiente bei ihm monatlich dreihundert Franken, gewiß mehr, als er nötig hatte, um bescheiden zu leben, und seine Bücher und Kollegiengelder zu bezahlen. Aber er war schwach und leistete den Verführungen des Pariser Lebens keinen Widerstand. Er spielte, gewann und verlor und durchlief die ganze Tonleiter der Aufregungen, die vom Spiel
unzertrennlich sind.
In einem Svielklub gilt das Gold wenig; das Spiel gewöhnt an das Gold. Jeder Spieler ist leichtsinnig und gibt
ebenso schnell aus, wie er gewinnt. Er wirft das Geld durch das offene Fenster auf die Straße.
Eines Morgens kommt Chaverny bleich und müde auf das Bureau des Advokaten Lance auf dem Boulevard St. Germain, nachdem er die Nacht in der Spielhölle zugebracht hatte. Seine Rockärmel sind unten grün gefärbt, so stark und lange hat er damit auf das grüne Tuch des Tisches gedrückt, auf dem er seinen ganzen Gewinn vom vorigen Tage und noch 25 000 Franken— auf Ehrenwort— verloren hatte.
Er hat bis zum folgenden Abend— so verlangt es die„Ehre seine Schulden zu bezahlen. Und auf dem Bureau
— Zeit, seine Schutden zu begahern..„„„„ gr„
vor seinem Schreibpult sitzend, denkt er in fieberhafter Auf regung, mit roten Augen und das Kinn auf seine Hand gestützt, darüber nach, was er tun und was aus ihm werden soll.
Die 25000 Franken gewinnen? Aber wie? Leihen? Von wem? Von seinem Prinzipal, dem strengen Advokaten, der für menschliche Schwäche unzugänglich ist und sicher nicht zogern würde, ihn zu entlassen, ihn jedenfalls nicht retten würde? Er konnte es nicht wagen.
Seine Augen richteten sich auf den Geldschrank, zu dem er den Schlüssel besaß, und in dem sich ungefähr 50 000 Franken befanden. Da war Rettung, aber da war auch das Verbrechen.
Der Vormittag ging in Angst und Sorgen vorbei. Advokat Lance kam aus seinem Bureau in das Zimmer Georgs. Der junge Mann war so bleich, sein Blick so sonderbar, daß der Advokat ihn zweimal fragte:„Sind Sie krank?“
„Nein, mir fehlt nichts,“ antwortete Chaverny mit zitternder
Stimme.
Gegen elf Uhr entfernte er sich, um zu frühstücken, aber es war ihm unmöglich, etwas zu essen. Nun irrte er ruhelos durch die Straßen mit brennendem Kopfe und von dem hartnäckigen Gedanken an den Diebstahl verfolgt.
War es denn eigentlich ein Diebstahl? Nein, sagte er sich, nur eine Anleihe für kurze Zeit, von der kein Mensch etwas wußte. Er wollte 30 000 Franken nehmen, seine Schuld bezahlen und mit den übrigen 5000 Franken sein Glück versuchen.„Du wirst gewinnen, du kannst alles wieder gut machen, dich selbst zu retten; zögere nicht länger.
Gegen zwei Uhr war er, noch immer unentschieden, wieder auf seinem Bureau; in seinem Herzen wurde ein heftiger Kampf geführt. Advokat Lance trat ein, sah hastig eine Anzahl Aktenstücke nach und sagte dann zu Chaverny:„
Ich fahre nach Chateauroux, wo ich in der Sache Delleraux auftreten muß. Ich werde drei Tage ausbleiben. Auf WiederEine halbe Stunde nachher war Georg allein; kein Zeuge war zu fürchten, und der Geldschrank lockte ihn immer mehr an War es denn wirklich ein Diebstehl? Nein, sagte er sich wieder, eine Anleihe, das war alles. Eine Anleihe, die er am folgenden Tage wieder in Ordnung bringen, und von der der Advokat auch nicht die leiseste Ahnung haben würde.
Er schloß sorgfältig die Tür, ließ den Schlüssel im Schloß stecken, um nicht von neugierigen Blicken überrascht zu werden und ließ die Vorhänge herab. Er ist fertig. Niemand kann es sehen, der Laufjunge ist vorsichtshalber ausgeschickt worden. Hastig schiebt er die Buchstaben des Schlosses nebeneinander, seine Hände zittern, sein Herz schlägt kaum mehr, große Schweißtropfen perlen auf seiner Stirn. Da er die schwere Tür öffnet, schreckt er zurück, denn er glaubt dahinter das gelbe, magere Gesicht des Sterbenden gesehen zu haben, der ihn mit sanftem
Blick anstarrt, und er meint auch die beiden Worte zu hören, die sein Vater mit schwacher Stimme zu ihm sprach:„Das
Gewissen!"
Er trocknet sich die Stirne ab und beginnt zu lachen. Seine krankhaft gekrümmten Finger halten dreißig Banknoten von je tausend Franken umklammert. Der Geldschrank ist wieder geschlossen, die Vorhänge sind wieder in die Höhe gezogen, die Sonne überströmt das Bureau mit ihren goldenen Strahlen, auf der Straße rollen die Omnibusse vorbei. Es hat sich nichts geändert; nur gibt es einen Dieb mehr auf der Welt.
Des Abends bezahlt er im Klub seine Spielschuld; gegen Mitternacht sprengt er die Bank, und da er des Morgens trunken vom Spiel und wankend weggeht, nimmt er 50 000 Franken mit, die er gewonnen hat.
Um zehn Uhr liegen die dreißig Banknoten von tausend Franken wieder in dem Geldschrank. Es ist vorbei. Er hat nichts mehr zu fürchten, nichts mehr als die Erinnerung Doch den ganzen Tag zittert er, denn er sagt bei sich selbst: „Wenn Advokat Lance zurückgekehrt, wenn der Diebstahl entdeckt worden wäre— es hing ja nur von einem Zufall ab dann wäre ich entehrt und verloren gewesen.“
II.
Zwanzig Jahre sind verflossen. Advokat Lance ist tot. Georg von Chaverny ist verheiratet, und wir finden ihn, durch anstrengende Arbeit schon ergraut, als Präsident eines Schwurgerichts zu Paris wieder. Er hat eine Frau, die er innig liebt, eine Tochter, die sein Augapfel, einen Sohn, der sein Stolz ist. Nichts fehlt ihm, um glücklich zu sein, und er ist es auch, denn die Erinnerung an die Sünde seiner Jugend ist allmählich geschwunden.
Die Sitzung, die nun eröffnet wird, verspricht keine interessanten Fälle. Gewöhnliche Verbrecher werden vor dem Gerichte erscheinen, feste Kunden des Gefängnisses und der Galeeren. Chaverny blättert in den Dokumenten, die man ihm überreicht hat: vier Einbrüche, eine Urkundenfälschung und ein
Betrug.
Plötzlich erregt eine Sache seine Aufmerksamkeit. Die ersten Protokolle, das Verhör des Angeklagten, sein Bekenntnis, seine Lebensweise, alles zerreißt ihm das Herz. Und da er alles gelesen hat, steht er bestürzt auf und ruft aus, die Hand an seine Stirn legend:„Das Gewissen! Das Gewissen!"
Er meint verkehrt gelesen zu haben und beginnt von neuem. Nein, er hat sich nicht geirrt, es ist so. Lavardin, der Kassierer des Hauses Janselme in der Sentienstraße, war ein Spieler wie auch einmal Georg. Eines Tages verlor er, stahl 5000 Franken aus dem Geldschrank seines Prinzipals in der Hoffnung, daß er sie wieder gewinnen und, ohne Verdacht zu erregen, wieder zurückgeben könnte. Gerade so wie Georg. Aber er hatte verloren, und das Loch nicht zustopfen können. Man hatte den Diebstahl entdeckt, Lavardin war ins Gefängnis geworfen worden und soll jetzt für sein Verbrechen bestraft werden.
„Und ich ich muß ihn richten!“ flüsterte Chaverny entsetzt.
„Ist es möglich! Träume ich nicht? Inwiefern ist dieser Unglückliche schuldiger als ich, sein Richter? Sein Verbrechen ist auch das meinige... Muß ich ihn verurteilen?“
Versteht man die furchtbare Angst dieses Herzens, in dem die Erinnerung an den früheren Fehltritt zwar eingeschlummert, aber nicht ganz ausgelöscht war? Er dachte zuerst daran, seinen Abschied zu nehmen, aber dann würde ein anderer, vielleicht ein ungewöhnlich strenger Richter seine Stelle einnehmen, und Lavardin die höchste Strafe erhalten. War es nicht vielmehr seine Pflicht, zu bleiben, um gegen den Unglücklichen nachsichtig sein zu können?
Der Gerichtstag war angebrochen.
Lavardin erschien fast ruhig vor dem zitternden Präsidenten, dessen Stirn in Fieberhitze glühte. Die Sache konnte nicht lange dauern, denn Lavardin legte ein vollständiges Bekenntnis ab.
„Ich hatte nicht die Absicht zu stehlen,“ sagte er weinend.„Ich hoffte zu gewinnen und meinem Prinzipal alles zurückgeben zu können, ehe er Verdacht schöpfte. Was ich am folgenden Tage nicht tun konnte, hätte ich vielleicht an einem späteren Tage ausführen können.“
Der Präsident hörte aufmerksam zu. Er betrachtete den ver zweifelten jungen Mann, der über sein vernichtetes Leben jammerte, mit solcher Aufmerksamkeit, daß es ihm schließlich vorkam, als legte er seine Persönlichkeit ab, zöge seinen roten Hermelinmantel aus, verließ die Estrade und nähme Lavardins Platz auf der Anklagebank ein.
„Herr Präsident,“ sagte Lavardin,„ich habe eine Mutter, die alt und kränklich ist. Sie wohnt auf dem Lande, und jeden Monat sandte ich ihr, damit sie leben konnte, die Hälfte meines Gehalts. Sie weiß nichts von meinem Fehltritt, meiner Verhaftung. Wenn Sie mich verurteilen, wird man es ihr nicht lange verheimlichen können. Wenn sie nicht vor Scham und Verzweiflung stirbt, wird sie vor Hunger umkommen.“
klären Lavardin für schuldig, nehmen aber mildernde UmDer Präsident ist sehr aufgeregt. Er ist außergewöhnlich bleich und seine Augen strahlen in sonderbarem Glanze. Bewegungen sind hastig und nervös und sein Auftreten hat nichts Imponierendes, selbst nichts Würdevolles mehr. Mitunter streicht er mit seinen weißen Fingern über die kahle Stirn. Er sucht seine Gedanken zu sammeln und mit leiser, stockender Stimme sagt er:
„Der Gerichtshof verurteilt Lavardin unter Annahme mildernder Umstände...“— seine Stimme wird immer schwächer, und kaum hörbar schließt er—„zu zwei Jahren Gefängnis
„Der Präsident scheint krank zu sein,“ sagten die Richter und Advokaten, als sie das Gerichtsgebäude verließen.
Chaverny war in seine Wohnung in der Amsterdamerstraße zurückgekehrt. Er hatte auf die freundlichen Worte seiner Frau, auf die Küsse seiner Tochter nichts geantwortet. Von einem heftigen Fieber ergriffen, begab er sich zu Bett.
Er hatte seine Pflicht getan, aber diese Pflicht tötete ihn.
Doch stand er am folgenden Morgen wieder auf. Er ging aus, bat um eine Audienz auf dem Elysee und hatte mit dem Präsidenten der Republik eine Unterredung, die eine Stunde dauerte. Als er den Palast verließ, hatte Herr von Chaverny rote Augen, als ob er geweint hätte.„
Am folgenden Morgen erschien im Amtsblatte die Begnadigung Lavardins.
In derselben Nacht wurde der Präsident vom Schlage gerührt; ir den wenigen klaren Augenblicken, die ihm blieben, wandte er sich zu seinem Sohne, wie einst sein Vater getan hatte und sagte:
„Das Gewissen!"
Das waren die letzten Worte, die er sprach.
Der Verteidiger war ein beredter Mann. Mit einem mechanischen Kopfnicken drückte der Präsident des Schwurgerichts, der vergaß, daß sein Gesicht unbeweglich bleiben mußte und keine Eindrücke seiner Seele erraten lassen dürfte, seine Anerkennung über dessen Beweisgründe aus und schien ihn selbst zu ermutigen. Von Zeit zu Zeit begegnete der Blick des Richters dem des Angeklagten, und es war nicht der letztere, der die Augen niederschlug. Sein Amt ganz vergessend, glaubte Chaverny den Verteidiger für seine Person sprechen zu hören, und mit forschendem Blicke betrachtete er die Geschworenen, als ob er von ihnen seine Rettung oder sein Unglück zu erwarten
Der Staatsanwalt beantragte in kurzer harter Rede die strengste Verurteilung des Angeklagten.
Der Präsident schwieg. Man sah ihn an; er mußte die ganze Sache noch einmal zusammenfassen und fürchtete, dazu nicht die Kraft zu haben. Aber endlich spricht er, und es ist fast eine Verteidigung des Angeklagten, die er ausspricht. Nachdem er die Fragen auseinandergesetzt hat, auf welche die Geschworenen antworten müssen, verläßt er wankend den Saal.
Einige Minuten gehen vorbei, da ward ein Zeichen mit der Schelle gegeben. Die Geschworenen treten wieder ein, sie er/
Salem Aleikum
mit Hohlmundsfück
Salem Gold
Goldmmdstick
GOretten
Elwais#ür Nie!
9056870
3½-Pf..étck. 5 6 8
Jionsum Julifäfen. Reine Russtattung In. Originl-Netall:
Orientol Sübok 2
Inh. Nungs Lietz.
Tabrik Hoflieferant-S Md.
enesden
neischsen
Trustfrei!
Zur Reinigung u. Aurfrischung des Blutes.
'sammensegzurg des Rluts und der damit zssammenhingende Stofwociel unsere,
Körvers. Werden aus irgendwelcher Ursache die Sronwechselabfälle nicht in der
Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. treten dann alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie 3. B Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nach de Kopfe usw. Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet man
auch zu den Stoffwechseistörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder und angenehmer Weise anregend, aus unschädlichen Pflonzenstoffen zusammengesetzt, haben sich
Gaetze's autirheumarischer Blutreintaumastee Nr. 150 und Goetz. Blul
reinigun Spillen Nr. 150 bewahrt. Beide dienen zur Anspornung der Aus scheidungsorgane und uben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Zusammendes Aiur#s aus An theker Goetze's Blutreinigungstee Nr. 150 in Pa cten à.20 und 3 Mk., Blutreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch
à.50 Mk sind in Köln und Umgebung in an n Apotheken vorrätig; ausdrücklich
Nr. 150 fordern. Versand: Apotheke z. gold. Kopf, Koln, Schildergasse 71/73.

Kölner Local-Anzeiger nr. 121 4 Sonntag, 4. Mai 1913.
Seite 17.
Unterricht
Klocke's
Handelsschule
(Privatschule)
Köln. Mittelstr. 52-54 am Rudolfplatz
Fernspr. B 4087.
Neue Handelskurse
für Damen und Herren jeden
Alters zwecks Vorbereitung für den kaufm. Beruf. Vorbildung nicht erforderlich. Volksschulbildung genügt. Stenotypistenkurse Dauer zirka 3 Monate Handelskursus A Dauer zirka 4 Monate Handelskursus B Dauer zirka 6 Monate.
Jahreskursus für jüng. Teiln.
Garantiert perfekte Ausbildung. Nicht zeitlich beschränkt, sondern eine Entlassung findet erst nach erlangter Stellung statt.
Höhere Handelskurse
für Damen mit höh. Schulbild. " Herren mit dem Bercchtigungsschein.
Damen und Herren werden stets getrennt untervichtel. Honorar mässig. Tellzahl. gest.
Auskunft u. persönliche Beratung jederzeit gernu. kostenlos durch den Inhaber u. Leiter
Wilhelm Klocke
Inhaber des
Handelslehrer-Diploms der stau Handels-Hochschule Köln. dB
Schönschreiben à Kuelus Maschinenschr. S Mb.
Stenographie. Buchführung.
Es. Aur Einzel=Anlerricht.
Jeder wird unterrichtet, ds er perfekt ist. Entritt täglich. Bischo sgartnstraße 14, part.
Einsamilienhäuser
und
Villen
—
in hervorragend schöner vom Mittelpunkt der Stadt in—10 Min. zu erreichen, werden in jeder Größe und jedem Komfort mit 10 Anzahlung erbaut.
Preis von 22000 M.
auswärts.
Off. unter A 60 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Opladen
Schönes Echaus
mit 2 Schaufenstern billig zu verkauen. Nehme event. auch Werte in Zahlung Angebote unter K R an die Annahmestelle Köln=Nippes, Merheimerstraße 88. 0
Gelände Neuenhof
Bauplätze
.—
S
S
für.llen, Einfamilienund
in beliebigen Größen, auch in Blocks unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
hugo heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. 3
Fabrräder
kaufen Sie am besten
und allerbilligsten
bei
Angust Hammer
Rersserstr. 186 Tel. B 9476.
neumatik
sowie alle
Fahrradzutehörteile in
nur prima Qualitäten
allerbilligsten
ZU Su
Tagespreisen.
8
Betiedern und Daunen
zu billigen Preisen. Federdichte Stoffe
Fällen im Beisein der Kunden. Schwere Setten, engl., 2schläfig lackiert, nur 25 Nussbarm-Better poliert Eisenbetten, Matratzen. Dampi-BettfedernReinigung
P. Bungard-Court
Severinstrasse
Sürth, Almenallee 2
sch. Landhaus. Räume, eing. Bad einger. Waschk gr. Speich, gr. Kell, Wasserl. Kanal, elekt. Licht, Blitzabl. Fenster u. Tr. pp. mit Messinggarn., 3 0qm angel. Garten. aus geschäftl Gründen erh unt. norm. Wert zu verk Bescheid b. Eisent. im Hau e.
neues Geschäftshaus,
auch für Bäckerei geeignet mit schönen Wohnungen in der Altstadt(Arbeiterviertel) ist unt. gunst. Bedingung. 2. verk Wilh. Dreschmann Lindenthalgürtel 64.
In.Nähe.Po z u. Strandbad Langel,herrsch. Haus, 10., K. u. 2 Mj., m. Stall.Hühnerpark u. Obstgart.(1 Mrg.gr. u günst. Bed. z verk. O f. u. B 1062 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Grundstucke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirekti n durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumen halstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser-Fr edrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wör hstraße
Clev.rstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g“
Chäftel
kauf- und mietweise.* en gros en détail.
(1= infamil enhaus unt. günstig E Bedingung. sof. zu verkauf. Köln=Kalk, Usingerstraße 49.
Kaus.6R., Waschk., Vor= u Hg., er 14000 a zu verk. Junkersdorferweg 83 hint. d Stadtwald.
haus, 6., Waschk., Vor=u. Hg., 1 14000.# postlg. Müngered Fk.
Maschinenbauschüler
erteilt mit Erfolg
Unterricht und Nachhilfe
in Mathematik. Off. unt. 710 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Honservator gebild Dame abad. ## dipl., er#.grdl. Unt. in Bes. Klavier. Harmonium zu mäß re se. Aachenerstr. 8, III., geg. d. Opernh
gunger Beamter sucht in Kalk Nachhülfe in Rechnen u. Au satz. Off u. F K 106 an die Annahmest..Bl., Markt 28, Kalk.
Hlazie#-Unterr. erteilt gründKla#irt lich und gewissenhaft p. St. 50J. Sever nstr. 66. 1. Et.
3550-4010 mart
für•8 Wochn gesucht gegen zweitstell. Sicherh. auf 2 Häu er innerh 15% ig. Verzins. u. Damno Off. u. B 1092 an die 2. Geschäftsst. d. Bl.. Breitestr 85.b
15##### zn 2. Hyp. f. Geschäftsh.
12#00 M. Mülheim, Buchheimer##. so sicher wie 1. St., opünk l. 'nsz p I. Oht ges. Agent. orrb. Off. 1080..Gesch Br.itestr 85.b
leute
Erstklassiges Möbelgeschäft gibt komplette Aussteuern und Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsbedin ung. Gefl. Anfragen unt. A 107 an die Geschäftsst. d. Bld“
Holzbetten
Eisenbetten, Kinderbetten Plumeaus, Kissen Stepptlecken, Schlafdeck.
Bettfedern. Daunen Flocken, Pflanzendaunen Drelle, Inletts Matratzen jeder Art kaufen Sie bei prima Qualitäten billigst
teils auf Seide, aus besten Maßstoffen, neu und etwas getragen. auch lechweise, empfiehlt“e Alb. Wagner, Schneidermstr. Bekannte Stelle. Fachm. Bedien.
nur Gertridenstr. 37.
20 000 Mark
ganz oder geteilt zu ve geben. Fr=Off. u 658 a. d. Gesch d. Bl.
(uche 10= bis 12.000 Mark
.2. Hypoth.Primasache.
Off in 444 nur v. Selbstgeber an die Ceschäftsstelle d. Blattes.
00 00 OOO
Kletten—
berg.
Baustellen
—
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
In St. Katharinen Nr. 11 Langesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
SOseeee
Erstklassiges Möbelgeschäft gibt prima
Möbel
und ganze Einrichtungen zu angenehmen
Zahlungsbed ngung nohn. Ausschlag Anfr. u. 673 an die Gesch
d Blattes. 0
zod Sofa. 2 Sess. Jarm. Kronl. f. Melektr., Tpp., Oelg. Aquino l. 3,S
Ueber 400
Herren- u. Burschen
1- u. 2reihig, deutsche u. engl. Stoffe, größtenteils auf Roßhaar gearbeitet, tadelloser Schnitt und Sitz, Ia. Verarbeitung
grau, blau, braun, marengo,
von 12,14,18, 24,
28, 30, 35, 40, 45 und 50 Mk.
Ca. 300 Stück
5
alle modernen Fassons,
von 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,11, 12,13, 14, 15, 16, 18,
20-25 M.
Keine Miete, keice Schaufenster- und Personal-Unkosten, deshalb konkurrenzlos billige Preise.
Martinsteld 36
Nähe Waisenhausgasse. B0
Billiger
hau
Billigste s
Bezugsquelle für Brautleute
Ca. 100 komplette
ZimmerEinrichturgen in jeder Preislage 33 Speisezimmer 30 Schlatzimmer 2 Harrenzimmer 15 Küchen 10 Woinumner
Alle einzeln. Möbel billigst.
Nippes.
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6
Kölner Local=Unzeiger (Nach außerhalb 80 Pfa
Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37
a Gr. Möbelfabrik
* liefert an Private 108
8 kompl. Einrichtungen. 3
Speisezim, Herrenzim.,
* Schlafzimmer u. Küchen
e zu konkurrenzlos 8 billigen Preisen
X Off..Al12..Gesch..Bl
Gelegenheit.
Etwas gel. kompl. mass. eich. Schlaszimmer, reich geschnitzt schw. 3t Spei ezimmer, hochele 3t. Pi chpine=Küche gegen Kassa ganz billig
Krefelderstraße 47.
Die Möbel können bis Lie erung frei lagern. e
II. JI.
reich
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie,
55 60 64 68 70 75—85Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen verarbeitel.
Formen
oni,30* an. Elegant gorniere Kinder=Hüle. aparte Bl men u. Federn billi st Bei mir eant: Formen werden grat.s schck gerniert. Jarkordenstr. lo., Hinterm Hauptbahnhof.
0
billig zu verkaufen.
Rüche mit Vergl.
Linoleum 85##, 2schl. engl.
Bett., 75.4, 2tür derschrank“, 45. 55 35. 55.4. Sofa u. 9 Diwan, Rohrstühle. Läufer, Federbetten, verkaufen.
Ehrenfeld. Hansem
Vorhänge billig
Gebrauchtes Speisezimmer, eichen
2 egale engl. Betten, nußb., m. Matr., a 55., Kleiderschr nißb., 45., gebr. Waschk. Vertiko, gebraucht, mod. ischl Bett, So as u. Drwans ganz bill Krefelderstr. 47, Hochp.
Luzernehen
zu verkaufen.
Stommeln, Kl. Kreuzhof.
Offerte.-2 Liter
lwürmer z. k gesucht. unter.1. a. d. Gesch. d. Bl.
Kedr sch. Speiiez. in Eid zkges.
B„„
ChinaNachtigallen
Dopp.-Ueberschläg u. zeur ge Sün e Echte Jodler. Preis nur 3,50 M da u pass Käfige.50+ Gr. Wellensitt. p Paar.50 Gelbe„„„ 10.0
Dieselb schreit sof z Brut. Anleit. v. mir kostenl. Gr Kurdinäle a 5,50 Rote Kardin. a 20,00 fl Gr. Sendung vorst hd. Vögel in etroffen m. ausnahmsweise wunderbar Gefieder u. Gesang. Riesenauswahl
Kanarien=Zuchthahn.
u Weibchen von hochprämiierter Abstammung gebe jed Vogel 3 Woch. z. Pr.
Sehr interessant.
Sch ldkröte u. junge Aale Goldsische, Laubfrösch Salamander Eidechsen sowie sämtliche
Wasserrflarzen in groß Ausw. a Bund 20. Dogelfutterfabrik u. zool. Großhandlg.
Jean Kämmerling
Herzogstraße 39
Telephon B 1166.*9
gute abgehörte Sänger St 3,50 u. 5 Garant. 3Wochen Probezeit. Sing= u. Ziervögel Paar..6 an Vogelkäfige äußerst billig.
Goldfische von 10 J an dto. große für Garten div. Ziersiche, junge Aale usw. Schildkröten von 35„ an Schöne grüne Laubfrösche Eidechsen, Schlangen usw. Froschhäuser. Aquarten,
Terrarien sehr billig. Wasserpflanzen Bund 20J
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 43.“
ganarienh pr..o.Med bill. zu #verk. Friesenwall 118. III.
Der bereits von einer ** Dame reklamierte Ring ist in der Waldschenke gefunden worden und kann daselbst in Eme# pfang genommen werden.“
Liang sebr., b. 300., ges. Off. u. Flaus B 1087 Breitestr. 85. b
Ich kaufe schon seit36 Jahren m.
Taxeien,
Wadsluche,
Linoleum,
Gummibetteinl.
Läuferstoffe.
Holz=
roulcaus
Hiedersteiv- Echer Arterm.
Unt Tascherm. Fernspr A 4498. Diese Woche sind 30 Muster in Tapeten vn 10—150 p. Rolle ausgestellt u. bitte'e dringend,
dieselben v Einkaus an zu, ehen*0
von 12—3 Uhr. Damenspeisezimmer 1 Et.
Fhein. Rochschu.e
Berlich 18. a“
errrrach tige 7 UF

Seite 18.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 121&a Sonntag, 4. Mai 1913.
P
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen. sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abennieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und ooch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel= dungen(mündlich oder durch Posttarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen= Annahme= stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
6 56086568
Kartoffeln
Ungeziefer=VernichtungsInstitut
empfiehlt sich zur radikal. Vernicht. v. Ratten, Mäus., Schwaben. Kakerl., Wanzen, Ameisen, Motten, Flöhen, sowie sämtl. Ungeziefer unt. schriftl. Garentie. Gewissenhafte und reelle Bedienung Prima Referenzen. Angestellt. d. Kai erl. Kgl. Behörde.
85555 Juk. Adler 83569
Kammerjäger
Mauriliusste nweg 50. 0“
Klein=Hallenbau
sturmsicher, in Holz mit Esen armiert, für Vere ne, Tanz usw., neues zerlegb sch. System(Patent wrd billigst erbaut durch die Datent=Inhaber H. Roßbach, Bauingenieur,&amp; Co., Köln.
Aloys Nille
iedrichstr. 50. Tel. B 64
Friedrichstr. 50. Karte genügt.
6443
*
Zahlreiche Dankschreiben
be#ätigen, daß Obermeyer's Medizinal Herba=Seife bei
Hautausschlägen
u. Flechten
die denkbar günst. Erfolge zeitigt. Verlangen Sie daher ausdrücklich Obermeyer's Medizinal Herba=Seife. Herba=Seife a Sük 50 Dfg., 30% verstärktes Präparat.— M. Zur Nachbehandlung HerbaCremea Lube 75 Pfg. Gla=dose .50 M. Zu haben in allen Apotheken, Dro erien und Parfümerten.*
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gevein, keinen
Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleich erung. Topf 3# Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. 0“
B 857 Telephon B 857
Modes und Robee
In dem aufstrebenden EifelKreisorte Daun ist zurzeit eine selten günst. Gelegenheit zur Etablier. Näheres + Bonn, Luisenstraße 8.
Taltt
wasch. u. fass.
für.25
Köln, Perlengraben 1A, Mülheim, Christophstrasse 1.
Alber usüü Eau nägnel straße 32
42jährige Praxis. Steuerberufung Gnaden#esuche, Gütertrenn ,Verträg., Testament. Gläubiger=Arrangement usw“
Mittagstisch
mit zuverl Pers. unt. Garantie u Versich. Heinrich Thiesen,
Jennerstraße 6. Tel B9479.*
Guter
bürgerl.—
zu 80 Pfg., Abendessen 60 Pfg. nach Wunsch. Pipinstratze 5.
Jede Dame erhält bis 1 M.
für Ikg#sgekämmt. Haar. Verblichene Zöpfe färben für 1 M. dauerhaft. Waidmarkt 7.
Möbelwagen
empf in u. auß. d. Stadt Prassart, Kar häuserg.24. Fernspr. B8147B
Geprüfter Masseur
sucht noch einige Kunden. 5 Off u. B10., 9 a. d..., Breitestr 85.
sowie sämtliches Ungeziefer mit Brut vertilgt radikal mittels pat. Desinfektionsapparates. Kein Beschäd d. Möbelu Tapeten Lajkontraktl. Garantie. Erstes u. kon#urren zloses Geschäft am Platze. ob Desinfektionsanst. Total
v. Werner, Lungengasse?2
Besuch kostenlos. Karte genügt.
sowie jedes Ungeziefer vernichtet unter langjähr ger, kontraktl. Garantie, ohne Beschädigung der Möbel und Tapeten*0
Erstes Kölner ReinigungsInstitut Wilhelm Möres und G. Persch, Kammerjäger, ältestes Geschäft am Platze
Flandrischestr. 22. Tel. A 6124.
sowie sämtl. Ungeziefer samt Brut vertilgt u. kontrahtl. Garantie radikal
Kammerjäger Engelen
Zaylung nach Erfolg.
Nachenerstraße 64.
Kaufmann, kath. 25 Jahre alt, mi. tel r. gute Erscheinung. tadell. Charakter, mit eig nem größ r. Geschäft, welches bedeut. Gewnn abwirft. außerdem Barverm. vorhand, wünscht sich mit kath. Dame gleichen Alters aus gut situier en Bürgerkreifen baldigst zu verheiraten. Etwas Vermög. erwünscht. Suchender findet im Dr nes Geschäfte keine andere Geleg nheit, als auf dies Wege eine Bekanntschaft anzuknüpfen. Vermittlung von Eliern Verwandten oder Vormündern erwünscht Anonym zwecklos. Gefl. Ang bote wenn möglich m Bild, welche ehrenwörtl. unt. strengst. Diskretion behandelt und bei Nichtkenven. sojort retourniert werden, unter B 1086 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=., Breitestr. 8. 100
Durchaus
ehrenhaft.
Mittl. Beamter, kath., 35., wünscht mir hübschem kath Mädchen, mittl. Figur nicht unter 23., zwecks sp. Heirat bekannt zu werden. Vermittlung der E tern erwünscht.
Vertr. Offerten beliebe man un er Beisügung einer Pho ographie u. 712 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden. 0
Heiratsgesuch.
Witwer, kath., 56., 2 Kinder, 9 u. 7., sol. Handw., in durchaus sich. Lebensst., 1900. K. Eink., s. Bekann sch. ein kath Mädch. ohn. Anhang. m gut. Vergangenh., welches Liebe zu Kndern hat. 30-36 J. alt. Verschwieg. zuges. Off. u. M 19 an die Hauptvertr tung Nippes. Vierzenerstr 6.
Nachklänge zu
täglich frisch per Eil ur aus der
Bäckerei Wibbeke. Paderborn. Aus Wunsch zugestellt Tel B7461.
A. Eul, Brüsselerplatz 1.
11.
Dem Marien=Verein im Gereonsklösterchen unseren Dank f. das schöne Spiel. die erh obenen Gesänge. Könnte das liebliche Stück nicht noch einmal gebot werden?
Mehrere Freunde des relig.
Schauspiels. b0
(A) Rechtzeitige Steuerzahlung.
Mit der Zustellung der Steuerzettel für das 1913 wird in den nächsten Tagen begonnen. Für das erste Vierteljahr sind die Steuern am 16. d. M. fällig; in denjenigen Bezirken, in denen Lokalhebetermine festgesetzt sind, können die Steuern auch an diesen Terminen entrichtet werden; die letzteren sind auf Seite 2 des Steuerzettels angegeben. Die Steuerzahler werden gebeten, zwecks schnellerer Abfertigung die Gefälle in nach oben abgerundeten Beträgen einzuzahlen. Zur Erleichterung der Zahlungen ist eine Reihe von Einrichtungen getroffen, deren Benutzung ebenfalls dringend empfohlen wird. Die Zensiten konnen die städtische Sparkasse oder die Spar= und Darleynskasse des Landkreises Köln mit der Ueberweisung der Steuern und sonstigen städtischen Gefälle beauftragen. Hierzu ist nur die Eröffnung eines Girokontos beidiesen Kassen erforderlich. Die Einlagen werden bis zum Fälligkeitstermin angemessen verzinst, so daß auch in dieser Beziehung für den Zahler keine Einbuße entsteht. Zahlung kann ferner erfolgen durch Postzahlkarte oder bei Postscheckkonto durch Postscheck. Bei Zahlung durch Postzahlkarte sind an Post= und Verwaltungsgebühren in bar mit einzusenden: bei Beträgen bis 500 M.
15 Pfg. und für jede weitere 500 M. je 5 Pfg. mehr; durch Aufkleben von Freimarken können diese Gebühren nicht begleichen
Bei Zahlung durch Bostanweisung sind 5 Pfg. Bestellgeld mit einzuzahlen. Die Gebühren im Postzahlkartenverkehr sind wesentlich billiger als bei Zahlung durch Postanweisung. Bei Zahlungen durch die Post ist stets die Nummer des Steuerbezirks und des Hebebuchs anzugeben(siehe 3. Seite des Steuerzettels oben rechts); bei Zahlungen mittels Postscheck, außerdem die Nummer des Postscheckkontos der betreffenden Zahlstelle. Bei Verwendung von Bankschecks ist es zulässig, der zuständigen Zahlstelle den Steuerzettel und den mit der Querschrift„Zur Verrechnung" versehenen Scheck nebst Rückporto zuzustellen; worauf der quittierte Steuerzetel zurückgesandt wird. Auch bei mittels Zahlkarte, Postscheck oder Postanweisung an das städtische Einziehungsamt ist zur Vermeidung von Weiterungen stets die Nummer der Hebeliste und des Hebebuches, und bei Zahlungen von Polizeistrafgeldern die Nummer der Strafliste
Im Interesse einer geordneten Verwaltung muß sofort nach dem Fälligkeitstermin mit dem Mahnverfahren begonnen werden. Der in der Presse von Interessenten geäußerte Wunsch, die Zahlstellen möchten bei den Steuerzahlern, die ihre monatlich erhalten, mit dem Zwangsverfahren bis zur nächste Gehaltszahlung warten, kann nicht erfüllt werden.
CA) Vom Römerbrunnen. In der Generalversammlung des Kölner Verschönerungsvereins machte der Vorsitzende, Kommerzienrat Charlier, Mitteilungen über die Gestaltung des Römerbrunnen am Appellhofplatz. Ein kleines Modell sei bereits Ende September vorigen Jahres von Herrn Brantzky fertiggestellt und für gut befunden worden. Heute seien die Skizzen soweit, daß die Einzelmodelle darnach gearbeitet werden können; dasjenige der kapitolinischen Wölfin sei schon fertiggestellt. Eine schwicrige Aufgabe sei die Auswahl der Reliefs gewesen; hier habe Hr. Dr. Poppelreuter hilfreiche Hand geboten. Die Reliefs sollten das römische Leben zu damaliger Zeit veranschaulichen. Es sind an den beiden Seiten vorgeschen: Darstellungen der Geburt der Agrippina, der Gründerin Kölns, und das Fest der Isis. Die übrigen Reliefs zeigen die Kölns, den Krieg, die Rechtspflege, die Einführung des Christentums. Kunst und Wissenschaft, Rassenmischung und Gladiatoren in Köln. Diese Reliefs sind inzwischen im Maßstabe von 1. 5 fertiggestellt. Beigeordneter Rehorst habe sich sehr befriedigend darüber ausgesprochen, ebenso Herr Grasegger. der seiner lebhaften Freude über die treffliche Art der Auffassung der Reliefs Ausduck gegeben habe. Laut Vertrag sind die Modelle vor der
Aufstellung des Brunnens in natürlicher Größe herzustellen. Erst dann kann mit dem Bau des Brunnens begonnen werden. Der Termin, zu dem der Römerbrunnen aufgestellt sein sollte, wird infolge der langwierigen Arbeiten nun noch weiter hinausgeschoben werden.— Im übrigen erfolgte in der Sitzung die Abnahme der Jahresrechnung für das letzte Geschäftsjahr. Herr Heuser teilte mit, daß die Einnahmen sich auf 63.054,20 M. und die Ausgaben auf 10 796,20 M. beliefen; das Vermögen beträgt 52 258 M.
Nach Erteilung der Entlastung wurden die Herren Kommerzienrat Louis Hagen und Eugen von Rauthenstrauch neu in den Vorstand und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wiedergewählt. Mit aufrichtigem Dank wurde ein dem Verein von dem verstorbenen Geh. Kommerzienrat Heidemann zugewiesenes Legat
von 10000 M. angenommen.
Aus Köln-Aippes.
C Jubelfeier des Katholischen Jünglingsvereins. Die Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens des Katholischen Jünglingsvereins wurde seitens der Vereinsmitglieder in würdigster Weise eingeleitet durch sehr starke Beteiligung an religiösen Vorträgen, die an drei Abenden gehalten wurden, und in fast vollzähliger Teilnahme an der gemeinschaftlichen heiligen Kommunion am Festtage selbst, Christi=Himmelfahrt. Vormittags zog die frohgestimmte Schar unter Musikklängen zum Festhochamt in der Pfarrkirche und von hier zum Festakt ins St. Josephsstift. Hr.
J. Baums leitete denselben durch den Vortrag eines inhaltreichen Prologes recht schön ein. Der Präses, Hr. Kaplan Kreitz, begrüßte die beiden ehemaligen Präsides, die Herren Kapläne Stollenwerk und Greven(St. Gercon), sowie den Mitbegründer und eifrigen Förderer des Vereins, Hrn. Rektor Betz. Dieser warf einen kurzen Rückblick auf die Gründung des Vereins, wo 12 Herren auf Anregung des Hru. Pfarrers Krüth traten; bald darauf habe der Verein unter Hrn. Kaplan Schlick mit 30 Mitgliedern seine Tätigkeit begonnen. Der damalige Präses sammelte auch fleißig Gelder zum Bau eines Vereinshauses, des St. Josephsstiftes, um ein Heim für seinen jungen Verein zu haben. Heute sei die Mitgliederzahl auf 200 angewachsen; aber sie sei noch viel zu gering. Der Vorsitzende dankte Hrn. Rektor Betz, sowie auch den Hrn. Lehrern Langen und Streit, die ihn jetzt in der Leitung des Vereins so eifrig unterstützen. ann wurden die Gründungsmitglieder und die früheren Präsides mit dem silbernen Eichenblatt dekoriert. Es sprach noch das Gründungsmitglied, Hr. Flaschentreher(Godesberg), ferner die Herren Engels und J. Baums; letzterer dankte dem Präses und den Gründern für ihr Wohlwollen dem Verein gegenüber. In eräkt ausgeführten Pyramiden brachte die Turnabteilung Kaiser und Papst ihre Huldigung dar. Musikvorträge und ein gemeinsames Lied
verschönerten das Fest. Die Festversammlung am Abend im Tivolisaale war sehr stark besucht; u. a. bemerkte man als Ehrengaste die früheren Präsides, die Herren Religions= und Oberlehrer Ruland(Düsseldorf), Pfarrer Logen(Eicherscheidt) und Pfarrer Rohé(Breinig). Nach einem von Hrn. Baums gesprochenen Prolog begrüßte Hr. Kaplan Kreitz die Erschienenen. Die Turnabteilung erntete für ihre ausgezeichneten lebhaften Beifall, und schöne gemeinschaftliche Lieder und Musitstücke der Hannemannschen Kapelle verbanden geschickt die einzelnen Programmnummern. Hr. Bezirkspräses Rektor Hennes entvot seitens der Bezirksleitung dem Jubelverein herzlichste Ginawünsche, und legte dann in begeisterten, schönen Worten die Be deutung der Jugendzeit und der Arbeit an den Jugendlichen acrade in der Jetztzeit dar. Hr. Pfarrer Roiellen betonte nachdrücklichst die große Bedeutung der Jünglingsvereine für unsere Zeit. Die Theaterabteilung leistete geradezu Großartiges; nicht weniger wie drei Einakter und eine tolle Clownszene führte sie auf. Mit herzlichen Dankesworten schloß der Präses die schön verlaufene Feier. Den Schluß des ganzen Jubelfestes wird am Sonntag ein Ausflug ins Siebengebirge bilden. □
ororMp
Handelstei
*; Kölner Getreidebörse vom 2. Mail 913. Weizen, inländischer. M. 21,80-22,25, ausländischer 23,25-24.); Roggen, inländischer. 18.50-19,00, auslandischer 19.50-20.75; Hater, inländischer, fl. 18,0019.25. ausländischer 18.20-19.50;, Puttergerste, A. 19/117138 g 10 50
grober, M. 15.75-16.), mittel 15,00-16,50), Cinquanting. 18.60-19,80, Weizenmehl, 630 N. 30.50, Roggenmehl,“ mi: A;)o,- Lo 28;50 goeh##i mit sack M. 10.00-12,60, Grand mit Sack N. 9,70-10.25. Pollmegl mit
M. 11.75-14.50. Palmkuchrn mt Sack M. 16.00. Leimeni mit Sack N. 14.50-14 90, Baumwollsaatmehl mit Sack N. 46, 70.„Biertreher, mit Sack M. 13.20-13.50, Trockenschnitzel mit Sack M. 9,90. Zuckerschnitzel mit Sack M. 13.00, alles die 100 Kil. Die heutige Getreidebörse war sehr gut besucht, die Kauflust bei anziehenden Preisen ziemlich rege. Die Umsätze in allen Getreidearten waren befriedigend. In Futtermitteln war das Geschäft rung. Mehl war fest.
Koin, 335-185, gabe AägrAh 2. Gänich bis feinblan
Kil. Zucker. Raffinade-, Grundpreis ce nach Fabrik 43-44.
50.60 galh 57.50, hraun 56-59, alles die 100 Kil. Reis, Bruch- M. 251248. Caroüinz, 59-65, alles die 100 Kl. Gewürze. Pieffer, schwarz, Lampong., A. 165Sansibar- 230
Muskatblüte-Ia Banda-, 599-650, En chinesischer Bruch 135-225, alles di
100 Kil.
Köln. 3. Mai1 913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 35.00, desg
Palver 37,.00, Kali, blausaures gelbes(32,0% chlorsaures 67.00, ghrgm.
V. 3tcheo, oiäsche,rast. veise, 30 A4, B4,4;4= 3 34 5 2.. 555
42.00, felnst gcantliert 4.00. Salgeter.„###gg Kalit Palver 45.30 ran. Natron. Pulver oder Kristalle, M. 34.50. deisl.#### r Kali. Kristalle, 49.50. Harz. a nerikinisches, Marke E. M. 26.00, Marke H. 25.50. Marke J 27.00.alles mit 15% Verpackung, französisches U. 27.50-36.50.
m Köln,.Mai1 913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 41.00-43.00 die Tonne: Sardellen M. 48-60 der Anker.
O Paekbibed: schode amston Suod#od. do. Banigcr 58.00-65.00: Mandel n. la. süsse Bari- 263.00-275.00. Prinzess- 199.00 bis 205 Lu, alles die 100 Kil.
Köln,.Mai1 913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 83.00 95.00, Sesamöl 85.00 93.00, Oliven-opeiseol. Nizza, 195.00-240,00, desgl. Bari- 175.00-200.00, Leinol, gekocht, mit Fass
icde a, Lu. Petr oleam.
amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil.
5 Köln..Mai1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanischrs, 1g Kitelg, von 25 Kil., A. 139.00-133.00, do. in Fassern von 50 Kil. 129.00-133,00, alles die 100 Kil.
Köln. 3 Mai1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.50 bis11.20, Wesenheu.0. bis.10 Roggen-Breitdri schstroh.4,00 bis 4,20. Krummund Pressst.on M..00 bis M..4 die 10 Kll.
* Köln. 3 Mai1913. Rübö. Okt. 67.5 1. 18 00G.
in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00 B
Neuss.
Weizen, neuer Roggen, neuer
3 Mai1913. Fruchtmarkt.
I. Sorte M. 22.0)
2."„ 21.0)
1. Sorte M. 18.6) 2."" 18.10
Haier, neuer 1.„. 18.,
3.„ 13.70
Wintergerste, neue" 16.50
die 100 Kilo.
Neuss..Mail913.(Die Neusser Oelmüller ermässigten den Preis für Rübkuchen um 2 M.
Kartoffeln, neue.,50-.20 dies0 Kilo Heu, M. 3,00—3,50„„ Luzernerheu.4,00-.50„„ Krummstroh, neues 13.00 500 Kilo Breitd uschstroh. 15,00„„
Roggenrichtstroh.991"
Kleis M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.
Deutsche Anlagenapiers.
4% 4%
4% 4% 31 3
4% 4%
4%
4% 4% 4%% 4%
3%
4%
3 1/4%
3,6%
312%
5 ½%
313% 3%
4%
4%
3½ 3½%
Wertstard: D. Schatzanw...l. 15 99 00 E desgl. f..5. 16 Deutsche Reichsanl
desgl. von 1913 desgl.
desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 Preuss. Schats. f. 1. 1. 15
desgl. f. 1. 5 16 desgl. f. 1917 Preussische Konsols
desgl. von 1913 desgl. Stafel-Aul. desgl. desgl.
Anleihe 1 kheinproy.
Reihe2 9, 21, 31 u. 32 desgl. kerhe 35 desgl. Reine 22 u. 23 desgl. Reibe XXX dsgl Reine 5. 6, 7 desgl. R. 3, 4, 24-29 desgl. Re.ho KV 111 desgl. Re he 9, 11. 11 1ul. d. Prov. Ves falen desgl. R. 4, 5. uk. 191 desgl. R. 4, ukb.#9
99.00 99. Obr 99.8900 86.1050 76.0050
97.00 B
98
•8 9)66 98.90 h 99, 080
99..00 99.10 85.40 B 76.0050
97.50B 98.3050 93.25
99.00 R 87.700 86.25 G
84.50 82.510 97.000 91.30 92.150
desgl. Rerhe II, III, 1
3 Mn 1913.
3% desgl. Reihe II
4% Kolner Aul. v. 200106/08 4% desgl. von 1912
3½#l..1 94.36,98,0 3½% Anl. d. Stadt Dässeldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4 Pl’fandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 189 4% desgl. v. 299,1901, 190
4% desgl. v. 1906, unk. 19.
*% desal.v. 1907, unk. 19
3½% desgl. v. 18 6 89. 91. 96
3½% desgl. 19.4, unk. 19.3
4 P Pfdbr..Rh.-Wstf. 6d.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. k. unk. 1915
: D desgl. R. XI. unk. 1918 4% de-gl. RXII unk. 19•0 1% desgl. R. XIII unk. 1922 3 ½% desgl. R. II, IV, VI
4%##fdor d. Westd. BodenKred.-Anst., R. I,2, 5, 6,7 1% desgl. R. VIII. nk. 1915 4% desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Rerhe l 11 und t 3½% desgl. R IX unk. 1916
81 500 5 600 95 90B 86.50G 85.500
137,2050
95.105
95.0050
94,900
94.80 85,1.95 85.290
95.0000 95.25 C
99.500
95.750 96.500 85.75 0
94.00 95.406 9.8cK 96.505
86.006 86.496
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billinst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1-— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
.VI— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNTan!Kammat gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerStammkahiier schluss der Annlieter. Normalfach 10.K pro Jahr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&a Sonntag. 4. Mai 1913.
Seite 19
WD
-er
M
M
Die Erfüllung eines Künstlertraums
5
so könnte man versucht sein, die Husstellung für moderne (ohnungs-Einrichtungen aller Preis-Lagen im Zeppelinhaus
zu nennen.
(Das deutsche Kunst und deutsches Handwerk vereint mit moderner Jechnik Schönes und Gediegenes in Möbeln, Wohnungseinrichtungen und Dekorationen schaffen, darüber gibt die Husstellung eine hervorragende, belehrende Uebersicht.
Die bekannt mässigen Preise sind eine Folge des grossen Umsatzes, der von keiner anderen Einrichtungsfirma Oestdeutschlands auch nur annühernd erreicht ist.
ie Ausführung der Erdund Böschungsarbeiten
(rd. 3000 chm Abtragmassen) zur Erweiterung des Bahnhofes Grube Brühl
an der Strecke Liblar—Vochem soll öffentlich verdungen werden. Die Verdingungsun erlagen sind gegen posttreie Einsendung von .00 M. in bar von hier, Kostgasse 2,., Zimmer 168, zu beziehen. Die Angebote sind gut verschlossen und mit entsprechenr Ausschrift versehen bis zum 13. Mai, vormitt. 11 Uhr, ostfrei an dus unterzeichnete Betrieb samt, Kostgasse 2, 1 einzusenden. Zuschla sfrist 14Tage. Cön, den 28. April 1913 Königl. EisenbahnBetriebsamt I. a“
Uebermorgen Ziehung
Lold Lotterie zur Bekämp ung Geldd. Säuglingssterblichkeit 3667 Geldgewinne=
FUSSS D G S
50000
10000
Lose à.30 M. orto u. Liste 30 pfg. krlen.
Amtenbrink
Schildergasse 30
(gegenüber St. Agatha).g“
K
lce
# KOO
AEGETZI OESOUZT
Gebr. Schürmanp“ Kaus
Köln
Essen-Ruhr
Husstellung für deutsche Kunst im Wohnungswesen.
Dr. Kau, Spezialarzt ill
haut-, harn-,*
Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch. Hohepforten Marienpl Sprechst. 10-1,5-8. Sonnt. 9Der
natürlicher alkalischer Jauerbrunn
das vorzüglichste Ertrischungsnetränk und Tafelwasser, bestgeeignet zur Mischung mit Wein, alterproht und ärztlich empiohl.n bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Katsrrhen etc. und sehr bewährt bei drohenden Enidemiegefahren, ist in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien, sowie in besseren Hotels, Cafél,
und Restaurants erhaltli h.
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:
W. Custer Nacht.. Obenmarspforten 20. Fernsprecher A1282.
Verkaufspreise: I7. Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 1% 45 Pfg. frei Haus
251 40„„
pferd mit Wagen
sofort zu verkaufen, auch einz Gau, Alteburgerstraße 79. b
Pernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeitung
und des
Kölner Loeal-Auzeigers
Marzellenstraßle•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
S
41114
1141
* 6
35
2½ 32
Giesshübler Brunnen-Versendung: HEINRIEH MATTDMI
k. und k. österreichischer Hof- und Kammerliefcrant und köni,I. bayeris her Hoflieferant in Giesshühl Sauerbrunn bei Karlsbad. 0
Hart hie a5 II
Wer uis dt M.
Habe wieder einige hundert Herren= u. Jänglingsanzüge geg. sof Kassa so billig erworben, daß ich in der Lage bin, dieeben, solange Vorrat reicht, wie rachllehend zu verhauen. Sämtl. Anzüge Wert bis 85..#. Veriel gezei ner ohneUnterschied zum Aussuren
per Stück 29 M.
Gerie IlI gezeichnet ohne Unterschied. zum Aussuchen
per Stück 24 M.
Straussieder!
in allen Farben und Längen zu anerkannt billigen Preisen, nur ausgesuchte schöne Ware von 50 Pfg. an bis 150 Ink.
Echte Reiher von.75 bi9 50 Mark.
Paradies-Reiler von 24 bis 100 Mark Neuheiten in Fantasiefedern und Slumen,
Strauss- und Marabu- Boas,-Halskrausen,
erstklassige Wiener, Pariter und Berliner Fabrikate.
Paul Streiche
a
ofortige Kassa kan
bin
u Gy G. m. b. H
Pelzwaren- und Schmuckfedernhandlung
Fernssr. B2755. Keln, Schüldergasse 69—73.
P. S. Auf Wunsch werden bei uns gekaufte Garnituren schick und gratis aufgenäht. Renaraturen usw. werden wie neu hergestellt.
Concordia
Gölnische Lehensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M. 10 000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3½ n bei täglicher Kündigung
in bei jährlichen Einlagen
Verzinsung sofort beginnend.
SteinnelgebEhrenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
s cccc
n7.
13¼
#
ich in der Lage wie open zu verkaufen und bemerke noch, haß es sich nur um hochmoderne che Sachen in ein= u. zweimhio handelt. 033
ianengasse 6, 1. El.
vis--vis der Synagoge
Etgros- u. Detailverkauf für Gelegenheitshäufe.
Empfiehl den L A weiter!
Ab 1. Mai übe ich
aus.
Privatpraxis
Dr. med. Honsberg
4#
ECRA
Sparkasse des Landkreises
Kreis-Sparkasse)
zu Mäiheim am Rhein
Freiheitstrasse 77.
- Farben-Spezialgeschäft
Engelbertstrasse 14, fTel. 4 5319.
Arzt 88——
ha Bschenerstrasse 28 a, gugehat in A
Völn.I indenthal Bachemerstrasse 28 1
Kollt-Eindeltilal, gegenüber Alezianer-Hlospital /I Grosses An
Zinserhöhung
für Spareinlagen von 1. 4. 1913 ab.
Für alle Einlagen gegen Jahreskündigung
4% Zinsen
für sämtliche übrigen Einlagen
3 50% Zinsen.
Sprechstunden: Wochentags—5. Fernspr. A 8452. br
Töpferei Weber, Leystapel 51. Telepb. K 2329.

.: Aus Kölns Nachbarschaft
Sorooserssnneronenoneneneneneneneennenenenenennenenenenerenneenennee
(A) Holweide,.Mai1913. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde als fünfter Kreistagsabgeordneter Kaufmann Peter Bach zu Dünnwald gewählt. Diejenigen Straßen und Wege, an denen bei Anbauten im Jahre 1913 Straßenbaukosten zu entrichten sind, wurden festgestellt. Die Zahlung hat, guf, bge Spugdlage zu geschehen, daß von einer Straßenbreite bis zu 10 Meter 30., bis zu 12 Meter 36 M. und bis zu 15 Meter 45 M. für den(aufenden Meter einseitiger Straßenfront zu entrichten sind. Mangels verfügbarer Mittel konnte dem Antrage der freiwilligen Feuerwehr zu Dellbrück, betr. Errichtung eines neuen Gerätehauses nicht entsprochen werden. Der erste Brandmeister dieser Wehr, Herr Heinrich Gatz und der zweite Brandmeister Herr Johann Kruft, haben ihr Amt krankheitshalber niedergelegt. Die Neuernennungen sollen in einer späteren Sitzung gescheher Ein Gemeindehaus zu Dünnwald soll öffentlich verkauft werden. Der Antrag der Herren Peter Kaspers, Anton Runkel und Jakob Dresbach zu Brück, zum Zweck der Gründung einer Arbeiterbau= und Erwerbsgenossenschaft sich grundsätzlich damit einverstanden zu erklären, das zur Errichtung von Arbeiterwohnungen erforderliche Gelände aus dem Grundvermögen der Ortschaft Brück gegen Zahlung käuflich zu uverlasse und für die zu errichtenden Wohnhäuser aufzunehmenden Darlehn die selbstschuldnerische Bürgschaft zu übernehmen, wurde bis nach endgültiger Erledigung der Eingemeindungsfrage von Merheim nach Köln vertagt, weil bei einer eotl. Eingemeindung von Merheim
die Stadt Köln dem Arbeiterwohnungswesen auch auf der rechten
Rheinseite ihre Aufmerksamkeit schenken wird. Es wurde aber auch berücksichtigt, daß zur Gründung der Genossenschaft noch keinerlei Mittel vorhanden sind und daß daher der Anregung des
Treten werden tann
versicherungsanstalt wird auch bei einer Bürgschaft der Gemeinde keine Darlehn in voller Höhe zur Deckung des Baukapitals und des Grundstückspreises hergeben. Auch die Frage der Straßenbaukostenzahlung ist nicht geklärt. Die Errichtung einer neuen
Schulklasse an den katholischen
dacht nahmen die Kongregation, sowie verschiedene Ortsvereine und einige Jünglingsvereine aus dem Kreise Bergheim an der Kirche Aufstellung zum Festzuge, welcher sich dann unter dem Vorantritt einer Musikkapelle durch die geschmückten Ortsstraßen bewegte. Im Saale von Hünseler fand eine Festversammlung statt. Herr Pfarrer Keuchen sprach über Zweck und Ziele der katholischen Jünglinsvereine. Sodann sprachen der Herr Bürgermeister Breidbach von hier und Herr Pfarrer Benger aus Quadrath, welche die Jünglinge ermahnten, treu zu dem Verein, zu ihrer Fahne zu halten. Die Zwischenpausen wurden durch verschiedene Musikstücke und gemeinschaftliche Lieder ausgefüllt. □0
9000fBr
: Aus dem Bergischen Land::
.Mai1913. Im benachbarten Grundermühle wurden in letzter Zeit Hühner gestohlen, ohne daß es gelingen wollte, den Dieb zu erwischen. Die eifrigen Nachforschungen sachkundiger Jäger führten zu einem verstecktliegenden Fuchsbau. Stundenlang legte sich ein junger Förster in der auf die Lauer. Um 4 Uhr morgens kehrte die alte Fuchsmutter mit Beute beladen heim. Ein wohlgezielter, Schuß,„brachte, die Füchsin zur Strecke und nun wurden mit einem Dackel nicht weniger als fün' junge Füchse, in der Größe ausgewachsener Katzen, lebend
(D Hoffnungsthal, 29 Aprill913. In der letten Gemeinderatssitzung wurde die von der Gemeindekasse vorgelegte Niederschlagsnachweisung für 1912 festgesetzt. Die wegen Erweiterung der Schule in Rösrath ergangene Verfügung wurde verlesen. Tanach beschließt der Gemeinderat die Errichtung einer weiteren Schulklasse und die Besetzung dieser Klasse mit einem Lehrer. Eine Bürgschaft zum Bau einer Arbeiterwohnung wurde übernommen Dem Lehrer H. in Grohseigen wurde zur Anschaffung von Obstbäumen auf dem Schulgrundstücke ein Zuschuß bewilligt unter der Bedingung, das die Bäume sogleich in das Eigentum der Gemeinde übergehen. Die Uebernahme des zur Lanohausansiegehung in Hack anzulegenden Weges wurde in Aussicht gestellt. Die M benutzung des Dampfdesinfektionsapparates durch die Gemeinde Overath wurde genehmigt.—
von Dorn, vorgetragen vom Kirchenchor St. Heribert unter Leitung
seines Dirigenten Hrn. W. Schlitzer, machte einen überwältigenden Eindruck. Der Männergesangverein Cäcilia(Köln=Poll) erntete reichen Beifall durch den überaus stimmungsvollen Vortrag des schwierigen Chores Radbod von Heuser. Die Festrede hielt Hr. Pfarrer J. Spoelgen. Mit begeisterten Worten wußte er die Entwickelung und hohe Bedeutung der Kirchenmusik im aulgemeinen und die Pflege derselben durch den jungen Chor darzulegen. Unter den weiteren reichen Liederspenden und Klaviervorträgen verdienen besonders hervorgehoven zu werden der Schlußchor aus dem Oratorium Maria für gemischten Chor von C. Thiel(Kirchenchor St. Heribert), Hoch empor von Curti(Männergesangverein Cäcilia, Köla=Poll), Frühlingslied von H. Laufenberg(Kirchenchor St. Urban) und der vollendete Vortrag der-moll=Sonate(pathétique) durch Hrn. Eschweiler. Der schwungvolle Klaviervortrag des vierhändigen Konzertwalzers von Tito Mattei kam ebenfalls voll zur Geltung. Der Kirchenchor St. Urban darf mit Befriedigung auf die schöne Feier seiner Fahnenweihe zurückblicken.
Schulen zu Dellbrück wurde genehmigt. Fur die
Juni d. J. aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers seitens der Kriegervereine zu veranstaltenden Festlichkeiten soll die Lustbarkeitssteuer erlassen werden. Die Errichtung einer Arrestzelle in Dellbrück wurde genehmigt. Zur Herstellung einer Unterführung für Fußgänger an Stelle der vorgesehenen Ueberführung fordert die Eisenbahndirektion zu Elberfeld die Mehrtosten im Betrage von 7000 M. von der Gemeinde. Wegen Ermäßigung des soll mit der Königlichen Eisenbahndirektion in Verhandlung getreten
Di Gemeindesteuer=Niederschlagungsliste für 1912 wurde auf
1 136.23 M. festgesetzt. Der Bestand der Schulsparkassen betrug am Schlusse des Schuljahres 1912/13 32 860,05., wovon 11454,34 M. zurückgezahlt worden sind. In 83 Schulklassen werden jetzt 5099 Kinder, gegen 4992 im Vorjahre unterrichtet. Im verflossenen Winter sind auf dem von der Gemeinde errichteten Fischmarkte insgesamt 17175 Pfund Fische verkauft worden.. d
CA) Brühl,.Mai1913. Seit fast 200 Jahren besteht hierorts die Sebastianus=Schützenbruderschaft, welche während dieser langen Zeit ununterbrochen die Schießübungen gepflegt und gefördert hat. Unter dem. Schutze des hier residierenden Kurfürsten
r Ausubung der Schießrunstunn„. 9
der Schützenfeste den Mitgliedern zur Verfügung stellten. Auch unter der preußischen Regierung hat man diese Vergünstigung den Bewohnern angedeihen lassen, so lange die Umgebung des Parkes von Ansiedelungen frei blieb. Da mn den letzter Ziezggeg#ie, gu#
liche Entwickelung der Stadt Brühl sich auch dieses Teiles des Stadtbezirks bemächtigte, konnte bei den Schießübungen die heit is. Leben und Gesundheit nicht mehr garantiert werden. Deshalb war die Parkverwaltung gezwungen, den Zeitverhältnissen Rechnung tragend, die Erlaubnis zur Abhaltung der jahrlichen Schützenfeste im königlichen Park aufzuheben. Den eifrigen Bemüyungen der städtischen Verwaltung ist es nun gelungen, einen
geeigneten tugelsicheren Platz den hiesigen Schützengesellschaften zu beschaffen, so daß im Laufe des Sommers nach zweijähriger Unterbrechung das althergebrachte Fest wieder gefeiert werden kann. Wenn auch die Entfernung vom Mittelpunkt der Stadt größer geworden ist, so erkennen die Freunde und Verehrer des edlen Schießsports die Bereitstellung und Einrichtung des neuen Schießplatzes an der Gabgei dankbar an, um so mehr, als ihnen auch Gelegenheit geboten ist, sich im Scheibenschießen zu üben.
CA) Oingsdorf,.Mail913. Im Saale des Herrn Runte fand gestern abend die Generalversammlung des Kirchenbauvereins statt. Die aus dem Vorstand ausscheidenden Herren Krings, Metzenmacher, Fischer und Wieskirchen wurden wiedergewählt; an Stelle des Hru. Körtgen wurde Hr. Lehrer Kliebenstein neugewählt. Als Sammler wurde Hr. Wilh. Schmitz bestimmt. Nach dem Kassenbericht hat der Verein in seinem zweijahrigen Bestehen ein Vermögen von 6846,29 M. angesammelt. Die Mitgliederzahl ist gestiegen.
40 Gymnich,.Mai1913. Der diesjährige Gymnicher Ritt hatte tausende Personen nach hier getockt. Der Fremdenandrang war stärker als im Vorjahre. An der Wallfahrt nahmen 2216 Fußpilger, 153 Reiter und 34 mit Betern besetzte Wagen teil. Drei Geistliche begleiteten die Prozession zu Pferde.
(A) Lechenich,.Mai1913. Die Sprechstunde des Euskirchener Volksbureaus wird nicht am Montag, den 5. Mai, sondern ausnahmsweise am Donnerstag, den 8. Mai, im Hotel Englischer Hof von 3 bis.30 Uhr nachmittags abgehalten.
04 Horrem(Bez. Köln),.Mail913. Gestern feierte die hiesige karyolische Junglingskongregation ihr drittes Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Nachmittags um .30 Uhr versammelten sich die Mitglieder am Vereinslokale(Sunschule) und brachten von dort die Fahne zur Kirche, wo sie vom Präses der Kongregation, Herrn Pfarrer Keuchen, geweiht wurde Hiernach fand eine Andacht mit Festpredigt statt. Nach der
Gesellschalts= und Vereinsleben
(LA) Der.=.=V. Kolner zi vertranz veranstaltete am Christi Himmelfahrtstage im Volksgarten ein Konzert, dessen Reinertrag zum Besten des Blinden=Fürsorge=Vereins bestimmt ist. Den orchestralen Teil bestritt in bekannt vorzüglicher Weise die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7. Daß der Kgl. Obermusikmeister Trenks dem Geschmack des Publikums nach jeder Richtung hin Rechnung zu tragen weiß, zeigte das ausgewählte Programm, das sowohl ältere wie neuere Meister der Musik in ihren beliebtesten Schöpfungen zu Worte kommen ließ. Die Sanger taten ihr Bestes, um die Frühlingsstimmung, die unter dem gewaltigen Temperatursturz draußen etwas abgeflaut schien, wieder zu neuem Leben zu erwecken. Wie der Sängerschar dies gelang, bewies der reiche Beifall, den ihr die zahlreich erschienenen Freunde zollten. Eine besonders freundliche Aufnahme fand ein von dem Dirigenten des Vereins, Kal. Musikdirektor Peter Haas, vertontes Liedchen, das stürmisch zum zweitenmal begehrt wurde. Das Konzert, das musikalisch wie finanziell den gewünschten Erfolg gebracht haben dürfte, bewies erneut, daß die Veranstaltungen des Liederkranz einen echt
familiären Charakter tragen.
Ce) Verband kaufmännischer Gehülfinnen und amtinnen e.., Köln, Georgstraße 7. Am Sonntag, 27. April,
feierte die Jugendabteilung des Verbandes ihr erstes Fest, das unter der Leitung des Hru. Direktors Dr. Franke einen schönen und allerseits befriedigenden Verlauf nahm. Der einleitende Klaviervortrag wurde von einem Mitglied der Jugendabteilung recht schön und erakt gespielt. Der Chor erfreute die Erschienenen mit dem Vortrag mehrerer schönen Frühlingslieder. Das Festspiel Sieg der Tugend, ebenfalls gespielt von Mitgliedern der Jugendabteilung bildete den Schluß des ersten Teiles. Die jungen Mädchen hatten sich gut in die einzelnen Rollen eingelebt, wodurch der schöne Sinn des Stückes voll und ganz zur Geltung kam. Im zweiten Teile wechselten Musikvorträge, humoristische und gesangliche Darbietungen
( Der Windthorstbund Köln=Kippes hielt am letzten Mittwoch eine Versammlung ab, in der Hr. Stud. rer. pol. Schmitz in kurzen Umrissen einen Vortrag über die Verfassung des Deutschen Reiches hielt. Die anschließende Diskussion gestaltete sich äußerst lebhaft und interessant. Ein Mitglied des Bundes wies auf die Versammlung in Dansweiler hin. Das Vorgehen des Hrn. Parteisekretärs Schaeben gegen die Sozialdemokratie in Köln=Land wurde freudig begrüßt und beschlosseu, ihn in seinem so erfolgreichen Kampfe gegen die Sozialdemokratie zu unterstützen.
.4) Klub W. H. F. Köln. Ingenieur Heincich Weygold ließ am Mittwochabend im Klub W. H.., Klublokal Weinrestaurant Bruns, Mittelstraße 27, seinem ersten Vortrag über Luftschiffe einen zweiten über Flugmaschinen folgen. Redner schilderte in kurzen Zügen die Geschichte der Flugkunst, erläuterte dann die physikalischen Gesetze, unter denen sich eine Flugmaschine in der Luft halten und fortbewegen kann, und ging schließlich eingehend auf die verschiedenen Systeme von Flugmaschinen und ihre Konstruktionseinzelheiten ein. Die Zuhörer folgten aufmerksam den interessanten Ausführungen und spendeten am Schluß dem Redner, der sich bereits selbst auf dem Gebiete der Flugkunst durch eigene Erfindungen praktisch betätigt hat, lebha,
##) Der Kirchenchor St. Urvan in Körn-Deutz beging am Christi Himmelfahrtstag das Fest der Fahnenweihe. Nach einer erhebenden kirchlichen Feier versammelten sich die Festteilnehmer im geschmückten Saale der Firma van der Zypen&amp; Charlier, woselbst um 7 Uhr das Konzert begann. Einleitend gelangte das -moll=Konzertstück von C. M. von Weber auf einem von der Firma Rud. Ibach gestellten Konzertflügel durch die Herren Organisten Jakob Eschweiler und Heinr. Laufenberg kunstgerecht zum Vortrag. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Sauer, die erschienenen Vereine begrüßt hatte, trug der festgebende Verein, dirigiert von Hru. H. Laufenberg, recht wirkungsvoll den Chor Grüß Gott von Oberreich vor. Dann sprach Frl. K. Beckmann einen sinnigen Prolog. Ein achtstimmiger gemischter Chor, Lob des Gesanges
::: Handwerk und Gewerbe::
600000f0 2 9
(A) Aus dem Netzgergewerbe. Am Freitagabend versammelten sich die Vorstände des Vereins der Viehkommissionäre und der Schweinemetzger=Innungen von Köln, Kalk und Mülheim(Rhein) im Hotel Kaiser Wilhelm zur Beratung der Frage, wie der Unsitte des Trinkgeldgebens beim Schweineeinrauf gesteuert werden kann. Es kam eine Vereinbarung zu stande, wonach das Trinkgeld für Schweine ab 10. Mai fallen gelassen wird. Dafur braucht aber der Viehkommissionär für Fehler, die sich an den Schweinen bei der Schlachtung erst herausstellen und nicht unter die Gewährsmängel fallen, nicht mehr aufzukommen. Weiter wurde zur Bedingung gemacht, daß die Zahlungsweise eine geregeltere wird. So sollen die Schweine, die Dienstags geschlachtet werden bis Donnerstags und die Freitags geschlachtet werden bis Montags bezahlt werden, im anderen Falle ist der übliche Diskont zu entrichten. Ein weiterer Beschluß ging dahin, auf Dienstagabend abermals eine Versammlung einzuberufen, die sich mit der Errichtung einer Schweine=Versicherung befassen soll. 00
: Von Rah und Fern s:
CA) Einweihung des Kaiser-Wilhelm=Heims. Wiesbaden,.Mai1913. Unter großer Beteiligung aus allen Teilen des Reiches fand heute die feierliche Einweihung des KaiserWilhelm=Heimes der Deutschen Gesellschaft für Kauf= manns=Erholungsheime in Gegenwart des preußischen Handelsministers Dr. Sydow statt An die Feier schloß sich eine Besichtigung des Heimes, das in vorbildlicher einfacher Schönheit alle Vorzüge der Hygiene und der Behaglichkeit vereint und trotz der bei dem Bau und der Einrichtung obgewalteten Sparsamkeit behaglich ist.
Heidelberg,.Mai1913. In Südwestdeutschland trat nach der sommerlichen Hitze ein Wettersturz ein. In den obersten Lagen des Schwarzwaldes herrscht Schneefall bei drei Grad Kälte. Der Neuschnee liegt auf den Bergkämmen fünf Zentimeter hoch.
(0) Der Zweckverband Groß=Berlin ist auf der Suche nach einem Städtebauer für sein Gebiet. Anfangs hatte, wie es heißt, ein in einer rheinischen Großstadt beamteter Baumeister Aussicht, den Posten zu erhalten. Inzwischen wurde aber eine Unterkommission gewählt, die andere Namen in den Vordergrund stellte. Die Bauwelt Nr. 16 vom 17. April 1913 schreibt in dieser Sache: Als Favoriten für den Posten kommen nach unseren Informationen in erster Linie Hermann Jansen, der Gewinner des ersten Preises im Wettbewerb Groß=Berlin, und Regierungsbaumeister Schweß, der auch als erfolgreicher Städtebaukünstler hervorgetreten ist, schließlich noch Magistratsbaurat Paul Wolf(Schöneberg), der diese Kommune durch seine glänzenden baukünstlerischen Arbeiten. zu einer bemerkenswerten Entwickelung emporgeführt hat, in Betracht.
** Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Bombay, 30. April1913. Ein Personenzug und ein Güterzug sind bei Boregam in der Nähe von Nagpur zusammengestoßen. Dabei wurden 28 Indier getötet und 14 Indier und 2 Europäer schwer verletzt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. Mai 1913.)
∆ Sterbefälle. Elisabeth Müller, 21., Heinrichstr..= Wwa Wilhelmine Weber geb. Kramer, 67., Zwirnerstr. 23.- Johann Holtz, Eisenb=Stationsbote a.., 75., Thiebo dsgasse 13.- Wwr. Lambert Steiger, Sattler, 63., Gr. Griechenmarkt 118.-Fritz Hemmelrath, Kolonialwarenhändler, 67., Friedrichur. 34.- Johanna Rondorf,
1., Karthäuserwall 42.- Joseph Kleinmann, Kellner, 38., Dagobertstraße 4.— Sophie Gummersbach, 27., Silvanstr.= Herbert Böttcher, 3., Darmstädten r. 21.- Johann Weber, Herrschaftskutscher, 61., von Aachen, gest Trankgasse 11(Hauptbahnhof)=Konrad Schmidt, o.., 67., Gladbacherwall 104.- Hubert Adam Thonnard, ., Krefelderstr. 57.- Matthias Botz, 8., v. Schöneberg(gestorden Mastrichterstr. 17).
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. Mai 1913.)
Sterbefälle. Maria Lennartz geb. Reisgen, 26., Höningerwea 189.- Sibylla Heß geb. Kreuer, 26., Alteburgerstr. 325- Joseph Baum, Güterbodenarb., 40., Gereonswall 48.- Josephine Nießen, 21., Zülpicherstr. 47.- Theresia Heußen, 14., Kostgasse 15=19.Wilhelmine Rottlaender, 21., Kammachergasse 23.- Herm. Jai
14., Karthäusergasse
„ Rummachlrhasse 25.— Jerm. Jamann,
Katharina Zentz, geb. Staden, 49.,
„„„ 10G GR
9., Alte Mauer am Bach 65.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 2. Mai 1913.)
&amp Sterbefälle. Friedrich Zerbach, 13 Std., Sülz, Münstereifelerstraße 9.- Wilh. Hagen, Postb., 26., Sülz, Sülzburg kr. 160. Brockmann, Stadtsekretär. 58., Zollstock, Theophanostr. 26.- Magdalena Dahm, 26., v. Besseringen(Kr. Wittlich).- Anton Helnerus, Stenograph, 19., Müngersdorf, Maarweg 223.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 28. bis 30. April 1913.)
∆ Sterbefälle. Gertrud Reinartz geb. Raff, 55., Siegburgerstraße 37.- Heinrich Schmitz, 1., Lahnstr. 22.
aber nur in Flaschen,
wo Plakate aushängen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 121* Sonntag, 4. Mai 1913.
Seite 21.
—
FRANZ SALIER
SOMMERHERREN-PALETOTS und ULSTER
HERREN ·REGENWANTEL
CAWEN-PALETOTS und ULSTER
DAVEN-REGENMANTEL DAMEN KOSTU NE, HUTE usw.
HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK- HAUS
WALLRAFPLATZ 6 (früher STEINMEYER)
HOHE STR. 138—140
ECKE BUDENGASSE.
HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 6 Uhr unsere liebe und herzensgute Tochter und Schwester, die Schülerin
Therese Heussen
nach längerem und schmerzhaftem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 14½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet:
Familie Aug. Heussen.
Köln, den 3. Mai 1913.
Exequien: Dienstag, den 6. Mai 1913, vormittags um 8 Uhr, in der Plarrkirche St. Maria-Himmelfahrt. Beerdigung: Dienstag, den 6. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Augusta-Hospital aus nach dem Friedhof Melaten. p
Gestern nachmittag entschlief nach längerem Leiden das Mitglied unseres Beirates
Herr
Balduin Holl.
Der Entschlafene hat die Bestrebungen u. res Vereins durch seinen wertvollen Ra, efördert und besass auch wegen eine persönlichen Eigenschaften unsere bhe Jertschätzung. Wir werden sein denken dankbar in Ehren halten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 1 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
Herrn
Statt jeder besonderen Anzeige.
Für die uns beim Hinscheiden meines lieben Gatten und unseres lieben Vaters bewiesene ausserordentliche Teilnahme sagen wir allen Verwandten. Feunden und Bekannten, besonders dem Oftizierund Unteroffiziercorps des Pionierbataillons 7(Richl), der Verwaltung der städt. Schiffbrücke und der Hafenverwaltung der Stadt Mülheim
Das Jahrgedächtnis
für
Frau
entig
findetstatt Montag. den.Mai, morg. um 8 Uhr, in St. Gereon. wozu herzl. eingeladen wird.
Eduard Pass!1 herzinnigen Dank.
Köln, den 3. Mai 1913.
a
Der Vorstand und Beirat
C
Kölner Verkehr: Verein E. V.
Königl. Eisenbahn-Betriebs-Sekreiär,
nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kö’n, Hamburg. Antwerpen, Brüssel, Malines, Haag, Kessel-Lierre und Cleve, den 3. Mai 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 5. Mal cr., nachmittags 0 Uhr, vom Sterbehause Schillingstraße 42 aus nach dem Nordfriedhore.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 03
Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller behördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Anstalt
Friesenstr. 34—30. Fersprecher 2535 A u. B.
Famille Nikolaus Geller
Mülheim(Rhein), Frankfurterstr. 11.
Ss
IES SET!
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Mathias Fuss
Eisenbahn-Ober-Sekretär
flndet statt Dienstag, den 6. Mai, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Severin, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. g
Das gestiftete
Jahrgedächtnis
für unsere verstorbenen Eltern
Joh. Heukeshoven
und Kath. geb. Wirtz
findet statt am Montag, den 5. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
KTRS
Snbanasaladne
! Die Kölner Privat-Frauenklinik
„ von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 m Fernsprecher K 4429
1 bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege
von Broich 9 Klapperhof.)
4 Tel. A 5052
ist di. Nr. der zweite Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
im Wochenbette. 5 2
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. E
la Referenzen aus allen Kreisen.
Trauer-Hüte
in größter Ausw. Au Wursch Auswahl endg. Tel. A 4373.
Fedor Samuelen
Schilderg. 67, Ecke Antonsg
Glochena, 1, Ecke Herzogstr.
Trauer-Hüte Trauer-Röcke Trauer-Blusen Trauer-Handschuhe
Große Ausw.! Billige Preise!
Geschwister Schloss
Weyerstr. 75. Tel. A6402. Aut Wunsch scfort Auswahlsendungen. 9

Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121* Sonntag. 4. Mai 1913.
:
—
Theater und Konzerte::
56000000608080000008800800868002000 00000000 2000 008002008000000000000
* Das Deutsche Chrater in Koln hat mit dem Mai die Direttion gewechselt. Direktor Alfr. Bernau, der seit August 1909 dort die Leitung innegehabt hat und nunmehr seine neue Stellung als Intendant in Mannheim antritt, verabschiedete sich am Samstag, und am Sonntag schon kam die neue Direktion Maria megina und Alfred Lomatzsch mit einer Neuheit heraus. Die die auf die dreiaktige Gaunergroteske Piquebub? von Rob. Overweg gefallen ist, kann man wohl als glücklich bezeichnen; denn wenn man schon der Sommerspielzeit bezüglich des Wer der Stücke im Hinblick auf eine erhöhte Wirtung einige Konzessionen zu machen geneigt ist, so hält sich Piquebub verhalinismaßig hoch auf der Stufenleiter, die noch viele Sprossen in die Tiefe hat. Vor allem verdient hervorgehoben zu werden, daß das Stuck weder einen allzu blöden Vorwurf hat, noch ungenießbar papriziert ist. Ueber das Motiv, wonach eine hohe Obrigkeit— und zwar von unten bis oben— an der Nase herumgeführt wird, lacht das Publikum gern; hier in es die Polizei, die die Zeche zu bezahlen hat. Der Bürgermeister eines kleinen Städtchens kommt nach Berlin, um bei der dortigen Polizei zu lernen, wie man mit den Bauernfängern am besten fertig wird. Ta ist er denn auf dem Wege vom Bahnhof gleich einem solchen Feind, den er bekämpfen will, in die Finger gefallen, der ihn nicht nur nach allen Regeln seiner Kunst ausbeutet, sondern ihn auch bestimmt, am nächsten Morgen die Herren von der Polizei nicht zu früh zu storen. So kann ihm der Gauner zuvorkommen und bei einem Kriminalseines
kommissar, der trotz seines Namens von Kluge das Pulver nicht erfunden hat und den Dienst nicht allzu schwer nimmt, dafür aber sich hoher Protektion erfreut, die Rolle des Ausgeplünderten spielen. Der Kommissar läßt ihm sofort 300 M. auszahlen und gibt ihm einen Kriminal= schutzmann Schaillon mit, der einen praktischen Kursus mur iym
Sangeskunst und Herr Hubert Mengelbier, der in der Klavierbegleitung mitwirkte, fanden dankbare Anerkennung. Besonders aber kann die tüchtige und strebsame Lehrerin mit dem Ergebnis dieser öffentlichen Prüfung zufrieden sein. □
(1A) Zirkus Schumann eröffnet am Donnerstag, den 8. Mai, abends.15 Uhr sein auf nur kurze Zeit berechnetes Gastspiel am Riehlerhaus. Er bringt auch diesmal wiedcrum ein gutes Spezialitätenprogramm mit. Neben den erstklassigen Leistungen Herrn Direktors Max Schumann und seiner Familie aus dem Gebiete der Schulreiterei und Dressur sind es dann besonders zwei Darbietungen, die überall außerordentlich gefallen haben. Mr. Laurent zeigt sich als Kraftmensch, und ist wohl der einzige, der mit seiner flachen Hand Feldsteine von 7 bis 10 Pfund Gewicht zerschlägt. Der andere, Max Frog, brilliert als Degenschlucker
Ukmann-Sariden mit, Vereinen Prar
durchmachen will. Der Spitzbube, der plötzlich in Berlin noch Verwandte hat, mit denen er sich treffen will, bugsiert Schallon in die Kneipe Im Zillertal, und dort düpieren sie ihn mit alkoholischer Beihülfe. Auch er kann nicht den Ort angeben, wo unter drei Karten der Piquebube liegt. Währenddessen ist der richtige Bürgermeister Dietchen zum Polizeipräsidium gekommen, wodurch der Betrug an das polizeiliche Licht gekommen ist. Die Maßregeln, die nun schon der Chef der Kriminalabteilung, Oberregierungsrat Blankenburg, ergreift, werden paralysiert durch ein Telephongespräch, oas ein Komplize des Bauernfängers aus dem Zillertal mit dem Overregierungsrat führt. Dieser glaubt mit Schallon zu sprechen und gibt dem vermeintlichen Beamten den Auftrag, den Gauner zu verhaften, wodurch weitere Nachforschungen überflüssig sind. Dietchen wird aber ins Zillertal geschickt, um sich die Sache zu vetrachten. Tort fällt er dem Kompagnon in die Hände, der sich als Schallon ausgibt, und wird zum zweiten Mal ausgeplündert. Nachdem die Gauner sich aus dem Staub gemacht haben, bleiben Schallon und Dietchen ohne einen Pfennig Geld allein zurück und kommen wegen der Zechschuld in Schwierigkeiten. Als Retter erscheinen zwar die Polizeigewaltigen Blankenburg, von Kluge und der Polizeipräsident selbst, aber sie können nur die sofortige Verfolgung der Gauner anordnen Der Präsident ist sehr ungehalten über die Hereinfälle und will nun selbst die Sache in die Hand nehmen. Es wird ihm das abgefaßte Lieschen, die Helferin im Zillertal, vorgeführt, aber er läßt sie laufen, nachdem er sich vorher von ihr Uhr, Brieftasche usw. hat mausen lassen. Die hohe Obrigkeit steht am Schlusse ziemlich deprimiert da, glaubt aber, am besten durch gegenseitige Nachsicht und Anwendung des Grundsatzes, gute Miene zum bösen Spiel zu machen, über die fatale Situation hinwegkommen zu können. Das Stück ist ganz amüsant; es gibt darin keine an den Haaren herbeigezogenen alten Witze und keine Spässe, die albern sind oder anstößig, und über dem Ganzen liegt eine heitere Atmosphäre. Gespielt wurde recht flott, in der Hauptsache von den bewährten Kräften der früheren Direktion. Hr. Mewes stellte den protegierten Kriminalkommissar mit der ihm eigenen Nonchalance dar: sein Chef, der Oberregierungsrat, hatte in Hrn. Meyer=Sanden einen guten Vertreter der Bureaukratie, und als Polizeipräsident war Hr. Siegfr. von der Heyden ein seines Wertes wohlbewußter Herr. Eine vorzügliche Figur machte Hr. Garrison aus dem Bürgermeister, aber auch das falsche Stadtoberhaupt mimte Hr. Klopsch vortrefflich. Hr. Harmuth zeigte im Zillertal die gut beobachteten Allüren des Verbrechers. Das Lieschen von Frl. Leopold, der Kriminalschutzmann Schallon des Hru. Horand, der Schutzmann des Hrn. Berg waren ebenfalls lobenswert. Das Publikum
unterhielt sich ausgezeichnet.
(CA) Schauspielhaus. Es wird darauf hingewiesen, daß der Vorverkauf für Einzelkarten zu der Vorstellung am Mittwoch, den 7. cr.(Julius Casar, volkstümliche Preise) ausnahmsweise erst am Dienstag, den 6. cr., beginnt.„
(A) Schülerkonzert. Am Mittwochabend fand im Weißen Saale der Bürgergesellschaft vor einer recht stattlichen Zuhörerzahl die dritte Prüfungsaufführung der Schülerinnen der Gesanglehrerin Therese Mengelbier statt. Das Konzert bot in einer reichen Vortragsfolge eine gute Gelegenheit, das von einem gediegenen Können und ernstem Streben getragene künstlerische Schaffen der Lehrerin an beachtenswerten Erfolgen kennen zu lernen. Schon der einleitende, von Fr. Schubert vertonte Psalm Gott meine Zuversicht, der von acht Damen vierstimmig gesungen wurde, war ein schöner Genuß, dem sich Frl. Mimi Lückerath mit der Cavatine Frag' ich mein beklomm'nes Herz aus dem Barbier von Sevilla erfolgreich anschloß. Mit wohlklingender Sopranstimme und feinem Empfinden brachte die vielversprechende Schülerin Frl. Lotte Arntz die Brahms'schen Lieder Von ewiger Liebe und Botschaft, später auch noch Elsas Traum aus Lohengrin zum Vortrag. Frl. Helene Keller, die ebenfalls einen außerordentlich sympathischen Sopran ihr eigen nennt, steht ihr würdig an der Seite. Sie wartete zunächst mit den Liedern eines Falters auf: Blumen allerwegen, Am Fenster, Hold gefangen, Silberne Nacht und Leiseklingklarei, entzückenden Kompositionen von Kunrad dem Fiedler bulgo Konrad Ramrath, die der als Künstler und Tondichter gleichermaßen bewahrte junge Meister selbst auf einem prächtigen Bechstein=Flügel begleitete. Im weiteren Verlauf des Abends hörten wir noch von Frl. Keller All' meine Herzgedanken von Bungert, Mendelssohns Wandlung über Nacht und Karl Bohms Tausenderlei, von der den beiden genannten Damen fast ebenbürtigen Sopranistin Fri. Maria Schnorrenberg die Brahmslieder Der Tod, das ist die kühle Nacht und Komm' bald, das Ständchen von Rich. Strauß, sowie Rezitativ und Arie aus Figaros Hochzeit. Allerliebst wurden die Duette Die Sperlinge und Wer lehrte euch singen?, Kompositionen von E. Hildach, zu denen sich Frl. Schnorrenberg mit Frl. Keller vereinigt hatte, wiedergegeben. Frl. Madeleine Weber zeigte in der SopranArie Und Gott sprach aus Haydns Schöpfung eine gute Schulung der Stimme und verständige Auffassung. Sie half auch brav zum Erfolg der Hiller'schen Lieder Lüfichen, das den Heim umsäuselt und Wenn ich ein klein's Waldvöglein war, die als Terzette. gesungen wurden, im ersteren mit den Damen Liane Mengelbier und Frieda Günther(Sopran), in letzteren mit Liane Mengelbier und Olga Lapp(Sopran und Alt). Die wackeren Jüngerinnen der edlen
( Silberdiebstähle. In eine Wohnung an der Volksgartenstraße wurde eingebrochen; den Dieben fielen für etwa 2000 M. Silbersachen in die Hände.— Bei einem Einvruche in eine Villa am Kaiser=Friedrich=Ufer
sachen.
Tödlicher Unfall. Gestern nachmittag stürzte im Hafen ein etwa 40jähriger Schiffsarbeiter aus Antwerpen beim Ausladen von Eisen rücklings von der Werftmauer auf das Schiff. Er trug schwere Schädelverletzungen davon. Auf dem Wege zum Bürgerhospital erlag der Unglückliche den erlittenen Verletzungen.
((A) Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche stetig zurückgegangen. Die großen Kähne können aber noch mit voller Ladung nach den oberrheinischen Häfen geschleppt werden und die mit Rücksicht auf das fallende Wasser bereits vorgesehenen Ladungseinschränkungen dürften fortfallen, da vom Oberrhein und einzelnen Nebenflüssen wieder Steigen des Wassers gemeldet wird. Die Schiffbrücke mußte für den Verkehr mit Lastfuhrwerken gesperrt werden. Da die Köln=Düsseldorfer und die Niederländer Gesellschaften ihre Schnellfahrten wieder ausgenommen haben, zeigt der Strom wieder das im Sommer gewohnte Bild. Die Pegelhöhe betrug am Samstag 2,39 Meter, gegen 2,.98 Meter vor acht
00 Ausstellung Alt- und Neu-Köln. Die Ausstellung wurde am Samstag von den Beamten der Rheinisch=Westfälischen BodenCreditbank und am Sonntag von über 200 Angestellten der Kölner Speditions= und Schiffahrtsbetriebe besichtigt.
(A) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die jüngst auf Befehl des Kaisers durch Mainzer Pioniere auf der Saalburg bei Homburg v. d. Höhe ausgeführte Rekonstruktion römischer Feldschanzen; die erste Fahrt des Riesendampfers Imperator der Hamburg=Amerika=Linie; der Besuch des dänischen Königspaares am Großherzoglichen Hof zu Schwerin; das Ausscheidungsfahrten zum achten Gordon Bennettfliegen; der Konig und die Königin der Belgier bei der öffiziellen Eröffnung der Weltausstellung in Gent; der russische Flieger Abramowitsch in Begleitung der Fürstin Schakowski, mit der er am 24. April bei einem Uebungsflug abstürzte und starb; die ersten Manöver des neuen französischen Starrluftschiffes Spieß; der Flug Dover=Köln; eine Schwarzwälder Bauernhochzeit; ein folgenschwerer Hauseinsturz im Elysceviertel zu Paris.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Die Jahrhundertfeier in Spandau; zur bevorstehenden Eröffnung der Jahrhundert=Ausstellung in Breslau; das Gordon BennettAusscheidungsrennen; Wasserschuhläufer auf dem Wannsee; die Eröffnung der Weltausstellung in Gent; das Einsturzunglück in Paris: die Verlobung des ehemaligen Königs Manuel von Portugal mit Prinzessin Auguste Viktoria von Hohenzollern; die neueste Aufnahme der Kronprinzessin Cccelie mit ihrer Schwester, Königin Alexandrine von Dänemark. 60
Oehl und H. Saß, beide von Köln, erfreuten die Zuhörer durch
hübsche Sololieder. Ein Solisten=Streichquartett der Benschschen Musikkapelle leistete Vorzügliches. 72
Heute mittag wurde ein Mann aus Badorf, der, eine Flinte auf der Schulter tragend, die Mühlenstraße passierte, von einem Automobil angerannt, so daß er zu Fall kam. Einem glücklichen Zufall ist es zu verdanken, daß das Auto dem Mann außer einigen kleinen Verletzungen, keinen großeren Schaden zufügte. Immerhin mußte er dem Marienhospital zugeführt werden.— Am Mittwoch. den 7. und 14. Mai, findet die allgemeine unentgeltliche Impfung nachmittags 4 Uhr im Gasthof Zur Krone statt. die Revisionen
finden Mittwoch, den 14. und 21. Mai, nachmittags 4 Uhr im selbigen Lokal statt.
(A) Urfeld,.Mai1913. Der Gesangverein Liederkranz kann heute auf ein vierzigjähriges Bestehen zurückblicken. Am Morgen wird das Fest durch gemeinschaftlichen Kirchengang, Frühschoppen und Ehrung der Jubilare begangen. Nachmittags in Festzug durch den Ort und danach Konzert im Saale der Witwe Joh. Engels.„
(4) Siegburg,.Mails13. Die Ortskrankenkasse hiel: heute ihre Generalversammlung ab. Aus dem Jahresbericht für 1912 ergab sich, daß die Mitgliederzahl gegen das Vorjahr um 200 geringer war. Von den im Berichtsjahre gemeldeten 6886 Mitgliedern erkrankten 1113(im Vorjahr 1151), die an 19 100 16 475) Tagen unterstützt wurden. Im Krankenhause wurden 428(359) Erkrankte an 8815(6221) Tagen verpflegt. Die Krani heitsdauer betrug bei den männlichen Mitgliedern durchschnittlich 16(13,5) Tage, dagegen bei den weiblichen Mitgliedern 23 (19) Tage. Todesfälle hatte die Kasse 22(12) zu verzeichnen. Infolge der langen Krankheitsdauer, der erhöhten Krankenhaus Pfiegesätze und der großen Anzahl Todesfälle erfuhren die Ausgaben im Berichtsjahr eine große Steigerung, so daß die Bei träge allein zu ihrer Deckung nicht ausreichten. Nach Verlesung der Jahresrechnung wurde dem Rendanten Entlastung erteilt.
Wiehe
Aus Kölns Nachbarschaft
: Aus dem Bergischen Land
() Aus dem Bergischen,.Mail913. Vom 1. Mai d. J. ab fährt ein Sonntagszug.05 Uhr ab Köln=Deutz direkt in das Bergische Land bis zur neu eröffneten Station Lindlar. Die neue Strecke von Hoffnungsthal nach Lindlar führt durch eine schöne Gegend. Da die Sonntagskarten von Köln nach Lindlar
auch zur Rückfahrt von Station Engelskirchen berechtigen, so sei die Kölner Touristenwelt hier auf einen hübschen Weg hingewiesen. Von Lindlar aus führt ein dreiviertelstündiger Spaziergang durch das liebliche Sülztal zu dem Kapellendörfchen Süng bei Hartegasse, wo der neue Kirchenbau Interesse erregt, von Hartegasse führt ein eineinhalb= bis zweistündiger Weg direkt durch die Berge und Wälder über Hönighausen, Kluse, Remshagen, Bicken bach, Blumenau nach Engelskirchen, wo.06 und.50 Uhr Sonntagszüge nach Köln abgelassen werden. Für den, der einen bequemen Weg liebt, führt ein solcher von Hartegasse über Frie lingsdorf, Kaiserau, Felsental, Bickenbach, Blumenau nach Engelskirchen. Die Gegend ist voll landschaftlicher Reize.
Von hah und Fern
1e
Personalnachrichten.
Papst Pius X. bat dem Rentner H. Dilartz, Präsidenten der Kölner Bürgergesellschaft, aus Anlaß des Jubiläums der Gesellschaft das Kreuz pro Ecclesia et Pontifice in Gold verliehen. Erzbischof Felix von Hartmann überbrachte gestern mittag persönlich die Auszeichnung.
Gesellschalts- und Vereinsleben
Sos
CA) Pfarrverein St. Michael. Dienstagabend 9 Uhr hält der Verein im Pfarrsaale Moltkestraße 119.21 seine monatliche Vereinsversammlung ab. Hr. Oberlehrer a. D. Baum wird sprechen
über: Die geschichtliche Entwickelung der Balkanstaaten. Das zeitgemäße und interessante Thema laßt einen zahlreichen Besuch der Mitglieder erwarten. Freunde des Vereins und Gäste sind willkommen.
() Der Kölner Kreisverband der stenographischen Vereine nach Stelze-Schrer hielt am Sonntag, den 13. April, in Mülheim(Rhein) im Restaurant zum Casino die diesjährige Jahresversammlung ab. Den Jahresbericht erstattete der Kreisvorsitzende Stadtsekretär Kliebe(Köln). Drei Vereine waren im Berichtsjahre dem Kreisverbande neu zugetreten, nämlich die Vereine Bensberg, Hakenrath(Kr. Mülheim) und Kalk, dagegen bedauerlicherweise einer der größten Vereine, die Allgemeine Stenographen=Gesellschaft in Köln ausgetreten. Wegen Wiedereintritt dieses Vereins in den Kreis schweben noch die Verhandlungen. Den Kassenbericht erstattete der Kassierer, Hr. Bullmann(Köln). Die Neuwahl des Vorstandes ergab die Wiederwahl der Herren Stadtsekretär Kliebe(Köln) als Vorsitzender, Bureauvorsteher Bullmann als stellvertretender Vorsitzender. Neu in den Vorstand wurden. gewählt die Herren: Dähn vom Stenographenverein Wiesdorf als Kassierer, Isensee und Nischak als Schriftführer. Die Preisrichter wurden für das folgende Jahr neu bestellt. Es wurde mitgeteilt, daß dem Verein Mülheim vom dortigen Bürgermeisteramt drei Medaillen überwiesen worden waren, was mit lebhaftem Danke begrüßt wurde. Das Wettschreiben um diese Medaillen soll am 17. Mai stattfinden.
400 5000f OS 20 10 rr 0p 00 000 00000000 r0r000 00 00 0000000 r000000 rr
" SU• 24--I. I.— L De. E.
0) Düsseldorf,.Mail 913. In Gegenwart des Oberpräsidenten Frhrn. von Rheinbaben als Vertreter des Protektors, des Kronprinzen, Vertreter der Behörden, zahlreicher Künstler und Kunstfreunde fand heute mittag in der Kuppelhalle des Kunstpalastes die Eröffnung der diesjährigen großen Kunstausstellung statt. Vertreten sind wohl die meisten nationalen Künstlergruppen. Die fremden Staaten treten neben den deutschen weit zurück. Mit der Ausstellungseröffnung verbunden wurde die Enthüllung des vor dem Kunstpalast errichteten Industriebrunnens, eine Erinnerung an die Ausstellung von 1902.
Trier, 3. Mai 1913.(Drahtbericht.) Bei einem Waldbrand in der Nähe von Weiskirchen, der einen großen Umfang annahm, wurde ein zur Hülfe herbeigeeilter Mann von einem Schlag getroffen, stürzte in die Flammen und verbrannte, ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte.
2. Bünfeld, 29.April1913. Bei Feldarbeiten wurde in Rodenkirchen eine Frau vom Blitz erschlagen, ihr Mann betäubt und ein Pferd gelähmt.
Briefkasten der Redaktion
3 Dient nur
(2) Kölnischer Antiquarius. Ihre genaue Adresse?
(4) Brühl,.Mai1913. In vergangener Nacht haben Diebe ein Schaufenster an der Uhlstraße durchschnitten und eine Anzahl fertiger Kleider und Schuhwaren weggeschleppt.— Die General= probe des Rheinischen Doppelquartetts Brühl zum Gesangwettstreit in Venlo wies einen befriedigenden Besuch auf. Die vom Quartett vorgetragenen Chorlieder fanden ein dankbares Publikum. Hr. Jos.
Zigarren=Haus Heinrich MRainz
Heverinstraße 119. Telephon A 5157.
Den eröfnet: Marzellenstraße 50.
Für Wirte u. Wiederverkäufer billigste Fabrikpreise.
Zirka 400 Sorten Zigaretten, die gangbarsten Marken, wie: Constantin, Zudan, Alexandria, Batschari, Waldorf Astoria, Kleydorf, Eckstein Nr. 5, 1020, Sibylla, Holzendorf, Kleine Saasen, Salem Aleikum. Dandy. Prinz Heinrich. Dollo, Süße Mädel. Ro händle, Rival, Moldavan, Neuerburg, Oestr. Sport usw. stets am Lager.
100 Stück z.=Verk. v. 505 an, Clud zum 2½=Verkauf 753 100 Stück z. 3/=Verh. v. 1,30„ Colonia Sport z. 2½= Berk.
100 Stück z. 55=Verk. v. 1,50„ Casino, Ia Qual.,.2½-Veck..#4
Zigarren
53=Verk. 100 St. v..20Kan Restpartien in 50 u. 100 Stück *<space>"<space> 1 0 0<space>„<space>„<space> 3. 2 0. K<space>„<space> K i s t c h e n<space> 8—| 5= V e r k a u f<space> z u<space>
50„„ 2,25,K„ bedeutend niedrigen Preisen
50 Stück von 2,50.4 an.
Empfehle ganz besonders meine„Drinz Heinrich“ und„Bismarck“ mit Ring in hervorragenden Qualitäten.
Ferner empfehle Kautabake von Grimm&amp; Trippel u. Hann Wirker, Nordhausen,
Streichhölzer 10 Pack.50 K, Zigarrentüten, Zigarrenspitzen 100 Stück 603
Bitte genau auf Hausnummer zu achten. 0
Severinstraße 149. Marzellenstraße 50
Telephon A 5157. gegenüber d. Post=Durchgang.

Keiner Lecal-Auzeider dr. 121 9 Schnlag, 4. Mai 1913.
Seite 23.
Beginn der Zirkus-Festspiele 2
am Donnerstag. den 8. Mai, abends 8¼ Uhr, H
mit 8
Gistislten Spezialitäten-Programm. H
erstlassge Atraktionen. 28 K
Besonders zu erwähnen:
Herr Direktor Max Schumann
mit seinen von Presse und Laien als einzig dastehend anerkannten C.
Schul- u. Freiheilsdressuren.###
um rechtzeitig zu den grossen internationalen Rennen mit der ganz hervorragenden Besetzung einzutreffen. Bei einer solchen erstklassigen Konkurrenz will kein Sportsmann das Rennen versäumen.
Mr. Laurent!##
Die eiserne Hand?
Besinn Punkt 4 Uhr. 9
Das menschliche Aquarium?
Preise der Plätze einschl. Billettsteuer
Alleiniger Vorverkauf ab Montag: Ha-Ci-Fa, Wallrafplatz 1. Tel. A l663
Täglich bis 12 Uhr nachts geöffnet
Ktr
—.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts bis einschl. 10. Mal cr.
Täglich 5½ und 9½ Uhr:
Snommmeriken!
# Grei derbervorrtechend nEigenrchaften von
ETE
Die Firma bürgt für ve gewicht ihrer Fabrilt
an un ansan
ngen,
Eine bereits vellkommen neite Frau.
Grösstes wissenschaftiches Phäncmen.
Bobert Berger. Pönneck.Th.
Vertreter: Richard Psay, Köln=Ehrenfeld. Jernspr. B 863
Gesuen- und Angebae nub.n, wie Tlefe un erkennend- Zuschiften beweisen, im Loca Anreiger gute wirh ng.
Hypotheken
9
9
Opernhaus
Heute, Sonntag: Oberon. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 5. Mai 1915.— 230. Ab=Vorst. Serie B2.
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Felser; die Herren: Giesen, Pauli. S iles, Renner.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dienstag, den 6. Mai 1913.
Geschlossen.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffner.
Schauspielhaus
Heute, Sonntag: Heimat. Anfang 8 Uhr.
Montag, den 5. Mai 1913.
Kosenmontag.
Eine Offizierstragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben. Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Fräul. Bischoff; die Herren: Diehl, Geetz, Majewsky, Heber, Dysing, Ekrt, Aßmann, Kiesau, Nitzgen, Salomon. Turrian, Tachauer, Portz, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag, den 6. Mai 1913.— 231. Ab.=Vorst. Serie C2. Ansang 7½ Uhr.
Klein Eyoll.
Schauspiel in 3 Akten von Henrik Ibsen.
Deutsches Theater(Spielzest.)
Dir.: Maria Regina Alfred Lommatzsch.
Täglich abends 8 Uhr: Piquebub.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
Vorverkauf: Musik=Weber. In der Höhle, Reisebüro Hartmann im Kaufhaus Carl Peters u. Kölner Verkehrsverein 1
Metropol-Theater
Apostelnstrasse
Tel. A 1697.
Vom.—31. Mai 1913
läglich abends 8 ½ Uhr
Gastspiel
Vera Forst— Rob. von Valberg
mit ihrem Ensemble
Reznicektypen in Wort u. Bild
„Wotans Abschied“
„Der Mitschaldise“
„Der moderne Finbrecher“ weisse Gelahr“
::: Kleine Preise::::
Sonn- und Feiertags-Nachmittags-Vorstellung
4 Uhr. ba

Weren
Grünen Rabattmarken
ERabattMarke
grösste Vorteile neben unbedingter Sicherheit bieten. Fordern Sie diese Marken bei Ihren Einkäufen. Wir bitten jederzeit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung.
Waren-Spar-Rahatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse 11. Telephon B 536.
*0
Der Vorschrift des§ 11 des Vereinsstatuts#tsprechend veröffentliche ich hierdurch, daß in der am 28. April cr. stattgehabten Generalversammlung die durch den Turnus ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder wiedergewählt worden sind.
Der Vor and besteht heute aus fo genden Mitgliedern:
Franz Daniels, Vorsitzender; Heinr. SchmitzDeiffer, stellvertre ender Vorsitzender; Otto Fried, Rendani; Louis Lehmann, stellvertretender Rendank;
Feli- Jerusalem, Schriftführer; Carl Friedr. Hill, stellvertre der Schrif fuhrer; Louis Aschaffenburg; Theodor Didam; Otto Arnold Engels; Otto Kartmann; Carl Hawerländer; dr. jur. Max Heimann; Alex Lindgens; Jos. Ludowigs;
Prosessor M. Mertz; Heinr. Minderop; Dr. Jof Philipps; Emil Wickert: Heinrich Piel; Peter Thelen; Sanitätsrat Dr. Weidemann.
Cöln, den 3. Mai 1913.
Der Vorsitzende
des Kölner Wohltätigkeits=Vereins
Franz Daniels. 5
Gasthaus„Am Bock Berg.=Gladbach
Rest. Cornelius Mathias Dederichs.
90000000MSSOOPS.
DE. DIEHLSTIEFEL
Ein neues System naturgemässer Fussbekleidung
Schutz dem normalen Fuss! Heil dem Kranken!
Lin Stiefel, der beglückt! Iliustrierte Broschüre gratis und franko.
Endlich der richtige Stiefel
Das zweite Duartalfest der Kölner Kevelaerbruderschaft
wird am Sonntag, den 11. Mai(Pfingstsonntag) in der üblichen Weise in der Pfarrkirche St. Kunibert abgehalten. 5
den Tausende schon suchten und nicht fanden, der mit einem Schlage all die Mängel und Schäden unserer heutigen Beschuhung beseitigt
Eine bahnbrechende Neuheit!
das Produkt ärztlicher Wissenschaft und vollendetster Technik
Sonntag, den 4. Mai, nachmittags 5 Uhr,
bei Gelegenheit des 25jähr. Stiftungsfestes des Gesangvereins Eintracht
Grosser Festball—
wozu Freunde und Bekannte höflichst eingeladen sind.
Im Bergischen Bierstall jeden Sonntag
— Familien=Konzert=
Diners a K 1,50 x Anerkannt vorzüglicher Kaffee u. Gebäck. Reichhaltige Abendkarte+ Spezialplatten.
Sünners Exportbier X Franziskaner Leistbräu.
Extrazug ab Berg.=Gladbach 1 Uhr nachts bis Köln. h
Allein-Verkauf
für Köln
Rath. Lehrerinnen=Verein
Wander=Vereinigung.
Mittwoch, 7. Mai, Abf. Hauptbahnh..35 nach Kalscheuren Wander. n. Fischenich. Kaffee im Kloster, Weiterw. d. d. Kranzmaar nach Hürth. Rückfahrt mit der Vorgebirgsbahn.
Wir machen den verehrlichen Vereinen bekannt, daß unser Etablissement zur Abhaltung von Festlichkeiten und Versammlungen nach wie vor denselben zur Verfügung steht.
Geschwister Euskirchen
Besitzerinnen des Victoria=Saales. 5y
Schuhhaus
*
Das
StraußtedernSpezialgeschäft
Louis Berg
Schildergasse—12 Eigelstein 10•—105.
Fernruf A 7196 Berlich 14
empfichlt sich in
sämtl. Federumarheitungen. Kränze, Aigrettes, Fantasies, Gestecke, Pleureusen
wichtig für Anstreicher, Hauseigentümer, Wiederverkäuter! Leinöl, Ia. gekocht, garantiert klebfrei
Hohe Str. 9
Schönstes u. grösstes Famllien-Cate Westdeutschlands
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
e ee
Abends:
Max Bennhold
chem. Orchesterdirigent dei k. u. k. Hofballmusikdirektors
je nach Quantum sehr billig.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Bronzen.
Borbein u. Franke
Müblenbach 4, am Waidmarkt. 0“
Fernspr. A 2563.
verden aus alten Federn prachtvoll hergestellt.
Besonderes Angebot
Herrliche ab
Straussfedern(Amazonen) in allen Farben zu enorm billigen Preisen. Federn werden unter schonendster Behandlung blendend we B gereinigt u. in den schönsten Farben gelärnt.
Lufikurort
Schwarzenborn
LE
in allen Preislagen.
bei Kyllburg(Eifel)
Hlerrliche Gegend, umgeben von schönen Waldungen, Forellen-Fischerei.
Timpen.
St. Josefshaus in Much im oberbergischen.
Verkauf nach Gewicht.
Gravieren, sowie enger
und weitermachen gratis
Herchen(Sieg)
Angenehmer Landaufenthalt
Jac. Eschweiler
Breitestrasse 67.
in ruhiger waldreicher Lage. Pr. 4,50 K. b. vorzügl. Verpfleg. Privat-Pension Düsberg. Telephon Eitorf Nr. 24.
Niederbreisig a. Rh.
ulber-ni
gegenüber dem Kaiser-Denkmal.
J. Schuler, Deutist.
Verlegte meine Praxis
nach Hohenzollernring 28,., Ecke Ehrenstr.
Dr. Kerzmann
Spezialarzt für Haut- u. Harnleiden
Röntgeninstitut. Laboratorium f. Blutuntersuchung
Sprechstunden: 11—;—6.
Rheinischer Hof
Inh. Wwe. Heinr. Schmoll Gut bürgerl. Hausdirekt am Rh. Nähe Dampfschifflandebrücke. Waldungen.— Angenehmer Sommeraufenthalt Pensionspreis von 4 M. ar.
Herrliche, waldreiche Gegend absolut reine Höhenluft. Vorzügl. Verpflegung a K.50 pro Tag, besonders für Damen. Beste Referenzen stehen zu Diensten. Reflektanten mögen sich bald. melden. g“ Die Vorsteherin.
Station Neuwied,
Pension Steinmetz
schöne, ruhige Lage, Nähe des Waldes, gute Verpflegung, mäßige Preise. Bad im Hause.
Kölner
Schiessplatz
Vorortbahn Brück
Anläßlich des Kölner
Frühjahrsschießens
heute großes*0
an der Mosel.
Schöner ruhiger Aufenthalt für einzelne Personen sowie
Cansvergnügen.
Eduard Strauss
sowie die neu engagierten
Zoologischer
Garten.
In Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Tä lich 3½ Uhr: 8“
Konzerl.
e e
Flora.
Sclisten.
Eintritt frei.
Sonntag, den 4. Mai. nachmittags 3 Uhr:
und
Täclich 3½ Uhr
Konzert
Eintrift SO Pfe.
8 14
adt-Garten.
ganze Familien.
Hotel Kollmann
Fernruf Cochem 49.
A
lasse man nur im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinigen oder auffärben.
Handschuh-Reinigung und Färberei R. Filisetti, Passage 34.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe.4 Schweißsocken, nicht einlausend 75), reinwoll. Damenstrümpfe.20 M. fste. Kaschmir, durchbrochen, Flor, baumwollene Damen= u. KinderStrümpfespottb. Kinder=Söckch jede Größe 50 Pfg. a
Strickerei Streitzeuggasse 25.
nstum. Kontert
.-.-V.
Männerchor
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
des
KölnerM
Inhaber v. Abonnement karten erhalten Preis
Diners Soupers Platten.A
ermässigung.
Abends 8 Uhr r bei günstiger Witterung:
Militär-Preikonzert
Fränkischer Hof.
Nippes
.90M Schuhe .—M. Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.
Heute
von—12 Uhr
litär-Konzert.
5 mOldl
— illustr
Nr. 122.
Anweben
von Strümp en in Baumwollk Wolle, Seide, Flor u. durchbrecht;
Strickerei Streitzeuggasse n
Part
war
Bab
Sch
Obe 2 N
990ccfe..
* Ma
der Gro Karlsrul Wagen auf das offenen stieß der wurde u Der Ver
* Mai
herzog äuf
greifers, d wollte, nich nknau Publikum und verhaf Tapezierer reichen.
* Mai
meldet: H Bahnhof zi des Großh Tapezierer
haft, wur sofort verh Jung fan Anarchist 1 verüben. eingeleitet.