FRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRAARARAARRRRRRRARRARARRRRARAAAN
Bezugspreis u E. Kölner as Sa
S5preis bei
Zotenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Eild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), m (2mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner Fremdenbiatt.
*
a Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel-Zeile#
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 28
g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp; Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel=#
* Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, S
g zweite Seite 60 Pf. 26
&2m Platzvorschriften 10% Zuschl.#
K Offertengebühr 25 Pf. 36 * 26
&am Geschäftsstellen: Marzellen- 2#
* strasse 37 u. Breitestr. s5.
wen una den in wonung m General=Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kolner Ptemarrr.
Nr. 221. Fernspr. Geschäftstele Breitesraße 85,=sssg. Köln, Mittwoch, 13. August 1913. 26. Jahrgang. heute 12 Seiten.
c Meriko.
Das Jahr 1913 ist wirklich ein Blutjahr geworden; an allen Ecken und Enden der Welt gärt und brodelt es heuer: auf dem Balkan und in China, in Indien und Venezuela, in Marokko und Mexiko. Wir Deutschen blicken nicht ohne Sorge auf die Vorgänge in Mexiko, denn wir haben dort große wirtschaftliche Interessen, und mancher deutsche Reichsangehörige hat im reichen mexikanischen Land eine neue Heimat gefunden. Um die Quellen seines Reichtums ganz erschließen zu können, bedarf Mexiko nur der Ruhe und des Friedens, aber es kann der beste nicht im Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt.
Von Washington aus hat man seit jeher mit gierigen Augen nach dem reichen Land im Südwesten der Vereinigten Staaten hingesehen, und immer schon hat man auf die günstige Gelegenheit gewartet, die der Union in den Augen der Welt den Schein des Rechts für ein Eindringen in die Nachbarrepublik geben könne. Die Vereinigten Staaten wollen gern in Mexiko das Werk der„friedlichen Durchdringung“ ausführen, das Frankreich in Tunesien und Marokko vollbringt. Aber die Mexikaner sind keine Tunesier und Marotkaner; sie haben die Absichten der Yankees längst durchschaut und wachen eifersüchtig über ihre Unabhängigkeit und Selbständigkeit. Die Männer in Washington geben sich keiner Täuschung darüber hin, daß ein Krieg in dem zerklüfteten mexikanischen Gebirgsland ihnen Tausende von Neuschenleben und vielleicht Millionen von Dollars kosten würund der Erfolg dann immer noch zweifelhaft sei. Darum haben sie bisher eine andere Taktik eingeschlagen, indem sie der Republik keine Ruhe gaben und durch Geldspenden und Munitionslieferungen Rebellen gegen die jeweilige Regierung zu geSeitdem die eiserne Faust Porfirio Diaz' den Mexikanern nicht mehr im Nacken sitzt, haben die Yankees Schritt für Schritt das begehrte Mexiko sich näher zu bringen gesucht; das Land hat seit Diaz' Scheiden kaum einen ruhigen Tag mehr gehabt, und die Amerikaner sahen zwischen dem Unkraut des ewigen Aufruhrs ihren Weizen blühen. Diaz' Nachfolger Madero geriet in den Verdacht, der Union zu freundlich gesinnt zu sein: die Kugel eines Meuchelmörders schaffte ihn aus der Welt, wohl nicht ohne Vorwissen des jetzigen Machthabers General
Dieser Mann ist gewiß kein Gentleman nach europäischen Begriffen, aber er ist ein entschiedener Feind der Union und ein leidenschaftlicher Hasser der amerikanischen Eindringlinge. In der kunzen Zeit seiner Leitung der Regierungsgeschäfte hat er es dank der Haltung der Yankees, die den Rebellen jedwede Unterstützung angedeihen lassen, noch nicht vermocht, den Aufruhr ganz zu bändigen, aber er hat mit seiner verhältnismäßig kleinen Truppenmacht sehr große Erfolge errungen und der Mann weiß, was er will. Er nimmt der nordamerikanischen Regierung gegenüber, die ihn von allen Staaten allein noch nicht bestätigen will, kein Blatt vor den Mund und faßt sie an der Stelle an, wo sie am empfindlichsten ist. Er hat einen Gesandten nach Japan hinübergesandt, um mit den geschworenen Feinden der Union ein Schutz= und Trutzbündnis einzugehen und sie zur Besiedelung Mexikos einzuladen. Man versteht darum, daß sich im Weißen Hause in Washington eine gewisse Nervosität bemerkbar macht und man mit verstärktem Nachdruck auf eine Lösung der so lange schon schwebenden mexikanischen Frage hindrängt.
Der neue Präsident Wilson scheint nicht gesonnen zu sein, die bedächtige Politik seiner Vorgänger in diesem Punkte weiter zu verfolgen, sondern möchte am liebsten gleich energisch durchgreifen. Doch scheint ihm nach der kräftigen Erwiderung Huertas auf die Entsendung eines Sondergesandten der Vereinigten Staaten nach Mexiko die Erkenntnis zu dämmern, daß die Yarkees sich in Mexiko doch leicht die Finger verbrennen könnten.
Wie sich die Dinge heute entwickelt haben, scheint nur eine doppelte Lösung der mexikanischen Frage möglich zu sein: entweder verzichtet die Union endgültig auf jede Einmischung in mexikanische Angelegenheiten und jede Unterstützung der Rebellen, dann wird Mexiko Frieden haben, oder sie zwingt Huerta zum Rücktritt und das bedeutet bei dem Temperament dieses Mannes Krieg. Wilson hat die Wahl.
4 Die Polen im Westen. Die Vorsitzenden der polnischen Wahlvereine im Westen Deutschlands haben auf einer in Oberhausen abgehaltenen Konferenz, nach Blättermeldungen, eine Entschließung angenommen, die von weittragender Bedeutung für die Organisationen der Polen im Westen sein kann. Es sollen alle polnischen Kreiskomitees und Wahlvereine, die sich den seinerzeit gefaßten Beschlüssen des Hauptwohlkomitees für Rheinland, Westfalen usw. nicht fügen wollen, aus dem Hauptkomitee und zu gleicher Zeit aus der polnischen Volksgemeinschaft ausgeschlossen werden. Ferner werden zum Vorteile einer einheitlichen polnischnationalen Arbeit die im Westen Deutschlands noch bestehenden örtlichen Vereine aufgefordert, sich in Wahlvereine umzugestalten; denn ebenso wie es nur eine polnische Berufsorganisation gebe, könne auch nur eine politische Organisation in der„Fremde" anerkannt werden. Schließlich sprach sich die Konferenz für die Anstellung eines besoldeten Beamten aus, der die Bureaugeschäfte des Hauptwahlkomitees zu leiten hat.
Das Neueste vom Tage
Der Kaiser in Mainz.
Mainz, 12.Aug.1913.(Drahtber.) Der Kaiser mit Gefolge ist im Sonderzug um 8 Uhr am Bahnwärterhaus 39 an der Strecke Mainz=Alzey eingetroffen. Der Kaiser trug die Uniform seines 116. Infanteriereniments. Vom Gefolge des Kaisers hat Flügeladjutant Oberstleutnant v. Mutius den Oberstleutnant v. Holzing abgelöst. Zum Empfange waren erschienen: Der Großherzog und die Großherzogin von Hessen, ferner Prinz und Prinzessin Friedrich Karl von Hessen. Außerdem u. a. Generalinspekteur v. Eichhorn, kommandierender General v. Schenck, der Gouverneur von Mainz, Generalleutnat v. Kathen. Nachdem der Kaiser die Anwesenden begrüßt hatte, stieg er zu Pferde. Sogleich begann auf dem Großen Sande ein Exerzieren des Ulanenregiments Nr. 6. Das Wetter ist schön.
Landtagswahl in Baden.
Karlsruhe, 12.Aug.1913. Der Wahltermin für die
— der für die Erste
Zweite Kammer ist auf den 21. Oktober, auf den 12. November festgesetzt worden.
* Mord.(Drahtb.) Düsseldorf, 12.Aug.1913. An der Stadtgrenze zwischen Wersten und Benrath wurde heute vormittag ein unbekannter Mann mit mehreren Schuß= und Stichwunden aufgefunden. Unmittelbar darauf starb er. Als Täter kommt ein Arbeiter aus Wersten in Frage, welcher von der Benrather Polizei bereits festgenommen wurde. Das Motiv ist noch nicht aufgeklärt.
** Diebstahl.(Drahtber.) Berlin, 12.Aug.1913. In der Günzelstraße in Berlin=Wilmersdorf wurde in der Wohnung einer Privatiere ein Einbruch verübt. Es wurden dabei Schmuckgegenstände, Silbersachen und Pelze im Werte von 50000 M. gestohlen.
Ausführlicher wird berichtet: Die Aufklärung eines schweren Einbruchs mit nachfolgender Brandstiftung beschäftigt die Schöneberger Kriminalpolizei. Obwohl seit dem Einbruch schon vier Tage vergangen sind, hat man weder eine Spur von den Dieben noch dem Verbleib der gestohlenen Waren finden können, die einen Wert von 50000 bis 70000 Mark haben. Am 8. August wurde in der Mittagsstunde in der Wohnung eines Fräulein Deters in der Güntzelstraße ein Brand entdeckt, der durch Hausbewohner wieder gelöscht wurde. Die Wohnungsinhaberin, die zurzeit des Ausbruchs des Brandes nicht in der Wohnung anwesend war, entdeckte bei ihrer Rückkehr, daß die Einbrecher sämtliche Schmucksachen im Werte von 70000 Mark gestohlen haben, die herbeigerufene Kriminalpolizei stellte fest, daß der Hintereingang zerschnitten war, so daß die Einbrecher von innen den Riegel zurückschieben und so in die Wohnung gelangen konnten. Man fand eine etwa vierzig Zentimeter lange Stichsäge und ein Messer mit einem etwa zehn Zentimeter langen Holzheft, wie es die Zigarrenmacher zum Verarbeiten von Zigarren gebrauchen, vor. Neben den ganzen Schmuckgegenständen hatten die Einbrecher auch noch Silbersachen und aus einer Truhe die dort während des Sommers liegenden Pelze gestohlen. Von den Einbrechern, die sehr arg in der Wohnung geyaust hatten, hat im Hause niemand etwas bemerkt. Die Gesellschaft, bei der die Bestohlene gegen Einbruch versichert war, hat jetzt eine Belohnung bis zum Höchstbetrage von 5000 Mark auf die Wiedererlangung der verschwundenen Gegenstände ausgesetzt.
** Zum Bootsunglück bei Swinemünde.(Drahtber.) Swinemünde, 13.Aug.1913. Nachdem gestern nachmittag die Leiche der Frau Leucht und des Leutnants Schmidseck von Fischern geborgen worden sind, ist gestern abend noch die Leiche des Frl. Hollatz aus Neu=Stettin, deren Schwester schon vor einigen Tagen gefunden wurde, an Land geschafft worden.
Der Revolutionsversuch in Venezuela fehl(Drahtber.) Washington, 12. Aug.1913.
eine Revolution hervorzurusen, ist fehlgeschlagen. Der Konsul bestätigt, daß General Torres die Offiziere, die sich an die Spitze der Revolution im östlichen Landesteil gestellt haben, gesangen genommen hat.
(0 Die Kirche niedergebrannt. Zerkow(Posen), 12.Aug.1913. Während eines Gewitters traf ein Blitzstrahl den Turm der katholischen Kirche und zündete. Trotz der größten Mühe gelang es nicht, des Feuers Herr zu werden. Das Gotteshaus brannte vollständig nieder. Die Kirche war im Jahre 1839 erbaut und wegen ihres eigenartigen Stiles eine Sehenswürdigkeit. N
**„Die Sardinenkrisis“. Paris, 13Aug.1913. In Sables 'Olonnes am Atlantischen Ozean streiken die Sardinenfischer, weil infolge des Ueberflusses an Sardinen der von den Konservenfabrikanten angebotene Preis zu niedrig ist. Kein Fischerboot hat den Hafen verlassen. Die Fischer erwarten vorläufig die Entscheidung einer zur Regelung dieses Streites eingesetzten gemischten Kommission von Fischern und Konservenfabrikanten.
** Der Fremdenlegionär Trömel, früher Bürgermeister von Usedom, ist am Montag zur Beobachtung seines Geisteszustandes in das Militärhospital in Oran übergeführt worden.
** Juwelendiebin. Paris, 13.Aug.1913. In dem Laden eines Juweliers im Seebade Deauville stahl eine sehr elegant auftretende unbekannte Dame ein Perlenhalsband im Werte von 33 000 Franken.
** Drei Grad Kälte. Aus Tetschen, 11.Aug.1913, wird gemeldet: In verschiedenen Gegenden Nordböhmens herrschte in der vergangenen Nacht eine winterliche Kälte. Die Nachtfröste wiesen eine Temperatur von drei Grad auf. Die Kartoffelernte ist vollkommen vernichtet. Auch die österreichische Obstkammer Goerz und Umgebung wurde in der vergangenen Nacht von einem schweren Frost heimgesucht. Dazu kam an verschiedenen Stellen ein schwerer Hagelschlag, so daß die Ernte schwere Schäden erlitten hat. Man berechnet den Schaden auf etwa 800 000 bis eine Million Kronen.
+ Die Rämpfe in China.(Drahtb.) Peking, 12.Aug.1913. Tschöngtu, der Rest der Provinz Szetschuan, befindet sich ebenso wie Jünnan und Kweitschou auf Seiten der Regierung. Kansu befindet sich in Unruhe auf die Nachricht hin, daß die Mongolen im Anmarsch seien. Aber im Innern ist es vollkommen ruhig. 1000 Mann Regierungstruppen schlugen gestern 1500 Rebellen in der Nähe von Schanghai. Die letzteren griffen die Regierungstruppen an, indem sie Salven abgaben. Als die Rebellen anfingen zu schwanken, griffen die Nordtruppen mit dem Bajonett an. Sie töteten 200 Mann. Silichchun, der aufständische Gouverneur von Kingsu, versuchte, den Widerstand, neu zu organisieren, indem er es als verächtlich ablehnte, dem Beispiel der Kuangsin und Sunjatsen zu folgen, die er als armselige Feiglinge darstellt.
Der Frieden auf dem Balkan.
* Verzicht Rußlands auf die Revision des Bukarester Friedens.(Drahtber.) Paris, 13.Aug.1913. Der Figaro schreibt: Während Rußlaud nur an Kawalla gelegen war, dachte Oesterreich nur an Kotschana und Istip. Rußland zielte nur auf Griechenland, Oesterreich nur auf Serbien ab. Die beiden Staatskanzleien sprachen also nicht die gleiche Sprache. Ihre angebliche Uebereinstimmung, wegen deren man so viel Lärm geschlagen hat, beruhte also nur auf einem Mißverständnis. Die geringste Auseinandersetzung mußte diesen Spalt sichtbar machen. Die russische Regierung hat ihre Vertreter im Auslande beauftragt, in den Hauptstädten, wo sie beglaubigt sind, mitzuteilen, daß Rußland sich entschlossen habe, aus die Revision des Bukarester Vertrages zu verzichten. Man darf also diesen Vertrag jetzt als endgültig abgeschlossen betrachten. Oesterreich scheint infolge des Widerspruchs Deutschlands nicht auf seinem Bestreben betr. die Revision des Bertrages von Bukarest zu beharren.
Die gescheiterte Verweltlichung der Krankenpflege in Frankreich.
Unter diesem Titel bringt die hochangesehene, aber keineswegs klerikale" Zeitschrift für Krankenanstalten in ihrer letzten Nummer folgende bemerkenswerte Mitteilung:
Von katholischer Seite wird gegenwärtig in der französischen Presse eine Zusammenstellung veröffentlicht, die klar zeigt, daß die mit der Vertreibung der Ordensschwestern versuchte Verweltlichung der Krankenpflege in Frankreich vielfach gescheitert ist. In Paris, Marseille, Brest, St. Quentin, Reims, Limoges, Amiens haben die Stadtverwaltungen festgestellt, daß die Laiesierung ein kostspieliges Vergnügen darstellt. Denn die Besoldung der weltlichen Pfleger und Pflegerinnen kostet drei bis zehnmal so viel, wie die der aus dem Ordensstande stammenden. In Avignon und Toulouse brachen Epidemien— Typhus und Pocen— aus. Die weltlichen
Pflegerinnen stellten sich nicht mehr in den Spitälern ein, und es mußten Ordensschwestern herbeigerufen werden, die auch sofort die Pflege wieder aufnahmen.
In Cherbourg, Annecy, Roanne und Clammcy können di Ordensschwestern wieder in die Spitäler einziehen, so haben es die Gemeinderäte verfügt unter Zustimmung der Freimaurer und Sozialisten.
Combes und Clemenceau haben, als sie erkrankt waren, sich nur von Schwestern pflegen lassen wollen. Der protestantische Dr. Steg, der in Dieppe eine stark besuchte Klinik unterhält, läßt als Pflegerinnen nur Ordensschwestern zu, und das gleiche tut Perrièrre, ein Jude in Paris. Die Union der Aerztesyndikate, 20000 Mitglieder, und der Allgemeine Verband französischer Aerzte, 10000 Mitglieder, protestierten und protestieren noch gegen das Projekt der Verweltlichung der Privatkliniken. Die Bewegung für die Wiedereinführung der Ordensleute in die Spitäler tritt mit solchem Nachdrucke auf, daß die kirchenfeindlichen Kreise Angst bekommen. Und so stößt die Lanterne einen Hülferuf aus wegen der„Ueberflutung des Landes durch Ordensleute für den Krankendienst". Sogar eine Versammlung ist anberaumt worden, um Resolutionen gegen das „Wiederkommen der Nonnen" zu fassen. Ein Verband zum Schutze der weltlichen Krankenpflege ist in Bildung begriffen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 221* Mittwoch, 13. Auaust 1913.
Kirchliches
Erster Tertiaren=Rongreß Norddeutschlands zu Köln.
III.(o Köln, 13.Aug.1913.
Auch für Dienstagnachmittag mußten wieder Parallelversammlungen im Fränkischen Hof und im Weißen Saal der Bürgergesellschaft anberaumt werden, da der Festsaal der Bürgergesellschaft schon Stunden vor Beginn der Verhandlungen überfüllt war. Der öffentlichen Versammlung am Nachmittag wohnte u. a. Seminarpräses Msgr. Dr. Lausberg bei, der die Grüße des Hrn. Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann überbrachte und dessen Wunsch bekanntgab, wonach sich die Mitglieder des dritten Ordens des Neubaues der St. Elisabeth=Kirche in Marburg mit Wärme annehmen möchten.
Lebhafter Beifall begleitete die Ausführungen des Redners; der Vorsitzende, P. Pankratius O. F. M. gibt namens der deutschen Tertiaren die Erklärung ab, daß dem Wunsche des Protektors Folge gegeben werde. Darauf wurde in Verhandlungen eingetreten. Zunächst sprach P. Marcus O. M. Cap.(Krefeld) über die Innere Verfassung des dritten Ordens.
In die Civitas Dei, in die Kirche, ward der dritte Orden vom h, Franziskus eingegliedert, und weil die dritte Ordensorganisation nach den Richtlinien des evangelischen Gottesstaates errichtet ist, so gilt für sein Leben als erster Grundsatz: Was der dritte Orden will, will er gesellschaftlich; nicht atomhaft zerstreut sollen seine Glieder aneinandergereiht sein, sondern in organisch=geschlossenem Zusammenwirken und Ineinanderleben sollen die Vollkommenheitsziele des weltlichen Ordenslebens erreicht werden. Dieser Charakter der gesellschaftlichen Einheit verlangt eine Verfassung, die uns für alle Zeit in der Regel und den päpstlichen Gesetzen gegeben ist.
Das Herz des dritten Ordensorganismus ist die Vorstehung. Bedingung ist: die selbstlose Hingabe des Vorstandes an die Gesamtgemeinde und jedes einzelne Glied. Durch regelmäßige Sitzungen muß die Begeisterung der Gemeinde erhalten und das Interesse für die Pfarrei geweckt werden. Das Ideal solcher Ordensgemeinden ersteht aus der Pflege eines herzlichen Familiengeistes nach traditioneller Franziskusart. Aber der Organismus wird sich nur lebensfähig erhalten, wenn eine fortgesetzte aszetische Hygiene an den Ordensgliedern geübt wird. Deshalb gilt der Hauptgrundsatz: Nicht äußerliche Massenpropaganda treiben, sondern tiefechte Geisteskultur, stetes Wecken freudiger Franziskusgesinnung. Da der dritte Orden eine unter geistliche Vorstehung gestellte Laieninstitution zur Neubelebung des Christentums ist, so muß er tief im Leben der Gemeinde wurzeln, sonst wird er lebensmatt und krank. Deshalb bleibt der wichtigste Punkt unserer Tertiarenschulung ihre lebenskräftige Verbindung mit den Gesamtpfarreien. Nicht als Gemeinde in der Gemeinde, nicht in weltfremder Absonderung soll er ein Einsiedlerleben führen, sondern fest verwachsen mit der Umgebung, gleichsam die Ehrenwache jedes Pfarrers, die natürliche Verbindung von Tabernakel und Gemeinde werden.
Das
Idealbild einer Gemeinde des weltlichen dritten
Ordens
schilderte P. Erasmus Baumeister(Essen=Ruhr):
Ein gesundes Haupt mit klarem, offenem Blick, mit gewinnender edler Sprache, mit feinem Gefühl für alle Anforderungen, mit sicherer Hand und festem Gang, weiß der Direktor den Idealismus des h. Franziskus mit den realen Verhältnissen der Gegenwart weise zu vermählen. Er ist bei allen Mitgliedern geachtet, gern gehört, flößt Priestern und Laien Achtung ein für die von ihm vertretene Sache und weiß, diese zu organisieren und zu propagieren. Zur Seite steht ihm ein wohlgeschulter, mit Eifer, Freude und Mut erfüllter Rat, wohl gewählt aus den klug und genau abgegrenzten Bezirken und aus den nach Geschlecht, Alter, Stand und Beruf verschiedenen Kreisen, der in all seinen Persönlichkeiten im kirchlichen, gesellschaftlichen und beruflichen Leben vorbildlich dasteht und tatsächlich echte Tertiarenart verkörpert. Der genau und übersichtlich registrierte Mitgliederbestano weist auf Angehörige aus dem klerikalen und Laienstande; Männer und Jünglinge, Frauen und Jungfrauen, Städter wie Landleute, Beamte wie Bürger, Kaufleute wie Handwerker und Arbeiter, Reiche wie Arme, jung und alt, ja ganze Familien. Aber die Mitglieder muß eine gediegene Frömmigkeit beseelen. Um frisches Leben im dritten Orden zu erhalten, müssen alle Versammlungen, die kirchlichen Monatsversammlungen wie außerkirchliche öffentliche Verstaltungen stets aufs beste arrangiert, aber auch fleißig besucht sein. Des dritten Ordens Lebenseinheit mit dem ersten
Orden
behandelte Pfarrer Jacobs(Essen=Ruhr).
Das Lebensprinzip, das Franziskus seinem Orden gab, war kein anderes als das Ideal seines eigenen Lebens: die möglichst getreue und liebevolle Nachfolge Jesu Christi, wie sie uns das Evangelium durch das Beispiel und die Lehre des Heilandes nahe legt. Aus dem Evangelium nahm er besonders jene Gedanken, die in der Liebe, Demut und Armut gipfelnd, die hochherzige Ueberwindung aller Selbstsucht zur Pflicht machen, und so das Heilmittel enthalten für jede kranke Zeit, für das dreizehnte sogut wie für das zwanzigste Jahrhundert, indem sie die in beharrlicher Treue erworbene Selbstheiligung mit apostolischer Hingabe in den Dienst der Gesamtheit stellen. In allen drei Orden und ihren Regeln sollte dieses Lebensprinzip sich betätigen. Wenn so der erste und der dritte Orden einen gemeinsamen Vater und dasselbe Lebensprinzip besitzen, so sollen auch die Aeußerungen dieses Prinzips dieselbe Richtung einschlagen. Der dritte Orden soll dabei zu dem ersten nicht sich verhalten wie ein untergeordnetes Anhängsel zum Ganzen, sondern bei aller Verwandtschaft soll er ein selbständiges Glied sein, das alles, was im ersten Orden durch die Gelübde und im klösterlichen Leben erstrebt werden soll, den in der Welt lebenden Christen nach Maßgabe ihrer Standespflichten und Lebensverhältnisse möglichst nahe bringen will. Darum soll der dritte Orden wie der erste, der Intention des heiligen Stifters entsprechend, immer den engsten Anschluß an die kirchliche Autorität suchen; denn nur in Anlehnung an das dreifache Amt der Kirche kann eine Pflanzung im Weinberge Gottes blühen und gedeihen; ohne die Kirche ist auch der Weg der Ideale leicht ein Irrweg. Der eigenen Anerkennung dieser kirchlichen Autorität soll entspringen eine ebenso begeisterte Verteidigung wie zielbewußte Beobachtung ihrer Ent scheidungen. Der Seelsorgeklerus aber erblickt im Lichte der päpst lichen Entscheidungen, der Geschichte und der Bedürfnisse der Gegen wart im dritten Orden ein Reis des ersten, das er in Anlehnung an den ersten pflegt und fördert, damit im Geiste des Stifters Klerus und Volk dem Heiland näher kommen in der stets alles erneuernden Kraft des wahren Christentums.
In der an die einzelnen Referate anschließenden Aussprache wurde besonders warm die Unterstützung der katholischen Tagespresse empfohlen. Lebhafter Beifall fand die Bekanntgabe der eingelaufenen
Telegramme, darunter solche von Kardinal Kopp und vom Bischof von Mainz.
*
Der zweite Kongreßtag brachte am Abend im dichtbesetzten Saale des Gürzenichs
die Aufführung des Oratoriums St. Franziskus,
das vom Komponisten, P. Dr. Hartmann von An der LanHochbrunn O. F. M. selbst dirigiert wurde.
Die Aufführung stand unter einem weit günstigeren Stern als die Generalprobe am Sonntag. Das Flora=Orchester, auf 66 Mitwirkende verstärkt, hatte seinen Part noch ganz erheblich ausgefeilt. Der Chor hatte an Sicherheit wie an Feinheit nicht wenig gewonnen. Einige kleine Unebenheiten konnten die Gesamtwirkung nicht beeinträchtigen. Recht wacker hielt sich insbesondere der Damenchor, der freilich auch nicht so große Schwierigkeiten zu bewältigen hatte, wie sie die Partitur dem Männerchor bietet. Es wäre schade, wenn der Chor, der über 400 Sänger und Sängerinnen zählt, nach der Aufführung des Franziskus auseinanderginge. Ein gemischter Chor, der sich die Aufführung volkstümlicher großer Oratorienschöpfungen zur Aufgabe stellte, wäre in Köln ein Bedürfnis. Und Musikdirektor Hrdlika wäre just der Mann, der mit seiner schon trefflich geschulten Sängerschaar in die Bresche springen könnte. Der Dank aller Kölner Musikfreunde dürfte ihm gewiß sein. Von den Solisten hatte die umfangreichste und schwierigste Partie Konzertsänger E. Schilbach=Arnold(Tenor) zu bestreiten. Sein St. Franziskus war tief durchdacht und lebendig gestaltet. Mit glänzender Verve sang er die Arie des zweiten Teiles, ergreifend die Sterbeszene. Mit ihren vorzüglichen Stimmitteln trat Frau Erkens=Engelhard für die Erzählerin ein. Die Altpartie war mit Frau Walther=Lybere(Berlin) gut besetzt. Kammersänger Karl Rost bestritt mit Intelligenz die Partie des Luchesius: ihm waren freilich nicht immer die Stimmittel so zu Willen, wie es in der Intention des Komponisten gelegen haben mag. Die Orgel wurde geschickt von Herrn Hans Morschel bedient. Mit dem Feldherrengeschick eines geborenen Dirigenten führte P. Harrmann die musikalischen Truppen, Chor, Soli und Orchester in die Schlacht. Der Sieg seines Werkes war entschieden und durch schlagend.
Zu dem Missionsabend,
der am Dienstag für die Teilnehmer des Tertiarenkongresses veranstaltet wurde, die keinen Zulaß mehr zur Oratorium=Aufführung
waren zugegen. Der Präsident des Kongresses, P. Pankratius Rathscheck(Paderborn), hieß die stattliche Versammlung, die zur Einleitung das Lied Wir sind im wahren Christentum begeistert sang, mit herzlichen Worten willkommen. Dann hielt P. Arsenius Völling, ein geborener Rheinländer aus.=Gladbach, der seit 20 Jahren als Missionar in China(Nordschantung) wirkt und demnächst dorthin wieder zurückkehrt, einen zweistündigen Lichtbildervortrag über Land und Leute in China, ihre Sitten und Bräuche und besonders über die Wirksamkeit der katholischen Missionen daselbst.
Was der Redner im Einzelnen über das Leben der Chinesen und ihre Gebräuche schilderte, weckte großes Interesse in der Versammlung, die ihren Dank durch lebhaften Beifall bekundete. Der anregend verlaufene Missionsabend wurde durch mehrere prächtige Chöre, welche von einer Anzahl Mitgliedern des Kölner Liederkranzes zum Vortrag gebracht wurden, verschönt.
Der dritte Tag, Mittwoch, wurde eingeleitet durch h. Messen, die um 6½ Uhr in den Kirchen Herz=Jesu, Maria=Himmelfahrt, St. Aposteln und in den Pfarrkirchen Ehrenfelds und Nippes stattfanden. Sämtliche Gotteshäuser waren überfüllt. In allen h. Messen wurden von Patres Sakramentspredigten gehalten, worauf die Tertiaren Generalkommunion abhielten.
Um 8½ Uhr begann im dicht besetzten Festsaal der Bürgergesellschaft
die Schlußfeier,
die mit dem Gesang der ersten Strophe des Franziskusliedes eröffnet wurde. P. Pankratius Rathscheck hielt dann einen Rückblick über die herrliche Tagung, daran erinnernd, daß bereits vor 700 Jahren St. Franziskus mit den Seinigen den ersten großen Kongreß bei Portiuncula in Italien abgehalten habe, auf dem 5000 Anhänger des Heiligen erschienen waren und sich zur Mitarbeit im Geiste Franziskus' bereit erklärten. Es war der Geist der Liebe, der Demut, der Zufriedenheit und der Freude, der diesen ersten Kongreß beherrscht hat. Das ist auch beim Ersten Norddeutschen Tertiarenkongreß der Fall gewesen.
Der Redner dankt namens der Kongreßteilnehmer für die überaus gastliche Aufnahme, die Köln gewährt, besonders für das Entgegenkommen, das alle Kreise der Bevölkerung und mit ihnen die städtischen und staatlichen Behörden gezeigt hätten. In beredten und begeisterten Worten rief dann P. Pankratius den Erschienenen noch einmal den Geist des h. Franziskus in seinen drei Orden in die Erinnerung. Von Franziskusgeist und Franziskusliebe seien die ganzen Verhandlungen getragen, gewesen; dieser Geist habe sämtliche Reden beherrscht, die gehalten worden seien. Diesen Geist von Köln aus neu und frisch hinauszutragen in alle Welt, das möge die Frucht der Tagung sein! P. Pankratius dankte allen, die dem Kongreß ihre Unterstützung geliehen, vor allem dem Protektor. Hru. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann, dem Domkapitel und der Kölner Pfarrgeistlichkeit, an ihrer Spitze dem Ehrendomherrn Stadtdechanten Tils usw. In ein auf diese Herren ausgebrachtes Hoch stimmte die Versammlung begeistert ein.
Dekan Pfarrer Dr. Luschberger(Wirges) sprach namens der Kongreßteilnehmer dem Zentralausschuß und dem Kölner Lokalkomitee den Dank der Versammlung aus, vor allem dem unermüdlichen Leiter der Verhandlungen, P. Pankratius Rathscheck. Besonderen Dank gebühre ferner dem Oberbürgermeister und seinem Vertreter, Beigeordneten Klutmann, für ihr Entgegenkommen, desgleichen der Kgl. Eisenbahndirektion und der Bürgerschaft Kölns. Des Redners Alaaf Köln! wurde mit brausendem Beifall aufgenommen.
Erzbischof Dr. Schuler von Nazianz gab dann seine Freude über den herrlichen Verlauf des Kongresses kund. Der Redner bat, die in Köln gefaßten guten Vorsätze nunmehr in die Tat umzusetzen und erteilte der Versammlung seinen oberhirtlichen Segen. Mit dem Gesange des Großer Gott, wir loben dich! fand der Kongreß sein Ende.
Vier Sonderzüge, die um 10 45, 11.02, 12.22 und.15 Uhr hier abfuhren, brachten darauf die Kongreßteilnehmer nach Remagen, wo eine Wallfahrt zur Apollinariskirche stattfand.
(A) Dom Bau der Straßenbrücke.
Die Vorbereitungen für die Absenkung des Caissons, auf dem der linksseitige Strompfeiler aufgeführt wird, nahen sich dem Ende. Der Senkkasten, der bekanntlich nicht wie bei denen der Hohenzollern= und Südbrücke aus Eisen montiert, sondern aus Beton mit Eisenarmierung hergestellt worden ist, wird zurzeit von der Bretterverschalung befreit. Noch etwa eine Woche wird er trocknen müssen, und dann soll am 24. d. M. mit der Absenkung begonnen werden. Das viele hundert Zentner schwere
Gebild aus Beton und Eisen hängt jetzt in Schraubenspindeln freischwebend an den eisernen Trägern des Gerüstes. Durch gleichzeitiges langsames Ablassen dieser Spindeln vollzieht sich die Niederlassung des Caissons fast unmerkbar.
Die beiden Schächte, in denen sich die Ein= und Ausfahrt der Arbeiter und das Heraufbefördern des am Grund ausgegrabenen Erdreichs vollzieht, sind zu einem Teile schon auf dem Senkkasten aufmontiert. Für die Zwecke der Auflagerung der Leitungen von Preßluft und elektrischer Energie wurden zwischen der Werftmauer und dem Baugerüst fünf Pfahlbündel eingerammt. Um für die Gründung des linksseitigen Landpfeilers Platz zu schaffen, wird jetzt ein Stück Werftmauer ausgebrochen. Der Landpfeiler wird über die Werftmauer hinaus noch 2½ Meter in den Strom vorspringen. Die in den Brückenbau fallenden Häuser am Leystapel zwischen Café Rheinberg und Sassenhof sind fast bis zur Straßenhöhe abgebrochen. Am rechtsseitigen Stromgerüst wird an der Versteifung und Herrichtung der Arbeitsbühnen gezimmert.
((A) Die Rekrutenfürsorge. Außer den praktischen und theoretischen Unterweisungen durch die Zugführer haben bis jetzt vier größere Vorträge stattgefunden. Oberlehrer Rademacher sprach über Dienstpflicht und Fahneneid, religiöses und sittliches Verhalten; Sanitätsrat Dr. Hünten verstand es, das schwierige Thema der Körper= und Gesundheitspflege, wie der Ausschweifungen in ebenso eindringlicher wie verständlicher Weise den jungen Leuten darzulegen; Gottfried Breuer behandelte die Entwickelung des kurbrandenburg=preußischen und des deutschen Reichsheeres, sowie die Waffengattungen und Uniformkunde.
Am Sonntag unternahm die Abteilung unter Begleitung der Spielleute des Infanterieregiments Nr. 65 und des Musikkorps der 24. Pioniere einen Uebungsmarsch nach der Mülheimer Heide, wo zunächst die militärischen Anlagen und Einrichtungen besichtigt und Uebungen im Schwärmen und Eskaladieren vorgenommen wurden. Dann gings an der Radio=Großstation vorbei zum Sturmwerk, wo Pionier=Unteroffiziere die verschiedenen Festungsanlagen und die Angriffsarbeiten erläuterten. Ein von Pionieren mit Leitern, Laufbrücken und Rutschstangen vorgeführter Sturmangriff über das Glacis, die spitzen Eisengitter, durch den tiefen Graben bis zum Hauptwall hinauf fand nicht nur das lebhafteste Interesse der Jungmannschaft, sondern auch der als Instrukteure tätigen alten Soldaten.
Nachdem man noch den Wasser-Uebungsplatz der Pioniere in Augenschein genommen, marschierte die Kolonne zum Vortrag nach dem Riehler Haus. Leider wächst auch die Zahl der Stellenlosen mit jedem Tage, und es wird immer schwieriger, diese jungen Leute unterzubringen, besonders die Handlungsgehülfen. Es ist daher dringend erwünscht, daß offene Stellen und Gelegenheiten zu vorübergehender Beschäftigung in allen Berufen der Kommission bekannt gegeben werden. Am Donnerstag, den 14. d.., versammelt sich die zweite Abteilung abends 9 Uhr im Maurischen Tempelsaale; die Sonntags=Abteilung tritt am 17. d.., vormittags 9 Uhr, auf der Nassestraße am Klettenbergpark zu einer Uebung im Gelände an; den anschließenden Vortrag hat Pfarrer Nießen übernommen. □
(A Ueber Verfassung und Parteileben in Spanien spricht am Freitag, den 15. August, abends 9 Uhr, im Apostelnbräu Hr. Professor Dr. Vogel aus Aachen. Der Redner ist als ausgezeichneter Kenner Spaniens, seiner Geschichte und der spanischen Sprache bekannt. Es wird erwartet, daß die Mitglieder des Windthorstbundes Köln=Mitte und die Parteifreunde zahlreich zu dem interessanten Vortrag erscheinen.
CA) Erwischt. Vor kurzer Zeit war in Ohligs in einem Goldwarengeschäft eingebrochen worden; die Diebe hatten für rund 8000 M. Wertsachen fortgeschleppt. Der Kölner Kriminalpolizei ist es gelungen, den Haupttäter und eine Hehlerin und in Amsterdam den Haupthehler zu verhaften. Der Haupttäter ist schwer mit Zuchthaus vorbestraft. Die Ohligser Beute konnte den Verhafteten zum großen Teil wieder abgenommen werden.
Personalnachrichten.
Dem Generalmajor z. D. Böhm zu Köln, zuletzt Oberst z. D. und Kommandeur des Landwehrbezirks Köln, wurde der Rote Adler= orden 2. Klasse mit Eichenlaub verliehen.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Aus Köln-Braunsfeld.
□) Unfall. In einem größeren Betriebe fiel einem 16jährigen Jungen ein Flaschenzug aus beträchtlicher Höhe auf den Kopf. Der Bursche erlitt schwere Verletzungen und wurde in das Dreifaltigkeitshospital gebracht. 0
Luftschiffahrt.
h Aachen, 12.Aug.1913.(Eig. Drahtbericht.) Heute vormittag kurz vor 10.30 Uhr erschien der französische Flieger Marmier aus Paris mit einem Eindecker über Aachen und landete auf einer Wiese des Rittergutes Kalkofen. Er war morgens bei Paris zu einem Flug nach Berlin aufgestiegen und hatte hier die Orientierung verloren. In der Nähe übende Spielleute des Regiments von Lützow waren dem Flieger bei der Landung behülflich und benachrichtigten sofort das Garnisonkommando. Alsbald waren mehrere Offiziere, der Chef der politischen Polizei und andere Polizeibeamte zur Stelle, worauf der Flieger mit Unterstützung von Militär und Polizei wieder abfliegen konnte. Er wollte über Wanne und Hannover fliegen und in einer dieser Städte Benzin einnehmen. Er erschien aber kurz vor 1 Uhr wieder über Aachen und landete wieder an derselben Stelle. Anscheinend ist die Maschine nicht ganz in Ordnung.

Lesal-Anzeiger Nr. 221* Mittwoch, 13. August 1913.
Seite 3.
: Was der Donnerstag bringt:::
Theater. Colosseum: Der Fremdenlegionär, 8. ReichshallenTheater: Varieté-Vorstellungen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora:(vorm. von—12 freier Eintritt): 4 u. 8, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½. Obernhaus-Restaurant: 3½ und 8. Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Caie. Café Runge, Café Bauer.
Ring-Café, Münchner Kindl. Breitestraße.
Ausstellungen. Aussteilung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellangshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich
geonnet. Schlachten-Panorama. Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Neues
aus Köln
() Von der Tätigkeit des Verkehrs-Vereins.
Die vor einigen Tagen abgehaltene Sitzung des Vorstandes und Beirates des Kölner Verkehrs=Vereins war bedeutungsvoll wegen der außergewöhnlich reichhaltigen Tagesordnung und einiger wichtiger Beschlüsse in Kölner Verkehrsangelegenheiten. Der Verein wird ein Farbwerkchen über Köln mit 16 von Künstlerhand herzustellenden Bildern in Vierfarbendruck herausgeben. Nach einem solchen Büchlein hat sich ein dringendes Bedürfnis herausgestellt, da für einen Teil der Fremden der vom Verein herausgegebene ausführliche Führer durch Köln, der in seiner Art natürlich auch nicht entbehrt werden kann, zu wissenschaftlich ist. Das neue Werkchen soll eine Reihe flott geschriebener, mehr feuilletonistisch gehaltener Kapitel über Köln als Kunststadt, Kunstgewerbestadt, Industrie= und Handelsstadt, Sportstadt, Garten= und Wohnstadt sowie Kapitel über die Kölner Bildungsgelegenheiten, den Kölner Karneval usw. enthalten. Ebenso wie mit einer Reihe anderer Bestrebungen wird der Kölner Verkehrs=Verein bei Herausgabe dieses in besonders vornehmer Ausstattung gedachten Buches an der Spitze der deutschen Verkehrsvereine vorgehen.
Der bekannte, bereits in drei Auflagen erschienene Führer durch Köln, der als mustergültiger Städteführer gilt, wird in einer Auflage von 7500 Stück neu herausgegeben. Die Kölner Woche, die einzige mit Geschäftsanzeiger versehene Drucksache des Verkehrs=Vereins, ist in den letzten Jahren in einer Auflage von 100000 Stück erschienen, war aber schon im Herbst stets vergriffen; sie wird im Jahre 1914 wegen des zur Werkbundausstellung erwarteten großen Fremdenzustromes in bedeutend erhöhter Auflage gedruckt. Für die Auskunftsstellen im Auslande, wie London, Brüssel, Paris werden kleine fremdsprachliche Prospekte über Köln herausgegeben werden. Für die Unterbringung der
Fremden im Ausstellungsjahr sind umfangreiche Vorbereitungen im Gange. Hauptsächlich ist die Schaffung geeigneter Massenquartiere für die mit Sonderzügen hierher zu führenden größern Reisegesellschaften erforderlich. Eine Statistik der in Hotels, Gasthöfen usw. verfügbaren Betten hat ergeben, daß Besonderes geschehen muß, damit einem Mangel an Quartieren und dem dann zu befürchtenden Uebernachten der Fremden in den Nachbarstädten vorgebeugt wird. Ein Wohnungsnachweis soll in einem Verkehrshäuschen auf dem Bahnhofvorplatz eingerichtet werden. Es ist in Aussicht genommen, daß die Hotels durch Nebentelephonanschlüsse mit dem Verkehrshäuschen verbunden werden, so daß eine Verständigung über die Besetzung der Zimmer erfolgen kann. Für die Werkbundausstellung hat der Verkehrsverein verschiedene Anregungen gegeben, die das Interesse der Oeffentlichkeit beanspruchen dürften. So hat der Verein sich dafür verwandt, daß die Pächter des Ausstellungs=Restaurants verpflichtet werden, auf den Speisekarten sich der deutschen Sprache zu bedienen, die Anlage besserer Toiletten als man sie vielfach auf andern Ausstellungen sieht, befürwortet. Da fur die Reklame fur Köln Einheitlichkeit erwünscht ist, so wurden für Schüler des Kunstgewerbemuseums, die gute Entwürfe liefern,
Gegen die Störungen der Nachtruhe der in den Hotels im Verkehrszentrum der Stadt wohnenden Fremden hat der Verkehrsverein sich an die Autodroschkenbesitzer mit der Bitte gewandt, Uebertreibungen der Hupensignale zu vermeiden und diese auf das vorgeschriebene Maß zu beschränken.„
Die Anträge des Verkehrsvereins auf Einführung von Sonntagsfahrkarten nach Roisdors sowie nach Lindlar über Heumar oder Engelskirchen über Heumar- Overath sind von der Eisenbahnverwaltung genehmigt worden. Der Verkehrsverein hat an die Stadtverwaltung den Antrag gestellt, daß in den Theatervoranzeigen die Preise genannt werden möchten. Wenn die Verwaltung befürchte, daß durch die Bezeichnung„Große Preise" das Publikum vom Besuch abgeschreckt werden könne, so sei vielleicht, falls kein passendes deutsches Wort gefunden werde, anstatt„Große Preise“ der Ausdruck„Normale Preise" zu empfehlen. Der Verein hat sich auch für eine schäfere Kontrolle der Gepäckträger an den Schiffsladetellen verwandt, damit Preisüberforderungen vermieden werden.
Bei dem kürzlich abgehaltenen Promenadenkonzert der Kapelle des Vereinigten Jugendwehr= und Pfadfinderkorps hat sich gezeigt, daß diese Kapelle sehr gut zusammengesetzt in: der Verkehrs=Verein hat daher das Anerbieten der Jugendwehr, unentgeltlich Konzerte zu geben, dankbar angenommen. An die Eisenbahnverwaltung ist der Antrag gestellt worden, daß am Bahnhof Köln=Süd eine Uhr angebracht werde. Mit den der Droschken=Anrufzentrale angeschlossenen Kutschern ist eine Vereinbarung getroffen worden, wonach für Fremde, die Runofahrten mit Auto= oder Pferdedroschken machen wollen, feste Preise eingeführt sind. Die Rundfahrten sind genau ausgearbeitet und in der Kölner Woche durch Text und einen besonderen Plan erklärt worden, in den meisten Hotels werden Plakate über die Rundfahrten mit den Preisangaben in vier Sprachen ausgehängt.
CO Von der Werkbund=Ausstellung. Das Bremer Haus auf der Deutschen Werkbund=Ausstellung Köln 1914 soll einer geschlossenen Darstellung der anerkannt vorzüglichen Leistungen der Bremer und Oldenburger Werkkunst dienen. Der für die tektonische Ausgestaltung dieses Gebäudes ausgeschriebene Wett bewerb unter den Bremer und Oldenburger Architekten hat zwölf Entwürfe gebracht, die durchweg auf einer bemerkenswerten künstlerischen Höhe standen. Das Preisgericht, dem die Herren Bürgermeister Rehorst(Köln), Rudolf Alexander Schröder, Leopold Bier mann und Städtebaumeister Muesmann aus Bremen und Professor Högg(Dresden) angehörten, hat den Preis dem Entwurf mit dem Motto Straßenabschluß von den Architekten Abbehusen&amp; Blendermann in Bremen zuerkannt. Der preisgekrönte Entwurf wurde wegen seiner hohen künstlerischen Qualitäten als geeignete Grundlage zur weiteren Bearbeitung des Ausführungsentwurfes anerkannt. Hiernach dürfte sich das Bremer Haus auch architektonisch aufs würdigste in den schönen Rahmen einfugen, den die Bauten der Deutschen Werkbund=Ausstellung Köln 1914 auf Grund
der nunmehr vorliegenden Entwürfe der deutschen Werkkunst zu
bieten versprechen.„
(A) Ausstellung Alt- und Neu-Köln. Das Interesse an der Ausstellung Alt= und Neu=Köln kennzeichnen zahlreiche Artikel der ausländischen Presse, worunter das in London erscheinende Municipal Journal(Gemeindezeitung) in einer besonders bemerkenswerten vierseitigen Abhandlung sich anerkennend über die Ausstellung ausspricht; eine Anzahl Bilder sind dem Artikel beigefügt.
(A) Unfälle. Bei Abbrucharbeiten in der Nähe des Hafens fiel einem Mann ein Stein auf den Oberschenkel; eine schwere Verletzung war die Folge.— Auf dem Eigelstein geriet ein Mann unter ein Fuhrwerk, er wurde schwer am Kopf verletzt.
Beinbruch erlitt eine Frau, als sie auf der Riehlerstraße zu Fall kam.— Schwere Verletzungen trug ein elfjähriges Mädchen beim Sturz in den Wallgraben davon.— Beim Tennisspiel fiel ein junger Mann und brach den Arm.— An der Hand und am Kopf wurde ein Knabe schwer verletzt, der in der Fleischmengergasse unter ein Fuhrwerk geraten war.— Von einer Fensterbank an der Wollküche sprang ein Knabe hinab; er erlitt einen Fußbruch. In der Kettengasse wurde ein Junge von einem Insekt in den Kopf gestochen; der Kopf schwoll alsbald bedenklich an, es war Blutvergiftung eingetreten.— Einen Beinbruch zog sich eine Frau zu, als sie auf dem Rotgerberbach fiel.„ L
.4) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße sind u. a. im Bilde zu sehen: Die Verhaftung des französischen Flugzeugfabrikanten Deperdussin durch zwei Kriminalbeamte. Der Kaiser in Lübeck. Eine Sitzung der Friedensdelegierten in Bukarest. Das Kölner Sommermeeting auf der Bahn von Merheim. 6# (A) Neuartiger Fischtransport. Die Fischgroßhandlung Ruben u. Bielefeld(Trankgassenwerft) bot gestern abend den vielen Passanten des Rheinufers ein recht interessantes Bild einer neuartigen Fischbeförderung. Eine große Menge lebender Aale wurde aus einem holländischen Fischbassinschiff mittels Körbe in einen zum Transvort lebender Fische besonders eingerichteten Eisenbahnwagen verladen. Der Wagen hat Bassins, und ein im vordern Wagenraum angebrachtes durch Benzin angetriebenes Motorpumpwerk bewirkt die nötige Bewegung der Wassermengen. Durch Rohre wird dem Wasser der Sauerstoff zugepumpt. Der den Wagen begleitende Maschinenführer überwacht den Gang der Pumpe und besorgt die Fütterung der Fische während des Trans(0 Eine wüste Schlägerei entstand gestern auf dem Mühlenbach. Ein Mann wurde dabei durch Beilhiebe so schwer an Kopf und Armen verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden
mußte.
(A) Ertrunken. In der vorletzten Nacht fiel ein etwa 405. dan Phainaubafon und ortrank. Die Leich
jähriger Arbeiter in den Rheinauhafen und ertrank. wurde alsbald gelandet und auf den Südfriedhof gebracht. Es handelt sich um einen Arbeiter aus der Gegend von Grevenbroich.# (A) Dom Diebsgesindel. Auf dem Mauritiuswall wurden zwei Familien von Einbrechern bestohlen; allerlei Wertsachen fielen den Spitzbuben in die Hände. Ein größerer Geldbetrag wurde im gleichen Hause einem Beamten gestohlen. Aus dem Handtäschchen wurden am Dom einer Frau 60 M. stibitzt. Mehrere Laufburschen sind in den letzten Tagen ihren Prinzipalen mit einkassierten Geldern durchgebrannt. Die Kriminalpolizei nahm einen Kerl fest, der ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Dienstmädchen die sämtlichen Habseligkeiten gestehlen hatte.
CA)„Nebenverdienst". In der vergangenen Woche machte ein Arbeiter eines Pflasterergeschäftes in einer Wirtschaft auf dem Hansaring die Bekanntschaft eines Herrn, der sich als Eigentümer eines Hauses auf dem Gereonswall ausgab. Er fragte den Arbeiter, ob er sich etwas nebenbei verdienen wolle, was dieser be jahte. Der Arbeiter wurde nun beauftragt, den vor dem Hause auf dem Gereonswall befindlichen Kabelschacht zuzuschütten. Groß war das Erstaunen des Arbeiters, als er nach Beendigung der Arbeit, die er während seiner freien Zeit und ohne jede Behinderung ausgeführt hatte, in der Wirtschaft auf dem Hansaring erfuhr, daß sein Auftraggeber dort unbekannt sei. Es wurde ihm der Rat gegeben, den Vorfall bei der Polizei und der Post anzumelden, da er sich sonst noch strafbar mache. Den weiteren Rat, den Schutt wieder aus dem Schacht zu holen, wollte er jedoch nicht befolgen. Er erklärte diese Arbeit— es waren fünf Karren Schutt in den Schacht geschüttet worden— nicht auch noch umsonst verrichten zu wollen. Die Postbehörde ließ am Samstag den Schacht wieder leeren.
Personalnachrichten.
Am 9. August er. feierte Hr. Prokurist Franz Müller das 25jährige Jubiläum seiner Tätigkeit bei der Firma Hewel&amp; Veithen, kaiserl. königl. österr.=ungar. Hoflieferanten, Köln. Chefs und
Personal hatten es sich nicht nehmen lassen, diese Jubelfeier zu einer recht herzlichen Kundgebung für den allbeliebten Jubilar zu gestalten. War der Samstagvormittag dem Anstausch herzlicher und ernster Ansprachen, sowie der Ueberreichung zahlreicher, kostbarer Geschenke geweiht, so folgte am Samstagabend die fröhliche Seite der Jubelfeier. Den Auftakt machte die fleißige Kapelle der 65er mit einem flottgespielten Festmarsch, worauf Hr. Dr. Korn. Veithen den zwölften Jubilar des Hauses Hewel&amp; Veithen namens der Firma herzlichst begrüßte. In längerer Rede hob er die Verdienste des allzeit treu bewährten Beamten hervor und schloß seine Ansprache mit dem Wunsch, daß Hr. Müller noch recht lange seine Erfahrung und rüstige Schaffenskraft der Firma weihen moge. Ein Ueberraschung boten die Cello=Soli des Hru. Veithen jr., der von Hru. Roeseling jr. mit feinem Verständnis begleitet wurde. Hr. Veithen ir. verfügt über eine Kantilene, die ihn weit über das Durchschnittsmaß der Dilettanten emporhebt. Hr. Altmeister Matthias Krengel feierte in recht launigen Worten Ha Gm das Zuhilars Nicht zu vergessen sind sodann die
Familie des Jubilars. Nicht zu vergessen sind sodann die isch heiteren gemeinschaftlichen Lieder, die wahre Perlen echt
Fahnen, hatten sich eingefunden, um dem Verstorbenen das letzte Geleite zu geben. Am Trauerhause wurde ihnen jedoch die Mitteilung gemacht, daß das Begräbnis verschoben werden müsse. Es hatte eine Verwechselung von Leichen stattgefunden, die aber im Hospital selbst bemerkt wurde. Der Wagen ist nach Nippes ohne Leiche abgefahren. Sofort wurden die nötigen Schritte getan. Die Beerdigung in Nippes erfolgt Freitag, die in Lindlar zur festgesetzten Stunde. Der bedauerliche Vorfall ist, wie uns das Hospital mitteilt, nur durch eine Verquickung aller möglichen Zufälligkeiten erklärbar.
(4) Köln, 12.Aug.1913. Man schreibt uns: In Nr. 219 vom 11. August brachten Sie die Mitteilung, daß am 19. d. M. eine Anzahl Priester den 25. Jahrestag ihrer Priesterweihe feiern können. Außer den dort genannten beiden Herren gehört auch der jetzige Oberpfarrer von Gemünd in der Eifel, Hr. Theodor Neu, zu den
Jubilaren. Da er früher eine Reihe von Jahren hier in Köln an St. Mauritius als Kaplan tätig war, wo er sehr eifrig wirkte, wird gewiß vielen seiner Freunde und Bekannten von hier diese Notiz Veranlassung sein, sich seiner jetzt in Liebe zu erinnern. Er war es, der damals die jetzt noch segensreich wirkende Jünglingskongregation als Jünglingsverein ins Leben rief, wodurch so mancher junge Mann auf gutem Wege erhalten wurde.
(.A) Eine erhebende Feier fand am letzten Sonntag in der Kirche St. Cäcilia statt. Die dort bestehende etwa 600 Mitglieder zählende Männer=Kongregation feierte ihr Titularfest, verbunden mit Aufnahme neuer Mitglieder. Morgens vereinigte die Generalkommunion große Scharen der Männer am Tische des Herrn, nachmittags begeisterte Prinz Max von Sachsen die Sodalen nochmals für ihre Ideale und reichte dann, umgeben von den
prächtigen Vereinsfahnen, 30 Männern das blaue Band. Mit großer Andacht folgten die Gläubigen, die dichtgedrängt das schön geschmückte Gotteshaus füllten, der heiligen Handlung. 9
Aus Kölns Nachbarschalt:
5000 200000000000 000000000r0 00r 20000000 00mr 20 00 0rn 500000 2
(A) Rülheim,.August1913. In ein Uhrwarengeschäft auf der Frankfurterstraße, Nähe Stadthalle, drangen diese Nacht Diebe ein. Eine Menge von Uhren Goldwaren usw. fielen den Gaunern in die Hände. m„"—
Gestern fanden Schulkinder in der Nähe der Bergstraße im Gestrüpp am Faulbacher die Leiche eines neugeborenen Knäbleins. Zwei Schüler übergaben sie der Polizei.— Die Burschen, die im Walde bei Dünnwald einem Kollegen nach einem Zechgelage das Geld geraubt hatten, konnten verhaftet werden. se () Mülheim(Rhein), 11.Aug.1913. Das 40jährige Stiftungsfest feiert der Kath. Kaufm. Verein Constantia und die Marianische Kongregation Mülheim(Rhein) am Sonntag, den 12. Oktober 1913. Folgendes Programm ist aufgestellt: Vormittags .30 Uhr Antritt im Vereinslokal Hotel Raats, Wallstraße 125; vormittags.45 Uhr Abmarsch in geschlossenem Zuge unter Vorantritt der Fahnen zur Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt; vormittags 10 Uhr feierliches Hochamt fur die lebenden und verstorbenen Mitglieder und Ehrenmitglieder der Vereinigung. Aufführung der Festmesse Assumpta est mit Posaunenchor von Mich. Haller durch den Cäcilienverein Mülheim(Rhein); vormittags 11.30 Uhr lischer Frühschoppen im Vereinslokal Hotel Raats; mittags.30 Uhr gemeinsamer Mittagstisch im Hotel Raats(trockenes Gedeck M..50); abends.30 Uhr Festversammlung, verbunden mit großem Konzert in der Stadthalle, Frankfurterstraße, Festball.
Meinen innigsten Dank für das vorzügliche
Mittel.
Es gibt nichts besseres gegen Schmerzen.
Es war für mich ein Glückstag, als ich von dem Mittel las, das Herrn Tingner kurierte. Damals laa ich schwer krank zu Bett und hatte in allen Gliedern die furchtbarsten Schmerzen. Ein Arzt sagte mir, daß es Gliederschmerzen wären, während mir im Spital gesagt wurde, daß es Ischias sei. Medizin zu nehmen war für mich eine Qual, da durch diese mein Herz stets angegriffen wurde. Ich ließ mir das Mittel noch am nämlichen Abend für weniges Geld aus der Apotheke holen und schon am nächsten Morgen konnte ich wieder aufstehen. Meine Erkältung
war verschwunden, mein Herz war normal, und obzwar ich tagsüber wann und dann noch unbedeutende Schmerzen empfand, habe ich sie seitdem nicht wieder verspürt. Ich gab von dem Präparat auch etwas einem meiner Kollegen und dieser sagte mir, daß auch er seinen Rheumatismus und seinen Hexenschuß nicht mehr hätte.
Es waren Kephaldol=Tabletten, welche mir geholfen hatten. Zwei Tabletten auf einmal genommen und alsdann eine weitere stündlich, beseitigen die Schmerzen zuverläßlich. Ich nahm drei bevor ich zu Bett ging und war meine Erkältung los.
J.., Zimmermeister, Berlin NW. Erhältlich bei Apothekern und Drogisten. 9
Reizlos soll die Nahrung sein, welche Herzkranke, Nieren- und Harnleidende nehmen; daher empfiehlt sich in diesen Fällen ganz besonücls„Aufeke“ als diätetisches Nährmittel. Es ist vollkommen neutral, dabei aber wohlschmeckend, leicht verdaulich und kräftigt den geschwächten Körper. Ueber die verschiedenen Gerichte, die sich damit herstellen lassen, beliebe man Näheres aus dem„KufekesKochbuch zu ersehen, welches in Apotheken und Drogerien gratis erhältlich ist.
rheinischen Humors sind. Der zweite Teil des Programms war natürlich der Terpsichore geweiht. Zu früh nahm die Feier ihr Ende, die wiederum ein beredtes Zeugnis ablegte von dem idealen Verhältnis zwischen Chef und Personal bei der Firma.
Aus Köln-Ehrenfeld.
C) St. Anna-Pfarre. Seit einiger Zeit besteht in unserer Pfarre die Einrichtung, daß allmonatlich, am Donnerstag nach dem ersten Sonntag, dem Kommuniontage des Männerapostolats, eine Zusammenkunft der katholischen Männer abgehalten wird, auf der ein Vortrag über zeirgemäße Gegenstände mit anschließender Besprechung stattfindet. Die nächste Zusammenkunft ist Donnerstag, den 14. d.., abends 9 Uhr, bei Hrn. Breuer an der Kirche. Bestrebungen des modernen Unglaubens ist der Gegenstand eines Vortrages von Mittelschullehrer Kann. Jeder Katholik ist
willkommen.
Aus Köln-Aippes.
(A) Eine Verwechselung von Leichen. Am Dienstagnachmittag sollte ein in einem Hospital verstorbener Metzgermeister von der Neußerstraße aus zur letzten Ruhe bestattet werden. Zahlreiche Leidtragende, darunter auch Abordnungen von Vereinen mit ihren
UANTEIN -HLMENLONEELAE•Te
ERREEAAEELESEE UEELEE ESLA
AIRRSE

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 221&a Mittwoch. 13. August 1913.
Offene Stellen
30 40 tüchtige
Erd- und Oee
s. Verkäuferin
für Kurz=, Weiß=, Wollwaren per 1. Okrober d. J. gesucht. Beste Referenzen sowie gründliche Branchekenntnisse Bedingung. Ausführliche Offert. erbeten. Karl Wienand, Hagen
i.., Kaiserplatz.
In einem frauenlosen Haushalt auf dem Lande wird eine
b8
#
gesucht auf Baustelle Umbau Bahnhof Deutz und Deutzerfeld sowie Deutz-Nord(alter Güterbahnhof Berg.-Märk.) Meldung auf den einzelnen Baustellen bei den Schachtmeistern und Vorarbeitern.
Steße&amp; Siebers
Eisenbahnbaugeschän.
Illan Phaansßßang werden will, verlange kostenlose 36 Chaufteur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Verh. Raufmann
29 Jahre alt, kath. perfekt in Buchführung, Korrespondenz, Lohn= u. Klagewesen usw., flott. seibständiger Arbeiter, guter Rechner, sucht per sofort Stellung, auch zur Aushülfe. Feinste Zeugnisse u. Referenzen. Auf Wunsch bestehe auch Probez.
Gefl. Fr=Off u. D M4312 a. d. Gesch. der Köln. Volksztg.
F..*1* rwesch, brt
aetstase, Söchin, Gute Belohuung.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift.] Wer verhilft einem fleißigen u. Anspr. unter K 424 an die strebs. Kaufmann zu einer Stelle Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers. als Filialleiter bei Genossen
Kath. Frl., 23., in allen Teilen d. Haush. erfahren, sucht
Stelle als
Haushälterin
od. Stütze b. Fam=Anschl. z. Nov.
Fr.=Off. unter K 415 an die Geschäftsst. d Köln. Local=Anz.
Fräulein, persekt in Küche u. Haushalt, sucht Stelle als
Haushälterin
in Pfarrhaus
Off. unt. K 419 an die Geschättsstelle d. Bl. erbeten.
Erfahrenes, tüchtiges
2 Küchenmädchen,
schaft oder sonst wo, auch als Kassenbote, Kaution ist vorhanden, für sof. od. später. Off. u. 1239 a. d. Gesch. d. Bl.
welches etwas Hausarbeit über nimmt, zum 1. Sept. ges. Angeb. an Frau Major von Abercron, I passenden Mülheim(Rh.), Kurfürstenstr. 94.“
25jähr. kaufm. geb. Mann, in
der Irrenpflege erfahren,
Erstwärterin
mit sehr g. Empf. u. Zeugn. ist vom 20. Nov. an frei.
Josesine Reifenrath, Holdorf (Oldenburg).
Moltkestr. 123
2. 6t.
bes.
8 Zim., Küche mit Wandplatten u Spind, einger. Bad. Mans. u. Kellerabteilung, mit Zentralheizung. Warmwasser, elektr. Licht, Parkett= und Linoleum= böden, Erker, Balkon 2c., elektrische Treppenbe eucht, Hausmeister, der Nuzeit entsprechend hergerichtet. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93.
Tel phon A 8292. eh
Wohnurg
Nähe Kölns, mit Rheinuferbahn
zu erreichen, I. Etage 3 Zim., Küche, Waschküche, schöner. große Mans., an ruh Famile zu 25 M zum 1. Sept. zu orm. Off. u. B 1762 an d. 2. Gesch. BI., Breitestraße 85. b
sucht
Auto-Technikruamn 3Elcektra“,- Ginderfräulein“ Wirkungskreis.
Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse“ und 3. Tel. A 4794. 4
Techniker
gesucht.
Zue vorübergehend. Hülfeleisung b. der Bearbeitung d. Ausstellungsbauten wird zu sofort. Dienstanteitt erfahrener u. seichnerisch geBewerbungen mit Angaben des Gehaltes sind unter Beifügung von Zeugnisabschriften und einigen Zeichnungen an die Geschäftsstelle der Deutschen Werkbundausstellung, Bischofsgartenstraße 16, einzureichen.“
Installateur-Lehrling
gesucht, der gleich Geld verdient. Nippes, Sechzigstr. 71.
Ig. Schmiedeges. ges.
Oskar Weishahn. Wagenfabrik, Mülheim a. Rh., Deutzerstr. 74.“
Erfahr. 1. Schmiedegeselle
W. Krämer, Mannsfelderstr. 4. b! Geschst. d. K. Local=Anz. erb.
mit guten Zeugniss., welches im Nähen u. Bügeln erfahr. ist, zu 3 Kindern von—7 J. gesucht.
Frau Heinz Lonnes, Nouß a. Rh., Friedrichstr.49.
Braves katholisches
Mädchen
in Küche u. Haush. selbständ. zu älterer Dame sof. ges.
Offerten unter A 193 an die
sunger Mann, verheiratet, kautionsfähig, sucht Stelle als Bureaudiener, Einkassierer oder sonstig. Vertrauensposten. Off u F K 1281 an d. Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 1.
gensterputzer für—4 Tage in
4 der Woche dauernd.“
Nippes, Einheitstraße 11, II.
Hath Bäckerlehrl. v. ord. Eltern
Asof ges.Ehrenf., Sömmeringst.51.
7g. hies. Bäckerges. sof. gesucht.
1• Mülh.=Rh., Windmühlenst.94.
Selbständ. einf. fleißiges
Rlädchen,
36 Jahre, in Küche, Haushalt, Nähen durchaus erfahren, mit prima Zeugn ssen, sucht zum 15. Sept o. 1. Okt. Stelle b. ält. kinderlos. Ehepaar. einzelnem Herrn od. Dame.
Offerten unter C510 an die Gesch. d. Bl., Marzellenstr. o“
Vertrauensposten Stenle
als Köchin sucht älteres Mädchen. Sehr gut. Empfehl. Off. G 1061 Zülpicherstraße 4.
Parh. Mädchen, 18 J. alt, ist im Nähen, Bügeln, Servieren bewand, sucht ähnliche Stelle in herrsch. Hause. Näheres Gertrud Höhr, Siegburg, Toenisbergst.47.
huche f. meine Kusine, 161
.,
Stellung in gut kath. Hause Off. u. F KIl a. d. Hauptotr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstraße.
7 Mädchen v. L. sucht Stellef leichte Hausarb. a. l. Dr. KölnMüngersdorf, Wendelinstr. 73. b
Anst. Frau 4 Toilette. Thieboldsg.
sucht Stelle für
30. b
Ein Kölner Engrosgeschäft und Impotthaus
sucht einen
Lehrling
der im Besitze des Einj.=Zeugn. ist. Gründl. Einführung in all. Kontorarbeiten sowie in die dopp. Buchführ. wird zugesichert.
Selbstgeschr. Angeb. unt. 1240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchinnen, Stützen)
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
Für die
eines großen Werkes in der Nähe Kölns wird zum baldigen Eintritt ein
junger Mann
mit guter Schulbildung gesucht.
Angeb. mit näheren Angaben u. Gehaltsansprüchen unt. C 506 an die Geschäftsstelle d. Bl.*c
ZeitschriftenReisende
auch Damen
werden- gesucht.
Luremburgerstr. 151, Pl., k.
Ebendaselbst woll. sich Austräger für Sülz und Kalk melden.
Ein durchaus zuverlässiger,
Gehülfe
für Kol.=, Mat.=, Farb.= Drog.=Gesch. per I. Okt. geg
hobes Salär gesucht. Ia. Refe renzen erforderlich. Kost und Logis im Hause.
Fr.=Offerten u. C 513 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Juhrmann
für Kartoffelgroßhdl. p. sof. auch —14 Tage spät. ges. Genaue Ang. unt. B 1766 a. d. 2. Gesch. des Köln..=., Breitestr. 85. b
Ein Schreinergeselle i. Trep penbau erf., u. Ang. v. Ref. u. Lohnanspr sof. ges. 1 Stunde v. Köln. Offert. u. B 1778 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.
Progerie Altermarkt 58
und Deutz, Freiheitstraße 27/29, sucht Lehrling aus gut. Familie. Apotheker Thiemann.
Fräulein
—
40 Jahre, sucht Stellung bei einz. ält Dame od. Herrn, am liehst bei Geistl. auf dem Lande, viell. Eifel. Es wird wenig auf Geld, aber auf gute Behandl. gesehen. Fr.=Off. unter K 421 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Lehrmädchen
für ein
Spezialist
gesucht.
Offerten unter 1238 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Suche für mein im Vororte Kölns liegendes Gartenrestaur. per 20. August ein
aus guter Familie, welch. kochen und sich nachmittags in der Kaffeeküche beschäftigen kann.
Offerten mit Gehaltsanspr. unt. 1245 a. d. Gesch. d Bl. 9
Rathol. Mädchen
für alle Hausarbeit zu alleinstehender älterer Dame gesucht. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 35, I.
prop. fleiß. Mädchen für
V Küche und Hausarbeit gesucht, demselben ist Gelegenheit geboten die feine und dürgerl.
Küche zu erlernen. Regentenstraße 62, Mulheim a. Rhein.“
Eine Stütze
die Liebe zu Kindern hat u. gut schneidern kann, gesucht. Köln=Braunsfeld,
Raschdorffstraße 11.
Füchtiges brav. Mädchen,
welches kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, für Wirtschaft gesucht.
Off. u. 1241 an die Gesch. d. Bl.
Brav. prop. Mädchen
vom Lande, nicht über 15., zum 1. Sept. gesucht.
Mülheim a. Rh., Deutzerstr. 76.“
Schweinemetzgerei. energisch
Tücht, Verkäuferin haush erfahren u. verfekt, umch###n sichtig u. gerne tät, erstkl. Zeugn.,
sucht geeignete Stellung. Fr.=Off. unter K 417 an die
Kath. mädchen
Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht. Auskunft erteilt W.
Hoeck, Baumeister in Overath.
für Küche und Hausarbeit gesucht. Lohn 30 M.
Kochs, Ehrenfeld, Röntgenstr.7. unt. C 507 a. d. Gesch. d. Bl.
6
Arbeitsgesuche)
8 Aufpolstern#
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.*
Ehrenseld,
Geb. geschäftsgew. Dame sucht Beschäftigung im Hause als Nebenverdienst.
Gefl.=Angebote u. BV 372 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Kölner A. Breitestr. 85. b
Heltere und geb. im Haushalte erfahrene und gern tätige
Dame
sucht per bald passenden Wirkungskr. in besserem
frauenlosem Haushalt.
Beste Empfehl. u. langjähriger Tätigkeit. Offert. erb. u. C 511 an die Geschäftsst. d. Bl.
Geb. Fräulein
besserer Beamtenfamilie, im Stadt= sowie Gutsfür Küche Geschäftsstelle d Bl. und alle
Haushälterin,
kath., erfahr. u. perf. im ganz. Haushalt, sucht, gestützt auf dest. Zeugn. u. Empfehl. selbständ.
Wirkungskreis. Fr. Offert
Bess. kath. mädchen
oder einf. Fräulein, nicht unter 28., welches die Küche u. Hausarbeit versteht, etwas Nähen u. Handarbeit erwünscht, für klein. Haushalt per 1. Sept. gesucht. Familienanschluß, angenehme, dauernde Stellung.
Fr.=Offerten mit Gehaltsang. u. Zeugnisabschr. u. K 423 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei. Suche für meine Tochter
21 Jahre, zum 15. Oktober eine Stelle, auch zu Kindern, in einer besseren kath. Familie ohne
Tüchtige Verkäuferin
gesucht. Severinstraße 9.
Lehrmädch. u. Büglerin gegenseitige Vergütung bei Fa
Fr-Off. unter K 425 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
für Stärkewäsche gesucht.
Nippes, Neußerstraße 190.“
mit guten Zeugnissen für Geschäft u. Haush. Gr. Griechenmarkt 129.
Draves sleiß. Mädchen ges.
Paul Bremer, Dürenerstr.193.*
1rop. fleiß. Mädchen für alle Hausarb. sofort gesucht. Cordulastraße 1A.
erst Wohnung außerhalb des Wen AuP VerHauses. Anfangsgehalt 40-50.K gesucht. Hansaring 115, 1. El.
Zuverl. kath. Nienstmädchen
sof ges. Nippes, Holbeinstr. 61.
Zin brav. Mädchen z. Kin
dern u.
Ein Fräulein
für ärztliche Praxis gesucht zu Hülfeleistungen im Sprechzimm. Bedingungen: aus guter Familie, nicht über 25 Jahre. Vor rst Wohnung außerhalb des
Zamenschn. fertigt JackenD kleid., Röcke, Blusen gutsitzend nach Maß an.
Köln, Eigelstein 135,
Anstreicher=Arbeiten
* äuß. billig. Tapez Rolle 25)
bach 2s“. Tel. B 1619.
Anstreicher=Arbeiten“
bill. u. saub. Tapez. Rolle 259
Weyrauch, straße. 10. Pr.
geräum. abgeschl.
2. Etage
5 Zimmer, Küche u. Mansarde per sofort billig zu vermieten.
Engelbertstraße 12.
Auskunft bei Galliat im Hochparterre, vorn.
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5
Bescheid daselbst.
Stadtgarten gegenüber Spichernstr. 20.
In schönst. zentralst. Lage ist Etage, 4 ev. 5 Zimm., Küche einger. Bad, Mans. Keller, Zentratheiz., elekt. Licht, Gasosen, Erker, 2 Balkone, preiswert per Okt. ev. früher zu vermieten. Besichtigung jederzeit. b
Lüticherstrabe 56
Herrschaftl. s. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile, Erker, Kachelö en, Linoleumbelag usw. der Neuzeit entsprech hergerichtet.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Teleph. A 8292. o“
Moltkestr. 99
Herrsch. 1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, 2 Mans. und Kellerahteile, Erker, Kachelöfen, Linoleumbelag und mit Badeeinrichtung.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon A8292. d“
sucht bessere Kundschaft. Köln=Nippes, Hartwichstr. 61..“
ekorations-.Polsterarbeiten werden von tüchtigem Fachmanne sorgf. ausgef. J. Friedrich, Neue Mastrichterstraße 16.
aufpolstern v. Sofas, Matr. er sow. Neuanfertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
ohne Station.
Off. u. K 414 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Suche zum 1. September
eine kath., tüchtige, zuverlässige
Junges Fräulein
sucht in kath Hause Stelle, wo Geleg. geb., sich im Haushalt u. Geschäfte z. betätigen. Delikatess. u. fein. Lebensmittel bevorzugt. Off. erb. an Herrn Schu er, Crefeld, Luth. Kirchstraße 72.
Einfach. Fräulein
mit langjährigen Erfahrungen in der Krankenpflege, sucht Stell. bei einer einz. älteren Dame.
Fr.=Off. u. K 422 an d. Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Erfahrener
Generatorenheizer
gesucht. Lindgens&amp; Söhne, Mülheim a. Rh.
Füchtiger Schlosser
gesucht. Engels, Höningen
bei Bayenthal.
gegen hohen Lohn gesucht. Wernershof, Esch d. Longerich.
gesucht.
ür Zimmerarbeit Berlich 10. b
gegen hodes Salär. Selbige muß in sämtlich. Manufakturwaren bewandert sein. Offert. m. Bild und Zeugnissen an 4
Kaufhaus Aloys Schneider, Hüsten, Markt, Tel. 212.
Zuverlässige
Zeitungsträgerin
er 1. September gesucht.
Carl Ritter, Mülheim(Rh.)
Wallstraße 121.
junges fleiß. Mädchen
*<space> f ü r<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t e n<space> s o f o r t<space> gesucht. Severinstraße 179.
Jolonsgnuche.)
Junger Mann
20 J alt, mit Unterprimazeugnis sucht Stelle auf einem Bureau.
Fr.=Off. unter C 509 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Für seine Haushälterin
sucht Geistlicher, da er seine Schwester zu sich genommen hat, baldigst Stellung, am liebst. bei Geistl. od. einz. Herrn.
Fr.=Off. unter K 420 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Jung., geb. musik. Mädchen wünscht bald Stelle
als Stütze
der Haustrau bei Familienanschluß und Gehalt.
Fr.=Off. u. K 418 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Praves keißiges Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche u. Hausarb in gut kath. Hause. Off. u. 1242 a. d. Gesch. d. Bl.
zu vermieten.)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung
den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Cnamomam
Etagen=
2 Wohnungen
* in bester Lage Kölns, # in jeder Preislage zu
# vermieten. Näheres
2 Fritz Müller * hansahaus
* Friesenplatz, Zimm. 16. Telephon B 2053. Fc
FOUUETO
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüb. dem Schillergymn., sof zu vermieten. 6 Zim., Diele Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Man arde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung, Preis 1350 M Bescheid Piusstraße 76, Sout. oder Nr. 74.*
2
Mariahilfstraße 13
1. Et., Hinterh., 4 Zim., Küch Badezimm. für 554 per sofor 3. Et. Z. 2 Zim., für 14.4. p sof.
v. Werthstraße 1
3. Etage 4 Zim., Küche, Mans. für 42 4 per 1. September cr.
pfälzer Straße 7
1. Etage 2 Zimm., Küche, Mans. für 75.4 per sofort. Joh. Jos. Schmitz, Meister Gerhardstr.
Kostenfreier gemeinnütz.
hnungenachweis
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht, vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Rlleter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Bsohn= u. Schlafz., möbl W verm.
bill. z. Heinrichstr. 12, I.
udenlokdl
geraum. Unterhaus mit Werkstätte sowie 1. Etage
Röhrergasse 12
sofort bllig zu vermieten. Bescheid daselbst. pb
ell
infamilienhaus. 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Rinkenpfuhl 16
Ladeniolat für besseres Geschäft zu verm. Besch. daselost und Elisenstraße 11. b
5
Ein-Merheim, Umsterpi. J
abg. 1. Et.43.,Küche, Diele,.Beg. in ruh.H. in gesunder freier Lage an ruhe Leutes. preisw. zu verm b
3.
große
lüge zu derm. Zimm.,
Küche u. Spind in einem ruhigen abgeschlossenen Hause
Gereonsmühlengasse 11.
Abgeschl.
A küche.
1. Etage 4 Zimmer, Küche, Baderaum, Mans., Schillingstraße 48, Nähe Deutsch. Ring per 1. Sept. zu vermieten. Bescheid Eigelstein 117.
Rippes, Franziskastr. 91
Hinterhaus,
3 Mansarden zu 17 M. an ruh. Familie zu vermieten.
Schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer sowie ein großes einzelnes möbl. Zimmer an bess. Herrn zu vermieten.* Wilhelmstraße 10.
Moltkestraße 45
Hochpart. Besch, daselbst
und Elisenstraße 11
Ehrenfeld
In gutem ruh. Hause schönes Unterh., 3 Zim u. Küche, an stille Leute z. verm. Piusstraße 13. b
Kindenthal, Klosterstr. 25,
Anfang Oktober 1. Et. 3gr. Zimmer, Küche, Mans., Leuchtund Kochgas, zu vermiesen Bescheid Klosterstr. 27, 2 Et.
Hübsche Wohnung. 2. Cl.
4. Zim. u. Mans. i. anst. Hause 3 36 M z. orm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, gl a. Piusstr.
Balthafarstraße 16
Haus ohne Anbau, 3 schöne Zimmer, Küche u. Spind z. 48.4 z. verm. Besch. I. Etg., rechts.
Auguststraße 15.
Anf. Nippes, 4., Küche, Diele, einger. Bad, Bl., 1. Et., modern ausgestatt., z. verm. Besch. 2. Et.b
2. Etage
5 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Mansarde u. Kellerabteil. Erker, Kachelofen und Badeeinrichtung.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. 5
Holbeinstr.= Christinastr.= Ecke Nr. 2, 1. Etage 3 große Zimmer und Küche zu verm. Bescheid Unterhaus. b
Hinterhaus
2 Zimmer 15 M. u. 3 Zim. 20 M. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 50, II.:
Nöbl. Zimmer, groß, hell, ellsauber in fein H. a. Dame od Herrn z om. mit Kaffee. Woche .50# Zülpicherstr. 283, IlI. 5
Cadenlokal
kirche Ehrenf. z. 1. Okt. z. om. Frau Keller, Schirmerstr. 30, II b
2X2 Zimmer mit einer Man
3 Zimmer und Küche sofort zu vermieten.
Plankgasse 33, 2 Etg.
Dippes. Abg 35.,., Veranda
40 3. Et., Keller, Waschk, Bl. zu 28.4z verm. Uerdingerstr. 10, III. Ursulastr. I7A, Hackhausen.
73 Part.,
Anbau,
3..Küche, an n. st. Fam. z verm. 38.4 Besch. b. Dellgrün, 1. Et.
Schön möbl. Zimmer 17.6
*<space>( a u c h<space> a<space> D a m e)<space> z.<space> v e r m i e t e n.<space>
Afälzerstraße 42, Hochp.,
(Fartset. Ssche seie.)
********

Kölner Local-Anzeiger Nr. 221* Mittwoch, 13. August 1913.
Seite 5.
Am Montag, den 18. August zachmittags von 2 bis 4 Uhr, #ird in der Moselstraße zwihen Pfälzer- und Luxemburgerstraße das Wasser gesperrt.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasser werne der Stadt Cöln. 3
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk
Deutz Nr. 101a ist bezüglich der Bau= und Straßenflucht linien des„alten Grabengassen peges“ und der zwischen diesem und der Gremberger Allee liegenden Projektstraßen gemäß s 8 des Fluchtlinien=Gesetzes vom 2. Juli 1875 Ffestgestellt worden und liegt zu jedernanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt(Stadthaus an der Gürzenichstraße) offen.
Die unterm 9. d. M. ergan gene Bekanntmachung, wonach dicer Plan vom 11. August bis s September gemäß§ 7 des Fluchtlinien=Gesetzes offengelegt werden soll, wird hiermit aufgehoben.
Cöln, den 11. August 1913
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. 9
Verdingung.
Die Erd= und Betonarbeiten zur Hofbefestigung der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße, veranschlagt zu rund 22000 M, sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. Frist für die Vertragserfüllung 6 Wochen nach Erteilung des Zuschlags. Zeichnungen Massenberechnung, Programm Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbe dingungen und Preisverzeich nisse liegen im Posthausbau bureau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz Rülheimerstr. Neubau III. Ge schoß) zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen und Massenberechnung zum Preise von 35 Pfg. in bar— nicht in Briefmarken— bezogen werden Die Beträge sind frei mit Be stellgeld einzusenden.
Die Angebote sind unter schrieben und verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot auf Erd= und Betonarbeiten zur Hofbefestigung“ an das vorbezeichnete Baubureau frankiert einzusenden.
Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 20. August 1913, vormittags 10 Uhr, im Baubureau geöffnet. Zuschlagsfrist: 4 Tage vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet. Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten. Cöln, den 9. August 1913. Kaiserliche
Ober-Postdirektion.*
Oeffentliche Verdingung.
Die Arbeiten und Lieferungen zur Herstellung der HauptIndustrie=Halle der Deutschen Werkbundausstellung Cöln 1914 sollen auf dem Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können im Baubureau der Deutschen Werkbundausstellung Cöln 1914, Bischofsgartenstraße 16, werktäglich von Mittwoch, den 13 August ab, von—1 Uhr und von—6 Uhr eingesehen oder gegen Erstattung von 5 Mark bezogen werden. Die Angebote sind auszufüllen,(der Einheits: preis auch in Worten), ver schlossen und versiegelt mit der Aufschrift„Angebot für die Herstellung der Haupt=Industrie Halle der Deutschen Werkbund Ausstellung bis zum Montag den 1. September, vor: mittags 11 Uhr, an das Bau bureau der Deutschen Werk bundausstellung Cöln, Bischofsgartenstraße 16, postfrei einzu enden. Die Angebote werden zur angegebenen Zeit pünktlich und in Gegenwart etwa erschienener Bieter verlesen werden. Die Angebote, die zu spät eingehen, oder die im Wortlaut geändert oder sonst unvollständig sind, werden bei Ertei lung des Zuschlages nicht berück sichtigt.8
Cöln, den 9. August 1913.
Baubureau der Deutschen WerkbundAusstellung.
Zwangsversteigerung
Am 10. Oktober 1913, vormittags 9½ Uhr, oll in Cöln, im Justizgebäude, am Reisenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Deutz belegene Grundick:
Odenwaldstrasse Nr. 46
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,08 Ar, Nutzungswert 1350 Mark;
Eigentümer: Branntweinbrennereibesitzer Wilhelm Schweinsberg in Opladen— am 14. April 1913 in das Eigentum des Malers Wilhelm Vossebrecker zu Bonn übergegangen— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtgericht Cöln, Abt. 40.
Die Ausführung von 248 Utam Tonrohrkanal in Cöln=Müngers dorf soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211, II. Stock, des Stadt hauses an der Gürzenichstraße, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können da selbst gegen porto= und bestell geldfreie Einsendung von 2,00.4. bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen auf dem Zeichenbüro Kanalbau, Stadthaus, Zimmer339, III. Stock zur Einsicht aus.
Die Angebote sind verschlossen portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Dienstag, den 2. Sepibr 1913, vormittags 11 Uhr, nach Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung findet in Gegenwart der erschienenen Anbieter im Zimmer 337, III. Stock statt.
Cöln, den 12. August 1913.
% Tiefbauamt.
#el-Fah,
G Weber&amp; Co
1779
Feraser. 1779
cerberbach
∆
Umzug uei Richmodstrasse 29/31
gegenüber Zeppelinhaus.
Nur noch kurze Zeit verkaufe zu jedem annehmbaren Preise:
Circa
500 Blusen
bekannt beste Wäsche-Näherei Grösse: 42—52 vorrätig, darunter viele Modelle
weit unter Einkaufspreis.
Studieren Sie
in Ihrem eigenen Interesse
bei der Auswahl Ihrer Sommerfrische und bei beabsichtigten Wanderungen die jeden Freitag im ToralAnzeiger erscheinende Tafel
„Beliebte Ausflugsorte und Sommerkrischen der Kölner“!
Damen-Wäsche
Tag- und Nachthemden, Beinkleider, Untertaillen, Matinees,
Taillen-Röcke.
Baby-Wäsche
Modelle— Taufkleidchen, Kinderkleidchen, Mützchen, Kinder-Wäsche, jede Größe.
Der moderne Zahnersatz ohne Platte
Kronen, Stiftzähne, Brücken.
Garantie für tadellosen Sitz. Billigste Berechnung.
Zahnziehen, Plomben.
Jahn-Atelier E. Merseburger Köln, Hohepforte 21.
Eingang nur Stephanstr. o
Bitte auf Namen zu achten, meine Schilder nachgeahmt wurden.
—
Schürzen c Taschentücher
für Damen und Kinder. Madeira, Batist von 100 an.
Bade-Anzüge, Bade-Mäntel, Bade-Tücher Bett-Wäsche, Bett-Tücher, Steppdecken
Tisch- u. Handtücher, Küchentücher, Kaffeedecken
Hosenträger, Socken
jetzt fabelhaft billig.
vonF
Köln, Breitestr. 132. Ecke St. Apernstr.
da
Tabake
von
Ludwigs-Breuer, Cöln
sind allgemein beliebt.
Tel. A 2122.
“<space> E i n<space> s e h r<space> v o r t e i l h a f t e s<space> A n g e b o t<space> i n<space>
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
einen bedeutenden Nachlaß
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute. ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für später zu liefern, werden in einem separaten Lager autbewahrt. B0
Lungengasse—11
am Neumarkt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13.Aug.1913.
G Dein Land sei mein Land.
16] Roman von Otto Elster.
Zwölftes Kapitel.
Die ersten Winterstürme waren über Funkenhagen hereingebrochen. Sie peitschten die See, daß sich die Brandung schäumend bis an den Fuß der Dünen ergoß. Der Landungssteg, an dem die Boote anlegten, wurde in einer stürmischen Nacht fortgerissen, die Badehütten, welche noch vereinzelt am Strand tanden, abgedeckt und die Pfähle, welche die Badeplätze umlaben, entwurzelt.
Das fröhliche Leben am Strande war längst erloschen. Selbst die Fischer kamen selten an den Strand; der Fischfang iihte, und wie im tiefen Schlaf versunken duckte sich das kleine Dorf hinter die Dünen, um Schutz gegen des Winters Stürme zu suchen.
Auch in der Villa Karnow war es still geworden. Fur den alten Kommandanten war der rauhe, regnerische Herbst die schlimmste Zeit; die Gicht quälte ihn stärker denn je, und ächzend warf er sich in dem Lehnsessel umher, das schmerzende Bein mit dickem Flanell umwunden. In letzter Zeit waren aber noch andere Leiden zu dieser an sich ungefährlichen Krankheit hinzugetreten. Der alte Seemann litt an Atemnot und Herzbeschwerden, die ihn immer mehr herunterbrachten.
„Es geht zu Ende mit mir— ich bin nur noch ein faules Wrack, das beim nächsten Windstoß auseinander bricht," sprach er mit einem Seufzer zu dem alten Freunde und GendarmerieWachtmeister Knurrhahn, der ihm jetzt öfter Gesellschaft leistete.
„Nur keine trüben Gedanken, alter Freund,“ suchte Knurrhahn zu trösten.„Wir alten Burschen vertragen schon einen Puff, und wenn erst dieses greuliche Wetter aufhört, wird dein Podraga auch verschwinden.“
„Ich kümmere mich den Teufel um das Podraga,“ knurrte Karnow.„Es sitzt tiefer, Knurrhahn,— viel tiefer— seit dieser verfluchten Geschichte mit dem Engländer hat es mich gepackt...“
Der Wachtmeister sah in ernstem Schweigen vor sich hin und hüllte sich in dichte Tabakswolken.
„Das konnte einem ja wohl an die Nieren gehen,“ sagte er nach einer Weile,„aber ich glaube, Karnow, du hast die Sache doch zu schwer genommen. Man muß das Kind nicht mit dem Bade ausschütten, und was deine Tochter anbetriffi...“ „Laß mich damit zufrieden Knurrhahn!"
„Nee, alter Freund, es muß doch endlich mal reiner Tisch gemacht werden. Die Geschichte mit dem Engländer ist vergessen und begraben. Sie haben ihn nicht wieder gekriegt, nachdem er von Rügen ausgekniffen war. Na, und den Behörden war das ganz lieb, denn dieser Prozeß hätte doch nur unnötig Staub aufgewirbelt. Die Zeichnungen und Pläne, die dieser Mister Stevenson von den Küstenbefestigungen gemacht hatte, sind ja in unsere Hände gefallen, er kann also damit keinen Schaden anrichten— außerdem sollen sie auch nur sehr mangelhaft gewesen sein— na, und da hat man denn das Faß zugeschlagen. Freilich, der Steckbrief ist noch immer gültig, und wenn er sich in Deutschland sehen läßt, steckt man ihn einige Jahre auf Festung.“
„Das ist ja alles ganz gut Knurrhahn, hat aber, mit dem Benehmen Hildes nichts zu tun.“
„Du bist ein hartnäckiger Bursche, alter Freund. Willst du denn dein Kind im Elend sitzen lassen?"
„Dummes Zeug! Sie wird sich schon zu helfen wissen," brummte der Kranke.
„Ja, indem sie mit der Schwester von Willy Erdmann für fremde Leute näht und stickt. Das ist ein kärgliches Brot, Karnow, und deine Tochter hat das nicht um dich verdient.“
„Sie hat sich ihr Schicksal selbst gewählt... ebenso wie die Henriette Erdmann.“
„Das steht denn doch auf einem anderen Blatte, Karnow. Die Henriette ist mit dem Fluchtikus, dem Maler, wirklich durchgegangen— recht war es von ihr nicht— aber der alte Erdmann hat auch nicht recht gehandelt— und willst du nun ein ebensolch störrischer, hartnäckiger alter Dickkopf sein,
wie der alte Erdmann? Nur, weil die Hilde mal einen dummen Streich gemacht hat?“
„Laß mich in Ruh...“
„Nee, mein Junge, ich lasse dich nicht in Ruh. Schon um deiner selbst willen. Du quälst dich hier au, und die Hilde quält sich in Stettin ab, und ihr könnt nicht zusammenkommen, nur, weil du deinen Dickkopf aufsetzst. Du sagst selbst, es geht mit dir zu Ende—, na, willst du denn etwa in den Armen von Fritze Schaping deinen letzten Seufzer aushauchen?"
„Mensch, quäle mich nicht!“
„Du bist es ja, der sich selbst quält— na, da muß man dir auch gegen deinen Willen zu Hülfe kommen, wie der Arzt dem störrischen Kranken die Medizin gewaltsam einflößt.“
„Was willst du damit sagen, Knurrhahn?"
„Ich hab' an Hilde geschrieben...“
„Knurrhahn?!“
Der Kranke richtete sich in seinem Sessel auf und sah den Wachtmeister starr an, während sein Gesicht eine dunkle Röte überzog. Knurrhahn brannte sich eine frische Pfeife an, und sagte scheinbar gleichgültig:
„Ja, ich hab' ihr geschrieben, daß es mit dir nicht gut stünde, und daß du dringend Pflege nötig hättest. Und das gute Mädchen ist denn auch gleich bereit gewesen, zu vergessen, daß du ihr die Tür gewiesen hast— und kurz und gut, sie ist da, um deine Pflege in die Hand zu neymen...“
„Knurrhahn— du bist...“
Doch weiter kam der Kranke nicht. Er sank in die Kissen zurück, schloß wie in einer Ohnmacht die Augen und atmete schwer und hastig.
„Nanu, Karnow, alter Freund, mach keine Geschichten! rief der Wachtmeister, erschreckt aufspringend und dem Kranken zu Hülfe eilend.„Wir meinen es ja alle gut mit dir, und da ist Hilde!“
Die Tür öffnete sich und Hilde eilte herein. An der Seite ihres Vaters kniete sie nieder und ergriff seine Hände, die sie mit Küssen und Tränen bedeckte.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 221&a Mittwoch, 13. August 1913.
Gesellschafts- und Vereinsleben
(A) Der Verein Alt-Köln
hielt am letzten Donnerstag seinen von etwa 170 Mitgliedern und Gästen besuchten 138. Vereinsabend im Isabellensaal des Gürzenich ab. Zunächst sprach Oberlehrer Dr. Adam Wrede über Rheinische und westfälische Stammes= und Geistesart. Der Redner verbreitete sich über die heute noch bestehenden Gegensätze in diesen beiden deutschen Gebietsteilen. Da aber die Stammesunterschiede und Eigenheiten zum großen Teil in den verschiedenen Mundarten einen kräftigen Ausdruck sinden und diese Mundarten in der modernen Zeit immer mehr verschwinden und sich abschleifen, richtete Hr. Dr. Wrede zum Schluß an die Zuhörer die Mahnung, die auch im Verein Alt=Köln pietätvoll gepflegte kölnische Mundart und Eigenart nach Kräften zu wahren und zu fördern. Der zweite Teil des Abends war dem Kölner Dichter Wilh. Stöppler gewidmet, der trotz seiner Jugend prächtige, abgeklärte Leistungen bot. Hr. Aug. Eichhorn vom Stadttheater in Chemnitz, der den Kölnern noch von den Schneider=Claußschen Volksschauspielen her in bester Erinnerung ist, trug zunächst zwei hochdeutsche Balladen: Der Kampf an der Ulrepforte und Richmodis von Aducht meisterhaft vor und wußte alle Feinheiten dieser Dichtungen getreu wiederzugeben. Hr. Paul Pohl hatte die mundartlichen Dichtungen übernommen: Glöcksillig Neujohr! Et verloße Möhnche am Chreßovend, Pingsrüscher, Verzällcher us der Schull und zum Schluß Wiee Johr vergeiht!, das Vorwort zu einer Ende dieses Jahres bei I. P. Bachem erscheinenden Sammlung der Gedichte Stöpplers. Zwischendurch sang das Quartett von St. Mauritius mit gutem Ausdruck mehrere Volksliedparodien wie: Mie Kölle! Minschelevve, e Katzeleed, Aus der Spitzengasse. Wilhelm Stöppler selbst brachte zunächst sein kölnisches Melodrama Der Urgelsmann zum Vortrag und wurde hierbei von Hrn. Robert Heimann trefflich am Klavier begleitet. Es folgten Züff un Hein und die bei den Kölner Blumenspielen 1913 preisgekrönten Vertuuschte Kinder und zum Schluß Mein Köln! eine begeisterte Hymne an unsere Vaterstadt. So hatte der zweite Teil des Abends bei einem schön gegliederten, auch zeitlich nicht zu lang ausgedehnten Programm einen vortrefflichen Verlauf genommen und dem jungen Dichter Stöppler, der noch viele gute Leistungen verspricht, einen vollen Erfolg gebracht, der von den Anwesenden durch reichen Beifall ausgedrückt wurde.
((A) Der Verein ehemaliger 87er verband mit seiner Monatsversammlung am letzten Sonntag die herkömmliche Feier des Ruhmestages von Wörth, zu der die Mitglieder mit ihren Familien recht zahlreich erschienen waren. Im geschäftlichen Teil erstattete der Vorsitzende zunächst Bericht über den Deutschen Kriegertag in Breslau; die Versammlung genehmigte darauf zur Deckung der in Breslau beschlossenen Beitragserhöhung und zur Stärkung der Vereinskasse die Erhöhung der Monatsbeiträge um 10 Pfg. Auf Antrag des stellvertretenden Vorsitzenden Wilhelm Schad wird der Verein zur Blücherfeier in Caub am 21. September d. J. eine Fahnenabordnung entsenden. Das diesjährige Preisschießen, zu dem u. a. das Regiment einen Silberpokal, Generalleutnant von Bredow und Oberst von Gabain künstlerisch ausgeführte Ehrenscheiben gestiftet haben, soll am Sonntag, den 31. August in Verbindung mit der Sedanfeier auf dem Schießplatz Brück abgehalten, das zehnjährige Bestehen des Vereins am 12. Oktober durch eine Feier im Coloniahaus festlich begangen werden. In einem Vortrage gedachte der Vorsitzende Gottfried Breuer des hervorragenden Anteils der 87er an dem für die deutschen Waffen so erfolgreichen Tage von Wörth und brachte das Hoch auf das Regiment aus. Die Leitung des gemütlichen Teils übernahm dann mit bewährtem Geschick der Obmann des Vergnügungsausschusses, Hr. Zorn, der besonders den Damen viel Artiges zu sagen wußte, und ein reiches Unterhaltungsprogramm entfaltete. □
(A) Die Hamburg-Leipziger Vortrags-Vereinigung hatte am Samstagabend im Volksgarten ein Sommerfest veranstaltet; trotz der kühlen Witterung war ziemlich guter Besuch zu verzeichnen. Der erste Teil des Programms wurde draußen in den Gartenanlagen, der zweite und dritte Teil in den Sälen des Volksgartenrestaurants abgewickelt. Den Vortragsreigen eröffnete die Trenkssche Kapelle, die den ganzen Abend mit auserlesenen Musikstücken die Zuhörer erfreute, mit dem Franz Blumenbergschen Marsch: Zum Stiftungsfeste und der Ouvertüre zur Oper Giralda von Adam. Der gemischte Chor Harmonie sang unter Leitung seines vortrefflichen Dirigenten Herrn Musikdirektor J. Heck eine Anzahl gut gewählter und mit warmem Empfinden vorgetragener
Chöre von R. Schumann, Brahms und G. Schmidt und später von
Eckers, Wüllner und Hch. Bungart. Einen Kunstgenuß bot vor allem die Darmstädter Konzertsängerin Frl. Agathe Landzettel. Die Sängerin verfügt über einen außerordentlich sympathischen und weichen Mezzosopran und beherrscht ihr ansprechendes Organ mit einer hervorragenden Sicherheit, was besonders in dem letzten Liede von R. Fried zum Ausdruck kam. Der starke Beifall zwang die Künstlerin zu Zugaben. Der Rezitator Herr Fritz Rott, sowie der originelle Kölner Humorist Herr Henry Güth trugen zur Unterhaltung und Hebung der Stimmung wesentlich bei. Ein Festball beschloß den Abend.
(A) Garde-Grenadier-Regimenter Alexander und Franz.
Zur Monatsversammlung der Vereinigung zur Teilnahme am 100jährigen Jubiläum sind alle Ehemaligen auf Donnerstag, den 14. August, abends.45 Uhr, in die Brauerei Ochs, Im Laach 8, eingeladen.
(A) Der Katholische Beamtenverein weist seine Mitglieder hin auf den Besuch der Ausstellung Alt= und Neu=Köln.(Siehe Anzeige.)
((A) Das Köln=Cindenthaler Solo=Quartett(Leiter Herr Mar Hammerschmitt) veranstaltete am Samstagabend im Wilhelmsaale des Herrn Jean Bremer einen Familienabend. Eingeleitet wurde der Abend durch feingewählte Instrumentalvorträge von Herren der Lindenthaler Orchestergesellschaft. An Unterhaltendem wurde Vorzügliches geboten, u. a. Plattkölnische Rezitationen von Herrn Herm. Deutsch, spaßhafte Lieder zur Laute von Herrn Karl Dowerk und gehaltvolle Musikstücke vom Kölner Mandolinen=Quartett. Herr Jul. Busch glänzte mit seinen Baßsoli. Als tüchtiger Violinsolist erwies sich Herr Jos. Rüben und als Künstlerin auf dem Klavier Fräulein Luise Busch. Das Solo=Quartett(Schmitz, Zerres, Böhmerich, Busch) brachte alle seine vornehmen Programmnummern fein ausgearbeitet zu Gehör. Der Beifall zwang das Quartett nach jedem Auftreten zu Zugaben. Gemeinschaftliche Lieder, ein humoristisches Quartett: Die Weinprobe, sowie ein Tänzchen trugen zur Belebung der Stimmung noch bei.
Aus dem sozialen Leben
(4) Die Sozialstudentische Zentrale Köln veranstaltete am Sonntagabend ihr erstes diesjähriges Familienfest. Nach einem schneidigen Marsch des Orchesters(Musikabteilung der Jünglingskongregation St. Maria in der Schnurgasse) eröffnete der Vorsitzende der Zentrale die Feier mit einer packenden Begrüßungsansprache. Sodann trug der Männerchor des Katholischen Arbeitervereins Köln=Sülz, der unter der Leitung seines bewährten Tirigenten Herrn Th. Wirtz in stattlicher Stärke auftrat, drei Männerchöre vor, deren freudige Aufnahme die wackeren Sänger
(
Freiwillige vor!
Bei den letzten Landtagswahlen haben sich zahlreiche
schreibgewandte Damen und Herren in dankenswerter Weise der Zentrumspartei ehrenamtlich zur Verfügung gestellt und die erforderlichen umfangreichen Schreibarbeiten mustergültig geleistet.
Für die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen sind wiederum ähnliche Arbeiten in weit großerem Umfange zu leisten. Die Partei wendet sich deshalb erneut an die bewährte Opferwilligkeit der Parteifreunde, Damen und Herren, mit der Bitte, sich recht zahlreich zu freiwilliger, unentgeltlicher Mitarbeit zu melden. Die Schreibarbeiten beginnen am 15. August und können auf Wunsch zu Hause gefertigt werden.
Mündliche oder schriftliche Meldungen sind umgehend erbeten an das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11.
zu einer Zugabe zwang. Die Festrede des Herrn Rechtsanwalts
Dr. Söhling, der in geist= und gehaltvoller Weise über Wesen und Zweck der sozialstudentischen Bewegung sprach, fand aufmerksaZuhörer. Nachdem das erste gemeinschaftliche Lied verklungen war lernten wir in Fräulein Konzertsängerin Madeleine (Luxemburg) eine gottbegnadete Sängerin kennen, die durch## vollendete Gesangeskunst sich den stürmischen Beifall der. sammlung erwarb. Bot schon ihre erste Spende: Arie aus### Haydnschen Schöpfung eine Perle reinster Kunst, so hatte. Sängerin in den folgenden Liedern von Brahms, Ramrath, Sauer wald u. a. Gelegenheit, die volle Lieblichkeit ihres Soprans glau zu lassen. Eine angenehme Abwechselung in der Vortragsfol boten die Gedichte, die Herr Lehrer Langenberg in zu Herze gehender Weise vortrug. Auch ihm dankten die Zuhörer dure freudigsten Beifall. Die Pausen füllten die wackeren Jüngling von St. Pantaleon durch hervorragende Musikvorträge aus. vergaßen zwischendurch die Studenten nicht, eifrig für die jährigen Arbeiterunterrichtskurse durch Verteilung von Flugbla###, usw. erfolgreich zur werben. Dann trug Herr cand. rer, m Mones mit prächtigem wohlgeschulten Bariton den Erlkönig von Schubert und die Schumannschen Grenadiere vor. Nach einigen heiteren Chören des Männerchores und ebensolchen Rezitatione des Herrn Lehrers Langenberg vereinigten sich Chor und Orchestezu dem glänzend gespielten und gesungenen Gailtaler Jägermarsch von Koschat. Den Schluß des außerordentlich genußreichen Aben. bildete der von der dramatischen Abteilung des hiesigen ZentralGesellenvereins mit großem Geschick und viel Humor gespielte Schwank Die beiden Nachtwächter, den die große Corona in ungeteilter Aufmerksamkeit und mit andauernder Heiterkeit aufnann Zum Schlusse dankte der Vorsitzende der Zentrale in bewegie# Worten allen Mitwirkenden und schloß mit einem begeistert auf genommenen Hoch auf die christlich=nationale Volksbewegung das schöne Fest.
: Zur Kurzweil
** Eine Charade Friedrich Wilhelms IV. Als König Friedri# Wilhelm IV. noch Kronprinz war, so wird in der Schles. Volksztg. zählt, wurde er einst in einer Gesellschaft längere Zeit vergebenerwartet. Ein Herr von Kleewitz suchte endlich den Kronprinze auf, um den Grund der Verzögerung zu ermitteln; er fand den hohen Herrn beschäftigt, einen Brief zu schreiben.„Ich bin au fertig,“ sagte der Kronprinz,„in wenigen Minuten werde kommen; geben Sie einstweilen zur Unterhaltung der Gesellsch Rätsel auf!“ Hr. von Klewitz rieb sich die Stirn:„Es will augenblicklich keines einfallen, Königliche Hoheit.“—„Nun, 5 nehmen Sie doch einfach eine zweisilbige Charade von zwei Silben. siel ihm der Kronprinz ins Wort:„Mein Erstes frißt das## mein Zweites hab' ich nie. Das ganze ist eine Landplage.“—
Hr. von Kleewitz diese Charade zum besten gegeben hatte, ermen er ein schallendes Gelächter. Am anderen Morgen ließ der Kon# den Kronprinzen rufen und machte ihm Vorwürfe, daß er ein## treuen Diener des Königlichen Hauses beleidigt habe.„Inwiefern denn?“ fragte der Kronprinz.—„Nun, die Auflösung der gestrigen Charade ist doch FKleewitzs!"—„Nicht doch,“ lächelte der Kron
prinz,„die Auflösung ist=Heuschrecks.“
Perlmutter-Eifenbein-Horn
echt Silber u. Tulasil
I“ geschmiedete Stuhlklingen
„Vater— lieber Vater— verzeih’ mir— laß mich bei dir bleiben,“ flehte sie.
Knurrhahn, der wackere Gendarmerie=Wachtmeister, stand dabei und schneuzte sich laut, und rieb sich die Nase, bis sie wie blankes Kupfer glänzte. Fritze Schaping aber steckte vorsichtig den Kopf in die Tür, und zwinkerte dem Wachtmeister schlaulächelnd zu, während ihm die hellen Tränen über die Backen liefen.
Der alte Karnow rang nach Luft; dann öffnete er die Augen und sah seine Tochter eine Weile ernst und prüfend an, die Hand auf ihr Haupt legend. Aber er sah in diesem blassen Gesicht nur kindliche Liebe; er sah in diesen feuchten Augen, auf dieser weißen Stirn nur die Reinheit eines schuldlosen Herzens, und auf diesen bebenden Lippen nur die Bitte um Verzeihung.
Da atmete er erleichtert auf. Ein freundliches Lächeln huschte über sein vergrämtes Gesicht, und er zog sein Kind in die Arme.
Aufschluchzend umfing Hilde ihn, und barg ihr Haupt an seinem Herzen.
Eine Weile blieb alles still. Nur die Bäume rauschten draußen im Winde, und von fernher klang das Brausen des Meeres. Dann reichte der Kranke dem Wachtmeister die Hand hin.
„Ich danke dir, Knurrhahn,“ sagte er, und schüttelte dem wackeren alten Freunde die Hand.
„Na, siehst du, alter Junge, jetzt guckst du schon ganz anders in die Welt,“ entgegnete Knurrhahn.„Jetzt kann ich ja wohl wieder abreiten.“
Aber daraus wurde sobald nichts. Er mußte noch zum Abendessen bleiben, und lange noch saßen die beiden alten Freunde beisammen, und wenn sie auch nicht mehr viel miteinander sprachen, so verstanden sie sich doch auch ohne Worte durch einen Blick oder einen Händedruck.
Erst spät am Abend ritt der wackere Wachtmeister Knurrhahn auf seinem steifen Braunen heim. In dem Seestern kehrte er jedoch noch einmal ein; er mußte sich für seine gute Tat doch durch ein steifes Glas Grog belohnen.
Hilde hatte eine schwere Zeit durchlebt. Die Schwester Willy
Erdmanns Frau Henriette Runstedt, nahm sie wohl freundlich auf, hatten sie doch fast das gleiche Schicksal zu tragen; aber Henriette war eine gebrochene, kränkliche Frau, die sich mit ihren beiden Kindern nur dank der Unterstützung ihres Bruders anständig, wenn auch immer noch einfach genug, erhalten konnte.
Ihre kleine Wohnung lag in einem älteren Teile der Stadt, wo man nichts weiter sah als hohe Häuser, rauchgeschwärzte Dächer und Schornsteine. Hilde erhielt ein kleines Zimmerchen, in dem sie sich wie eine Gefangene vorkam.
Frau Runstedt beschäftigte sich mit Nähen und Sticken. Den ganzen Tag klapperte die Nähmaschine; überall lagen Stoffe und Flecken umher. Eine dumpfe Luft herrschte in den engen Zimmern, in dem ganzen Hause, in der engen Straße, die von Lärm, Kohlendunst und Staub erfüllt war.
Hilde glaubte die ersten Tage zu ersticken. Nie hatte sie in solcher engen Behausung, in solcher dumpfen Gasse, in solchem Menschengedränge, gewohnt. Frische, freie Seeluft hatte sie von Kindheit an geatmet; ihr Blick war hinweggeschweift über langgestreckte Dünen und die endlose See— ein Kind der freien, frischen Natur war sie, und erstickend legten sich die Wände der engen Wohnung, die hohen Mauern der Straße auf ihre Seele und ihr Herz.
Dazu kam der Gedanke, daß sie dieser kränklichen, armen Frau zur Last fiel; daß sie mit von der Gnade Willy Erdmanns lebte. Mit Gewalt zwang sie sich zu der ihr ungewohnten Arbeit, um ihren Lebensunterhalt zu verdienen.
Aber immer wieder schweiften ihre Gedanken zurück nach der kleinen freundlichen Villa am Meeresstrand, wo ihr Vater krank und vereinsamt weilte. Immer wieder blickten ihre Augen sehnsüchtig in weite Fernen und oft in einsamen Stunden bereute sie fast, dem Geliebten nicht gefolgt zu sein.
Sie litt an dem Heimweh nach der Heimat ihrer Jugend am Meeresstrand; sie litt an der Sehnsucht nach dem fernen Geliebten. Ihre Wangen wurden blaß, ihre Augen verloren ihren Glanz. Freudlos, trübsinnig verbrachte sie ihre Tage.
Die Nachricht des braven Knurrhahn über den Zustand
ihres Vaters riß sie aus ihrem trübsinnigen Dahindämmern. Ja, sie wollte sich ihrem Vater zu Füßen werfen, seine Verzeihung zu erflehen! Und wenn er auch nur erlaubte, neben ihm in der kleinen freundlichen Villa am Meeresstrande zu leben, wenn er ihr auch nur erlaubte, für ihn zu sorgen, ihn zu pflegen, wie eine treue Magd, dann wollte sie schon zufrieden und glücklich sein, war es doch die Heimat, in der sie leben, war es doch der Vater, für den sie sorgen, den sie pflegen durfte.
Und nun hatte er sie als seine Tochter wieder aufgenommen und in die Arme geschlossen!
Ein inniges Glücksgefühl erfüllte ihr Herz, als sie sich an ersten Abend in ihrem lieben, freundlichen Mädchenstübchen zu Ruhe legte. Sie war ja daheim und der Wind da draußen in den Bäumen, die brausenden Wellen des Meeres an dem Strande — sie sangen ihr süße Heimatslieder.
Selbst die Sehnsucht nach dem fernen Geliebten versankin diesem süßen Heimatsgefühl.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
() Oraktische Erfahrung. Professor:„Was folgern Sie daraus, wenn der Patient nächtlich schwitzt?“— Kandidat:„Das er vom Examen träumt.“
(A) Auf Umwegen. Studiosus.:„Ja, was ist denn das eigentlich, dein Ueberzieher ist ganz beschmutzt?“— Studiosus.3 „Ach, der ist mir gestern in die Gosse gefallen.“— Studiosus „Ja, warum hast du ihn denn nicht besser festgehalten?"— Stue diosus.:„Ich hatte ihn ja an.“
( Die Nachtglocke. Richter(zum Einbrecher):„Sie behaupten also, daß Sie von Ihren Komplicen zu Hülfe geholt worden seien, weil diese mit dem Einbruche nicht fertig werden konnten" Einbrecher:„So ist es.“ Richter:„Es ist aber doch merkwürdig daß Sie mitten in der Nacht so schnell zu erreichen waren.“ ein brecher:„Ich habe Nachtglocke.“

Nicht selbst waschen!
Das besorgt viel schneller, besser und billiger Persil.— Nur einmaliges etwa viertelstündiges Kochen und die schmutzigste Wäsche ist
im Nu blendendweiss
frisch und duftig wie auf dem Rasen gebleicht.
Ueberall erhältlich, nie lose, nur in Original-Paketen.
HENKEI&amp; Co., DUSSELDORF
Huch Fabrikanten der allbeliebten
Nbeim Bedarf von Herrenkleidern aller Art heisst
1s Tür# Verrengarderoben Roln
Ständig auf Lager: Getragene Massgarderoben.
Uintags-Ausgabe
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 18./8.—24. 8.
die Nummern d. Kölnischen Velkszeitung
mit den Berichten über die
gegen Einsend. von M..—(Ausl. m. 1,25).
Kölnische Volkszeitung
po Geschäftsstelle 3.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 221&a Mittwoch, 13. Rugust 1913.
Seite 7.
elegant,
jeder
aus hochmodernen prima Stoffen angefertigt, zum Aussuchen
Anzug 25 und 35 M.
früherer Preis bis zu 75 M.
errenbekleidungm. b. H.
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
mit Wein, alterprobt und ärztlich und sehr bewährt bei drohenden
Epidemiegefahren, ist in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien, sowie in bossoren Hotels, Cafén und Restaurants erliältlich.
Haustniederlage für Köln und Umgebung:
üglichste Erfrischungsgetränk und Tafelwasser, bestgeeinnet zur Mischung n bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Katarrhen etc.
Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Pernsprecher A1282.
Niederlage für Düsseldort bei Herrn Chr. Unkelbach in Düsesld
Verkaufspreise: ¼1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 10 45 Pfg. fr
in Düsseldorf.
frei Haus
25 43 33
Giesshübler Brunnen-Versendung HEINRICH MATTONI.-., Karlsbad.
b ovro Krabenschule u. Pendi
la. Zechenkoks
Zentralheizungen
a.
Anthrazitkt
Dauerbrenner
rauchschwache Küchenkohlen
Engelskirchen, Bezich Köln— Teruruf 20 u. 2.
Die höhere Knabenschule bereitet vor auf die Sekunda des Gymnasiums und Realgymnasiums. Den auswärtigen Schülern bietet das neu eingerichtete Pensionat angemessene Unterkunft,
gewissenhafte Beaussichtigung bei den Arbeiten und bei der Erholung. Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung.
Engelskirchen liegt in einem der schönsten Teile des Aggertales, hat direkte Zugverbindung mit Overath—Siegburg— Bonn und Overath—Köln=Deutz.— Prospekte durch den geistlichen Leiter 7* Siepmann, Rektor.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
hüte, Müben. Schirme und Krawatten
.Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
Kalhol. Knabenpensionat u. höh. Knabenschule
Schloss Brohleck bei Brohl am Rhein.
Herrliche, gesunde Lage, vorzügliche Verpflegung und Einrichtung. 65 Schüler, 7 geprüfte Lehrer, Real- und realgymnas. Klassen. Für schwächliche und zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehlungen seitens der Eltern.
Prospekt durch Direktor Kleins. d*
Praktische
Anstreicher•11 1 aus Nessel, Köper, KIITOI“ Halbleinen m. StehIUTUT“ oder Umlegekragen mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50 Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50 Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.6.
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20K. a"
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Stadttransport. u Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Moderne Beleuchtungskörper kunstgewerbliche Metallarbeiten
L. A. Riedinger Aktiengeselschaft
Musterlager Köln, Stolkgasse—11. 9
Zahn-Praxis- lob.
nur Ehrenstr. Nr. 18, I. nur
früher Inhaber der Hygiea-Zahn-Praxis Hohe Pforte 20, I.
Künstliche Zähne von.80 Mk. an.
Spezialität: Gebisse ohne Gaumenplatte, kunstvolle Plomben, Stiftzähne usw.
Schmerzloses Zahnziehen
in den meisten Fällen anwendbar, für ängstliche und nervöse Personen sehr zu empfehlen.
Teilzahlung nach Uebereinkunft gestattet. ob
10%* asf Gimdche
KinderReformStahlMessingEinige bessere Eichen-Betten sehr billig.
Süddeuische
LH Belten-Manaiaktur.
auf samtliche
Betten!
„Warm zu empfehlen ist
Zuckers Patent-Medizinal-Seife gegen unreine Haut, Mitesser,
Pickel,
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr." aSt. 50 Pfg.(15% ig) u. 1,50 M.(35% ig. stärkste Form)
Dazu Zuckoch-Creme
(a50 Pfg., 75 Pfg. 2c.), in allen
Apotheken, Drogerien u. Parfämerien erhältlich. 9
Erhäll in den mersten Kolo niahsearen-Drogen-und Delikatessen Geschälten
Vertreter: Herr Otto Schürmann,*0 Cöln, Bismarckstrasse 38. Fernsprecher B 2531.
A brieie und ude
Briefe und
Absale
Garantie
gsortigen Kiustamnfene
Emil Ulmer. Köln.
0—

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 221* Mittwoch, 13. August 1913.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 13. Aug. 1913.
Frauenzeitung
Nach sieben Jahren.
Erzählung von Ernst Hildebrand.
Wie heiß und schwül es im Zimmer war, während Magdalena eifrig an der Bluse für die Schwester nähte!
Die Sonne sandte ihre glühenden Strahlen durch das Fenster, aber Magdalena hatte keine Zeit gehabt, die Jalousien herunterzulassen. Ihr Gesicht glühte, und ihr lockiges Haar legte sich feucht an die Schläfen. Sie durfte sich keinen Moment Ruhe gönnen, denn Minnie mußte ihre Bluse haben, weil sie doch zu dem Gartenfest gehen wollte.
Seit sieben Jahren arbeitete Magdalena nun so unermüdlich von früh bis abends spät und manchmal bis in die Nacht hinein — sieben Jahre lang von dem Tage an, da ein Telegramm ihres Vaters sie heimgerufen aus der Pension, in der sie so schöne Tage verlebt— heimgerufen, weil die Mutter gestorben war, und sie die Leitung des Haushaltes übernehmen mußte. Und Magdalena hatte sich der schweren Aufgabe gewidmet, ohne zu murren und ohne zu ermüden: sie hatte ihre jüngeren Geschwister versorgt, wie eine Mutter es nicht besser konnte.
Aber heute war ihr gar eigentümlich zumute. Was war ihr nur?
Heute erst hatte Minnie ihr Vorwürfe gemacht wegen ihrer Gleichgültigkeit gegen Vergnügungen. Und am meisten hatte sie darüber gescholten, daß Magdalena sich nicht einmal mehr für Musik interessierte.
Aber heute wollte Magdalena mit zu dem Gartenfest gehen. Ihr Batistkleid war frisch gewaschen und brauchte nur noch geplättet zu werden. Da aber war Fritz zu ihr gestürmt gekommen und hatte ihr strahlenden Gesichts erzählt, Frau Sander habe ihn eingeladen, Tennis mit zu spielen, weil ein Herr abgesagt hätte. Diese Ehre für Fritz, einen Herrn zu ersetzen! Natürlich mußte er da ein neues Oberhemd haben! Und die Vögel hatten schon angefangen, ihre Morgenlieder zu singen, als Magdalena zu Bett ging.
Plötzlich wurde die Tür aufgerissen und Minnie stürmte
herein.
„O, Magda,“ jubelte sie,„denke dir, ich soll einen sehr vor nehmen Herrn als Tennispartner haben. Ein Herr Georg Soundso— den Namen habe ich vergessen. Reich ist er, hübsch ist er, klug ist er und stattlich! Natürlich müssen wir gewinnen! Wie weit ist meine Bluse?"
Magdalena stand auf.„Da Kind, gerade fertig ist sie! „Ach, Magda, süß ist sie! Wie reizend du das gemacht hast! Du bist ein Engel. Ich könnte so was nicht machen. Gott sei Dank, daß wenigstens ein praktischer Geist in unserer
Familie ist!"
Minnie eilte davon, um sich umzuziehen; dann kamen die Jungen hereingestürmt, die zu einem Picknick eingeladen waren. Natürlich mußte da schleunigst ein Futterkorb gepackt werden. Und Magdalena hatte alle Hände voll zu tun, das Erforderliche
zu besorgen.„„
„Komm nicht so spät mit Papa!“ rief Minnie ihr noch nach,
als sie forteilte.
Ich gehe natürlich nicht, dachte Magda bei sich, als die Ge schwister alle fort waren. Wenn ich nur wüßte, was mit mir ist. Und sie fühlte sich nach der Stirn, hinter der es so merk
würdig weh tat.
Magdalena ging ins Wohnzimmer. Wie drückend heiß es hier war! Alle Blumen in den Vasen waren welk geworden. Was war nur mit ihr!
Plötzlich fielen ihre Augen auf das Klavier.
Ich wünschte, Minnie würde nicht meine Noten immer so durcheinander wühlen, dachte sie. Sie blätterte in den Noten — es waren Lieder, die sie früher in der Pension gern gesungen: Schubert, Lassen und Beethovens: Ich liebe dich.
Ihre bleich gewordenen Wangen röteten sich jäh. Was für schöne Stunden hatte sie in der Pension verlebt, bevor jenes Telegramm kam! Wie oft hatte Magdalena damals mit Georg Martens Klavier gespielt und gesungen und geplaudert. Er studierte Musik, um sich dadurch seinen Lebensunterhalt zu ver dienen, denn er war„arm wie eine Kirchenmaus“, wie er selber
scherzend gesagt.
Und dann hatte er sieben Jahre lang stets zu Neujahr
gratuliert!
Ein Gefühl tiefer Traurigkeit beschlich das junge Mädchen. Sie war allein zu Hause. Nur die alte getreue Auguste befand sich in der Küche. Es war also niemand da, der ihr Herze leid erriet.
Sie setzte sich ans Klavier und spielte und sang mit trauriger Stimme, bis tiefer Schmerz sie überwältigte, als sie daran dachte, wie sie sich das Leben ausgemalt hatte, und wie es statt dessen
geworden war.
„Magdalena!“ rief da die Stimme ihres Vaters von der Tür
her.
Sie wischte rasch die Tränen ab, die ihr aus den Augen ge strömt, und rief mit erzwungener Fröhlichkeit:
„Ja, Papa! Du kommst ja heute so zeitig?“
„Es ist zwei Uhr, Kind. Bist du allein?"
„Ja, die Jungen sind zu einem Picknick, und die anderen sind zum Tennisturnier."
„Tennisturnier?“ fragte Dr. Brann.„Ach ja, das Garten sest bei Sanders. Das hatte ich ganz vergessen.“
Vater und Tochter gingen zusammen ins andere Zimmer.
„Du möchtest doch wohl auch hingehen, Kind?“ fragte Doktor
Braun.
„Ach nein, Papa. Minnie und Franz repräsentieren unsere
Familie zur Genüge.“
„Machst du dir wirklich nichts draus, Kind?
„Nein, wirklich nicht, Papa.“
Sie goß ihm den Kaffee ein, und als sie so am Tisch stand, siel ein Sonnenstrahl auf ihr Gesicht, gerade als Doktor Braun
seine älteste Tochter ansah. Etwas in ihrem Gesicht machte ihn
stutzig.
„Sag' mal, Kind du hast dich doch nicht über irgendetwas geärgert— oder bist du krank?“
„Ach nein!“. Sie lachte und wandte den Kopf ab.
„Guck' mich mal an, Kind,“ sagte ihr Vater, während er aufstand und ihr Gesicht dem Lichte zudrehte.
Sie nahm ihre ganze Tapferkeit zu Hülfe und gehorchte. Aber als er ihr liebevoll in die Augen blickte, da schluchzte sie bitterlich auf.
Hülflos, ratlos stand der Doktor da, bis sich Magdalena ein wenig beruhigt hatte.
„Es ist nichts, Papa, wirklich nichts. Ich bin nur so müde. „Nur so müde!" wiederholte er nachdenklich.„Nerven, setzte er dann hinzu. Er hätte nie geglaubt, daß seine Magda lena Nerven hatte. Aber freilich, jahrein, jahraus hatte sie emsig gearbeitet und war dabei lustig und guter Dinge gewesen, wie er geglaubt.
Aber eine Erholung hatte sie doch nie gehabt! Als er darüber nachdachte, überkam den Mann eine tiefe Scham. Hatte er in Trauer über seinen unersetzlichen Verlust ein zu großes Opfer von diesem jungen Menschenkinde verlangt?
„Romm, Kind, zieh dich schnell an“ sagte er.
„Ach nein, Papa,“ rief sie.„Ich bin so müde— und außer dem habe ich nichts anzuziehen.“ Sie lachte schon wieder.
Doktor Braun machte ein ernstes Gesicht.
„Aber Minnie hat doch Sachen genug anzuziehen.“
„Nun ja, ich habe ja schließlich auch welche. Aber mein Kleid ist nicht geplättet und ich—“
In diesem Augenblick trat Auguste, die langjährige treue Dienerin des Hauses, ein.
„Sagen Sie mal, Auguste, wie ist das mit Fräulein Mag dalenas Kleid?“ fragte er.„Sie können das doch gewiß schnell plätten?“
„Plätten? Aber natürlich. Wenn's das Fräulein nur gesagt hätte!" erwiderte die treue Seele mit vorwurfsvollem Blick auf das junge Mädchen.„Aber um Fräulein Magdalena küm mert sich eben keiner. Sie kümmert sich um alle. Die ganze Nacht hat sie gesessen und hat für Franz ein neues Oberhemd genäht.— Sie brauchen mich gar nicht so anzugucken, Fräulein, jetzt rede ich eben mal—“
Und sie redete und sagte dem Doktor einmal die Wahrheit, daß dieser immer mehr und mehr nachdenken mußte. Er kam sich ganz schuldbeladen vor.
„Legt' dich hin Kind, und ruhe, bis wir gehen,“ befahl er. „Papa, ich kann wirklich nicht mitkommen. Du verstehst das nicht so. Ich habe außerdem Minnie mein einziges Paar gute Handschuhe gegeben. Wenn ich ein paar Stunden ausruhe, das tut besser als hundert Gartenfeste.“
Mit diesen Worten lief sie aus dem Zimmer, als sei damit die Sache erledigt. Aber Doktor Braun sprach noch eine ganze Weile mit der treuen Auguste. Dann ging er in sein Zimmer
und nahm etwas aus einer Kommode, in welcher in einem besonderen Fach allerlei Erinnerungen an eine glückliche Zeit lagen.
„Eine treue Tochter und ein treuloser Vater,“ murmelte er
dabei vor sich hin. Nach einer Weile ging er in das Zimmer
seiner Tochter. Er trug ein kleines Paket in der Hand. „Herein!“ rief Magda auf sein Klopfen.
„Ich habe den Wagen für vier Uhr bestellt,“ sagte er und reichte ihr das Päckchen, aus welchem das junge Mädchen ein Paar weißer Glacehandschuhe nahm. Da umschlang sie den Vater und küßte ihn herzlich.
„Du lieber, guter Papa! Sei mir nur nicht böse, ich war heute auch zu dumm! Ich will's nicht wieder tun!“ scherzte sie.
Das Gartenfest war im vollen Gange, als Vater und Tochter ankamen. Magdalena schaute sich suchend nach Minnie um. Franz hatte sie sofort erblickt; er war mit einem wahren Feuer eifer beim Spiel.
„Ach Magda,“ rief ihr Frau Sander erfreut entgegen,„es ist gut, daß du kommst. Du mußt mir den Gefallen tun und Frau Kerner die Gewächshäuser zeigen. Das versteht keiner so gut wie du. Und die Dame interessiert sich für nichts so wie für Blumen.“
Magda entging ihrem Schicksal also auch hier nicht. Sie lächelte und führte die betreffende Dame stundenlang in den Gewächshäusern herum.
„Ich freue mich,“ sagte Frau Kerner im Laufe des Gespräches, „in Ihnen endlich mal ein junges Mädchen gefunden zu haben, das diesen albernen Sport nicht mitmacht. Da hetzen und rennen die Menschen stundenlang hin und her wie die Ver rückten, machen sich blaurote Gesichter und kommen außer Atem so daß sie Gefahr laufen, einen Schlaganfall zu kriegen, und das bei dieser Hitze!“
Sie gingen jetzt in die große Halle. Magdalena war es, als müsse sie ersticken. Der lange Aufenthalt in den Treibhäusern hatte ihr nicht gut getan. Aber die vielen Jahre der Selbstverleugnung und der Aufopferung für andere kamen ihr auch jetzt zu Hülfe.
Sie kehrten endlich zu den anderen zurück. Magdalena war dem Umsinken nahe. Sie sehnte sich unendlich nach ihrem stillen kleinen Zimmer und ihrem Bett. Aber es half nichts, sie mußte aushalten.
Jetzt vernahm man ein lautes, lustiges Durcheinander von Stimmen.
„Aha, jetzt werden die verranntene Preise verteilt,“ meinte Frau Kerner.„Aber, was sehe ich da? Da ist ja mein Neffe Georg Martens! Dreißig Jahre alt ist der Mensch und rennt wie ein dummer Junge in der glühenden Sonne herum, um eine Zigarrentasche oder so was ähnliches zu gewinnen! Das ist gerade so lächerlich, wie früher seine Idee, sich durch Musik den Lebensunterhalt zu verdienen. Und wer ist das Mädchen neben ihm? Hübsch ist sie ja— aber diese gräßliche rote Bluse—“
„Das ist meine Schwester Minnie!“ unterbrach Magda die precherin.„
So? Na, Georg ist nicht mehr zu haben. Der ist versehen!
„Wie meinten Sie?“
„Er ist schon versehen!" wiederholte Fra. Kerner.„Er hat neulich viel Geld geerbt und kann nun heiraten. Wenn ein Mann wie mein Neffe schon versehen ist, müßte er eigentlich mit einem Plakat herumlaufen, das den jungen Damen sagt, daß er nicht mehr zu haben ist, damit sie nicht mehr nach ihm angeln“ „Bei meiner Schwester ist es nicht nötig, daß ein Mann mit einem solchen Plakat herumläuft!" versetzte Magda verletzt.
„Ach, papperlapapp, Kind.“ Ich kenne ja Ihre Schwester gar nicht. Ich meinte eben nur meinen Neffen.“
Es war spät geworden. Die Gäste entfernten sich allmählich. Minnie kam endlich zu der Schwester und zeigte ihr freude. strahlend eine goldene Brosche, die sie gewonnen.„Und mein Partner war einfach großartig. Noch nie habe ich mit einem solchen Menschen gespielt. Einfach himmlisch! Komm, ich will dich vorstellen. Er ist ein reizender Mensch!“
„Magda, wenn es dir recht ist, gehen wir jetzt,“ sagte in diesem Moment ihr Vater.
„Ja, es ist mir sehr recht.“
Sie atmete erleichtert auf, als sie endlich im Wagen saß und heimfuhr.
Die Knaben waren schon da. Gerd, der Jüngste, saß frischgewaschen in seinem Bett und wartete auf seine liebe Magda, daß sie ihm den schwesterlichen Gutenachtkuß gäbe „Du bist so lieb wie ein Engel,“ sagte er.
„Aber ein sehr müder Engel, Gerd,“ sagte sie und setzte sich auf den Rand des Bettchens.
„Komm, hier ist eine Menge Platz. Lege dich neben mich.“ Und er rückte ganz dicht an die Wand.
Magda legte sich neben den Bruder und schloß die Augen. Der kleine Gerd stützte die Hand auf den Ellbogen und sah sie forschend an. Dann begann er mit seinen kleinen Fingern über ihr blondes Haar zu streichen.
Magda lag ganz still. Sie hatte den kleinen Gerd schrecklich lieb. Schon um seinetwillen lohnte es sich, all die schweren Jahre ertragen zu haben.
Im Zimmer war es ganz still.
„Magda!“ rief da plötzlich Doktor Brauns Stimme.
„Pst! Still!“ meinte da Gerd.„Sie schläft!“
Plötzlich schlug die große Uhr da draußen auf dem Flur. Magda fuhr empor.„Ich glaube gar, ich habe geschlafen. Ich komme gleich Papa.“
„Es tut mir so leid Kind,“ sagte ihr Vater,„wir haben nun auch noch unüberlegt gehandelt. Minnies Partner begleitete sie nach Hause und fragte so eindringlich nach dir— er meinte, er kenne dich von deiner Pension her— und gab so deutlich zu erkennen, daß ich nicht anders konnte, als ihn bitten, zum Abendbrot dazubleiben.“
„Ach!“ entfuhr es Magda.
„Wenn du nur ein halbes Stündchen oder ein Viertelstündchen kämst, Kind—“
„Natürlich komme ich, Papa. In ein paar Minuten bin ich da.“
Bei Tisch drehte sich natürlich das Gespräch nur um das Tennisturnier. Nach dem Essen nahm Doktor Braun seinen Gast mit in sein Zimmer, um eine Zigarre zu rauchen.
Sie blieben ziemlich lange fort.
„Ich glaube, sie haben jetzt schon mindestens zwölf Stück geraucht,“ meinte Minnie zu Fritz.„Das sieht Papa ähnlich.
Ich dachte, wir würden heute ein bißchen musizieren.“
Endlich kam ihr Vater und Georg Martens wieder.
Wo ist die Magda?“ fragte der erstere.
„Sie küßt die Kinder in den Schlaf oder tut so was ähnliches,“ antwortete Minnie.„Ach, Herr Martens, Sie spielen uns doch etwas vor?“
Er erfüllte ihren Wunsch, aber auf seinem Gesicht lag ein merkwürdig gespannter Ausdruck.
Nach einer Weile fühlte er, daß Magda eingetreten war. Er drehte sich auf dem Sessel um.
„Erinnern Sie sich noch der schönen Lieder, gnädiges Fraulein, die wir in der Pension sangen?“ fragte er, nachdem a sie begrüßt.
Sie bejahte, aber eine große Verlegenheit kam über sie, als ihr Vater, Fritz und Minnie aus dem Zimmer holte, um ihner etwas zu zeigen.
Georg Martens und Magda waren allein.
„Erinnern Sie sich noch des Beethovenschen Liedes:„Ic liebe dich!?“ fragte der junge Mann und seine Stimme bebte eigentümlich.
„Ja— ja— das heißt— das ist so lange her——“
„Mir ist's, als sei es gestern erst gewesen,“ sagte er leise. „Ihre Tante, Frau Kerner, erzählte mir heute, daß Sie im Begriff seien, sich zu verheiraten. Darf ich Ihnen gratulieren?“ sagte Magdalena da ganz unvermittelt.
„Meine Tante sagte, ich wolle heiraten? fragte er ernst Ja, sie sagte mir. Sie seien bereits versehen. Sie hätten es
ihr selber gesagt.“..
„Das bin ich auch!" versetzte er und richtete sich hoch auf. „Seit sieben Jahre bin ich das! Und deshalb fragte ich soeben, ob Sie sich des schönen Beethovenschen Liedes erinnern. Sagen Sie mir, Magdalena, wie es heißt!“
„Ich— oh— das kann ich nicht!“ In iyrer Stimme lag ein so heißes Flehen, das ihn vollkommen befriedigte.
„Ich weiß es auch, ohne daß du es mir sagst," flüsterte er und zog sie an seine Brust.
verleiht ein rosiges, jugendfrischer Antlitz und ein reiner, zarter, schönes Teint. Dies erzeugt die allein echte
Ickönkeit
lachte die alte Dame.
die beste Lilienmilchseife
.Bergmann&amp; Co., Radebeul.
Stück 50 Pf. Uberall zu haben.
Ferner macht der Lilienmilch-Cream „Dada“ rote und spröde Haut in Nachtweiß u. sammetweich. Tube50 Pf.

Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 221" Mittwoch, 13. August 1913.
Seite 9.
(In vernieten.) Unterhaus
an stille pr. Leute zu vermieten. Friedenstraße 20. b
3. Etage, an ein
Iimi., bis zwei ält. Per#en z. verm. Ursulagartenst. 8.
ach. sep. gut möbl. 3 3
S
verm.,
Nähe Hohenzollernring. b lderrusstr. 55. II. b. Kentenich.
Etg., 4 Zim.,
irde bill. zu verm. Maybachstraße 28.
gkaeschl—
u Mansarde bill.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden jnge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberl. u. d.
Gute Er olge, Ia. Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg. 10 B
Zimmer, Küche, Spind, #aogeschl. Sudermanpl. 6,
Besch id dort b. Frau Stumpf. b
Stud. phil.
ert. gründl. Nachhülfe in
Gym.=Fäch.(Latein, Griechisch 2c) Fr=Offerten u. C 508 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. erd“
vermieten.
mit Speicherzimmer Fischmarkt
ll. Zimmer zmmer zu
ein schönes Zimmer an
E einzelne Person zu„vermieten. Rubensstraße 6. b
Thärmchenswall 61
Nähe Rhein, 3 gr. R 2. Anbau.
Moprs an ruh. Leute zu verm. Besch. Christinastr. 51, part b. Zim m. voll. bg, Pf. M. 55u. 60 Am. 13.50 u. 15.K Herzogstr.5. b
Kapitalien
Welcheedeld.Person
hilft einer augendl. in Not gerat., lüchtigen Geschäftsfrau mit=b. 400 n gegen gute Sicherh. u. Vergütung? Ob. Summe würde das Geschäft vor ein. Rückg. bewahr. Gewissenh. mon. Zuruckzahlung. Off. unt. 1244 a. d. Gesch. d. B.
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Ideal
Monarch
Renington
Stöver
Smith Prenier
usW.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185.
Tel. A 3721.
Schwere engl. Bel650
extra kräftig Lo Kinderbetten 1175 2 abschlagbar 11 Eisenbetten 1075 mit Spiralboden IL Pat.=Matr. a. 1650
mit Gegendruck 10
Auflage=Matratz.
billigst 27
Blulam Hippes.
(eere Mans..ar Fenst. a. einz.P.
zu orm. Dalmstraße 38, III. b
gchöne r. Mansarde an anst.
9 person z. orm. Ankerstr. 21.
möbl. Zim mit gut. Pens. A om. Weyerstr. 79, 2. Et.
und 2 Zimmer zu vermieten.
d Röhrergasse 14.
Zimmer=Wohn., 3. Etage, zu
vermieten. Mörsergasse 19. b
ut möbl. Zim. z. verm. p.
VI. Sept. Gereonsmühleng. 10,II 112öbl. Zimmer zu vermieten I Ursulastraße 31.
77her leiht einem Beamten in
00 unkündbar Stellung geg. größt. Sicherh.3000.K? Gefl. Off. u. B 1768 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Off. u. B1772a..Gesch. Breitest 85.
Rucksäcke. Reisetaschen. Bügelkoffer. Handkoffer. Reiseriemen usw.
Große Auswahl.
* Billige Preise. Solide Ware.
Peter Mandt,
Severinstraße 162
gegenüber Verlengraben.
Iltes Gold, Silber, Platin, Gebisse kauft b Friesenstraße 55, part.
Gbr. Pianokiz=3Sr-eches
( Tiermarkt
Zuverlässig. Ackerpferd
z. verk. Pet. Selbach, Holweide.
Kleiderschränke, Bett.,
Vertiko, Kommode billig u verkau en. Ehrenfeld, Simrockstraße 27, Vogt.
Sterbef. weg ant. Zin..
(Möbel. Porz.= Zinn= und
Kuvfersachen) billig abzugeben Fr.=Off. erb. unt. E E 4327 an die Geschäftsst. d. Köln. Bztg.
Erdbeerpslanzen o0 M
Ehrenfeld, Ollostraße 61.
### eleg Singer u. andere
ANM 20-95 4, gutn-20.4 K 00. Lanjährige Garantie.
Engroslager Jahnstr. 36.
Wilmsrierpark
hint. d. Aachener., Dürenerstr 31 empf. lgr. Ausw. i. Wach., Schutzu. Luxushund a. urtz kzl..Preis (Spez.Polizeihunde) Das.Scher. Wasch, Kup. u Dress, fachm bei b Berechn. Währ d. Reisez. br. ich den geehrt Herrsch, meine Pens.= Anst. in empf. Erinn. Mitgl. des F öln. Tierschutzvereins. Größt u. leistungsfäh Unternehm. die Br. Rheinlands. 1a Refer. Tel. B4263.
Schreibtisch(Diplow.)
fast neu, billig zu verkaufen. Guttmann, Breitestr. 58-60. b
Monleissen, Fängelampe,
Gleuelerst. 41, II, rechts, z. vh. b
sch. Mans. an kinderl. Leute
zu verm Gr. Brinkgasse 9. b
Et. 3 3 u. K. z om. Pr. 53.4.
eb Klapperhof 18, part.
Abg. 3Zim.=Wohn. m. Spd event. A a Mans. Gabelsbergerstr. 21.“
Zu verkaufen
Gohnhaus
im„Mittelpunkt der
Sianchumg gaca mars It. Pühpine=Aühe
innahme 8000 Mark, Elgg eich. Fpeisez.
sort ziu verlauer.: 1. aich. Jolasin.
Zimmer 12 M. zu vermieten.
ob Vorgebirgstr. 106.
treundl. möbl. Zimmer zu verm. Palmstr. 47,.,.Hohenz.=R.
1. Eto. 5 R. z. v. Elstergasse 22. b
Abg. Lag. z. v. Gabelsbergstr. 21.*
C
k große Zimmer, Mansarde oder
#mer, Küche und
Mansarde oder 5 Zimmer Küche 2 Etg. in bess. Hause Vorort im Preise von 55 bis von ruh. Fam.(Erwachs.) z. 15. Sept. zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten unter B 1779 an die 2. Geschäftsstelle des Köln..=., Breitestr. 85. b
Abgeschl. Wohnung
Räume, Küche von kl. Familie Personen) zum 1. Okt. in ruh. Hause ges., ev. mit aufgeteilt. Etg. Off unt. 1225 a. d. Gesch. d. Bl
Einfamilienhäuschen
lichst mit größerem Gar
tun
lichst mit größerem Garten auf dem Lande per Herbst zu nieten gesucht.
Off. u. 1' K 1285 a. d. Ann.=St. d.., Deutz, Tempelstr. 1.
Gelegenheitskauf.
ichen-Schlatzinmes
mit Stürigem Schrank
unter Fabrikpreis
sowie alle anderen
Möbel
illig L- Geerling
Weut Bilig Habansgs
Pfandgeschäft Heinrichst. 11
I sind 2 u. tür.Kldrsch., Waschk. m. Spiegelaufs. bill. abzugeben.
güch.=Einr. Pitchp ,Bett,Kldrschr. 9 Diw., Vert., Tr.=Spieg., Tisch zu verk. Krefelderstr. 93.
und 50%
..5 u. d. 2. Gesch. d.
Britestraße 85. b
Fapeten mit 40
E Off. u. B 1775 a. d
.emaill. Wanne, neu f. 110 K z. ok
b Duffesbach 22.
1500 gebrauchte
bill. abzugeben Palmstraße 14.
slorn-Schunten)
Entlaufen
Leonberger, männl., braunweiger Farde, auf den Namen Cäsar hörend. Wiederbringer Belohn. Vor Ank. wird gew. Pet. Lorbach, Cöln=Lindenthal. Dürenerstraße 229.
H
behält einmit
Kavalier csegg#r
behandelter Schuh sein tadelloses Aussehen.
süchef neu70, engl. Bett mit Spir.
K u. M. 38, Tischm. 13. ußb. Waschk. m. M. u. Sp. 36. Krefelderstr. 48.
Radeeinrichtung neu
O Mark m. weiß. Wa
Off. u. B 1761 an d. 2. Gesch. d. Köln..=A. Breitestraße 85. b
110
weiß. Wanne
langj. Garant. Hansaring 24. b
ca. 2 Morgen Land, direkt am Walde, zu verk., 2 Baust.
Off. u. B 1776 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Möbellag. Blaubach 30. Cor Pianos Hdl. Eintrachtstr.40.5
gut erhalt., dill. abzug.“
Plund Hdl. Hohenstaufenr. 23.
zweischl. Betten m. Matr. b.
“<space> z u<space> v e r k.<space> H u m b o l d t s t r.<space> 3 4,<space> I I.<space> b<space>
Eristenz.
Leicht z. führ rentab. Spezialgeschäft d. Lebensmittelbr. zu verkaufen. 3500 K. erforderlich. Hauptgeschäftsstr., bill. Miete. Off. u. 1049 a. d. Gesch. d. Bl.
Hochf. Margarine
feinste per K.00, bei 5 8 95 seine per 7 80 J. bei 5 R 75 empfiehlt D. Gerber,
Tel. B 1909. Ehrenstraße 64. b
Ausgabe grüner Rabattmarken.####leine sch. Buchenbank billig.
Eigelstein 33.
Feinste
gterdedünger ahzugeben. Deutz, Ferdinandstr. 17.
trautpaar sucht z. 1. oder * 15. Sept. abg. 3 Zimmer=W.
Off. mit Preisang. u. E 262 a. d. Annahmest. Übierring 2.
#elt. Ehep. s. 2 luft. Zim. im
4 Pr. bis 20„ zu mielen.
Off. unt. B 1773 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Junger Belgier s. Dension zum Ferienaufenthalt.
Ang. m. Pr. u. O 200 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.*
Saalena
Waschmaschinen
mit Schwungrad pr. Eiche 38./. mit Pendel„„ 40M
mit Hebel„„ 28.4
Wringmaschinen
zu 13, 15, 18, 20, 22, 24.K Reparat. in eigener Werkstätte gut und billig.
Alleinverkauf für Köln
und Umgegend
August Hammer
Köln-Nippes,
Neusserstrasse 186.
Tel. B 9476.
in Paketen a 9 u zu K 11.70 franko Nachnahne empfiehlt
Molk. Drewer bei Belecke.
Wiederverkäufer gesucht.
Pitchpine=Küche
v. 4110 an, hochf. Plüsch= u. Leder=Diwan..25, kpl. Schlafz.
Einrichtung, auch einzel. Möbel billig zu erkaufen.
F. O. Burghof. Mülheim Rh., Regentenstr. 92, Ecke Dünn* walderstraße.
Rähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl. 5# Gebr. Maschinen in jed. Preisl,, schon von 19 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag
Kaufgesuche
Strebsame Leute suchen bis spätestens I. Okt. ein nachweisl.
rentables Geschäft
am liebsten verbunden mit
Milch=Geschäft
od. letzteres allein zu übernehm.
Angebote mit Umsatz, Preis. Miete usw. an Th. Rosell, Bergheim(Erft).
Vermischtes
Ktuch-Kenl
Damast=Reste Lüster=Reste Satin- u. Zanella-Reste Jutter=Reste Spitzenstoff=Reste Band=Reste
rach srwicht, äuß.preiswert
Wilh. Thalheimer
6 Höhle 6, an der Hohestr. g
Hengstenberg’s
Weinessig.
Alle Sorten 1*
Einmachzucker und Gewürze
nur bester Qualität.
usch
Hohe Pforte 21. Fernruf A 1758.
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corset Imperial
D. R. P
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk. 7,50 und höher Saison-Neuheit.
Corsets mit garant ert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
in allen Preislagen von M. 7,50 an.
Moderne Corsets
in allen Preislagen von M. 1,50 an.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. k
Kleine-sceft Anzeigen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Andahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Gebrauchte, jedoch gut erhaltene
Isr. Beutsch. Rahmaf..- p„„„
Hohe Pforte 10-. zu kaufen
n de Dru
Ooderricht)
v. Goseuuisch
Tanzlehrerin
Vor St. Martin 4
Einzel=Unterricht nach Wunsch.
Die verschiedenen Kurse ehinnen Anfang September
und Oktober.9
adtulinmer
ech groß
Küche
2- bis 300 Liter
Vollmilch
auf 1. September ab Hof
zugeben. B
Gut Gremberghof b. Kalk.
Saloneinrichtung terreg.
Sofa m. 2 Sess, Vert., Tisch, gr. Spiegel(Ansch.=Pr. 550.), von Privatl. f. 300.f z. ok. Sach. w. a. einz. abg. Ehrenf., Körnerst. 5. 1.
m sof. Räum. bis 15..erstkl Möb.
W...=Speisez., Nßb.=Büf.,.= Umb.=Sofa., Nßb.=u. Mah.=., Pl.= Diw., Bett. Schrk.,.=,.= u. LKom.,.=Bettschk., Pitchp.=Kusw. Günst. f. Brautl. Aquinostr.3, Hp.
Angeb. und Ang. des Pr. u. yst. u. 1234 an die Gesch. d. Bl.
rund gebaut
solange vorrätig. zusammen
Zähle pro Zahn— 1 Ml.
für ganze oder Teile
Künsll. alte Zahngebisse
kaufe nur Donnerstag, 14. Aug. im Hotel Obladen. St. Agatha 37 Kaufzeit—7 Uhr.
Strümpfe, Socken, Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse
Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Hohe Pforte 6 Krefelderstraße 23
Maria Eig.
=Ablaßplatz 13
Ecke Eintrachtstraße db
Maschinenstrickerei.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1 5,<space> L a d e n<space>
gonserv. geb. Dame akadem
dipl., ert. grdl. Gesangunterr., Klavier u. Harmon zu maß. Dr Nachenerstr.8, III, geg. d. Opernh.
Josef Welsch,
Schreinermeister,
Köln=Ehrenfeld, Philippstraße,
Ecke Stammstraße 25. Freie Zustellung.
0 gut erh., 180 M. ev. Teilz. Plund Alteburgerstr. 85, Hdlg.
Englische RußbaumBesten Einlagen
sehr billig Huhnsgasesz.
Badeeinrichtung
(Kohlenhz) Ofen tadell., ein Of.,
mehrere Gaslamp. bill. zu verk.
Spiesergasse 15. 1. Etage. b
Gummi=Mäntel
auch für die stärksten Herren,weil Gelegenheitskauf spottb. Schäfer, Kr. Büchel 5. Tel. B 7258.
Guter, gebrauchter
oder auch ganzes Schlaf zimmer zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. C 512 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.p
Germesser
werden urscharf Gerchillfer und gebroceerig ei ere
CALLüttersesen
Resiermesserhohlschleifere:
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Poststraße 41
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochus
straße 102. Braunsfeld Aachenerstr. 519.
Uhlstr. 30, am Markt. Deutz:
Aachenerstr. 519. Brühl.
O. am Markt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelstr 1.
Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstr. 8, Geißelstr. 12. Humboldtkolonte: Wattstr. 35. Kalk: straße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstraße 51. Nippes: Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4. Ostheim: Hauptstr. 74. Poll: Salmstrape Hittorfstr. 1, Ecke Stammbeimerstraße. Sülz-Klettenbera: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170
Vinast: Ostheimerstraße 75. Zollstock: Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Möbeltransporte Art
und Möbellagerung übernimmt billigst unt. Garant. J. Braun, Aachenerstraße 76. Tel. B6491.5
fürl kg ausgekämmt. Haare, verblichene Zöpfe färben für.4 dauerhaft. Waidmarkt 7.
Kebr. Waschkessel mit O Feuerung z. kaufen ges. Nippes, Mauenheimerstr. 92.
Ehepaur in paldr. Geg, in
ruh. prop. Fam. o. Klost Zwöch .Verpfl Wimmer, Brüsselerst.55.
werden für 1 M. dauerJo###k haft ausgefärbt. H. Schömann,Thürmchenswall33.
39., Witw., rüst., nücht., strebs., mit gutem Eink., in ges. Lebensst.,
4 Kinder von-17., sucht pass. kath Lebensgefährtin in gl. Alter, welche Liebe zu Kindern hat. Die. welche sich nach gemütlichem und glücklichem Heim sehnen, werden gebeten, ihre Adresse unt. M 88 an die Hauptvertretung Nippes. Viersenerstr. 6, einzusenden. a
Gemütl. heim Herr: ame
od. ält. Ehepaar bei kl frdl. kath. Familie in Einfamilien= haus mit Garten gegen mäßige, einmal oder monatl. Vergütung.
Offerten unter B 1770 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
mitwer vom Lande, kath., 32 J. W sucht die Bekanntschaft eines kath Fräul., 30—35., v..,
zwecks Heirat.
Witwe ohne Anhang nicht aus eschlossen.
Fr.=Off. u. 1243 an die Ge schäftsst. des Köln. Local=Anz.*
Dienstmädchen, 35 Jahre al.,
kath., möchte auf diesem Wege einen gut kath., brav. u. solid. Handwerker oder bess. Arbeiter (Witwer mit 1 bis 2 Kindern nicht ausgeschlossen), kennen lernen zwecks
Heirat.
Offerten unt. B 1774 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kath. Frl. v. gut. vorn. Char.,
sehr häusl., tadell. Verg., nur Ausst,kein Verm., Mitte30,w zw.
Heirat
vorl. Briefw. m. kath. Beamt. od. Kaufm i. d. 40er.in gesich. Stell. Guter Char. u. Vorl. Beding. Witwer nicht ausgeschlossen.
Off u. B 177 an die 2. Geschästsst d. Bl., Breitestr. 85. b
Der LA ist für jung und alt!

Seite 10.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 221* Mittwoch. 13. August 1913.
leicht ist es bei dem reichen, vielseitigen Inhalt des Kölner Local=Anzeigers und seinem billigen Bezugspreis, denselben in Gasthöfen und Restaurants einzuführen. Unsere Freunde wollen es daher nicht unterlassen, in den auf Ausflügen und während der Ferien besuchten Gasthöfen und Restaurants den Bezug des() zu empfehlen.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
56500000000000000000000000000000000 6000808008 80.5
:: Handwerk und Gewerbe
5009000005000000000000000POPCCO9
0) Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe hielt Montagabend im Saale der Restauration Comp eine Versammlung ab, die der zweite Vorsitzender leitete und mitteilte, daß seit dem 1. August 28 neue Geschäftsleute sich gemeldet hätten, die die blauen Rabattmarken ausgeben wollen. Nach einer Aussprache beschloß die Versammlung, auf dem in diesem Monat in Leipzig stattfindenden vierten Reichsdeutschen Mittelstandstag den Antrag zu stellen, die nächstjährige Tagung in Köln abzuhalten. Im Falle der Annahme des Antrages sind hier 000 Delegierte zu erwarten. Man wählte die Herren Hogrefe und decker als Delegierte, die den Antrag eingehend begründen und auf die Werkbundausstellung Köln 1914 besonders hinweisen sollen. Mit Bezug auf Konsumvereinsfragen hielt Herr Becker ein Referat, in welchem er den Umsatz, der durch die Konsumvereine und den geheimen Warenhandel dem Mittelstand entzogen würde, auf eine Milliarde Mark jährlich schätzte. Unter diesen Umständen sei es dringend notwendig, daß die dem Mittelstande angehörigen Geschäftsleute sich zusammenschlössen, um energisch gegen die Konsumvereine Front zu machen, um so mehr als letztere weder in der
Lin.he nach hilliger zu horfaufen, mie der
B
die
untvereine Front za nachenun.fI.—„„„ 6
Lage seien, billiger einzukaufen, noch billiger zu verkaufen, wie der reelle Geschäftsmann. Der starke Zuspruch zu den Konsumvereinen sei nur auf die Prozentgewährung zurückzuführen, trotzdem die
6
Käufer die Prozente vorher selbst mitzuzahlen hätten. Der Redner verlangte vom Staat ein Dividendenverbot, gleiche Besteuerung der Konsumvereine wie das Einkommen des Gewerbetreibenden, Verbot der Beamten=Konsum=Vereine, ferner als Selbsthülfe eine bessere kaufmännische Ausbildung der Gewerbetreibenden und einen engeren Zusammenschluß. Der Vorstand wurde beauftragt, eine Eingabe an alle in Betracht kommenden Behörden und die Parlamente im Sinne des Referenten auszuarbeiten. Es wurde mitgeteilt, daß dem blauen Rabattmarkensystem der Mittelstandsvereinigung von einigen Herren ein Konkurrenzsystem gegenüber gestellt werde, indem jetzt Kölner rote Marken ausgegeben würden.
In einer Versammlung in nächster Woche werde gegen die Neugründung Stellung genommen, denn der Ueberschuß aus dem blauen Markensystem werde ausschließlich für die Bekämpfung der Warenhäuser verwandt. Um mehr Propaganda für die Mittelstandsvereinigung zu machen, sollen in nächster Zeit Bezirksversammlungen einberufen werden, wo Vorträge über die Ziele der Vereinigung
gehalten werden sollen.
In der letzten Versammlung war beschlossen worden, eine Einabe an den Polizeipräsidenten zu richten und eine Abschrift dem Regierungspräsidenten einzusenden. In der Eingabe war der Polizeipräsident gebeten, geeignete Schritte anzuwenden, um dem Rabattgeben von Warenhäusern an Beamte ein Ende zu machen. Die Mittelstandsvereinigung erblicke in diesem Verhalten nicht nur eine Schädigung der mittleren und kleineren Gewerbetreibenden, sondern sie sei auch der Ansicht, daß in einer Gewährung eines so hohen Rabattes an die Beamten leicht etwas erblickt werden könne, was geeignet sei, der Unparteilichkeit und dem Ansehen der Beamten Abbruch zu tun. 00
() Rabattmarkenverkauf. Kaufmännische Kreise erstreben eine Abänderung des Gesetzes betr. die Erwerbs= und Wirtschaftsgenossenschaften in der Weise, daß den eingetragenen Genossenschaften der Verkauf von Rabattmarken an Gewerbetreibende unmöglich gemacht wird. Der geltende§ 32 des Gesetzes verbietet nur die Ausgabe solcher Marken, die anstatt baren Geldes zum Warenbezuge berechtigen. Ein direktes Verbot des Verkaufs von Rabattmarken besteht nicht. Die Konsumvereine, die keine eigene Bäckerei, Schuhfabrik usw. haben, schließen mit einer entsprechenden Zahl von Gewerbetreibenden Verträge ab, auf Grund deren diese Gewerbetreibenden den Vereinen auf den mit ihren Mitgliedern zu erzielenden Umsatz einen Rabatt gewähren. Der Bundesrat hat, nach Berliner Blättern, bisher zu diesen Wünschen noch keine Stellung nehmen können. Nach Lage des bestehenden Rechtes läßt sich die Auffassung nicht aufrecht erhalten, daß Vereine, die an Lieferanten Rabattmarken ausgeben, über die Ziele hinausgehen, die ihnen durch das Genossenschaftsgesetz gesteckt sind. Denn die Vereine schaffen durch den Abschluß von Lieferungsverträgen ihren Mitgliedern für bestimmte Bedürfnisse eine billige Einkaufsquelle. Sie üben damit eine Tätigkeit aus, deren Zweck in Förderung des Erwerbs und der Wirtschaft der Mitglieder besteht. Nach Auffassung der Regierung werde den Wünschen, ohne die Grundlagen des Genossenschaftsgesetzes zu erschüttern, nicht entsprochen werden können.
□) Fabrik und Handwerk.
Anschluß
Regierung beabsichtige, künftig die Unterscheidung zwischen Fabrik und Handwerk im wesentlichen fallen zu lassen, hatte sich der Deutsche Handelslag mit einer Anfrage an den Reichskanzler gewendet. Wie die Textilwoche erfährt, hat der Reichskanzler darauf erwidert, daß die verbündeten Regierungen zu diesen Fragen noch nicht Stellung genommen haben, sondern erst die Meinungen der Beteiligten hören wollten. Die entgegengesetzten Meldungen gäben nur subjektive Eindrücke aus der Konferenz wieder und seien danach zu bewerten.
(A) Die Freie Schlosserinnung Köln hielt im Saale der Bierbrauerei Laacher Hof eine Generalversammlurg ab, in der an Stelle des verhinderten Obermeisters, Hr. Fenners, dessen Stellvertreter Hr. Oesinghaus eine Reihe neuaufgenommener Mitglieder begrüßen konnte. Hr. Ditzer hielt einen mit vielem Interesse aufgenommenen Vortrag über die Verhandlungen des Rheinischen Handwerkertages in Euskirchen. Hieran schloß sich eine allgemeine Besprechung über Neuwahlen zur Krankenkasse. Den Bericht über die letzte Sitzung des Schiedsgerichts erstattete Hr. Supp. OO
2000500000000000090000000800 80 0000000000000 90 00000 00 80 99 95
:<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space><space>:::<space>
Der wilde Streik. Eine außerordentliche Generalversammlung des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes, die am 9. August in Berlin stattfand, befaßte sich mit dem wilden Streik der Werftarbeiter. Eine Resolution, die erklärt, daß die Arbeitsniederlegungen ohne vorherige Abstimmungen gegen das Statut verstoßen, der Verbandsvorstand also berechtigt gewesen sei, sie nicht zu genehmigen, daß aber anderseits die Arbeiter durch die Maßnahmen der Unternehmer zum Streik gezwungen worden seien und die weiter fordert, daß der Streik durchgeführt und alle Streikkosten auf die Hauptkasse übernommen würden, wurde mit 76 gegen 67 Stimmen abgelehnt. Für die Resolution stimmten die Werftarbeiterdelegierten mit einer Ausnahme und die meisten Berliner Delegierten. Hierauf wurde mit 126 gegen 18 Stimmen folgende Resolution angenommen:
Die außerordentliche Generalversammlung des Deutschen Metallarbeiterverbandes erklärt nach den Ausführungen des Vorstandes und der Kollegen aus den Werftorten, in denen die Arbeit ohne Genehmigung des Vorstandes niedergelegt worden ist, daß dieses Vorgehen nicht in Einklang zu bringen sei mit den Grundsätzen gewerkschafticher Taktik und Disziplin. Sie verurteilt das Vorgehen dieser Kollegen auf das entschiedenste, da es nicht geeignet erscheint, die Stoßkraft des Verbandes gegenüber dem einigen geschlossenen Vorgehen des Unternehmertums in der Metallindustrie zu erhöhen. Aus diesem Grunde ist die Generalversammlung der Meinung, daß der Vorstand nicht anders handeln konnte, wie er gehandelt hat, sogar so zu handeln verpflichtet war. In richtiger Würdigung der ganzen Situation, in die der Verband durch das Vorgehen der Hamburger Kollegen gebracht worden ist, verlangt die Generalversammlung von den Werftarbeitern, den Kampf zu beenden. Der Vorstand wird beauftragt, nach Aufnahme der Arbeit erneute Verhandlungen nachzusuchen und den Beteiligten vom Tage des Beginnes des Streiks bis zur Wiederaufnahme der Arbeit Steikunterstützung zu zahlen, sowie auch diejenigen Kollegen zu unterstützen, die nicht sofort wieder eingestellt werden.
Gegen diese Resolution stimmten nur die Leipziger, ein Teil der Werftarbeiter und vereinzelte sonstige Delegierten. Nach der Abstimmung erklärte unter Unruhe und Widerspruch ein Delegierter der Werftarbeiter, Dahms(Hamburg):„Wir werden natürlich für diesen Beschluß eintreten und versuchen, den Kollegen plausibel zu machen, daß sie sich fügen; wenn dies nicht geschieht, lehnen wir jedoch jede Verantwortung ab. Wir haben hier die Ueberzeugung gewonnen, daß die Zentralvorstände nicht gewillt waren, den letzten Schritt mit uns zu machen.“
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12 August 1913.)
Sterbefälle. Maria Berndt geb. Schmitz, 52., Thieboldsg 10-12.
Luise Kraft, 1., Im Sionstal 39.- Margarete Schleumer, 4 Mon., Gr. Griechenmarkt 120.- Henrieite Meißner geb. Bayer, Wwe., 87., Sterneng. 7 A.- Hans Dichelmann, 26 T. Röhrerg. 26.— Gertrud Decker geb. Hentzen, 31 J. Palanierstr. 5 A.- Franziska Wienand, 2 J. Friedenstr. 6.- Joseph Hellinghausen, 9 Mon., Friedenstr. 21. Konstantin Wachendorf, o.., 77 J. Pan aleonswall 65.- Johann Müller, 8., Vondelstr. 50.- Theodor Höderath, 1., Severinstr. 173.
Standesamt Köln=Lindenthal. Vom 12. August 1913.)
Sterbefälle. Veronika Lemper, geb. Hennes, Wwe., 79., serderstraße 34.- Paul Stefer, 1., Köln=Sülz, Aegidiusstraße 59. Guida Magdalena Ludwig, geb. Rebattu, Wwe., 88.,
Pfälzerstr. 84.- Helene Zensen, Näherin, 17., Gr. Brinkgasse.— Katbarina Breuer, 1., Köln=Zollstock, Teophanostr. 24.- Jakob Nürgel. Goldleistenarbeiter, Wwr., 60., Köln=Sülz, Redwitzstr. 60.
str
Handelsteil
Kartolleln, Nieren.05, weisse Industrie, neue 0,05, holl..05, Bohn dicke, mit Schale.08, grüne hies. 0,18-0,22, ausl..18. Wachs- 0 Prinzess-.27-.30, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale.20.—. 95 das’fund, Endiviensaat, inl. 0,08-.10, Kopfsalat, inl..04-O,Cf.
holländ..05-0,06, Blumenkohl, inl..18, dsgl. ausl. 0,25-.35, kohl, inl..12-.20, dsgl. ausl..25-.28. Weisskohl. inl..12-.16 Wirsingkohl, inl. 0,08 0,10, das Stück, Spinat.12-.15 das Pir“ Stielchen.05 das Gebund, Breitlauch 0,02-.05. Kohlrabi, Ober- 0 bis 0,07 das Stück, Rünen, weisse 0,12 das Pfund, rote(Karotten .03-0,04 das Gebund, abgesch. 0,-0,0ß.das Pfund.„Togrrüben,
10
g Köln, 12.Aug.1913. 4mtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch von der Keule M..95-1,10, vom Bauch.80-0,95. Kalt fleisch von der Keule 1,00. Hammelfleiscb von der Keule 1,00, Schweinefleiscb von der Keule 1,00, alles einschliesslich Knochenbeil. Filet sum Beetsteak.50. Speck, hiesiger, geräuchert.85, gesalzen.80, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.25. im Ausschnitt 2,00, gekocht, im Ausschnitt 2,00, Zervelatwurst 2,00 das Pfund.
Gänse, junge 4,00-7,00, Enten, junge 1,80.3,00, Hähne, alte, 1,50-2,00, junge.80 2,00, Hühner, alte..80-.00, junge.30-.75, Tauben, alte .30—.40. junge.50-0,55 lebend das Stück. Gänse 0,9)-.00 das Pfund. Enten.50-.00. Hähne, alte 2,00-3,00, junge 0,90-.20, Hühner, alte. .20-.00. junge 2,00-4,00, Tauben, alte,.40-0, 45, junge.55-.60 geschlachtet das Stück.„
olkereibutter 1,35, Landbutter 1,20-.30 das Pfund, Landeier, frische .75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20—1,30, Holländer.10—.20. Tilsiter.90-1,00, Edamer 1,00-.10. Limburger.60-0,70 das Pfund,
Mainser.95, Uamembert.40 flas Stück.
Aepfel, ital., Ess-,.,18-0, 25, Koch- O. 15-0,18, hies., Ess-.20-.28. hies., Koch-, 0,12-0,15, Birnen, ital..18-0 38. hies., Ess-.18-.25, hies., Koch-,.10-.13, Pflaumen, blaue,.22.30, Ringelotten.25 bis .35. Mirabellen 0, 35, Zwetscuen 0,25-.30, Kirschen, saure, hies..40 bis .45, Heidelbeeren.25—0,30, Himbeeren 0,40-.45, Johannisbeeren.22 bis.25, Preiselbeeren, hies. 0,32, Pfirsiche, inl. 0,60-0,75, ausl..40 bis 0,60, Weintrauben, ital..45-.50, alger..45, Bananen.35 das Pfund,
0,03 0,04 das Gebund, abgesch..05-.07 das Pfund, Peters die Portion, Selleri-knollen 0,05-.15. Meerrettich.15-.25, Rer schwarzer 0,05-0,06 das Stück, Radieschen, inl..03-0,04, Schnr:
.03 das Gebund, Zwirbein, gewöhnl. 0,04-0,05. Tomaten, ausländ..15 bis.20 das Pfund, Rhabarber.03-.04 das Gebund,(urken. .20-.25, II..10-0,15, III. 0,08-0,10 das Stück, kleine, holl. machgurken, kleinste 1,00, etwas grössere.20, grössere 1,50-2,00 C 100 8thek.
Kölner Getreidebörse vom 12 Aug.1913. Weizen, inlár neuer M. 20.50·20,70, ausländischer 22.75-23.75; Roggen, inländis be neuer M. 16.50-16,80, ausländischer 19.20-20,00; Hafer, auslän### M. 17,60—19,00: Futtergerste M. 14,70-15,00; Mais. grober M. 14, 5. 14,95, mittel 15,30-15.60, Cinquantino 18,60-19,00. Weizenmehl. M. 30.00, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 25,75-26.25, Kleie mit Sack Mart .75-12,25, Grand mit Sack M..25-9,75. Bollmehl mit Sack M. 11.0014,00, Palmkuchen mit Sach M. 15.80, Leinmehl mit Sack M. 15.30, wollsaatmehl mit Sack M. 16.60, Biertreber mit Sack M. 12,50-13. Trockenschnitzel mit Sack M. 10,30. Zuckerschnitzel mit Sack M. 12.7013,00. Geschäft ruhig bei mässigem Angebot. Für hiesigen Roggen besteht bessere Frage; naher ausländischer Weizen begehrt, ebenso nahe Futtgerste. In Futtermitteln Geschäft schleppend.
Köln,.Aug.1913. Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Prei für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungen folgendermassen: Erbsen, Viktoria-, gelbe, sächsische M. 28-32, desgl. russische M. 25-28, desgl. geschälte M. 38-44, desgl., gespaltene N. 34 bis 36, grüne, holländische M. 28-30, desgl. geschälte, französis 42-44. Bohnen, Mittel-, M. 29-31, ungarische Perl-, M. 34-36, Flach grösste italienische M. 34-36, Linsen, Heller- M. 32-36, ar 38-42, grösste 44-46. alles die 100 Kil. Für neue Erbsen werden boh Preise verlangt bei schwachem Angebot. Die Ernte hat anscheinend durch andauernden Regen erheblich gelitten. Von neuen Linsen liegen Ausfallma noch nicht vor, die Ernte scheint sich in diesem Jahre um einige Wo##en zu verspäten; nach den vorliege den Berichten wird immerhin mite Mittelernte zu rechnen sein. Die Preise für Bohnen setzen erheblichh wie im verflossenen Jahre ein.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 12 Algust 1913.
% D. Schatzanw...f. 15 98 5.0 3½% desgl. Re.be II. III. IV
4 4 4 4 4
3%
4 4
4
83.706
81.5 G
92.306 94 70 83..0 84.500
%
%
0
4 4 1
3%
desgl. f..5. 16 98.4 1
* Deutsche Reichsanl. 97.7550 % desgl. von 1913 98.70G
desgl. Int-Sch. 97,9050
desgl. 84,40b
desgl. 74.50 B
% D. Schutzgeb. Anl. 08 98.0000 % Preuss.Schatz. f..4. 15 98,4 160 % desgl. t. 1. 5 16 98, 0t0 desgl. f. 1917 97.40 B reussische Konsols 97•9
desgl. von 1913 0 500 desgl. Int.-sch. 97,90 0
desgl. 3t1 fel-Anl. 89.5060 Konsols 8.40b
desgl. 74,50 b
4% Anleihe d Theinprov.
Reihe 20, 21, 31-31 96.2000
4% desgl. keihe 35-38 97,40 G
3¼% desgl. Reihe 22 u. 76 93,00 G 6,6% desgl. Reibe KXX 89.756 3½% dsgl Reine 5, 6, 7 88,096
#1% desgl. R. 3, 4, 10,
12.17 84,50 0
3½% desgl. Reihe XVIII 83.,506 3% desgl. Rehe 9, 11, 11 82,5 4% Anl. d.'rov. Ves falen 95,10 0 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191 96.2006 3 14% desgl. R. 4, ukb.•9 91.25
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
BIEEHE- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesKTANIKAMTNAI gefahr-— mit Schrankfächern unter eigenem VerStamikamiter schluss der Aumzieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
3% desgl. Reihe II 4 5 Kolner Anl. v. 900/06/08 4% desgl. von 1912
3½ Gdgl..1 94.96, 98,01. 08
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135.00 J%’fandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890
4% desgl. v. 1599,190l, 190
4% desgl. v. 1906, unk. 191
4% desgl. v. 1907, unk. 19•7
3½% desgl. v. 18. 6, 89, 91, 96 5½% desgl. 19 04, unk. 1915 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X, unk. 1915 :% desgl. E. XI. unk. 1918
4% dgl.RXII,XIIa. u. 1920 4% desgl. R. XIIIunk. 192.
8½% desgl. R. II, IV, VI 4% fdor d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2,5, 6,7 4% desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918
4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. ReihelI1 und I 3½% desgl. R IX unk. 1916
95.00 9.704
93.00
95. 83.4540
89.206
92.•000 92.750
94.00 94.750 99.400
84.000
92.500
93.506
94.0000
95.5000
83.7040
84.500
UMRENTTTTT
Cigelollen
schützt alle eingemachten durch Derwendung von
Sinner's Einmache-Pulver
vor dem Derderben.
Gesellschaft Sinner, Karlsruhe-Grünwinkel.

Kölner Losal-Anzeige Nr. 221= Mittwoch, 13. Hugust 1913.
Seite 11.
9000
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung:
„ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:e
Jachenerstrasse: Zeitungere zurm- Operahuugg 8
Lucustinerplatz: Leitungs-Klosk. 6
Bahnhof Deutz. 3 2
Bahnhof Mülheim.Rh.
Blaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer.
Breitestrasse 85: Zweig-Geschäftsstelle
K. V. und des.-A.
Breitestrasse 55: Zeitungsverkäufer.
8 Burgmauer: Hotel St.Paul(Domautomat)
Chlodwigplatz: Zeitungsverkäufer.
Christophstr.(Ecke Kais. Wilhelmr.) Zeitungsverk. Deutscher Ring:
der
Domhetel.
Ehrenstrasse 11:
Eigelstein 2:
* Frankenplatz:
6
9 Frankenwerft:
6
„Hauptbahnhof.
Heumarkt:
„Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstr: Marzellenstr. 12a: * Neumarkt, Ost:
Rudolfplatz:
6
Schildergasse:
„Trankgasse 1/5
Trankgasse:
*<space> S ü d b a h n h o f.<space>
9 Ubierring:
Zeitungs-Kiosk
CHRISTIAN MEYER
Cöln, Hohenzolleruring 82-60
ürstl. WALDECKSCHER Hoflieferant
AUSSTELLUNG
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen). C
Zeitungsver. im Gold. Löwen Zeitungsv. am Allerh. Bräu. Zeitungsverkäufer Brückenrampe. 6
Zeitungsverkäufer Rheinuferb., an der Schiffbr.
9
City-Café 6
Zeitungsverkäufer. Ztgsverkäufer;(Haltestelle 9 der Strassenbahnen). Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.„ Leitungsverk. a. Colosseum. Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.
Zeitungsverkäufer(Halte- G stellen d. Strassenbahnen).### Salierring): Zeitungsverkäufer.
Entwurf
Frau
Lotte Klopsch
1 Speisezimmer 1 Herrenzimmer 1 Wohnsalon 1 Schlafzimmer
jedes Zimmer komplett M. 890.—. 4“
Ferner bringe ich mein reiches Lager von 100 Musterzimmern in empfehlende Erinnerung.
r
Urinustersuchung, Soezlalist P. Servais. Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Statt Karten!
Die Verlobung meiner Tochter Antonie mit dem Architekten der Kreis-Bauberatungsstelle Bergheim (Erft) Herrn Wily Kahm beehrt sich anzuzeigen
Frau Antonie Raab
geb. Sorgenicht.
Antonie Ruegenberg
Wliy Kahm
Verlobte b
Rösrath Bergheim
Villa Sonnenschein(Erft).
Weidenbach(EckWeyerstrasse 0
Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.„
6 sowie bei unseren Bezirksvertretern und 8
S Annahmestellen.
68060HOS099999
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag; den 14. August 1913, vormitt.
11 Uhr, sollen zu Efferen bei Severin Neugebauer versteigert werden:
Drei Ferkel,
um 12 Uhr mittags in
Frechen im Pfandlokale zur Glocke:
1 Vertiko, 1 Sofa.
Nichel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 14. Aug. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel und 1 Zillard.
Arnold,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage, verziehungshalber, werde ich
am Donnerstag, den 14. Aug., nachmittags 3 Uhr, im Anktional kale
36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal
Eichene Speisezimmer=Einrichtungen, 1 Gasheizofen mit Marmorplatte, 2 große Lagertische, 1 kleiner Tisch, 1 Sek etär, 1 englische Bettstelle mit Spiralmatratze, 6 eich.
Stühle, Balustrade, Fliegenschrank, Reisekorb, Lederkoffer,
Saftpresse, Hintergrund für kleine Bühne, 2 Fenntermarkisen, 4 Stahlstiche von Kaulbach. Oelgemälde(Bismarck) von Lenbach, Büste von Beethoven, 1 humorist. Kegelbild, Kleid rregal, Federkissen, Oberbett, dreiteilige Vorstellwand, Kindersp elsachen. Oelgemä de(Frauenköpfe, Stilleben), Eckbrett, Schuhschrank, 1 Landschaft(Rolandseck), 1 nußb. Vertiko, 1 Sofa, Bücherschrank, Spiegel, Säule, Eragere, Füllofen, Stühle, Lampen. Gardinen, Dekorationen, Portieren, Bettspreiten, Porzellan, Bilder, Requlat.=Uhr, Harmonika, 1 Zither, 1 Mandoline usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator 856 Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095. cb
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 9½ Uhr nach längerer Krankheit, meine innigstgeliebte Gattin und gute Mutter
Katharina Burg
geb. Böhmer
wohlvorbereitet durch den öftern Empfang der heiligen Sterbesakramente der katholischen Kirche, im Alter von 48 Jahren.
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die Hinterbleibenden
Josef Burg und Kinder.
Köln-Ehrenfeld, 12. August 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 15. August, 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter in Ehrenfeld.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Franziskus-Hospital Schönsteinstrasse aus statt. 4
Am Donnerstag, den 14 August 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln, versteigert werden:
1 Klavier, 2 Sofas, 4 Küchenbüfetts, 1 Regulateuruhr, 1 Chaiselongue, Vertihos, 1 Ausziehtisch,
kompl. Schlaszimmer, Bettstellen, 1 Büfett, 1 Umbau und 2 Küchen=Anrichten.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*?
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein Lutes Buch der beste
Zeitvertreib.
Oeffentl. Versteigerung.
Am Donnerstag, 14. Aug. 1913, vormittags 10½ Uhr,
werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber auf deren Lager, Perlengraben 66/70, folgende Güter versteigern:
52 neue Nachtschränke, 3 Kolli Ofen mit Marmorpl., 1 Gebund Fahrrad=Gepäckträger, 1.aubsaugemasch., 6Diw=Gest., 2Cha selonquegestelle, 1 Kiste Riemenschneid., 1 Kiste Küchengesch. usw. Gerichtsvollz. Erbeck in Cö.n. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 14. Aug. 1913. nachm. 4 Uhr, sollen zu Cöln im Pfandlokale Marsilstein 28 per steigert werden:
Seit Jahren war ich müde u. matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen u. jede Lust zum Arbeiten uno zum Leben verloren. Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden unserer lieben Mutter
Witwe Peter Forst
sagen allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn,
aufrichtigsten Dank
Familie Franz Forst, Familie Hubert Forst, Familie Wilhelm Vogel.
Köln-Ehrenfeld, 13. August 1913.
TanlaoratrIIA
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 15. Aug. 1913, vormittags 1012 Uhr,
ollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
2 Sack Kaisermehl, 1 Sack schwarzer Pfeffer, 1 Sack Bohnenkraut, 1 Sach und 1 Faß Salpeter, 3 Faß Wacholderbeeren, 1 Kistchen Cordamomen, 12 Pakete Gelatine, 3½ Sack Majoran, 5 Dosen Nelken, 8 Dosen Muskatnüsse, 4 Dosen Muskatblute, 1 Luaullusapparat, 1 Fahrrad, 1 Tafelwage, 1 Bezimalwage, 2 Geldschränke, 1 Standuhr, 14 Regulateuruhren, 1 Ladentheke, 2 Kleider
und Blasenleiden,
daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärzt= lichen Rat trankich Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle(Jod=Eisen= Mangan=Kochsalzquelle). Schon
nach einigen Flaschen fühlte ich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde
mich
lebhaft und schmerzlos und blieb es seitdem. Ich trinke den Marksprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt wie heute. H..“ Aerzil. warm empf Fl. 65 und 95 Pfg., in all, Apotheken u. Drogerien
erhältl.; eugros: E. Custordchf.
Das Jahrgedächtnis
für Frau Heinrich Jerusalem
Henriette geb. Nakatenus
findet am Donnerstag, den 14. August, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
-Ziehung 4. u. 5. Sept. 1913 in Münster(Westf.) Große Westfälische
Naturpark-Lotterie
Eine Partie gut erhal=nhenn.„
tener Möbel, teils Eich, schränke, 2 Sofas, 2 Verteils Rußbaum: ein tikos, 1 Trumeauspiegel,
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Warenschrank, ein Geldschrank, eine Partie Kämme, Haarspangen
usw. 12 10 Kist. Zigarren, Dimane
2Regale,„Hapierpresse.
Gerichtsvollzleher in Cöln. 2
1
mit Brut, vernichtet radikal
RadsmachersGoldgels:.#htgeschützt Nr. 75198 Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut
v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. Tausende v Anerkennungen. Fl. à M.— u..50 in den Drogerien und Apotheken
25000:
i..o
10000
S 3000
S 1000 usw.
Lose 50 Pfg. n
Porto u. Liste 30 Pf. empf.
peter Linden
Lose=General=Debit Bonn.
Auch in allen Losgeschäften erhältlich. 7
Mänchester
Sammethaus Schmidt
Köln. Waidmarkt 18.*
(glanzheller) Fl. 309, 10 Fl Liter 35, Fäßchen v. 25Liter an. Wiederverkäu er. Vorzugspreise
Spezial=Bierausschank
Ph. Peter.
Mülhein=Rhein, Frankfurterstr., Ecke Friedrichstr. Fernspr. 985.
900 400000 00000 000 0 0000 m 0r 00 r 000
Theater und Konzerte::
# Colosseum. Die folgenden Tage finden Wiederholungen ds mit so großem Beifall ausgenommenen Sensationsdramas Der =- l o g i o n ä r<space> s t a t t.<space> D a s<space> S t ü c k,<space> w e l c h e s<space> i n<space> f a s t<space> a l l e n<space>
Großstädten unzählige Aufführungen erlebt hat, erzielt auch in Köln allabendlich volle Häuser.
35000000000000.
Gerichts=Verhandlungen:::
Psssse
() Der Alkohol.
„Jja, mer drinke ävver och kein Dröppche mieh“, sprach vor der Strafkammer anscheinend überzeugungstreu ein Tagelöhner, der hon viele Jahre Schnaps trinkt und erst jetzt unter den Worten •5 Staatsanwalts Gewissensbisse äußerte. Er hatte mit seinem sfreunde nachts drei Radreifen gestohlen und ein Fabrikarbeiter atte sich durch Absatz der Sachen der Beihülfe schuldig gemacht. Ein Dieb und der Hehler beriefen sich auf starken Schnapsrausch. Lie Strafkammer mußte über die Einbrecher das Minimum von e drei Monaten Gefängnis verhängen. Der Hehler wurde mit nem Monat bestraft und der Präsident meinte:„Dem Schnapsaufen schwört man besser vor der Tat ab“.
(A) Die Spielhöllen.
Unter falscher Flagge wurde in einem Hause auf der Hohestraße eine Spielhölle wieder aufgetan; sie war eigentlich Eigentum eines konditors, der ein gleiches„Etablissement“ hatte, aver bestraft worden war. Der bisherige Name:„Klub Einigkeit“" wurde auf das eue Geschäft übertragen. Die Polizei hatte das alte Haus geschlossen, wozu sie die Handhabe erhielt, weil konzessionslos ausseschenkt worden war. Ein Agent schloß mit einem Ehepaar einen erei Monatskontrakt über 1200 M. für ein Haus auf der Hoheab; kaum war der neue Klub da, als die Vermieter schon -#iert wurden, daß es sich um eine Spielerklique handele. Gemietet war unter dem ausdrücklichen Vermerk, daß nicht etwa gebielt werde: es sei eine Sport= und Lesehalle und wenn nachts
Publikum da sei, so seien das Leute, die die Pariser Sportdepeschen lesen wollten. Die Fenster waren dicht verhangen und auf dem Flur stand stets ein Türhüter, der alle Ankommenden sondierte. Zwei Kriminalbeamten überraschten dann ein Dutzend Personen bei: Meine Tante— deine Tante". Der Strafantrag gegen den Inhaber der Spielhölle war 750 M. Geldstrafe; diese müsse hoch sein, weil man der Polizei habe ein Schnippchen schlagen wollen. Die Strafkammer setzte 300 M. Gelostrafe fest.
□) Seine Spezialität.
Ein sich Arbeiter nennender kräftiger Mann in den besten Jahren arbeitet nicht, sondern lebt vom Durchwühlen der Mülleimer und dem Verkaufen der in diesen gefundenen, noch verwertbaren Gegenstände. Er ist bereits wegen Einbruchsdiebstahls bestraft und soll jetzt ein Portemonnaie mit Geld, eine goldene Damenuhr, ein silbernes Armband, vier Handtäschchen, nenn Uhrketten, sechs Weckuhren unterschlagen haben. Die Gegenstände will der Mann teils auf der Straße, teils in Mülleimern gesunden haben. Ein Kriminalschutzmann bezeichnete den Angeklagten als einen Betteldieb, der auf seinen Bettelzügen stehle, was ihm in die Finger falle. Er bewohne ein Mansardenzimmer, das mit allen erdenklichen Gegenständen: Uhren, Ketten, Goldsachen, Wäschestücken, Papier usw. derart vollgestopft sei, daß man die Tür nur ein wenig öffnen könne. Dabei krabbelten Tausende Schwaben und Kackerlaken zwischen dem Zeug herum. Das Schöffengericht nahm bezüglich des silbernen Armbandes und der goldenen Damenuhr Fundunterschlagung an und setzte eine Woche Gefängnis fest, erkannte aber bezüglich der übrigen Sachen freisprechend, da es moglich sei, daß diese in Mülleimern gefunden worden seien. 22
Handelsteil
booooon POn nn
Konkurseröffnungen: Cöln. Kaufmann Karl Schneble,
Alleininhaber der Tuchgroßhandlung unter der Frma Jo eph Schmitz, n Cöln. Pfeilstr2 27 Eröffnungstermin:..1913. Offener Arrest: 20. 9. 1913. Schluß der Anmeldung: 20..1913. Erste Gläubigerversammlung:.9 1913. Prüfungstermin: 3. 16. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Dr. Sauer in Cöln, Dielhaus, Minoritenstr 10 Kaufmann Walter May in Cöln, Weissenburgstr. 15 Eröffnungstermin:..1913. Offener Arrest: 19..1913. Schluß der Anmeldung: 19..1913. Erste Gläubigerversammlung: 29. 8. 1913. Prüfungstermin 2<space> 1 0.<space> 1 9 1 3.<space> K o n k u r s v e r w a l t e r:<space> R e c h t s a n w a l t<space> D r.<space> R h é e<space> i n<space> C ö l n,<space> R c h <space> modstraße 3.— Ehefrau des Kaufmannes Walter Mar Gerda geb. Eggers
Weissenburgstr. 15. Eröffnungstermin: 9..1913. Orfener
Arrest: 19. 9. 1913. Schluß der Anmeldung: 19. 9. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 29. 8. 1913. Prüfangstermin: 2. 10.1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Lückhoff in Cöln. Appellhofplatz 7.
&amp; Köln. 13.Aug.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.0 3 Okt. 69,00 L. 68.50d.
+ Köln. 13 Aug. 1913. Fruehtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00. Wiesenhen 5,.00 bis 5,60, Roggen-Breitdruschstroh.00 bis.40. Krummund Pressstroh 3,00 bis 3,40 die 100 Kilo.
Neuss. 13 Aug. 1913. Fruentmarkt.
I. Sorte M. 22.40.-.
Weizen, ne uer
Roggen, neuer
Hater
*
Wintergerste
„<space> 1 9. 4)<space> " 16.60
16.60
... 458
... 455
Sorte M. 12 20
Luzernerheu M. 3,40—.90 dieboKilo „ neues 3,00—.50„„.Krumm-.Pressstroh, 11,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13.00„„
Roggenrichtstroh 15,00„"
Kleie..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, neue3,00-.00 dies0 Kilo Heu, M..40—2,90„.„
„ neues M..40—.60„„„ Hiesige Land-Eier perStück-10 P.
QNeuss. 12. Aug. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kfl.(ohne rass beim Kauf von 400 Ztr. f. 67.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 67.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114.30 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 13. August 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..34—.02 m Hüningen, 7 vm., Rhein.43—0,07m Kehl, 7 vorm., Rhein.15—.05 m Mannheim, om., Rh..15—0,03 n Heilbronn, Zom., Neckar.62—0, 06 m Lohr, 9 vorm., Main 1 16+-.00 m Caub. 9 vorm, Rhein.55—.03 in
Bingen, 6v., Rheingau.21—.03 m Bingerloch,.81—0,03 m Trier, 7 vorm. Mosel 023-.07 mn Köln, 7 vorm., Rhein.42—.03 m Ruhrort,§ vm., Rhein 1,57—0,01 m Wesel, 8 vorm., Rhein.40—001 m Tiel, 8 vorm., Rhein.21—.05 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18 Grad Celsius.
Mutmassliche Witterung für den 14. August: Die Wärme beibt noch zurückgedrängt. Wetter wolkig. Strichweiser Regen ist wahrscheinlich. Wind Südwest bis Nordwest.
-Aufg..18, Unterg..55.-Aufg..29 nachm., Unterg..51 nachts

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 221&a Mittwoch, 13. Augus“ 1913.
Dienstag, den 19. August, beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. 5 Uhr PilgerMesse, 6½ Uhr Auszug der Fußprozession;
Rückkunft Sonntag, den 24. d.., gegen 7 Uhr abends. Gepäck mit Adresse abzugeben für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 68, Glockengase 37—39; für Florastraße 133, Schenkendorfstraße 13 und Ursulagartenstraße 30. Donnerstag, den 21. August, fährt 7 Uhr morgens ein Sonderzug; Rückfahrt am 22. August, nachmittags 4 Uhr ab Kevelaer, Ankunft in Köln 7 Uhr. Fahrkarten mit Gebetsordnung zu 3,80 k(hin und zurück) bei: Buchholz, Marzellenstraße 49, Sturm,
Komödienstr. 49; Lülsdorff, Altermarkt 30, Benziger, Martinstr. 10A; Ruers, Ulrichgasse 16B; Jansen, Im Laach 3; Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Morgens am Bahnhof kosten Fahrkarten 4 Mark. Die Angaben der Gebets=Ordnung beziehen sich auf das Gebetbuch „Pilgerstab", erhältlich zu 1 Mark bei den FahrkartenVerkaufsstellen und beim Präfekten Ursulagartenstr. 12. Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarz gekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht. Meldungen beim Präfekten.
Der Vorsand der Kevelaerschen Bruderschaft.
(
Ueber Vertassung und Parteileben in Spanien
spricht am Freitag, 15. August, abends 9 Uhr, im Apostelnbräu Herr Professor Dr. Vogel aus Aachen. Der Redner ist als ausgezeichneter Kenner Spaniens, seiner Geschichte und der spanischen Sprache bekannt. Es wird erwartet, dass die Mitglieder des Bundes und die Parteifreunde zahlreich zu dem interessanten Vortrag erscheinen.
Windthorstbund Köln-Mitte.
EEE
#En EE Gnn
Colosseum
n
Täglich abends 8¼ Uhr:
Ee Gastspiel der Englischen Rovitäten-Kompagnie
F8.
Sensations-Drama in 4 Akten von A. Steinmann.
Zuckerkranke Nieren- und Blasenleidende
sollten unbedingt
Lauchstädter Brunnen
trinken!
Der Brunnen kann für diese Leiden nicht warm genug empfohlen werden. Naturgemäße Haustrinkkur Man frage den Hausarzt Brunnenversand der Heilquelle Lauchstädt.Thür.
Niederlage in
Köln: Albert Geyr.
Verkaufsstellen in Köln:
Eigelstein 53 55, Telephon A 557 und A 6278 Höhle 28, Ecke Quatermarkt, Telephon A 216 Christophstr. 31, Ecke v. Werthstr., Teleph. B 6748 Weidengasse 72, Telephon B 7202 Antwerpenerstr., Ecke Brüsselerstr., Teleph. B 6622 Balthasarstr. 1, Ecke Krefelderstr.
Friesenstr. 78, Ecke Friesenwall, Telephon B 1906 Lupusstr. 19, Ecke Balthasarstr.
Eintrachtstr. 108, Ecke Cordulastr.
Flandrischestr. 2, Telephon B 2243
Verkaufsstellen in Köln-Deutz: Karlstr. 54, Ecke Düppelstr.
Reischplatz 1, Ecke Freiheitstr.
Verkaufsstelle in Köln-Merheim: Neusserstr. 58
Verkaufsstelle in Köln-Müngersdort:
Belvederestr. 8
Verkaufsstellen in Köln-Nippes: Neusserstr. 224, Telephon B 106 Kempenerstr. 115, Ecke Merheimerstr.
Niehlerstr., Ecke Kuenstr.
Verkaufsstelle in Köln-Sülz: Zülpicherstr. 313. 0*
e e a a a a ie ia a ie ia in IE ia iE 2 2 9 2 5 25 2 2 E I 2
Donnerstag.
2
D
20
20
Lettes Erta-Konzert.
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments.
Königlicher Musikdirektor W. Becz.
Leuchtfontäne
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50 Pig.
Täglich 4 und 8 Uhr Konzert.
25
2
5
825
9
Kölner
Obergäriges Bierhaus
„Unger Panneschläger“
Rohestrasse 20—22, gegenüber Castans Panoptikum
Neu eröffnet.
Prima Obergärig.
empfichlt
3
Vorzügliche warme und kalte Küche
für bürgerliche Ansprüche
Franz Kessel
Gohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte.
Abends:
Zum ersten Male in Köln
Kapellmeister
Enormer Erfolg!
Violin- und Piston-Tirtuose
mit seinen Künstlern.
Eintritt frei.“
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintrikt 5O PTg.
Kristal
&amp; Düren
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
Einmach-Ringlotten 28
9
nur erstklassige, echte Ware, keine falsche, wie so viele zu Spottpreisen angeboten wird, in Körbehen von 10 u. 20 Pfd., a Pfd. 283. Da die Ernte in Ringlotten schnell vorbei ist, so rate ich, mit dem Einkauf nicht zu warten.
Einmach-Pfirsich
ute zum letzten Male extra schöne große Ware in Cajo n 15 Pfd., à Pfd. nur 483, so lange der Vorrat reicht.
Trauben, Trauben
garantiert zuckersüß, in Kistchen von ca. 7 Pfd.
nur.40
Kistchen
*3
Obenmarspforten 88-40.
Silberne HochzeitsKörbchen. Jardinieren, Kränze.— GeschenKe: Hoch. Silberkranz mit Inschrift. Ia
ulius Gliesche Söhne,
Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Schildergasse 105
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: i. V. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
neb. Sped Vrancken
Verzogen
Or. med. Wilh. Esser
prakt. Arzt
Köln-Nippes
von Vorkstr. 10 nach
Neusserstrasse 285.
Ecke Viersenerstraße.
Sprechstunden:—9½,—4. Telephon B 8284.
Von der Reise
zurück
Dr. Wenzel
Köln=Ehrenfeld.
olksgarten.
Tägl. nachm.-11 Uhr:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
am 17. August 1913. Schulentlassene männliche Jugend.
Abfahrt.13 Uhr nach Brohl. Wanderung: Brohl. Fornicher Kopf, Lydiaturm, Laacher See, Jönnisstein, Brohl. Treffpunkt: Hauptbahnhof 7 Uhr morgens. Fahrgeld.20 M. Führ. Ver.: Eiselverein, Ortsgr. Köln.
Schulentlassene weibl. Jugend. Abfahrt 12 Uhr nach B nn. Wanderung: Bonn,
Melbtal, Venne. Godesberg. Treffpunkt: Rheinuserbahn,
Trankgasse 11.45 Uhr. Fahr preis.15 M. Führend. Ver.: Damen=Abt. des Kölner EifelVereins E. V. Karten für beide Wanderungen sind zu haben bei Dietz. Komödienstr 46.
Der Ortsausschuß 4“ für Jugendpflege.
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkartel Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bie en.
STADTWALD
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 14. Aug. 1913,
Groser Vokal- u. Instumentalausgeführt von einem Teile der Kapelle des Königl. Sächs. Fuß-Art.-Regts. Nr. 12 (20 Musiker in Uniferm) unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Herrn A. Becker, sowie unter Mitwirkung des
Quartett-Vereins Köln-Nippes.
Eintritt frei. 9
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großer Saale statt.
Katholischer
Beamtenverein.
Beim, Vorstand sind zu ermäßigtem Preis(25 Pig.) Karten für die
Ausstellung Altund Neu=Köln
zu haben. Die Karten können zu beliebiger Zeit benutzt werden.
Der Vorstand.
9
Pension.50. Tel. Nr. 8 Besitzer B. Quirin
Altren. Haus. Vorzügl. Küche.
Prospekt bereitwilligst.
Fabr.: Köln, Burgunder Str. 16. Tel. A 2618. 0ff. u. Prosp. grat.
Verreist
vom 9. August bis§. September.
5 Dr. med. Hendrichs.
Strassenhaus
Westerwald
Bahnstation Neuwied a. Rh.
Pension Waldtrieden
dir. a. herrl. Tann.- u. Buchenwald geleg., vollständ. d. Neuzeit entspr. eingerichtet. Pens. von 4 M. an. Gefl. Anmeldung. erbeten. Der Besitzer % Ph. Buchstäber.
Sommerfrische
Braubach
HotelKaiserhof
Feinbürgerliches PensionsHotel mit ermässigt. Preisen.“
LAKOLK
2
AUF ROM,
über Hoyerschleuse. Ruhiges, deutsch. Familienbad. Wohn. in oinzelnen Blockhäusern. Nordreebad Gute und kräftige dem Klims
entsprechende Verpflegung. Prospekte durch die Badeverwaltung und die Auskunftsstellen des Vorbandes Deutscher Nordseeböder.
Neuentdeckte
Pilerten d liere Wae Seinelicher heunzl. Bladees febucht
Haus
Kad-Telephon
NIIP
A 7bE, 7b5, 7156, 7191.
A