EERRRRRRRRRRRAREERARERRRRRRRRRARRMURRRRAERRARRRRRRRRRERRERRERRRRRRRRRRERRRRERRRRRRRRRRRERERRRRERRRRERRREERRRRMRRRRRRRERERE
g* Auzeigenpreis
Bezugspreis wn: K ölner., se10 e 9p
; Bezugspreis#..
* Betenzustellung einschl. der# 2 sontagsbeilage Golonia in# 2 Köin 40 Pf, auswärts 50 Pf# * gjonatlich; mit dem wöchentl.
" illustriert Unterhaltungsblatt
* Welt und Zeit in Wort und
Biid 10 PI mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. *<space> Z u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C e l o n i a<space>
# #
K m 1,50(3 Mon.), M.— K(2mon.), m O,SOmn.). K Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und#e K Bild 10 Pfmonatlich mehr. **
Anzeiger
2 Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Koronel=Zeise 3 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. K S und letzte Seite 30 Pf. 2 n für Köin 18 bzw. 22 Pl. 2c &amp Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
*<space> R e k l a m e p r e i s<space> E<space>
# Die 90 mm breite Kolonel=K F Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. 2 K zweite Seite 60 Pf.
a Platzvorschritten 10% Zuschl. s
S Offertengebühr 25 Pf. 28
R 26
2 Geschältsstellen: Marzellen*<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5.<space> 5<space>
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremndenblatt.
x Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
SxRRRNRRRKNRNÄRRR RRRRRRRRZRRRRRRRRRARRRRRRRRRZRERRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRARRR
A T
Nr. 526. Ferkspr. Geschäftstelle Preitestrata g 2.a73=lenstr. 33. A 6320#m. Köln, Donnerstag, 27. Novemver 1913. 27. Jahrgang. Heute 12 Seiten,
G Reichstag.
Im Reichstag stand gestern der Gesetzentwurf gegen
den
Rerrat militärischer Geheimnisse zur Beratung. Der Gesetzentwurf beabsichtigt vor allem gegen Veröffentlichungen durch die Presse vorzugehen, die„militärische Geheimnisse" gefährden können. Es soll sogar auch ein fahrlässiger Verrat militärischer Geheimnisse bestraft werden, wenn das Geheimnis dem Täter in seinem Berufe oder Gewerbe zugänglich
Der Staatssekretär Dr. Lisco suchte die Regierungsvorlage m begründen. Nach ihm bestieg der neue Kriegsminister von Falkenhayn die Rednertribüne, um, wie er selber sagte, sich dem Hause vorzustellen. Hr. von Falkenhayn hatte allerdings für seine Jungfernrede einen ungünstigen Zeitpunkt gewählt. So sehr man sich mit seinen prinzipiellen Ausführungen über die Stellung des Preußischen Kriegsministers im allgemeinen und über seine Person im besonderen einverstanden erklären mochte, so war doch die sachliche Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfes äußerst mager und unzureichend.
Der Abg. Groeber, welcher den Standpunkt des Zentrums z vertreten hatte, gab denn auch dem neuen Herrn mit deutlichen Worten zu verstehen, daß seine Ausführungen auch den allerbescheidensten Ansprüchen nicht genügen konnten. Im Mittelpunkt der ganzen Debatte stand die große Frage: Was ist ein militärisches Geheimnis? Hr. Groeber versicherte unter dem Beifall des Hauses, daß weder er noch einer seiner Fraktionsgenossen sich über den Begriff des Wortes militärisches Geheimnis recht klar seien.„Vielleicht“, meinte Hr. Groeber,„erzählt uns einer der nachfolgenden Redner, was ein militärisches Geheimnis ist.“
Der nachfolgende Redner der Nationalliberalen, Hr. von Cal= ker, erklärte, scheinbar um Mißverständnissen vorzubengen, gleich zu Beginn seiner Rede, daß er nicht der von Hrn. Groeber gesuchte Redner sei, der über den Begriff„militärische Geheimnisse“ Auskunft erteilen könne, daß er aber mit Hrn. Groeber noch die Hoffnung habe, im Laufe der Debatte vielleicht orientiert zu werden. Eine Hoffnung, die, wie auch vorauszusehen war, nicht in Erfüllung ging. Die Redner sämtlicher Parteien stimmten darin überein, daß vor allen Dingen jener Paragraph im Gesetzentwurf, welcher eine ungeahnte Einschränkung der Publizistik über militärische Verhältnisse im Gefolge haben müßte, für den
Reichstag unannehmbar sei. Wie müßte es der Presse bei der Anwendung eines solchen Gesetzes ergehen,„im Lande der allgemeinen Wehrpflicht nicht mehr über militärische Angelegenheiten schreiben zu dürfen". Die Sozialdemokraten schickten den Hru. Arthur Stadthagen zur Bekämpfung der Gesetzesvorlage vor, eine Aufgabe, welcher sich der Genosse in der bekannt extasischen Weise unterzog Schließlich verwies man den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern.
Neue kleine Anfragen.
Die nationalliberalen Abgg. Dr. Junck und Dr. Böttger haben im Reichstag zum Fall Ihne folgende Anfrage gestellt: Ju es
richtig, daß die Entwurfsbearbeitung zum Botschaftsgebäude in Washington einem Architekten übertragen worden ist,
der sich an
Die morgen erscheinende Nr. 48 von
welt und Zeit in Wort und
wird enthalten:
Bilder: Prinz Wilhelm zu Wied, der die Kandidatur für den albanischen Thron angenommen hat. Die Prinzessin Wilhelm zu Wied, geborene Prinzessin Sophie von Schönburg=Waldenburg, mit ihrer am 19. Februar 1909 geborenen Tochter Marie Eleonore.] Prinz Luitpold von Bayern, ein künftiger Bayernkönig. Roald Amundsen, der berühmte Südpolentdecker. Ein neuer Jubiläumsturm im Harz. Besuch des Königs von Belgien in Lüneburg. Präsident Huerta von Meriko. Felix Diaz, der geflüchtete mexikanische Präsidentschaftskandidat. Ein von mexikanischen Aufständischen aufgehaltener Eisenbahnzug.] Der neue Benzol=elektrische Hofzug des Khediven von Aegypten.
Erzählungen: Und bin so einsam doch! Roman von Karl Schilling.(Fortsetzung.) Angele. Nach dem Französischen von Ruth Wyssenbach=Bern.] Kognak. Unsere Bilder. Sprüche. Ernst und Scherz.
eine Untersuchung über die Beziehungen des englisch=amerikanischen abaktrustes zur deutschen Zigarettenindustrie
Vorschläge zu machen beabsichtigen, die auf eine Einschränkung des Handels mit Waffen hinzielen?
*
Dem Reichstag ist nunmehr der Entwurf über die Wiederaufnahme eines Diszipliuarverfahrens zugegangen. Der Entwurf sieht die Wiederaufnahme zugunsten und zu ungunsten eines Beamten vor. Die Wiederaufnahme zugunsten des VerurVen vielgestaltigen Rabatten und Geschenken, die man gerade jetzt vor Weihnachten dern Publikumanbietet, Können wir nur„unsere billigen Preise“ entgegenhalten.
In unserem Bestreben, unseren Kunden den vollen Wert ihres Geldes in Ware zu bieten, verschmähen wir jeden Versuch, dem Publikum Geld aus der Tasche zu locken, selbst wenn er sich in der beliebten Gestalt eines „scheinbaren Geschenkes“ präsentiert.
Aber wenn Sie unsere Preise und Qualitäten vergleichen, werden Sie seibst sehr bald dahinter Kommen, daß Sie bei uns soviel „tatsächlich sparen“, daß Sie davon gar viele der sonst angepriesenen„Geschenke“ sich Kaufen Könnten, gar viele der schstwo versprochenen Rabatte eingeheimst haben.
Ecke Berlich
geschlossen!

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 a Donnerstag, 27. November 1913.
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Partei reunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarten für das laufende Jahr ausweisen können. Donnerstag, 27. November. Kalk, St. Joseph u. Kalk, St. Marien:.45 abends V. M. V. im Vereinshaus. (Pfarrer Kastert, Wahlerfahrungen.)
Freitag, 28. November. Geschäftsführender Ausschuß.45 abends Blauer Saal der Bürgergesellschaft. Austausch von Wahlerfahrungen.(Blaue Ausweiskarten vorzeigen.)
teilten findet statt, wenn auf Entfernung aus dem Amt erkannt ist und wenn neues Tatsachenmaterial beigebracht werden kann, welches den Beweis führt, daß kein begründeter Verdacht eines die erkannte Strafe rechtfertigenden Dienstvergehens mehr vorliegt. Die Wiederaufnahme zu ungunsten des Beamten findet statt in den dem§ 402 der Strafprozeßordnung entsprechenden Fällen, wenn angenommen werden kann, daß auf Dienstentlassung zu erkennen sein wird.
K
□□ Wiederum die Anwendung des Jesuitengesetzes.
(Eig. Drahtber.) Berlin, 27.Nov.1913. Der Abgeordnete Morawski(Pole) hat eine kurze Anfrage im Reichstage eingebracht, in der er darauf hinweist, daß dem Jesuitenpater Ignatz Mieloch die Abhaltung von Exerzitien für weibliche Dienstboten in der Dominikanerkirche zu Posen vom dortigen Polizeipräsidenten unter Androhung von Zwangsmaßregeln verboten wurde, und daß vom Polizeipräsidenten dem Präbendar Klos als Vorstand der Kirche ebenfalls Zwangsmaßregeln angedroht wurden. Dieses Vorgehen des Polizeipräsidenten stehe im Widerspruch zu der bisher in Posen gehandhabten Praxis. Der Abgeordnete fragt an, was der Reichskanzler zu tun gedenke, um den Erklärungen der Verbündeten Regierungen vom November 1912 gegenüber den Posener Vorgängen Geltung zu verschaffen.
+
Die Dualaneger haben an den Reichstag eine Eingabe gerichtet, in der über eine vom Gouvernement verfügte Enteignung Beschwerde geführt wird. Das Gouvernement will nämlich das am Fluß gelegene Dorf der Dualaneger mit allem Grund und Boden aufkaufen und eine große, schöne Stadt für Europäer daraus machen. Die Dualaneger sollen anderthalb Stunden weiter im Innern angesiedelt werden. Die Regierung sieht sich aus sanitären Gründen zu dieser Maßnahme gezwungen. Schon vor zwei Jahren sind vom Reichstag 660 000 M. für diesen Zweck bewilligt worden, da sich aber die Dualaneger widersetzen, muß jetzt zu dem Mittel der Enteignung gegriffen werden.
Der„neue Zwischenfall“ im Elsaß.
Der auch von uns mitgeteilte Vorfall in Schlettstadt, der mit dem charakteristischen Glossar besonders von der linksstehenden Presse weidlich ausgebeutet wurde, stellt sich als völlig harmlos dar. Von bestunterrichteter Seite wird folgende, den Tatsachen entsprechende Darstellung gegeben: Als damals ein neu zum Bataillon versetzter Hauptmann— übrigens selbst im Elsaß geboren— seinem Feldwebel gegenüber seine Verwunderung darüber äußerte, daß verhältnismäßig viele Elsässer Oberjäger in der Kompagnie seien—, also als reine Feststellung und ohne jede kritisierende oder abfällige Bemerkung— glaubte der Feldwebel aus der Betonung seines Hauptmannes ein gewisses Mißtrauen gegenüber den Elsässern herauslesen zu müssen, fühlte sich, selbst ein Elsässer, verletzt, und beschwerte sich beim Bataillonskommando über seinen Hauptmann. Durch eine vor dem Bataillonskommandeur abgegebene Erklärung des Hauptmanns ist danach das der Beschwerde zugrunde liegende Mißverständnis zur vollsten Befriedigung des Feldweve#####— ein beleidigendes Wort war überhaupt nicht gefallen— aufgeklärt worden, sodaß die Militärbehörde die Angelegenheit längst als erledigt betrachtete. Durch entsprechendes Zusammenwirken von verwaltung, Presse und Militärbehörde ist schließlich jede Aufregfregun ngehalten worden.
(e
Vom Besten das Beste
ist der Grundsatz beim Einkauf der Rohstoffe für Scotts Emulsion. Peinlichste Sauberkeit, größte Sorgfalt wird bei der Herstellung beobachtet, und darum ist Scotts Emulsion
die beste von allen. 66
2)
Eine eigenartige Reklame bringt die altbekannte Wollwarenfabrik H. J. Lückger&amp; Co., Mathiasstr. 46, Malzmühle 8, Venloerstr. 285, indem sie hübsch ausgestatteie Westerwalder Kruge, teils mit alten Kölner Originalen, teils mit der Ansicht Kölns im Gründungsjahre der Firma 1817 an ihre Käufer verabolgt. p
von mehr als 18000 Aerzten anerkanntes
Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
" Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. e
le Neuheiten, sowie Fußbälle, Tuengeräte etc. in groß. Auswahl.
ste vom Tag
Zum Kaiserbesuch in München.
München. 26. Nov.191a. Die Bayerische Staatszeitung schreibt in ihrer heutigen Nummer halbamtlich:
Kaiser Wilhelm und seine durchlauchtigste Gemahlin, die Kaiserin, werden am 15. und 16. Dezember in München weilen, um den Besuch zu erwidern, den der König und die Königin dem Kaiserpaar Anfang März 1913 abgestattet haben. Als der Kaiser zum letzten Mal in München war, lagen die Schatten schwerer Trauer über dem Lande. Unvergessen ist der Ernst der Teilnahme, die unser Kaiser damals— es war am 19. Dezember 1912— dem Schmerz Bayerns bekundete. Diesmal werden die Herzen des bayerischen Volkes dem erhabenen Schirmherrn des Deutschen Reiches zu einem freudigen Willkommgruß entgegenschlagen. Aufrichtige Verehrung und innige Liebe werden unseren Kaiser und seine vieledle Gemahlin empfangen. Bahern, das in Treue fest zu Kaiser und Reich steht, erblickt in der Person Kaiser Wilhelms die kraftvolle Verkörperung des Reichsgedankens, und nimmt frohbewegten Anteil an der hohen Freude, die der angekündigte Besuch der kaiserlichen Herrschaften unserem geliebten Herrscherpaar bereitet.
Untertunnelung des Rheines.
Nachdem das Experiment der Flußuntertunnelung in Hamburg so gut gelungen ist und der Himburger Elbtunnel sich als hervorragender Verkehrsweg bewährt hat, faßt man jetzt auch in verschiedenen Rheinstädten den Pran ins Auge, einen Teil des Verkehrs unter dem Flußbett durchzuleiten. In Düsseldorf wird ein solcher Plan schon lebhaft diskutiert; nun sind auch die Verkehrsvereine von Mannheim und Ludwigshafen für ein solches Projekt eingetreten. Die Kosten des Tunnelbaus würden sich nach ihren Berechnungen auf etwa 5 Millionen belaufen.
Aachener Mordprozeß.
b Aachen, 26. November 1913. Vor dem Schwurgericht begann heute der Gattenmoroprozeß gegen die Witwe Joseph Kochs und den Arbeiter Martin Stegers, zuletzt Knecht auf dem Gute Blaustein. Die Angeklagten sind beschuldigt, 1. in der Nacht zum 21. Juli d. J. auf dem Gute Blaustein gemeinschaftlich mit Ueberlegung den Landwirt Peter Joseph Kochs getötet zu haben; 2. die Witwe allein, im Jahre 1913 in drei verschiedenen Fällen ihren Mann zu töten versucht zu haben. Bei Vernehmung der Angeklagten wurde die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Es sind 46 Zeugen und Sachverständige zu vernehmen.
Eine folgenschwere Dynamitexplosion.
Elberfeld, 25.Nov.1913. Eine heftige Dynamitexplosion gab es heute nachmittag am Buschhäuschen. Der Unternehmer., der dort größere Erdarbeiten übernommen hat, hatte mit den dazu erforderlichen Sprengarbeiten einen italienischen Schießmeister betraut. Letzterer hatte seinen Tagesbedarf an Dynamit in einer für die Arbeiter errichteten Unterkunftshütte aufbewahrt. Aus noch nicht klargestellter Ursache explodierte das Dynamit plötzlich und die ganze Bude wurde vom Erdboden hinweggesegt. Der Koch der Arbeiter, ein Italiener, ist gleichfalls in die Luft geflogen und in Stücke zerrissen; einzelne Teile des Leichnams sind völlig verschwunden. Der Schmied der Kolonne wurde lebensgefährlich verletzt. Von den
Unter Vergiftungserscheinungen erkrankt.
Zschopau, 26. Nov.1913. In dem hiesigen Lehrerseminar erkrankten nach dem Genuß des Mittagessens 90 Seminaristen unter Vergiftungserscheinungen; 9 der Erkrankten mußten zum Krankenhause gebracht werden. Die übrigen erholten sich wieder. Da die Krankheitssymptome kurz nach dem Genuß des Mittagessens auftraten, sind die Speisereste zur chemischen Untersuchung eingesandt worden.
Eisenbahnunfall.
Prag, 26 Nov.1913. Kurz vor dem Prager Franz=Josephs=Platz fuhr ein Arbeiterzug infolge falscher Weichenstellung in einen Güterzug. 62 Personen, meist Eisenbahnangestellte, wurden verletzt davon sieben erheblich.
Jugendliche Mörder.
Daris, 27.Nov.1913. In Abbéville(Dep. Somme) wurde ein zwölfeinhalbjähriger Schulknabe namens Magnez verhaftet, der beschuldigt wird, am 12. d. M. in Cagneux im Verein mit seiner Schwester einen Mordversuch an einer siebzigjährigen Rentnerin verübt zu haben.
Folgenschwerer Bootsunfall.
Hongkong, 26. Nov.1913. Der japanische Dampfer Soshumaru überrannte auf der Reede ein chinesisches Boot. 20 Chinesen wurden gerettet; 30 sind angeblich ertrunken.
Zur Lage in Mexiko.
* Neue Mordtaten der Aufführer.(Drahtbericht.) El Pajo. 26.N0v.1913. Nach einem Bericht des Bandenführers Villa ziehen sich die Bundestruppen gegen Süden zurück. Die Aufrührer sollen alles Altilleriematerial aus drei von sieben Zügen, die die Bundestruppen nach dem Schlachtfelde brachten, erbeutet haben. Die verwundeten Offiziere der Bundestruppen wurden nach El Paso gebracht. 30 bis 40 gefangene Freiwillige von den Bundestruppen sollen auf Befehl Villas hingemordet worden sein.
* Vera Cruz, 26.Nov.1913.(Drahtber.) Der deutsche
reuzer Gremen ist gestern nach Tampico abgegangen.
* Vom Treiben der Aufrührer.(Drahtber.) New York,-.Nov 1913.(Rutr.) Nah einer Meldung aus Mexiko sbließt man aus Mitteilungen des Konteradmirals Fletscher in Tuxpam, daß die Lage in jener Gegend ernster ist, als man hier allgemein annimmt.(Es handelt sich um Erpressung der Aufrührer gegen die fremden Unternehmungen und um deren Bedrohung.) Nach hier eingegangenen Nachricoten wenden sich die Aufrührer jtzt gegen Tamp co. Flüchtlinge erklären,„General“ Aguilar habe den Regierungsbeamten mitgeteilt, daß die Aufrührer hute die Stadt au reifen würden, falls sie sich nicht ergebe.— Es wird mitgeteilt, daß bei Carneron ein Gefellt im Gange ist, wo gestern ein Truppentrausportzug von Aufrührern mit Dynamit in die Luft gesprengt wurde.
Kleine Telegramme.
Der Brillantenhändler Pinheiro aus Amsterdam, der Dienstagabend mit dem Schnellzug in Wien eintraf, gab auf der Polizei an, es sei ihm im Zuge ein Portefeuille mit Brillanten im Wert von 270000 Kronen gestohlen worden.— Die Werkstätten der Grand Trunk Railway am Michigansee sind niedergebrannt. Der Schaden beträgt etwa vier Millionen Mark. 1000 Personen sind arbeitslos.— Das große Los der Naturschutzparklotterie in Höhe von 100000 M. ist einer armen Witwe im Norden Berlins zugefallen, die bisher mit sieben kleinen Kindern ein kärgliches Dasein fristete.
aus Köln
(A) Dieh- und Obstbaumzählung, Jählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale. Zur erneuten Ermittelung des Bestandes der wichtigeren Nutztiere findet am 1. Dezember d. J. im Deutschen Reiche eine allgemeine Viehzählung statt, mit der in Preußen eine Obstbaumzahlung verbunden wird. Die Viehzählung erstreckt sich auf Pferde, Rind
mehreren Haushaltungen in dieselbe Zählkarte eingetragen werden. Maßgebend für die Zählung ist das Besitzverhältnis und der Viehbestand in der Nacht vom 30. November bis 1. Dezember. Die Zählung der Obstbäume, die ebenfalls nach dem Stande vom 1. Dezember vorzunehmen ist, hat sich auf sämtliche Apfel=, Birn=, Pflaumen= und Zwetschen=, Kirsch=, Aprikosen=, Pfirsich= und Walnußbäume ohne Rücksicht auf ihre Tragfähigkeit zu erstrecken. Zwerg=, Schnur=(Kordons) und Spalierobstbäume sind mitzuzählen. In Verbindung mit der Vieh= und Obstbaumzählung nimmt die Stadtverwaltung eine Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale vor. Durch diese Zählung soll festgestellt werden, ob für den hiesigen Wohnungswéchsel und Zuzug von auswärts ein hinreichender Vorrat an Wohnungen und Geschäftsräumen vorhanden ist. Die Erhebung erfolgt in der Weise, daß der Eigentümer, Hausverwalter oder ein Mieter die Lage, Räumezahl, den Mietpreis usw. der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale in einen Fragebogen einträgt. Es braucht wohl nicht besonders hervorgehoben zu werden, daß diese Angaben nicht zu Steuerzwecken verwandt werden, sondern lediglich wohnungsstatistischen Zwecken dienen.
Wegen der Wichtigkeit und Bedeutung dieser Zählungen für staatliche und städtische Zwecke wendet sich der Oberbürgermeister mit der dringenden Bitte an die Bürgerschaft, die gestellten Fragen gewissenhaft zu beantworten und die im Ehrenamt wirkenden Zähler, die bei der Ausführung der Zählung den gesetzlichen Schutz von öffentlichen Beamten genießen, bereitwilligst bei der Ausübung ihres mühevollen Amtes zu unterstützen.
Haushaltungen, die eine Karte auszufüllen haben, aber eine solche bis zum Zähltage nichk erhalten haben, wollen dies umgehend dem Statistischen Amt(Unter Goldschmied 38, Fernsprecher A 2418), oder einer der Verwaltungsstellen mitteilen.
() Der Kölnische Kunstverein schreibt uns: Die Stimme aus dem Leserkreis Nr. 7277 vom 25. d. M. haben wir gelesen. Wir können Ihnen mitteilen, daß der Vorstand des Kunstvereins sich schon öfters mit der Frage der billigen Tage befaßt hat und demnächst wohl eine Entscheidung treffen wird.
(A) Das Olakat der Deutschen Werkbund-Ausstellung nach dem Entwurf von Prof. Peter Behrens wird in allernächster Zeit in der Oeffentlichkeit erscheinen. Es zeigt einen fackelschwingenden Reiter auf einem anspringenden Pferde, das durch einen von der Rückseite her mächtig vorantreibenden Sturmwind aufgepeitscht wird, ein Motiv, das ein kraftvolles Symbol der unwiderstehlichen Wucht des Werkbundgedankens in unserer Zeit darstellt. Das Plakat bedeutet eine entschiedene Abkehr von der Art der Geschäftsplakate, wie sie namentlich von der Berliner Richtung ausgebildet ist.— Wir haben eine Abbildung des Plakats bereits in No. 250 des Local=Anzeigers veröffentlicht.
(1A) Die Daramenten-Ausstillung der Bruderschaft von der ewigen Anbetung gibt auch in diesem Jahre beredtes Zeugnis von dem großen Fleiß, der Geschicklichkeit und der Opferwilligkeit der Damen, die allwöchentlich sich vereinen zu diesen Arbeiten für arme Kirchen der Erzdiözese. Am Dienstagmorgen wurde die Ausstellung eröffnet im Spielsaale des Mädchen=Asyls, Gereonskloster 14. Vierzig Meßgewänder mit Manipel und Stola, mehrere Chormäntel, Schultervelen, Chorröcke und eine Anzahl Chorröcklein und Talare für Knaben sind ringsum die Wände entlang ausgebreitet, während die langen Tische in der Mitte des Saales mit fein gearbeitetem Altarleinen und schönen Alben reich belegt sind. Besonders fein und künstlerisch sind die auf einem kleineren Tische aufgestellten Pallen und die seidenen Ziborienmäntelchen ausgefallen. Eine große Reihe Bursen und Kelchvelen in der Farbe und mit der Vordüre dazu gehörenden Meßgewänder und zuletzt noch einige hübsche Prozessionsfähnlein vervollständigen die Ausstellung.
(A) Warnung vor einer Schwindlerin. Eine Frauensperson von mittlerer Größe, die eine Brille trägt, sammelt, angeblich im Auftrage des Elisabethen=Vereins von St. Paul oder St. Johann, Gaben zur Weihnachts=Bescherung für die Armen. Eine Legitimation besitzt die Schwindlerin natürlich nicht. Im Betretungsfalle wolle man sie sofort verhaften lassen. Die Damen des Elisabethen=Vereins der einzelnen Pfarren weisen bei ihren Gängen stets die vom Pfarrer mit dem Pfarrsiegel gestempelten Sammellisten vor.
(A) Ein berühmter Rann. Der oft vorbestrafte Zementierer B. mußte seinerzeit aus der Markthalle mit Gewalr entfernt werden; er leistete dabei den Beamten Widerstand.„Sie kennen mich doch,“ sagte er bei der Vorführung am Schöffengericht,„ich bin Peter ., ich bin doch ein berühmter Mann.“ Er erhielt vier Tage Zusatzzuchthausstrafe. 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326* Donnerstag, 27. November 1913.
Seite 3.
Rechnungsrat Johann Dietz+.
Nach langem und schwerem Leiden ist gestern Rechnungsrat Johann dietz gestorben. Er war geboren am 27. August 1838 und kam 1864 nach Nippes als Materialienverwalter bei der Eisenbahn=Hauptwerkstätte. Ueber 40 Jahre blieb er in dieser Stellung, in der ersich als gewissenhafter Beamter bewährte. Die Behörde ehrte den Begmten bei seinem Uebertritt in den Ruhestand durch Verleihung des Titels Rechnungsrat. Am Feldzug 1866 nahm er aktiv teil, 1870 wurde einberufen, jedoch von der Eisenbahnbehörde reklamiert. 1889 feierte er unter großer Anteilnahme sein Dienstjubiläum. Dietz war eine kernige, gerade Natur, ein Mann, der frisch und frei seine Ansichten vertrat, zuweilen mit einer guten Dosis Derbheit, und der ganz besonders aus seiner katholischen Ueberzeugung kein Hehl machte, was während der Kulturkampfsjahre für einen Beamten nicht immer leicht und ohne Gefahr war. Aus dieser Gesinnung heraus betätigte er sich auch im öffentlichen Leben und wurde Mitgründer des Katholischen Bürger=Vereins in Nippes, der Katholischen Bürgergesellschaft, deren Vorsitzender er mehr als 25 Jahre war, und des Christlichen Handwerker= und Arbeiter=Vereins; bis seinen letzten Lebenstagen hat er dem Leben dieser und anderer Vereinigungen der Katholiken sein regstes Interesse bezeigt. Die
Katholische Bürgergesellschaft ernannte ihn zu ihrem Ehrenmitglied;
ebenso war er zuletzt Ehrenmitglied des Katholischen Bürgervereins. Durch das Vertrauen seiner Mitbürger wurde er, als Nippes noch nicht in Köln eingemeindet war, zum Gemeindevertreter der Bürgermeisterei Longerich gewählt und später auch zum Stadtverordneten der Stadt Köln für den Bezirk Nippes. Nach Ablauf seiner sechsjährigen Amtsperiode im Herbst 1910 mußte er aus Gesundheitsrücksichten die Annahme eines neuen Mandates ablehnen. Wie auf politischem Gebiete, so war Johann Dietz auch als Katholik im religiösen Leben ein ganzer Mann. Er wurde schon früh in die kirchliche Gemeindevertretung und zu deren Vorsitzenden gewählt und bald auch in den Kirchenvorstand, dem er über 30 Jahre bis zu seinem Tode angehörte, davon 25 Jahre als Rendant. Dem Verstorbenen wird ein ehrendes Andenken bewahrt werden.
Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat Maler Emonds=Alt aus Aachen=Forst ein von ihm entworfenes und in Oel gemaltes Altarbild ausgestellt, das den h. Joseph darstellt, wie er die eine Hand auf die Schulter des Jesusknaben legt und mit der anderen die Säge hält. Sorge und liebevoller Ernst sprechen aus den Zügen des Nährvaters Christi und Würde aus seiner Haltung.— Der hiesige Glasmaler Aloys Reichhart ist mit einem Fenster vertreten, das den Heiland wiedergibt, wie er die Händler aus dem Tempel treibt, und für die Pfarrkirche in Hermülheim bestimmt ist.„Mein Haus ist ein Bethaus,“ so lautet die Inschrift unter der Darstellung, und man glaubt den Heiland diese Worte sprechen zu hören, wie er in heiliger Entrüstung dasteht mit majestätisch erhobener Rechten und der Geißel in der Linken. Die von gotischer Architektur bekrönte Tarstellung ist lebhaft in der Bewegung und kräftig in der Farbengebung.— Vom hiesigen Goldschmied Aloys Kreiten ist ein kräftig gebautes Ziborium romanischen Stiles und ein zierliches, aus schwarzem Holze gefertigtes, aber mit Silberornament beschlagenes Altarkreuz zur Ausstellung gebracht.
(A) Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde spricht Freitag, 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Herr Professor Rupp über Tropische Prachtfale: (mit Vorführung von Photographien in natürlichen Farben).
Roestr
490000SROROET ALTLOTE
at
* Köln, 27. Nov. 1913.
Interha
e
c Er hat es ja so gut!
Von Anna Petri.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Schwedischen von Rhea Sternberg.
Mutter Svensson und ihr Alter sind aus der Kirche nach Hause gekommen und haben zu Mittag gegessen. Nun will sie an ihren Jungen schreiben. Sie holt das Tintenfaß, den Federhalter, ein paar dünne, graue Bogen Briefpapier und ein graues Kuvert aus der Kommode, und dann setzt sie sich an den Klapptisch in der Küche und beginnt.
Das ist eine schwere Arbeit für die steifen, ungelenken Finger, und sie nimmt eine gehörig lange Zeit in Anspruch. Schön wird es gerade nicht: Die Feder ist verrostet und spritzt und kleckst, und hier und da bleibt eine schmuddelige Spur von einem Daumen, der aufsteigende Tränen aus den Augenwinkeln
wischte.
Ihr Mann sitzt draußen in der Vorlaube im sonntäglichen Anzug, die Pfeife im Munde, und liest die Zeitung. Auf der Bank neben ihm liegt die Katze; sie fühlt sich gar behaglich im warmen Sonnenschein, und blinzelt schläfrig nach einer Hummel; die summt zwischen den blühenden Bohnensträuchern, die, an lunstgemäß sich kreuzenden Schnüren emporkletternd, die Vorlaube schmücken.
Es gibt so viel zu lesen in der Zeitung, doch die Gedanken springen immer wieder ab zu dem Brief drinnen, den Mutter eben an den Jungen schreibt.
„Erzähl' ihm, daß ich hundertfünfzig Kilo Brassen in zwei Nächten fing, in der Laichzeit,“ ruft er ins Zimmer. Und nach einer Weile:„Schreib' ihm vom Josefinenbaum, Kristina, das wird ihm Freude machen!“
„Ach, das schreibt man doch nicht im Brief,“ sagte die Alte, aber sie tut es doch. Die blanke, braune Wanduhr tickt einförmig und schlägt ihre Stunden und Halbstunden, und während die Zeit vergeht, füllt sich Seite auf Seite.
„Lieber Axel! Da es nun so lange her ist, denk' ich, ich muß dir schreiben, daß du weißt, wir sind gesund, wenn auch der Reumatist schwer in Vaters Bein sitzt und er mit dem Stock gehen muß. Doch sonst geht es gut mit Fischen, er sing 150 Kilo in zwei Nächten, als der Brasse laichte und der Aal ist im Sommer auch gut eingeschlagen, so daß wir selbst eingesalzen haben, außer dem, was Barons haben sollen. Hier ist alles, wie gewöhnlich, außer daß der Pächter im Pfarrhof gestorben ist im Juli und es war ein schönes Begräbnis und der Knecht in Bratorp und Alma sind nun aufgeboten, denn nun soll der Alte nachgegeben haben. Und heute ist im Kirchgarten der Propst gekommen und hat mir die Hand gegeben und hat so viel nach dir gefragt und gesagt: Ich seh', er schickt Geld nach Hause, denn Ihr kommt hin und wieder und zahlt auf das Sparkassenbuch, so scheint es ihm gut zu gehen draußen, sagte er. Wir saßen dann auf der kleinen Bank an Klein=Stinas da ist es in diesem Jahr so schön, weil wir Levkojen gesetzt haben und Ringelrosen gesät. Sie hat es gut, daß sie von allem fort ist hier auf der Erde, doch es ist einsam für Svensson und mich. Der Baron war hier mit vier Herren und angelten und legten Grundschnüre aus im vorigen Monat und wohnten bei uns, einer auf dem Sofa und zwei im Bett und der Baron selbst auf der Erde. Und Svensson war mit und ruderte sie den ganzen Tag und sie waren so froh und ich kochte Kaffee
und der Baron sagte, seine Köchin zu Hause sollte bei mir lernen und sie bekamen ein paar Kilo Krimskrams rauf, Barse und kleine Aale und dann aßen sie in der Laube. Und das war so lustig, weil sie so fröhlich waren, so daß sie uns aufmunterten und Svensson richtig froh war wie früher. Und der Baron fragte, ob wir etwas restiert haben wollten an Haus oder Scheune, aber wir finden es nicht nötig, weil es nach uns niemand nehmen wird. Und der Baron sagte: Daß der Junge fortgegangen ist! Er hätte die Fischerei und die Hütte bekommen, wenn Svensson nicht mehr gekonnt hätte. Und es wäre gut gewesen, das zu denken. Und hoffe, du bist gesund, und gut ist, daß du es so gut hast, denn dann geht es schon mit uns, und ein lieber Gruß von Svensson und ein freundlicher von Kristina Svensson.
Ich sollte erzählen, der Josefinenbaum, den du gesetzt hast, trägt dieses Jahr und es sind dreizehn Aepfel, denn drei fielen in der vorigen Woche ab beim Wind.“
Als die Sonne schon tief über dem Walde steht, die Dämmerung sich zwischen den Baumstämmen verdichtet, und weiße Nebel aus dem Bach aufsteigen, da ist der Brief fertig, die lange, schwierige Adresse mit dem„U. S..“ unten geschrieben und die beiden Freimarken ordentlich festgeklebt.
Mutter Svensson kommt heraus und setzt sich auf die Bank gegenüber dem Alten. Sie sagt nichts, trocknet sich nur ein paarmal die Augen mit ihrem Schürzenzipfel.„Hast du nun fertig geschrieben?“ fragt er.
„Ja,“ sagt sie, und das Weinen beginnt nun ernstlich.
„Das fühlt man so in der Brust jedesmal— sich zu denken, daß man ihn nie mehr im Leben wiedersehen soll— er ist ja das Einzige, was wir haben—.“ Der Alte seufzt.
„Kann aber doch leicht sein, daß er wiederkommt—. „Nein— das tut er nicht— er hat es ja so gut da draußen. „Ja, das hat er— aber, es ist ja gut, wenn du das weißt,
„Ja, Gott sei Dank, daß er es so gut hat! Das ist doch ein Trost, und wenn er der einzige ist, muß man um so fester daran halten.“ Sie hört auf zu weinen, und anstatt daran zu denken, wie es im Herzen schmerzt, in den alten Tagen allein und verlassen zu sein, und tausend Meilen zwischen sich und dem einzigen Sohn zu wissen, malt sie sich und ihrem Manne
aus, wie gut er es hat.. M ge
„Denk' du, er will sich zum Winter einen Pelz kaufen, schrieb er! Und Handschuhe trägt er! Wir würden ihn gewiß gar nicht wiedererkennen.“
„Xa. er war immer ein hübscher Junge.
Ach ja, ia! Und jetzt ist er wie der feinste Herr, da kannst du ganz ruhig sein!“. Sie lachte entzückt und sieht deutlich vor sich, wie Axel in Velz und Handschuhen aussieht. Ja, daran zu denken, ist ein Trost.„Gott sei Dank, daß er es so gut hat,“ sagt sie immer wieder, und nickt ihrem Manne zu, der aufsteht und die steifen Beine streckt.„Was hat's denn mit uns armen Alten noch für Wichtigkeit.“
Es wird abends feucht und kalt, man kann nicht langer draußen sitzen bleiben. Der Alte geht mit seiner Zeitung une der erloschenen Pfeise hinein, und die Mutter folgt ihm bald, nachdem sie noch nach den Hühnern und Ferkeln gesehen hat.
Still breitet sich die Dunkelheit über die Hütte, den Garten, den Bach und den Wald, über all' die anderen kleinen Häuser und Gärtchen des ganzen Landes und über alle Wege, die von hier hinausführen in die Welt.
Dort draußen in dem großen Lande, das lockt und zieht, wo Glück und Reichtum winken, in einer Stadt, wo Millionen Menschen sich auf lärmenden Straßen drängen und in wolkenhohen Wausern wohnen, und wo sich der eine nicht mehr um
den andern kümmert, als um den Stein, auf den er tritt, dort liegt in einem großen, hellen Saal eines mächtigen Häuserkomplexes ein bleicher Jüngling von etwa zwanzig Jahren. Sein Bett ist eines von vierzig gleichen, die in zwei langen Reiyen an den Wänden stehen, und in denen, aus allen Richtungen der Welt gekommen, jeder seinen eigenen Schmerz leidet.
Der Jüngling ist sehr schwach und matt und hat zuweilen schwere Qualen zu ertragen. Er kann sich nur mit Mühe klar machen, wie das alles gekommen ist, wo er sich befindet und was geschehen ist.
Er stand bei seiner Arbeit in der Fabrik, zwischen dem ohrenbetäubenden, donnernden Maschinenlärm, wie er tagtäglich getan hatte, seitdem er hierher gekommen war— und da mußte etwas geschehen sein, etwas, auf das er sich nicht besinnen kann; es muß sehr schnell gegangen sein. Dann kam ein langer Traum, ein schwerer, unheimlicher Traum mit wirren Vorstellungen, brennenden Schmerzen und schneidendem Jammer.
„<space>
ei
in werßen Roclen über ihn bengten, er sah Baumwolle und
Flaschen, hörte Wasser plätschern und atmete einen merkwürdigen Geruch ein. Und nun lag er hier im Bett und hatte gewiß lange gelegen.
Es war ihm, als hätte man von einem Unglücksfall in der Fabrik gesprochen, doch er verstand sie nicht recht, die fremde Sprache klang so wunderlich, er schien sie fast vergessen zu haben. Und niemand war da, der seine Sprache redete, niemand, der sie verstand. Er war völlig einsam hier unter ihnen allen, einsam, fremd und unbekannt.
Doch eines Tages, als goldener Sonnenschein über die Betten hereinflutete, und kleine Stückchen blauen Himmels durch die Fenster leuchteten, kommt eine Pflegerin und übergibt ihm einen schmuddeligen kleinen Brief mit zwei roten Marken darauf, der endlich hierher gelangt ist zu dem„Jungen“ dem Jungen, der es, Gott sei Dank, so gut hat, und den Vater und Mutter wohl nicht wiedererkennen würden!
An jenem Abend bemerkt die Schwester, daß der junge Schwede, der nach dem Ausspruch des Arztes nur noch einige Tage leben konnte, zu phantasieren beginnt. Das Fieber steigt und steigt, und schnell verfallen die Kräfte. Es wird wohl am nächsten Tag mit ihm zu Ende gehen.„„
Doch er selbst weiß das nicht. Für ihn sind die Fabrik und der Krankensaal, die Schwestern und die Aerzte, die Gefährten und die Dollars verschwunden, als wären sie nie gewesen. Und verschwunden sind auch das Heimweh und die Einsamkeit.
Er ist wieder daheim, geht mit Vater und Mutter voruver an wallenden Kornfeldern, an grünen Gebüschen mit grauen Pfahlzäunen ringsum, an dunklen Tannenwäldern vorüber, zu einer kleinen, weißen Kirche, die von hohen Ahornbäumen beschattet wird, und aus deren offener Tür milde Orgeltöne
strömen.„
Ueberall sieht er freundliche, wohlbekannte Gesichter, die nicken und grüßen und ihn bewillkommnen; überall reicht man iym herzlich die Hand. Er ist wieder heim, und ruyig, froh und glücklich schlummert er gegen Morgen ein, unter einem niedrigen Dach, wie er, glaubt, auf einem alten Söfa mit geschnitzter
Lehne.——„
Zwei Tage später befindet sich ein neues, unbekanntes Grab neben den tausend anderen auf den Kirchhöfen der Millionenstadt, ein schwarzer, kleiner Hügel, der bald der ebenen Erde gleicht, und nie mit Ringelblumen und Levkojen geschmückt sein wird.
unmittelbar nach einer Waschung mit Mouson's Igemo=Seife, Die wunderbäre Elätte der Haur. gränbet in ihrer vrasfervalinen, bealiamarigen Wirkung.
Schon nach Gebrauch des ersten Stückes macht sich eine auffallende, sichtbar zunehmende Klarheit und eigenartige Cransparenz#
Die Hausobers, e wrd geichsam konserviert, durch hinterlassung einer ganz feinen, kaum wayrnegunute, aber öberaus wohltuenden Schutzschicht, welche die Haut in geradezu augenfälliger Weise günstig beeinflußt und sie geschmeidig und blütenfrisch erhält.
Zur Erhaltung einer gesunden, fleckenlosen, blendendweißen Haut, gibt es kein besseres, preiswerteres Rosmetikum als
Mouson's Igemo=Seife.
50Ag. JgemoGold sOPIG. Oberall erhältlich
Alleinige fabrikanten: J..ouson&amp; Co Frankfurt aN. Gegr. 7798.

A
53
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 326&a Donnerstag, 27. November 1913.
Was der Freitag bringt:
Theater. Opernhaus:(Festvorstellung zu Ehren der Deutschen Kolonial-Gesellschaft): Falstaff, 7, Schauspielhaus: Der Eroberer, 7½, Deutsches Theater: Schneider Wibbel, 8. Colosseum: Filmzauber, 8 Uhr, Kelner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Honzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt) 3½ Vo ksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Cale kunge, Café Bauer, Wiener Café, Ring-Café.
Vorträge. Prof. Rupp: Tropische Prachtfalter, Gymnasium Kreuzgasse, 7 Uhr. Städtische Handelshochschule(Offentl. Vorlesungen). Privatdozent Bergassessor.D. Macco: Grundzüge der Bergbaukunde (Hörsaal Ph..) o, Grundzüge der Gcologie und Lagerstättenkunde (Hörsaal Ph..) 7, Chefredakteur Jung: Das deutsche Zeitungswesen (Hörsaal IV) 7, Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinstfasern(Hörsaal Ch..) 7, Prof. D. Meinhold: Entdeckung, Entzifferung und Bedeutung der babylonisch-assyrischen Keilinschriften(Hörsaal X) 7, Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst der Hochrenaissance Hörsaal VIII) 7, Uebungen im Bestimmen von Kunstwerken(Iörsaal VIII) 8, Dr. Lücker: Die Finanzpolitik der Stadt Köln seit dem Ausgang der Reichszeit, 1794—1912 (Hörsaal IV) 8. Dr. Witte: Kunsthistorische Wanderungen durch Apulien und KalabrienHörsaal V) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Gastspiel der Calderon-Gesellschaft, Berlin:
Die Geheimnisse der h. Messe, Bürgergesellschaft(gr. Festsaal), 8 Uhr. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends) Erstürmung der Spicherer Hlöhen. Sektion Rieinland des D. u. Oe. Alpenvereins: Eine Tiroler Bauernhochzeit, in der Erholung(Marienplatz), 8 Uhr.
Nreues, MBl
aus Köln
G Der Mord in der Weißbüttengasse.
Wie uns die Kriminalpolizei mitteilt, wurden in Braunsfeld die beiden Arbeiter Max Krajewski und Ranquette verhaftet. Diese beiden kamen für die Kriminalpolizei nur als Täter in Betracht. Sie haben denn auch bereits den Mord eingestanden. Ranquette wurde bisher mit Meyer bezeichnet. Einer trug eine Dragoneruniform.
Ein Berichterstatter meldet
Die beiden Arbeiter hatten sich seit in dem
einiger Zeit arbeitslos umhergetrieben und wohnten in dem Hause Weißbüttengasse 27, wo sie aber die Miete nicht bezahlten. Nachdem Mord waren sie verschwunden. Ein Bäckergeselle, der von Krajewski bestohlen worden war, traf gestern diesen mit seinem Komplizen in einer Wirtschaft in Braunsfeld. Er benachrichtigte sofort die Kriminalpolizei. Krajewski trug die Uniform eines Tragonerunteroffiziers, welche jedoch nicht vollständig war. Die beiden Verhafteten wurden zur Kriminalinspektion 3 gebracht, wo man ihnen den Mord auf den Kopf zusagte. Anfangs leugneten sie die Tat, gestanden aber schließlich ein, daß sie die Frau niedergeschlagen hätten. Wer den Schuß auf die Frau abgegeben hat, steht noch nicht fest, da einer den anderen beschuldigt.
Die Vernehmung der Verhafteten.
Weitere Mitteilungen desselben Berichterstatters besagen: Die beiden Mörder sild noch gestern abend von dem zuständigen Kriminalkommissar eingehend vernommen und einem Kreuzverhör unterzogen worden. Wenn auch die Verhafteten bald nach der Verhaftung teilweise ein Geständnis ablegten, so leugneten sie später jedoch wieder die Tat. Der eine schob dem anderen die Ausführung der Mordtat zu und schließlich wollen beide nur die Mordtat geplant, aber gar nicht ausgeführt haben. Es steht aber jetzt durch das starke Belastungsmaterial fest, daß nur die Verhafteten die Mörder sein können.
Ob die Tat mit Ueberlegung ausgeführt wurde, steht noch nicht fest; jedoch dürfte dies wohl anzunehmen sein. Wer der Greisin den tödlichen Schuß in die Schläfe beigebracht hat, ist noch nicht geklärt, jedoch dürfte es Krajewski gewesen sein, da dieser auch den Revolver in der Poststraße verkauft und sich dafür die Dragoneruniform hat geben lassen, die er bei seiner Verhaftung trug. Beide Verhafteten hatten blutbefleckte Wäsche und Kleidungsstücke an. Krajewski trug eine blutbefleckte Weste. Es sei nach Lage der Sache mitgeteilt, daß es doch hauptsächlich zuerst unserer rührigen Kriminalpolizei zu verdanken ist, daß die Morder verhaftet werden konnten. Diese hatten sich bei der Logiswirtin unter falschem Namen einlogiert und waren auch nicht polizeilich angemeldet. K. gab sich als Bäcker Anton Julius Meyer aus.
Da die Kriminalpolizei bald nach der Mordtat keine Personalien der Täter hatte, so gelang es ihr auf eigentümliche Weise, diese festzustellen. Als die zuständigen Beamten am Tatort
erschienen, bemerkten sie in dem Zimmer, wo die ermordete Frau lag, einen kleinen Haufen Asche mitten im Zimmer liegen. Die findigen Beamten, die sofort annahmen, daß die Mörder ihre Papiere verbrannt hatten, um sich unkenntlich zu machen und die Tat zu verschleiern, hoben sofort sorgfältig die angebrannten Papierreste- eine Postkarte sowie eine Ansichtskarte— aus dem Schutthaufen, legten die Papierstückchen sorgfältig zusammen und so gelang es den Beamten, die Namen der Mörder festzustellen. Da alle Polizeireviere nach Bekanntwerden der
Namen der mutmaßlichen Morder zur Verfolgung derselben aufgefordert wurden, so konnten die Täter, nachdem sie wegen Diebstahls verhaftet worden waren, gleich als die Mörder bezeichnet erden. Die Vernehmung, die bis in die späten Alendstunden hinein stattfand, ergab, daß es sich um einen Raubmord handelt. Das der Frau gestohlene Geld haben sie zum Teil in Wirtschaften ausgegeben; das andere Geld führten sie noch bei sich. Die Verneymung ergab, daß Krajewsti die Tat ausgefuhrt hat. Während er hartnäckig leugnet und sich kalt benimmt, ist Ranquette gestandig und bezeichnet K. als Haupttäter, der ihn zur Mithülfe verleitet hat.
Die Verhafteten haben
viel auf dem Kerbholz;
beiden werden eine ganze Reihe von Einbrüchen und Diebstählen nachgewiesen. Ranquette ist 22 Jahre alt und der Sohn angesehener Eltern. Er stammt aus Magdeburg, Krajewski aus Danzig. Beide haben unter Harmonikaspielen das Logishaus nach dem Mord verlassen.
Von anderer Seite wird uns noch berichtet: Wes Geistes Kind der Mörder Max Krajewski und sein Kumpan Ranquette sind, beweist das
Benehmen nach der Tat.
Nachdem Krajewski sich in die alte Tragoner=Unteroffizieruniform geworfen hatte, die ihm übrigens viel zu weit war und dadurch,
wie auch durch den stark beschmutzten Besatz am Kragen auffiel, ist er am Dienstagnachmittag und Abend mit seinem Genossen Ranquette und zwei Mädchen durch mehrere Wirtschaften gezogen; gegen 8 Uhr abends hielten sie Einkehr in einer Wirtschaft an der Aachenerstraße. Hier fiel dem Wirt das hastige Benehmen des Krajewski, der sich seiner schlecht sitzenden Uniform wohl bewußt war und darum sofort den Säbel abschnallte, damit man die Falten in der Uniform nicht so leicht sehen konnte, auf. Er war dort in letzter Zeit mehrere Male mit einem Bäckergesellen gewesen, diesem aber nur unter dem Namen Max bekannt, dem er sich auch als Bäckergeselle ausgegeben hatte. Krajewski schüttete in seiner Aufregung das erste Glas Bier um. Sein komisches Aussehen in der Uniform veranlaßte einen Gast in der Wirtschaft zu der Aeußerung:„Dat eß ävver keine Zaldat!" Nach einer halben Stunde entfernten sich die beiden Täter mit den Mädchen und begaben sich, wie sich nach ihrer Rückkehr in dasselbe Lokal vor Mitternacht ergab, in das in der Nähe gelegene Tanzkränzchen bei P.
Bei ihrer Rückkehr in die vorerwähnte Wirtschaft waren noch mehrere junge Leute, die sie auf dem Tanzkränzchen getroffen hatten, mit ihnen gekommen; diesmal nahm die ganze Gesellschaft vor der Schenke an einem runden Tisch Platz. Der Wirt erinnert sich, daß der verkleidete Dragoner mit seinem Kumpan sich eine Zeitlang abseits setzte und zusammen flüsterten. Auf dem Hofe dieser Wirtschaft, die sie gegen 12.30 Uhr verließen, hat Krajewski auch einem anderen Gast seinen Revolver gezeigt; dies erfuhr der Wirt am Mittwoch nach der Verhaftung. Auf eine Aeußerung, daß Krajewski einen harmlosen Eindruck machte, wurde von einem der jungen Leute, die ihn auf dem Tanztränzchen usw. getroffen hatten, erwidert: Der Max geht nie ohne Revolver aus! Diese letztere Aeußerung eines zufälligen Bekannten des Krajewski würde also, wenn sie zutrefsend ist, allein schon seine Behauptung widerlegen, daß er den bei ihm gefundenen Revolver jetzt gekauft habe. Am Dienstagabend scheinen die beiden Täter noch weitere Wirtschaften besucht zu haben; denn sie sind auch auf der Zülpicherstraße in der Nahe der Eisenbahnüberführung gesehen worden. Von Anwohnern der Nachenerstraße ist Krajewski dann wieder am Mittwoch in seiner auffälligen Uniform gesehen worden— er hatte u. a. behauptet, er mache eine Uebung in Ehrenbreitstein— als er sich nach Braunsfeld begab, wo ihn sein Geschick erreichte.
Kurz vor Redaktionsschluß wird uns noch mitgeteilt: Ranquette hat nunmehr eingestanden, daß Krajewski ihn zu der Tat verleitet hat. Nach seinen Angaben dürfte es sich um einen vorher gepianten Raubmord handeln. Krajewski hat die Greisin erschossen, während Ranquette sie festgehalten hat; er hat ihr den Hals zugehalten, um sie am Schreien zu hindern. Krajewski hat ihr dann den Revolver dicht an die Schläfe gehalten und den Schuß abgefeuert, wodurch der Knall nicht gehört wurde. Die Tat soll mittags gleich nach.30 Uhr ausgeführt worden sein. Man fand fast noch ein Dutzend scharfe Patronen bei Krajewski, ferner mehrere Platzpatronen. Der der Ermordeten gestohlene Geldbetrag dürfte kaum 100 M. betragen haben.
(A) Deutsche Kolonialgesellschaft.
Unter dem Vorsitz des Herzogs Johann Albrecht zu Mecklenburg tritt morgen in Köln der weitere Vorstand der Deutschen Kolonialgesellschaft zur üblichen Herbstsitzung zusammen. Der Anlaß, der die Wahl für diese Sitzung auf Köln hat fallen lassen, ist, wie die Kölnische Zeitung mitteilt, das Jubiläum der vor 25 Jahren(19. Oktober 1888) gegründeten hiesigen Abteilung. Bald nach der Gründung der Deutschen Kolonialgesellschaft im Jahre 1882 traten ihr einzelne Kölner bei. Hr. Wilhelm von Recklinghausen junior versuchte schon 1885 hier eine Abteilung zu gründen, und zwar unter Beihülfe des Westdeutschen Vereins für Kolonisation und Export in Elberfeld, der mit der deutschen Kolonial= gesellschaft eine Gemeinschaft bildete. Erst spätere Versuche führten indes zum Ziel; 1888 nahm Referendar Julius Clemens die
Bemühungen wieder auf, und zusammen mit dem Leutnant Herold, dem Begründer von Misahöhe in Togo, der unabhängig von diesen Herren denselben Gedanken gefaßt hattte, wurden im Herbst 1888 die nötigen Schritte getan. Es gelang den drei Herren, mehrere Persönlichkeiten mit Namen zu gewinnen, die Herren Dompropst Berlage, Kommerzienrat Eugen Langen, Oberstaatsanwalt Hamm und Oberlandesgerichtspräsident Struckmann, die mit jenen zusammen den Aufruf unterzeichneten; daraufhin wurde die Versammlung vom 19. Oktober reichlich besucht. Mit etwas über 100 Mitgliedern konnte die Abreilung ihr Dasein beginnen. Erster Vorsitzender war bis 1895 Eugen Langen, bis 1899 Präsident Struckmann, bis 1903 Landgerichtsdirektor Reichensperger, bis 1905 Oberlandesgerichtspräsident Hamm, bis 1907 dessen Nachfolger im Amte Prasident Ratjen, bis 1909 Geh. Kommerzienrat Andreae und von da an Prof. Kurt Wiedenfeld. In ihrem langen Dasein hat die Abteilung Jahr für Jahr durch ihre Arbeiten einen regen Anteil an der kolonialen Bewegung und an den Verhandlungen der Kolonialgesellschaft genommen, bei denen, in welchem Teil des Reiches es auch sein mochte, stets Vertreter von Köln anwesend waren. Manche Anregung zu diesen Verhandlungen ist aus der Kölner Abteilung hervorgegangen.
(□) Von der Straßenbahn. Wir verweisen auf die im Anzeigenteile befindliche Bekanntmachung der Direktion der Städtischen Bahnen, wonach am 29. 11., 30. 11. und 1. 12., d. Is. der bisher übliche außerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten stattfindet.
(IA) Straßenbahn-Abonnements. Zur Bequemlichkeit der Straßenbahn=Abonnenten sind außerhalb des Direktionsgebäudes Kartenverkaufsstellen eingerichtet worden. Diese Stellen können jedoch ihren Zweck, die Kartenabgabe zu erleichtern und zu beschleunigen, nur unvollständig erfüllen, weil große Firmen usw. bei ihnen den Bedarf an Zeitkarten für ihre Angestellten vielfach gesammelt abnehmen lassen. Dadurch werden sonstige, um die gleiche Zeit erscheinende Abonnenten in unliebsamer Weise aufgehalten, weil jene Verkaufsstellen selbstverständlich nicht mit soviel Personal besetzt werden können, um Massenbestellungen umgehend zu erledigen. Es wird daher bei dem nächsten außerordentlichen Kartenverkauf am 29. und 30. d. und am 1. k. Mts. die Abfertigung von Massenbestellungen wiederum nur im Direktionsgevaude Weißbüttengasse 35—43 erfolgen, wo bei starkem Verkehr das erforderliche Personal herangezogen werden kann.
(4) Gartenkunst bei der Deutschen Werkbundausstellung Korn 1914. Die Beteiligung der Aussteller in der Abteilung Gartenkunst ist bereits jetzt außerordentlich lebhaft, was bei der herrlichen Lage des Geländes auch von vornherein zu erwarten war. Die großen Flächen, die sich zwischen Rhein, Ladenstraße und den Restaurants bis zum niederrheinischen Dorf hin erstrecken, ferner die ganze Umgebung des Theaters sind für Gärten festgelegt und werden schon bei der Eröffnung der Ausstellung im herrlichsten Blumenschmuck prangen.
(0 Unfäll:. In der Apostelnstraße kam ein Mann zu Fall und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Einen Schädelbruch erlitt ein Knabe, der in der Lungengasse aus einem Fenster der zweiten Etage gestürzt war.— Das gleiche Mißgeschick traf eine ältere
Frau, die in einem Hause an der Blindgasse die Treppe heruntergefallen war. C
(A) Dom Diebsgesindel. Verhaftet wurde eine Frauensperson die vor einigen Tagen am Blaubach einem Herrn die Uhr entrissen hatte.— Ein Bursche, der beschuldigt wird, einem Mädchen das Portemonnaie abgenommen zu haben, wurde ebenfalls festgenommen. — Das gleiche Schicksal traf einen jungen Menschen, der dieser Tage in der Poststraße einen Revolverschuß auf einen Arbeiter augefeuert hatte. 42
((A) Metropoltheater. Donnerstag, den 27. Nov., geht die Schwankoperette Zwischen Zwölf und Eins zum 13. Mal in Szene. Für den Monat Dezember wird das Weihnachtsmärchen Der gestiefelte Kater nebst einem Vorspiel Till Eulenspiegel von Oskar Will, Musik von Piepe, vorbereitet.
(e) Das älteste Kölner Hänneschen-Theater unter der Direktion der Wwe. Klotz erfreut jung und alt durch seine lustigen, von anhaltendem Lacherfolg begleiteten Vorführungen, deren Besuch wir allen Lesern, besonders der Jugend, gern empfehlen.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde dem Kaufmann Albert Schrader zu Köln die Rettungsmedaille am Bande.
Zur Ausführung von Kalisalzanalysen sind für das Rechnungsjahr 1913 für den Bezirk der Handelskammer zu Köln die Handelschemiker Dr. C. Niegemann und Dr. Gustav Rapser, Neußerstraße 30, zugelassen worden.
Am 22. November feierte Herr Paul Claasen bei der Gesellschaft Agrippina das Fest seines 25jährigen Dienstjubiläums. Schöne Geschenke und viele Gratulationen wurden dem Jubilar als Zeichen seiner treuen Dienste zuteil.
Kanzleisekretär Heinrich Mertens, Ehrenfeld, Ottostraße 79, begeht heute mit seiner Gemahlin das silberne Ehejubiläum.
Der Königliche Oberschirrmeister Herr Wilhelm Steidel vom Artilleriedepot feierte dieser Tage sein 40jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar, der sich bei seinen Vorgesetzten, Kollegen und Untergebenen großer Beliebtheit erfreut, mancherlei Ehrungen zuteil. Am Samstagabend veranstalteten ihm die Kollegen eine hübsche Feier im Hotel Gutenberg, wozu sich u. a. auch eine Anzahl Offiziere vom Artilleriedepot eingefunden hatten. Nach mehreren Musikstücken hielt Oberschirrmeister Kahmann die Begrüßungsansprache, worauf Frl. Steidel einen sinnigen Prolog sprach. Mitglieder des Männergesangvereins Concordia verschönerten die Feier durch mehrere erakt vorgetragene Chöre, während der Tenorist Bernhard Vogel durch mehrere Lieder erfreute. Der Jubilar wurde in Wort und Lied gebührend geehrt.
Dem Kellermeister und Destillateur Heinrich Scheiderich wurde für 39jähr., ununterbrochene Tätigkeit bei der Firma Wilh. Hennekens Söhne, Großherzogl. Bad. Hoflieferanten, Liqueur= und Punschfabrik, Weingroßhandlung in Köln a. Rh., das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen. Die Firma ehrte die treuen Dienste ihres Angestellten, der seinen Posten noch in voller Rüstigkeit ausfüllt, durch Gehaltserhöhung und eine interne Festlichkeit.
Aus Köln-Bapenthal.
(∆) Berichtigung. Zu der Meldung in Nr. 321 betreffend einen Betriebsunfall in einem Sägewerk an der Alteburgerstraße téilt uns die Firma Boisserée, G. m. b.., Sägewerk, mit, daß ein derartiger Unfall sich in ihrem Betriebe nicht ereignet habe.
Handelstei
+ Köln, 27.Nov.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten: Ziflern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie greise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Auttrieb:
469 Kälber. a. Doppellender teinster Mast M. 00-00(000-000), . teinste Wasikälber 66-70(60-00), c. mittlere Mast- und leinste Saug62-65(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 55-60(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00).
360 Schafe. A. Stallmast- imit Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(000-000), b. ältere Masthammel, geringere hastlämmer und gu genährte junge Schafe 00-00(000000), c. mässig genahrte Hammel und Schafe Merzschafe(00-00). Sauglammer OO-CO. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jünger Masthammel (95 100), b. geringere Lämmer und Schafe(82-90. Sauglämmer 00-00 00 00). Markt in Kälbern langsam, in Schafen lebnaft und geräumt.
1948 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 54-57(68—72), b. von 100 bis 120 Kil. 54-56(68-71), c. von 120 bis 150 Kil. 54-55(68-70), d. Fettschweine über 150 Ku. 00-00(00-00, e. fleischige und gerug entwickelte bis 80 Kil. 51-54(65-63), 1. Sauen 51-54(64-68), g. geschnittene Eher 00-C0(00-CO). Markt ziemlich belebt und geraumt.
Erngeiuhrt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 310 Vertel Grossvieh, 54 Kalber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Frankreich 40 Viertel Grossvich, aus Schweden 28 Kälber.)
Fleischpreiseim Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rnitleisch: Oensen: 1. Beschaflenheit M. 1,72-0,00, 2. V..56.60, 3. M. 1,44-.48. Kühe: 1. Beschallenheit M. 0,00-.O0.- I. 1,52-1,56, 3. N. 1,48.52. Wedevieh: 1. Beschaffenheit M..00.00. 2. M. 0,00-0,00, 3. f..00-0,00. Scnwe nelleisch: 1. Beschae#che .58-1,62.-. M. 1,50-1,54, 3. M. 0,00-0,00. Speck U. 1,32-1,40. B. Engetuhrtes Fleisch: Rindlte#isen aus Holland: Vordervierte M. 1,40-1,46, Hinterviertel M..46-.50; aus Schweden: Vorderviertel M..00-.00, Hinterviertel M. 0,00-0,00; aus Frankreich M..40-.50. Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M..76.84, 2. M..60 1 70, 3. M..40.50. Kalbfleisch aus Schweden: 1. Beschallenheit M..64-1,80, 2. M..40 .50, 3. M..00-.00. Schweinelleisch: 1. Beschanenhei M..00-.00. 2. M. 0,00-0,00, 3. fl. 0,00-0,00. Schaffleisch M. 0,00-.CO. Hander in hiesigen Schlachtungen langsam; in eingebrachtem Fleisch mittelmässig.
ae Neuss, 26.Nov.1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden solgende Preise fostgesetzt: Weizen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 19.30 Roggen, Landwaré, I. Beschaffe#heit, N. 16,20, Haler, Landware, 1. Beschaffe heit. V. 16.40, Futtergerste M. 13.50, Mais, runder M. 15.50, Cinquantino 19.50, Neizenmehl, 000 M. 28.70, Roggenmehl N. 24.25, Weizenkleie M. 10,00. Weizen-Grand M..50, Bollmchl M. 13.50 Baumwollsaatmehl M. 173, Leinkuchen M. 142, Talmkuchen M. 147, Soyabohnenkuchen M. 150, Rübluchen, gross#. 101, klein M. 105. Erdnusskuchen, Coromandel 155, Kulisque M. 165, Ruböl(ohne Fass M. 65.50, Rohrs Leinöl 48.00. die 100 Eil.(frachttrei Neuss). Getreide und Futtermittel waren höher und fest. Das Geschäft war still.
Neuss. 27 Nov.1913. Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
1 racht
M. 19.4)
" 18•49
„ 16,15 „ 15,10 „ 16.70 „„ 15.2
I. Sorte M. 15.20
2."„ 14.2
1.„
1. Sorte
narkt.
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kllo Breitdruschstron, 11,00„„
Roggenrichtstroh„ 12.00„„
Kleic M..5 die 50 Klo
Kartoffeln, 2,00—.50 dies0Kilo
Heu, neues M..40—.60„„„ Hiesige Land-Eier per Stuck1-11ef
Illeus6.26 Nov. 1913. Preistestse. zung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Krl.(ohne### heim Kaut von 410 Ztr. u. 65,5 1, beim Kauf von 100Ztr. aer 66.00, mit Fass A. 3,0) die 100 Kil. monr. Gereinigtes el M..00 tenrer. Rühkuchen bei Abuahme von 100000 Kil. M. 1 1 1
.e 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 27. November 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..47—9,01 m Hüningen, 7 vm., Rhein.65—9 10 m 7 vorm, Rhein.69—0,02 m Männheit., som., Kh. 382-0, 11 Heiloronn, Som., Nemar 1,55—0,30 m Lohr. 9 vor n. Main.72—.10 m Caab, 9 vorm., Rhein 258—0,05 mn
Bingen, ov., Rheingau 222 m Bingerloch,.82
Trier, 7 vorm. Mosel 1 68 10.30 m Köln., 7 vorm., Rhein 297—018 u Ruhrort, d vm., Rhein 2,34—.,26 nn Wesel, s vorm., Rhein 237—0,31 m Tiel,§ vorm., Rhein 1,27
Mutmassliche Witterung für den 2B. Nov.: Mild und vorwiegend wolkig bei westlichen bis nordwestlichen Winden. Strichweise etwas Regen ist noch wahrscheinlich.
-Aufg..11, Unterg..28.-Aufg..8 mgs., Unterg..5 nachm.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326&ap Donnerstag. 27. Rovember 1915.
Seite 5.
Odeon-Musik-Apparate Versiegelte Odeon-Musik-Platten
in allen Formen und Stilarten Aufnahmen der ersten Künstler u. Orchester der Welt
mit weltbekannter Schutzmarke
sind unerreicht in Qualität und Preiswürdigkeit. Kataloge gratis und franko.
100
verführung bereitwilligst
Zweisseschäft:
Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Odeon-Spezial-Haus Joser nörkens. Köln, nur Herzogstr. 31
Stöter’s Spezialhaus für Puppen und Spielbaren
Gegründet 1871; KÖLN*, Blindgasse 15-11 gegenüber dem Bismarckdenkmal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume. Puppen-Reparaturen prompt und billig.
Infolge geringer Spesen billigste Preise.— Aufmerksamste Bedienung.
#
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corse tder neueren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
Die zenial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rürken ermöglicht bequemste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einzichung der Hüften tadelloseste Figur.
Preise der Corsets von K..50 bis 75+
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 8899.
aber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhaster Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und distret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
Adresse: Geistl. Oirektor J. Haw, Leutesdorf a. Rh.
Passende
Festgeschenke
Große Auswahl
in Herren=, Damen=, Kinderschirmen und Spazierstöcken
Fernspr. B374—.
neben City=Hotel.
Haus Landsberg
a
3
beste 10h-Zigarre, höchste Leistung der Fabrikation.
Otto Pappermann's Ligarrengeschälte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant. 1
XRXXZXXZZXXZ
Das moderne S Nachtlicht.
Uhne del Walich Unübertroffen
in Azurblauen Uriginal-Musterglas gegen Einsendung von 20 Pf. durch alein Fabrikarten
Rheinische Wachs-Industrie. Otto Jos. Menden. Köln Mendenia: Stearin, Paraffin- u. Lrxus-Kerzen-Werke.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekre ar at Annohaus, Annostr. 86, anzumelden“
en-E
Stamm Seifert, von nur präm. Stämmen Tag= u. Lichtsänger, a S 9 10 11 12 14 15 16 18 20 25 30.44.
in größter Auswahl unter jeder Garantie. 1
8 Tage Probezeit.
Jedes Risiko für den Käufer ausgeschlossen.
Riesenauswahl in praktischen hochmodernen
Vogelkafigen
nur erster Fabriken Deutschlands, in Messing, zu .75,.95,.95,.50,.95,.25,.50, 9,.50, 10, 11,#4 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 11 26, 30 fl Dazu passende Tische, Wandarme, Badehäuser, verzinnte Vogelkäsige, Holzvogelkäsige.
B gelkäfige kaufen Siebei mir ganz besonders vorteilhaft. Ueberzeugen Sie sich, ehe Sie anderweilig kaufen!
Preise im Schaufenster.
Ritters Vogelhaus
48 Ehrenstraße 48.
8
„KREFFT OEFEN“
zu haben in allen einschlägigen Geschäften, ertl. wolle man sich wenden an die
Gevelsberger Herd- u. Ofenfabrik W. Kreift Pct.-Ges.. Gevelsberg i. W. 0
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mar ellenstraße 37. c
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Nov. 1910.
c Der Dorfpastor.
8] Novelle. Der Wirklichkeit nacherzählt von M. Elton. Fünftes Kapitel.
Valerie war den ganzen Nachmittag in dem nahen Wäldchen gewesen. Es tat ihr wohl, wenn es leise in den Wipfeln der Bäume rauschte, wenn ein Vogel zutraulich vor ihr auf einem Zweige sich niederließ, zu singen begann und das Köpfchen auf die Seite bog, um zu horchen, wie andere Vögel ihm antworteten. Ein gefällter Baum bot ihr einen Sitz. Ruhe legte sich um das junge Herz, und sie träumte schon einige Stunden vor sich hin, als sie einen schweren Schritt nahen hörte.
„Vier sitzt sich's gut, Fräulein," rief ihr Philipp Schwarz freundlich zu.
Sie nickte nur; denn es hatte sie verdrossen, daß er nicht gekommen war, als sie ihm es sagen ließ, und eine Gabe ablehnte. Auch sie war empfindlich geworden; das ist ja das Schicksal derer, die eine wunde Stelle in sich tragen.
„Ich will noch ein wenig auf dem Heideland arbeiten gehen,“ sagte er.„Der liebe Gott gibt uns tüchtig Arbeit; die heißen Tage und die warmen Regen bringen ein unglaubliches Wachstum hervor. Ich meine, in diesem Jahre habe ich nicht genug Hände, um zu ernten.“
„Deshalb wollen Sie nicht, daß Ihnen jemand eine kleine Freude macht? Es war nur, um das alte Strohdach von Ihrem Hause zu entfernen,“ sagte sie sanft.
Er sah sie unsicher an,„Ja, das Strohdach! Es sind manche Strohdächer im Dorfe. Aber Sie haben gedacht, die anderen schlafen dennoch gut unter dem Strohdach, die haben ein gutes Gewissen; der Philipp aber...“
Sie schüttelte den Kopf und sah ängstlich zu ihm auf.„Läßt Ihr Gewissen Sie nicht schlafen?" flüsterte sie.
„O ja, es läßt mich schlafen... jetzt,“ antwortete er ruhig. „Ich habe meine Schuld gebüßt; der menschlichen Gerechtigkeit habe ich genug getan, und Gott im Himmel weiß, wie tief meine Reue war. Der würdige Mann da unten hat mir ein Mittel an die Hand gegeben, das scheucht alle düstern, unnützen Gedanken hinweg: Arbeit und Gebet, Fräulein, das hilft über alles hinaus.“
„Arbeit und Gebet,“ wiederholte sie vor sich hin.
„Aber warum spreche ich mit Ihnen von diesen Dingen? Sie würden das nie begreifen, und wenn Sie auch viermal so alt wären, wie Sie sind.“
Er ging seinen Weg und sie versank von neuem in ihr Hinbrüten.
„Gnädiges Fräulein,“ hörte sie eine gedämpfte Stimme neben sich. Sie fuhr auf und sah einen jungen, sorgfältig gekleideten Herrn, der, ein Spazierstöckchen in der Hand, dicht an dem Baumstamme stand. Er grüßte sie artig und sprach:„Sie erlauben mir, Sie aufmerksam darauf zu machen, daß Sie sich hier in der Nähe eines Weges befinden, der nicht allein von Spaziergängern aus der Stadt, sondern von allen möglichen Leuten, auch häufig von Gesindel und Landstreichern jeder Art passiert wird. Ich begreife, gnädiges Fräulein, daß Sie den Ihrer Wohnung so nahe liegenden Wald quasi als Ihren Park betrachten und sich hier in aller Sicherheit bewegen. Aber im Dorfe wohnt verwegenes Gesindel, und ich würde Ihnen ganz ernstlich raten, nie ohne männlichen Schutz diesen Weld zu betreten... Sie erlauben mir vielleicht, Sie bis zu Ihrem Hause zu begleiten?“
Valerie war ganz verwirrt aufgestanden. Sie strich das gelockte blonde Haar aus dem Gesicht und erhob die großen blauen Augen voll und klar zu dem jungen Manne.„Ich hale keine Furcht,“ sagte sie,„und fühle mich hier ganz sicher.“
„Da tun Sie unrecht: Denn als ich deher kem. soh ich zu meinem Schrecken, wie ein ganz gefährliches Suhjekt Sie anredete und wahrscheinlich bettelte. Deshalb blieb ich in der Nähe, um im Falle eines Angriffs zu Ihrer Hülfe herbeieilen zu können. Er muß mich gesehen haben, der Halunke; denn er machte sich schleunigst aus dem Staube.“
Eine tiefe Röte zog über ihr reizendes Gesicht bei dem Gedanken, daß der Fremde die Unterhaltung belauscht haben könne. Die langen, dunkeln Wimpern senkten sich wie ein Schleier über die sanften Augen, und sie stand in anmutiger Verwirrung vor dem jungen Manne, der entzückt die schöne, kindliche Erscheinung bewunderte. Ihr tiefes Erröten schmeichelte ihm außerordentlich; es konnte sich nur auf seinen Eifer beziehen, den er zu ihrem Schutz an den Tag gelegt hatte.
„Ich sprach mit Philipp Schwarz, einem fleißigen, braven Manne,“ antwortete sie etwas trotzig.
„Seine Vergangenheit ist der glänzendste Beweis dafür, wie brav er ist,“ gab er lächelnd zurück.„Ich sehe aber, gnädiges Fräulein, daß Sie unter dem Einfluß der schönen Utopien des ehrenwerten Pastors stehen. Eigentlich ist es schade, daß es ihm nicht vergönnt sein wird, durch Erfahrung klug zu werden und einzusehen, daß man keinen Mohren weiß waschen kann; aber nun wird er mit seinen Ideen von dem Vorherrschen des Guten in jedem Menschen in's Jenseits fahren und ihm die Enttäuschung erspart bleiben. Wir Juristen denken ganz anders von dem Menschen und wir behalten immer recht.“
„Warum soll denn der Herr Pastor seine Utopien, wie Sie es nennen, nicht verwirklicht sehen?“ fragte sie mit Interesse.
„Nun, weil er ein Herzleiden hat und nicht manches Jahr mehr den Kuckuck hören wird,“ gab er oberflächlich zur Antwort und schlug mit dem Spazierstöckchen an die feinen lackierten Schuhe.
Sie versank einen Augenblick in Nachdenken; darauf hob sie den Kopf, grüßte ernst und wollte an ihm vorüber gehen.
„Sie erlauben, daß ich Sie bis an das Haus begleite,“ sagte er.„Es wird schon dämmerig, und der Wald ist nicht sicher, glauben Sie es mir, gnädiges Fräulein.“
Ich kenne Sie nicht, wer sind Sie?“ fragte sie schnell und errötete wieder bei dem plötzlichen Gedanken, daß sie sich mit einem ganz fremden jungen Manne in eine Unterhaltung einbin der Referender Noll aus der Stadt," stellte er sich vor und schien um einige Zoll zu wach en.
„Ich danke Ihnen, ich bedarf keiner Begleitung,“ sagte sie kurz

Seite 6
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 326&amp; Donnerstag, 27. November 1913.
1.
Ausbildungskurse
für Gas- u. Wasser-Installateure; 2. für Elektro-Installateure.
Die nächsten zwölfwöchigen Kurse beginnen am
7. Januar 1914.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen. Programme und Auskunft durch den Unterzeichneten.
Romberg,
Direktor der Königl. ver. Maschinenbauschulen zu Cöln.*h
□ eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Kraftmalzbier.
Hlierdurch zur Kenntnis, daß ich den Alleinvertrieb des von mir als Spezialität gebrauten Kraftmalzbicres dem Herrn
Heinrich Hirsch, Köln, Ursulakloster 4
übertragen habe. Dieses Bier ist ein dem neuen Gesetz voll und ganz entsprechendes achtes Malzbier aus feinstem Material: Malz, Hopfen und Raffinade hergestellt, mit außerordentlich hohem Gehalt an Malzertrakt und sehr geringem Alkoholgehalt, daher beonders Kranken, Schwachen, Blutarmen und stillenden Müttern
sehr zu empfehlen.
Hochachtend
Brauerei Friedr. Irle sr., Marienborn-Siegen.
nur zu haben bei
Georg Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374. 0“
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
!<space> S c h l t u n g!<space> W i r t e l<space>
Präsent-Zigarren-Spitzen
mit Reklame-Aufdruck in Gold ohne Preis-Aufschlag liefert wie seit vielen Jahren zu bekannt billigsten Preisen
Kölner Pfeifenhaus
B-38 Heumarkt, au
G. m. b. I. Telephon B 1729.
Breitestrasse 85
nuulnnlnannuutututt
Die Kornbranntweinbrennerei
Gebrüder Sünner, Köln-Kalk
hat Branntweinschlempe(Gespül) abzugeben.
Gestrickte Jacken
für Metzger, Bäcker. Brauer. Arbeiter etc.
Unterzeuge, Strümpfe, Sweaters
in grösster Auswahl und allen Preislagen.
H. J. Lückger&amp; Co. Gegr. 1817
Mathiasstrasse 4/6 Malzmühle 8 Ehrenfeld, Venloerstrasse 285.
Bei Einkauf von K.- an ein schöner Krug gratis. 1“
Bezugnehmend auf Vorstchendes empfehle ich mich zur prompten Lieferung des mir zum Vertrieb übertragenen
Jrle's Kraftmalzbieres
in Flaschen(Brauereifüllung) à Flasche M. 0,18 frei Haus.
Ferner empfehle meine übrigen von mir selbst täg. lich frisch abgefüllten erstklassigen
Flaschen- und Siphon-Biere
Hochachtend c
Heinrich Hirich, Bierkellerei
F. A 4407 Ursulakloster 4 F A 4407.
Simons Brillantfeinstes
Kaiserauszug-Pienl
Vorzügliche Backfähigkeit, Prachtvolle Farbe — Grösste Ergiebigkeit.—
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
N. Simons, Walzenmühlen
Neuss a. Rh. a“
Aeltestes Pfeifenhaus Kölns, gegr. 1846.
∆
IVI. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 85 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
Leistungsfähigste Puppenklinik
H. Wagner, Sternengasse 83-85, gegenüber Bürgerhospital.“
und ging schnell dem dunkeln Waldweg zu.
Er sah nur noch den letzten Schimmer ihres weißen Kleides. Sein Blick fiel auf den Baumstamm, da lag ihr Batisttuch. Er hob es schnell auf und betrachtete das feine Gewebe aufmerksam: eine Krone war in eine der Ecken gestickt. Welche Errungenschaft für das Kränzchen! Doch nein, er wollte seinen kleinen Roman haben, aber schweigen wollte und mußte er.
Eiligst ging er Valerie nach und näherte sich. Sie wendete sich um und sah ihn groß und fragend an.
Taschentuch, gnädiges Fräulein, das Sie auf dem Baumstamm vergessen haben,“ sagte er atemlos.
Sie nahm es, dankte und schien nicht zu bemerken, daß er auf dem schmalen Waldwege hinter ihr drein ging. Als sie am Hause ankam, stand er plötzlich neben ihr. Sie sah ihn zerstreut an und schreckte dann zusammen: das war derselbe junge Mann, der an den Tannen gestanden und mit dem Opernglas herüber geblickt hatte.
Zu seiner größten Genugtuung übergoß noch ein Mal hohe Glut das zarte Gesicht, und sie betrat verwirrt das Haus.
*
Einige Regentage traten ein, und Valerie konnte das Haus nicht verlassen. Der Fremde, der sie nun schon zweimal aus ihrem Sinnen aufgestört hatte, flößte ihr Furcht ein. War es Absicht oder Zufall, daß er ihren Weg kreuzte? Was wollte dieser Mensch, der sich für einen Juristen ausgab und zwar für einen solchen, der nur das Böse in dem Menschen suchte? Ja, Philipp Schwarz hat der menschlichen Gerechtigkeit genug gelan; er konnte ruhig schlafen, kein Ankläger konnte mehr gegen ihn auftreten. Und als sie damals wieder zum Bewußtsein gekommen war, in einem fremden Lande, hatte sie dem Vater bittend die Hände entgegengestreckt und gefleht:„Laß mich alles wissen. Du hast mich durch die Flucht vor der Schmach des Gefängnisses gerettet.“ Er hatte sie beschworen, diesen Gedanken doch schwinden zu lassen, es sei eine wahnwitzige Idee. Sitdem war die Frage nie mehr über ihre Lippen gekommen; ihr Atem stockte, wenn sie nur daran dachte.„Arbeit und Gebet," flüsterten ihre brennenden Lippen.
Sie schickte Jette zur Stadt, ließ Leinen und Kleiderstoffe kaufen und fing an, mit den kleinen durchsichtigen Händen zu nähen und zu säumen. Wie im Fieber setzte sie es fort bis zum Abend, und dann fühlte sie sich krank und überreizt. Der Arzt verbot ihr streng derartige Arbeiten, als er am folgenden Tage kam und sie fiebernd und erschöpft auf dem Ruhebett fand.
Jette setzte sich zu ihr, machte alles fertig und erzählte ihr dabei von der armen Frau Baronin, die in demselben Zimmer jahrelang ihre arme Seele ausgehustet und doch nicht habe leben und sterben können, weil sie so mit ganzer Seele an ihrem Sohne gehangen habe. So schwätzte sie und nähte dabei, dann trug sie den Armen des Dorfes mit hoher Protektormiene die fertigen Kleidungsstücke in's Haus.
„Es bleibt mir nur das Gebet," seufzte Valerie,„ich werde beten lernen!". Aber es war so schwer, bei dem trostlosen Zustand ihrer Seele.
Als am Sonntage Herr Erlingen mit seiner Tochter vor der glühenden Mittagssonne sich auf die kühle schattige Veranda zurückgezogen hatte, hörte sie jemanden in den Salon eintreten und Jettes Stimme, die laut sagte:„Treten Sie herein, Herr Referendar. Der Herr und das Fräulein sind hier; ich will sie sogleich benachrichtigen.“
Eine Abweisung war nicht mehr möglich. Herr Erlingen runzelte die Stirne, und Valerie zitterte wie eine zarte weiße Blüte im Abendwinde.
„Sie verzeihen, Herr Erlingen, daß ich mir die Freiheit nehme, Ihre Bekanntschaft machen zu wollen,“ sagte er und streckte seine in einen neuen gelben Glacehandschuh gezwängte Hand dem alten Herrn entgegen, indem er sich vor Valerie verneigte.
Erlingens Gesicht drückte deutlich genug die Frage aus:„Mit welchem Recht, mein Herr?" Dies genierte den Referendar keinen Augenblick, sondern er fing an, sogleich den alten Herrn damit bekannt zu machen, daß die Spitzen der Behörden in der Stadt und ihre Frauen sich durchaus nicht darin fügen wollten, daß der Seigneur von Berdorf mit dem gnädigen Fräulein ihnen so fern bleibe.
„Ich bin ein alter Mann, der in einem gemieteten Häuschen Ruhe und Zurückgezogenheit sucht,“ antwortete Erlingen ernst und abweisend,„und bin deshalb genötigt, mich von den guten Leuten des Städtchens, überhaupt von der Gesellschaft, fern zu halten.“
Dem Referendar mißfiel der Ausdruck odie guten Leute des Städtchense ganz und gar. In welchem Himmelsstrich mußte der alte Mann gelebt haben, welcher oder ersten Gesellschaft der Stadts keinen besseren Namen zu geben wußte! Hätte seine Schwester, seit gestern die„Frau Justizrat Steine, dies mit angehört, sie würde darauf geschworen haben, daß der Alte trotz seiner feinen Manieren, von denen man in der Stadt sprach, dennoch ein Sklavenhändler gewesen sein müsse. Der Referendar lächelte; er dachte an die Krone im Batisttaschentuch.
Das zarte Fräulein saß ganz ruhig da, den mächtigen schwarzen Fächer in den durchsichtigen Händchen; sie bewegte ihn leise, daß das blonde Haar, wie vom Windhauche berührt, die reine Kinderstirne entblößte.
Der Blick des jungen Mannes mochte zu auffallend auf dem schönen Mädchen ruhen; denn Erlingen machte eine ungeduldige Bewegung, die sofort den Referendar wieder in das Geleise seiner Beredtsamkeit brachte. Er empfahl sich nicht, ohne den dringenden Wunsch der Frau Justizrat Stein, seiner Schwester, ganz besonders betont zu haben, die Bekanntschaft des gnädigen Fräuleins zu machen.
Herr Erlingen gab ihm das Geleite bis zur Haustüre, wo ihm der junge Mann noch erzählte, er wolle in seinen nun beginnenden Ferien eine Reise an den unteren Main machen. „Ist Ihnen die Gegend vielleicht bekannt, Herr Erlingen?“ fragte er leichthin.
Der alte Mann schien die Frage überhört zu haben; aber als sich die Türe hinter dem Besucher geschlossen hatte, blickte er finster drein und murmelte:„Es war vorauszusehen, daß auch bei der größten Vorsicht unseres Bleibens hier nicht lange sein werde.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 326&ap Dennerstag, 27. November 1913.
Seite 7.
(4) Köln, den 27. November 1913.
an der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Hberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Comp, Dech, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum,
Keinsorge, Krings, Lahr, Maus, Meyer, Mick, Moennig, Moritz, Müthens, Nöcker, Oestreich, Roß, Thönnissen, Brügelmann, Eliel, Hagen, Holzapfel, Kyll, von Mallinckrodt, Neven Du Mont, Nockher, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff,
Wirtgen, Zörner.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Wirsel Kenntnis von einer Einladung des.=.=V. Germania zu einer vatriotischen Gedenkfeier. Ferner wurde dem Vorschlag zugestimmt, daß an Stelle mehrerer verhinderter Stadtverordneten bei der nachsten Mittwoch stattfindenden Stichwahl einige Stadtsekretäre als Beisitzer=Stellvertreter fungieren sollen.
Der Lorsitzende gab der Versammlung Kenntnis von einem Schreiben des Hrn. Moritz, in welchem dieser erklärt, seine Aemter in der Hochbau= und Tiefbaukommission niederzulegen.
Beschlußfassung über die Gülrigkeit der Stadtverordnetenwahl der 3. Abteilung.
Am.,., 5. November haben die Stadtterordnetenwahlen in der 3. Abteilung stattgefunden. Gewählt wurden die Herren Comp, Dech, Dedenbach, Thönnissen, Schreiber und Linfert auf sechs und Hr. Mick auf vier Jahre anstelle des Hru. Justizrat Trimborn.
Am dritten Tage der Wahl ist ein Einspruch ergangen; er ist unberechtigt.
Die Wahl wurde für gultig erklärt.
Einführung des Stadtverordneten Rick.
Der Vorsitzende verpflichtet Hrn. Mick durch Handschlag, nachdem er nochmals kurz die Verdienste des Hru. Trimborn gewürdigt und gibt dem Wunsch Ausdruck, daß auch die Wirksamkeit des Hrn. Mick der Stadt zum Segen und ihm selbst zur Befriedigung gereichen möchte.
Bau eines zweiten Straßenbahngeleises in der Verrenrather- und Gottfriedstraße.
Die Kosten belaufen sich auf 45980 M. Die Arbeiten sollen bei Gelegenheit der Erneuerungsarbeiten und mit Rücksicht auf den zunehmenden Verkehr und die fortschreitende Bebauung ausgeführt werden. Die Vorlage wurde genehmigt.
Bei dieser Gelegenheit machte Hr. Neven Dumont auf die Erneuerungsarbeiten am Asphaltpflaster an der verkehrsreichen Richartzstraße und am Wallrafsplatz aufmerksam, wo man an beiden Seiten eine Stelle freigelassen und statt mit einem provisorischen Pflaster einfach mit Sand gedeckt habe.
Hr. Beigeordneter Klutmann bemerkte, daß es sich hier um den Einbau neuer Weichen handele. Die Arbeiten sollen aber beschleunigt werden.
Hr. zck. Die Einwohner von Sülz seien der Verwaltung recht dankbar für die vorgesehenen Maßnahmen, wodurch sich wohl ein 22 Minutenverkehr vom Neumarkt nach Sülz einrichten lassen würde. Es ließe sich vielleicht auch möglich machen, wenn die Wagen der Linie 19 denen der Linie 15 nicht so dicht folgten. Die Anwohner der unteren Zülpicherstraße würden davon mehr Nutzen haben. Ein weiterer Wunsch der Sülzer sei der, daß die Streckenkarten für die Linie 15 auch für die Linie 19 und umgekehrt gültig sein möchten.
Der Vorsitzende versprach die Anregungen zu prüfen.
Gas= und Wasserrohrverlegung im Zülpicher Tor und in der Zalpicherstraße.
Die Versammlung bewilligte für die Beleuchtungsanlagen 10 600 Mark und für Wasserrohranlagen 16 000 M.
Beschaffung von Gasmessern und Münzgasmessern.
Für 300 Stück zwanzigflammige Gasmesser und 500 Münzgasmesser ist die Summe von 31800 M. erforderlich; sie wird bewilligt.
Beigeordneter Ischirnt erwidert auf die Frage des Herrn Kyll, ob sich die Münzgasmesser bewähren, daß sich diese Einrichtung gut bewähre.
Kredit für die innere Einrichtung der Verwaltungs- und Zahlstelle Alppes.
Die Summe von 2800 M. ist erforderlich; sie wird ohne Debatte bewilligt.
Uebernahme der Bürgschaft für ein Darlehen der Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft.
Es handelt stch um eine Summe von 400000 M. Hr. Erster Beigeordneter Adenauer befürwortete die Vorlage damit, daß der Antrag der Baugenossenschaft genau nachgeprüft werde und zu Bedenken keinen Anlaß gebe. Die Vorlage wurde bewilligt.
Wahl eines Stadtausschutzmitgliedes.
Auf Antrag des Herrn Mönnig wurde die Wahl vertagt.
Haushaltsplan der Bahn Brück—Bensberg.
Der Haushaltsplan schließt in Ausgaben und Einnahmen mit
106970 Mark ab.
Verkauf eines Grundstücks
a) an der Konstantinstraße,
b) Freiheitstraße,
c) Mülheimerstraße, d) Kasemattenstraße,
e) Projektstraße entlang der Eisenbahn bei Bahnhof Deutz,
1) Alteburger Wall,
g) Aachener Straße,
h) Nußbaumerstraße, i) Ginsterpfad.
Es handelt es sich um
a) 389 Quadratmeter à 67 Mark
449„„ 65„
985„„ 60„
t) etwa 302 Quadratmeter à 110 Mark;
Ecke Mülheimer Straße 408 Quadratmeter à 130 Mark, Ecke Düsseldorfer Straße 310 Quadratmeter a 125 Mark,
c) etwa 320 Quadratmeter a 65 Mark;
Ecke Projektstraße 363,8 Quadratmeter à 85 Mark,
d) etwa 207 Quadratmeter à 62 Mark,
e)„ 412„„ 70
1)„ 315„„ 80
8)„ 400„„ 115
b)„ 300„„ 45
)„ 235„„ 13
Die Verkäufe finden Billigung.
Beitritt der Frechener 3ahn
zum Verein Deutscher Eisenbahnverwaltungen uno zum Deutschen Eisenbahnverkehrsverband.
Dagegen wird nichts eingewendet.
Der Ueberlassung der Turnhalle
(Loreleystraße) an den Jugendverein Gabriel Riesser am Montagabend gegen eine Jahresmiete von 30 M. wird zugestimmt.
Neuer Vertrag mit der Orovinzialverwaltung über Benutzung von Orovinzialstraßen zu Rabelverlegungen.
Die Vorlage findet Zustimmung.
Fluchtlinienplan betr. das Getände zwischen Freiheitstraße, Siegburgerstraße und Rhein.
Die Vorlage wird vertagt.
Uebertra ung der Bearbeitung des Orojektes für den Bau der evangelischen Schule an der Subbelratherstraße an Herrn Regierungsbaumeister Stirn.
Gegen die Uebertragung des Plans hat die Versammlung nichts einzuwenden.
Unlage der elektrischen Beleuchtung in der Oberrealschule.
Die Kosten im Betrage von 9500 Mk. werden bewilligt.
Herrichtung des Gebäudes Ulter Goldschmied 20 für die gemeinsame Betriebskrantenkass: der Stidt.
Die Herrichtung erfordert einen Betrag von 8800 Mk; er wird zur Verfügung gestellt.
Darauf wird die öffentliche Sitzung geschlossen.
(Ecke Projektstraße). dto.
(Ecke verl. Kruppstr.)
Zur Ausgestaltung der Brückenköpfe bei der im Bau befindlichen Rheinbrücke, Ersatz Schiffbrücke.
Der Oberbürgermister: Der Stand der Bauarbeiten für die neue Brücke macht es notwendig, daß wir in nachster Zeit über die Gestaltung der beiderseitigen Bruckentöpfe und des unmittelbar anstoßenden Geländes schtussig werden. Diese Entschließung in auch um deswillen eilig, weil von ihr u. a. auch die Gestaltung der Brückenrampen, die zum Brückenbau selbst genoren, abhängig bleibt. Bei der Aufteilung des Getändes werden neben ästhetischen auch namentlich wirtschaftliche Momente auf die Gestaltung der Straßenzüge und Baubröcke Einfluß üben müssen. Es bedurf dayer der Aufstellung eines Planes, der beide Gesichtspunkte berücksichtigt und uns für unsere spätere Beschlußfassung als Grundlage dienen soll. Der Gedanke, zur Gewinnung eines solchen Planes ein neues Preisausschreiben zu veranstalten, begegnet Schwierigkeiten nach einer doppelten Richtung. Einmal haben wir ein großes Interesse daran, den Plan bald zu erhalten, damit die betreffende Gegend nicht zu lange unter den leeren Plätzen und Ruinen leidet und wir auch mindestens die Zinsen der aufgewandten Millionen wieder einbringen. Ein Preisausschreiben würde naturgemäß eine geraume Zeitspanne in Anspruch nehmen. Zweitens fehlen uns für ein solches Preisausschreiben die notwendigen Unterlagen.
Unterlagen, die nicht nur die Bebauungsmöglichkeiten, sondern auch die wirtschaftliche Verwertbarkeit mitberücksichtigen, wollen wir uns jetzt beschaffen. Ein Preisausschreiben ohne diese Unterlagen, gewissermaßen ins Blaue hinein, verspricht keinen praktischen Erfolg. Daher entstand bei der Verwaltung der Gedanke, mit der Bearbeitung des vorgenannten Planes einen Architekten zu betrauen, der mit den Kölner Verhältnissen genau betannt ist. Bei der Wahl dieses Architekten stand der Name des Herrn Baurats Moritz von selbst in der ersten Linie, da Herr Moritz bekanntlich einer der Preisträger der Brückenkonkurrenz ist. Im Laufe der Verhandlungen hat Herr Moritz sich bereit erklärt, für uns völlig unverbindliche Bebauungspläne zu fertigen. Herr Moritz beansprucht für das rechtsrhemische Gelände 4000., für das lintsrheinische Gelände 9000., insgesamt also den Betrag von 13000 M. Die Stadt, das möchte ich besonders hervorheben, bleibt völlig frei in ihren späteren Beschlussen. Sie kann diese Pläne den Beschlüssen zugrunde legen oder ganz davon absehen. Will sie die Grundstücke verkaufen, so ist ihr jeder Kaufer willkommen. Denkt sie etwa daran, die Bauten selbst auszuführen, so bleibt sie auch in der Wayl der Architekten völlig ungebunden. Es sollen eben nur Unterlagen beschafft werden, auf Grund deren wir in der Lage sind, eine ästherisch und wirtschaftlich befriedigende Bebauung vorzubereiten.
Etwaige Bedenten, die aus der Eigenschaft des Hrn. Moritz als Stadtverordneter hervorgehen können, hat Hr. Moritz durch folgende, mir persönlich abgegebene loyale Erklärung beseitigt:
„Für den Fall, daß mir die Bearbeitung der Bebauungsplane in der Umgebung der neuen Brücke auf der linken und rechten Rheinseite in der von der Stadtverwaltung vorgeschlagenen Weise übertragen wird, halte ich es für eine selbstverständliche Folge meiner Pflichten als Stadtverordneter, daß ich im Bereich des durch diese Pläne beiroffenen Geländes(das Gelände ist des Näheren umgrenzt) An= und Verkaufe von Grundstücken und Häusern für meine Rechnung oder für Rechnung von Firmen, an denen ich oder meine Firmen finanziell beteiligt sind, nur dann vornehmen darf, wenn die Stadtverordnetenversammlung oder eine von ihr zu bestimmende Kommission dazu ausdrücklich ihre Genehmigung erteilt. Ich nehme dabei an, daß hierdurch eine reine Architektentätigteit oder die Uebernahme von Bauausführungen ohne finanzielle Beteiligung weder mir noch meinen Firmen beschränkt wird.“
Was den letzten Satz angeht, so liegt es auf der Hand, daß, wenn die Stadt oazu übergeht, Grundstücke dieses Geländes zu verkaufen oder aber selbst zu bebauen, Hr. Moritz mit sämtlichen anderen Architekten in Wettbewerd treten darf. Wie Sie sodann im Verlaufe der Sitzung bereits gehört haben, hat Hr. Moritz wegen geschäftlicher Ueberlastung seinen Sitz in der Hoch= und Tiefbaukommission niedergelegt. Da er der Brückenkommission auch bisher nicht angehörte, kann ein Interessenkonflikt zwischen der Tätigkeit des Hrn. Moritz als Kommissionsmitglied und beratender Architekt hier nicht eintreten. Ich schlage Ihnen daher vor, folgendes zu beschließen:
„Die Stadtverordnetenversammlung ist damit einverstanden, daß dem Hrn. Baurat Moritz die Bearbeitung der Bebauungspläne in der Umgebung der neuen Brücke auf der linken und rechten Rheinseite gegen ein Gesamthonorar von 13000 M. mit der Maßgabe übertragen wird, daß die Stadt sich in der künftigen Beschlußfassung über die Gestaltung und Verwertung des Geländes völlig freie Hand vorbehält. Der Betrag ist aus Abt. III Nr. 3 des.=Pl. der besonders bewilligten Unternehmungen zu entnehmen.“
Herr Oerthel: Sowohl in ästhetischer wie in wirtschaftlicher Hinsicht ist die uns vorliegende Frage von Bedeutung. Während ein öffentlicher Wettbewerb nicht nur Skizzen für die künstlerische
Gestaltung, für die Straßenzüge usw. in sich schließt, so kann man
bei einem engeren Wettbewerv davon Abstand nehmen; ein solcher Wettbewerb kann auf die Brücke, auf die Bebauung der Uferstraße usw. beschränkt bleiben. Die Mehrzahl der Stadtverordneten ist sich darüber, ob ein engerer Wettbewerb ausgeschrieben werden soll oder nicht, insoweit einig, als es sich dabei nur um einen Wettbewerb unter den Kölner Architekten handeln könnte. Ich bedauere sehr, daß die Verwaltung uns heute eine Vorlage unterbreitet, die auf die damalige Stimmung der Stadtverordneten keine Rücksicht nimmt. Die außergewöhnliche Hochschätzung, die ich für Herrn Moritz hege, trifft bei uns allen zu; trotzdem stehe ich auf dem Standpunkt, daß das Interesse der Stadt besser gefördert wird, wenn die Oeffentlichkeit gehört wird und ein Preisausschreiben erfolgt. Ich muß die Vorlage der Verwaltung ablehnen, einmal, weil nach meiner Ansicht die Bearbeitung der Unterlagen auch seitens der Stadtverwaitung bzu. des Hochbauamts vorgenommen werden kann, dann aber auch, weil die ganze Angelegenheit mir zu überhaftet erscheint. Wenn auch die Bebauung der Rampen mit dem Bau der Brücke selbst nichts zu tun hat, so dürfte die Stadt bei ihrem Vorhaben doch große Ueberraschungen erleben, sei es bei Erdbewegungen oder dergleichen. Ich bin im Prinzip für einen Wettbewerb, in dem auch Bestimmungen beir. die Versetzung des Denkmals auf dem Heumarkt und die Umgestaltung desselben aufgenommen werden. Ich veryarre auf meinem Standpunkte und lehne die Vorlage ab.
Der Overburgermeister. Es handelt sich nicht um ein Preisausschreiben für die Bebauung der Bruckentöpfe, sondern um eine Festlegung der Unterlagen für diese Bebauung. Da das Hochbauamt zu sehr beschättigt ist, und Hr. Moritz sich doch seinerzeit schon bei den allgemeinen Wettbewerven für das Gesamtprojekt mit den hier in Frage kommenden Vorarbeiten in etwa hat befassen müssen, so lag es#r die Verwaltung am nächsten, den Preisträger bei dem Gesamtprojekt zur Abgabe eines Angevols und Ausarbeitung eines Projetts heranzuziehen. Die Tiefbaukommission war hier die zuständige Instanz. Wir haben im Laufe der Zeit nichts anderes getan, als die Beschlüsse der Tiefbaukommission ausgeführt. Es hanbelt sich nicht etwa um das Stadium, in dem die Brücke sich augenblicklich befindet, als wir das Ausschreiben veröffentlichten. Dieses ist vielmehr aus jahrelangen Versuchen hervorgegangen, die damals allerdings die städtische Verwaitung nicht zu Unterlagen hatte. Wir sino in der Wayl an Hru. Moritz gebunden, einmal durch das Preisausschreiben, wobei er Preisträger war, dann durch den Mangel an Unterlagen, die aber Hr. Moritz aus dem damaligen Wettbewerv besitzt, ferner weil das Hochbauamt, das sich auch erst jene Unterlagen beschaffen müßte, zu sehr überlastet ist. Hru. Rehorst wird man wohl nicht zumuten wollen, bei seiner Arbeir für die Ausstellung sich jetzt plötzlich einem solchen Projekt zu widmen. Der Vertreter des Hru. Reyorst, Hr. hat die sämtlichen Arbeiten des Ressorts zu erledigen und kann sich nicht monatelang dem Studium dieser Angelegenheit widmen und Projekte ausarbeiten, wenn nicht alle anderen Arveiten liegen bleiben sollen. Ueberhasten wollen auch wir uns nicht; aber was wir wollen, ist doch, möglichst schnell fertig zu werden. Nur auf Grund des Vorschlages der Verwaliue; ist diese Möglichkeit gegeben. Uebrigens muß ich mich wundern, daß geradeHr. Perthel in seinerEigenschaft als Privatarchitekt den Vorschlag der Verwaltung bemängelt. Gerade durch ihn ist schon oft der Wunsch der Architektenschaft zum Ausdruck gekommen, nicht aue städtischen Bauten durch das Hochbauamt zu erledigen, sondern auch Privatarchitekten mit solchen Aufgaben zu betrauen. Wir haben Herrn Moritz die Bearbeitung nicht übertragen, weil er Stadtverordneter ist, sondern weil er uns nach den vorliegenden Gründen als der Geeigneste erschien, diese Arbeiten zu erledigen.
Herr Holzapfel schließt sich den Ausführungen des Herrn Perthel an. Für die Kölner Archttektenschaft gene es es keine reizvollere Aufgabe, als die vorliegende; deshalb sei er für einen Wetthewerb. Man könne diese Arbeit nicht einem einzelnen übertragen schon mit Rücksi, auf die künstlerischen Fähigkeiten und den begründeten Ehrgeiz der Architektenschaft, in diesen Bauten sich zu verewigen. Er sei für einen freien Wettbewerb.
Der Oberbürgermeister weist nochmals darauf hin, daß die beiden Vorredner von falschen Voraussetzungen ausgehen. Es handelt sich nicht um eine Bebauung, sondern um die Ausarbeitung von Plänen für eine Bebauung.
Hr. Giesen ist der Ansicht, daß man der ganzen Sache eine viel zu große Bedeutung beilege. Ter Vorschlag der Verwaltung gehe aus rein praktischen Erwägungen hervor. In der Brückenkommission habe man auch anfangs Bedenken geäußert, sei aber schließlich zu dem gemachten Vorschtag gekommen. Die Brücke mit ihren Anbauten reiche bereits bis zu 40 Meter in das Gelände hinein. Für die Rampen= und Treppenaufgänge seien die Pläne fertig uno genehmigt. Er gebe zu, daß die Vorlage eine ganz schöne Aufgabe für einen Wettbewerb unter den hiesigen Architekten gewesen sei, aber an das Ergebnis dieses Beitbewerbs wäre man nicht gebunden gewesen. Man müsse berücksichtigen, daß auch nicht alles städtisches Gelände sei, was hier in Betracht komme. Neues würde bei einem solchen Wettbewerb nicht herauskommenEtwas anderes sei es schon mit der Gestaltung der rechten Rheinseite. Aber dann müsse doch vorher ein festes Programm vorliegen, ob da ein Museum, städtisches Verwaltungsgebäude usw. hinkommen solle. Die Kommission sei der Ansicht gewesen, daß für die grundlegenden Arbeiten, wie sie hier gefordert würden, eine Preisausschreibung nicht nötig sei.
Hr. Ndcker. Er stimme dem Herrn Perthel in dem Wunsche zu, daß die Stadt sich noch recht oft des Wettbewerbs unter den Kölner Architekten bedienen solle. Aber der Wunsch der freien Architektenschaft geht noch weiter, er geht dahin, daß zur Lösung der jeweiligen Aufgabe geeignete Kräfte aus der Kölner Architektenschaft direkt zugezogen werden möchten.
Ein solcher Fall liegt heute vor; Herr Moritz ist bei dem Brückenprojekt Preisträger gewesen und zur weiteren Bearbeitung der Sache prädestiniert; ich begrüße den Antrag der Verwaltung und hoffe, daß weitere Beispiele folgen.
Hr. vom Rath. Die Befähigung des Herrn Moritz erkenne er selbstverständlich an. Er möchte aber wünschen, daß ein Ausschreiben veranstaltet werde und stimme dem Antrage des Herrn Perthel zu.
Hr. Perthel betont, daß Hr. Stoß sich freuen würde, wenn man ihm die Aufgabe übertragen würde. Für die Bearbeitung könnte man ja dann einfach einen neuen Herrn einstellen.
Hr. Fark. Seine Freunde hätten anfänglich Bedenken gehabt.
Zunächst ein verfassungsmäßiges Bedenken. Man könne sich nicht verhehlen, daß es den Anschein erwecke, ais oo Hr. Moritz gegenüber der übrigen Architektenschaft bevorzugt würde. Aber diese Bedenken seien vollstandig ausgeräumt einmal durch die Erklärung des Herrn Oberbürgermeisters und durch die Erklärung des Herrn Moritz, der seine Aemter in der Hochbau= und Tiefbaukommission niederlegt. Der größte Teil meiner Freunde stimmt der Vorlage der Verwaltung zu.
Der Oberburgermeister. In Verfolg der Beschlüsse der Tiefbaukommission hat sich am 2. September auch die Finanzkommission mit der Angelegenheit befaßt und einverstanden erklärt.
Hr. Moennig. Hr. Falk hat eine Reihe Bedenken hier vorG.

Seite 8.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 325* Donnerstag. 27. November 1913.
getragen, Bedenken, die bereits früher geäußert worden sind. Die Verwaltung ist aber von diesen Bedenken zurückgetreten. Wir hatten noch größere Bedenken, weil bei uns angenommen werden konnte, daß wir aus besonderer Liebe zu Hru. Moritz etwas getan hätten, was wir sonst nicht tun würden. Deshalb war für uns doppelte Vorsicht geboten. Die Bedenken sind ja ausgeräumt. Dann wird davon gesprochen, daß wir Hrn. Moritz einen großen, erfolgreichen Auftrag erteilen würden. Was ist es aber mit dem Auftrag? Wir ermächtigen Hru. Moritz, vorläufig Skizzen für den Ausbau der Brückenköpfe anzufertigen; es wird hierin nichts auf ewige Zeiten sestgelegt. Es werden nur Grundlagen geschaffen für die weiteren Arbeiten der Verwaltung und für die spätere Konkurrenz. Für uns war für die Uebertragung dieser Arbeit an Hru. Moritz maßgebend, daß die Verwaltung diese Arbeiten nicht selbst machen konnte, da sie zu sehr überlastet ist. Hinzu kam der Wunsch, möglichst schnell voranzukommen.
Darauf wurde die Vorlage mit großer Mehrheit angenommen; auch der größte Teil der Liberalen stimmte dafür.
Geheime Sitzung.
Die Versammlung findet nichts zu erinnern gegen die Anstellung des Oberlehrers am Gymnasium zu Linz a. Rh., Dr. Creutzberg, als Oberlehrer am Realgymnasium zu Deutz, des wissenschaftlichen Hülfslehrers am Realgymnasium zu Krefeld, Dr. Kabza und des wissenschaftlichen Hülfslehrers am Gymnasium zu Essen, Noirhomme als Verwalter von Oberlehrerstellen beim Realgymnasium in KölnLindenthal, des Hülfszeichenlehrers am Realgymnasium zu Dortmund, Schrader, als Zeichenlehrer an der Oberrealschule, ferner des Werkführers Flohr, des Rottenführers Thiebach und des Stationsschreibers Iven. Die Versetzung des Bauwarts Willems in den Ruhestand wird genehmigt. Das Witwengeld der Witwe des Geheimrats Schorn sowie das Witwen= und Waisengeld der Hinterbliebenen des Stadtsekretärs Walterscheid wird festgesetzt. Der Ankauf von Grundstücken bei Deutz, Poll und Vingst sowie von Grembergerstraße 300, Agrippastraße 12 und Sternengasse 5 wird genehmigt. Prof. Dr. Friedrich wird für seine Tätigkeit an den Fortbildungseinrichtungen der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung eine Zulage bewilligt.
Gegen die Berufung des Prof. Thieß von der technischen Hochschule in Danzig als Professor der Staatswissenschaften der Handelshochschule findet sich nichts zu erinnern. Die Versammlung ist mit der Errichtung einer neuen hauptamtlichen Dozentenstelle an der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung, sowie mit der Berufung des Privatdozenten Dr. de Waha von der Universität München in diese Stelle einverstanden. Die Bezüge des Direktors Dr. Poppelreuter werden anderweit festgesetzt. Eine Abfindung aus einem Straßenbahnunfall wird festgesetzt. Die Eintragung eines Wohnungsrechtes der Kirchengemeinde St. Andreas an den dortigen Schulgebäuden in das Grundbuch wird genehmigt. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage aus dem Unfall eines Kindes auf dem Schulhofe Antoniterstraße einzulassen.
Malz und Korn, Kakao und Milch Alle ganz in Ehren.
„Burges Kronenkaffee“ will Niemals ich entbehren.
Nur in Paketen erhältlich.
26 30 35
Schellenbergs Frisier-Salons
00
sind erstklassig und vornehm. Frisieren, Ondulieren, TeerKopfwaschen mit tadelloser Frisur 1., Haarfärben naturgetreu u haltbar, Manikur, elektt. Gesichts= u. Kopfmassage
Hermann Schellenberg, Breitestr. 13—15.
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23
Kupeekoffer 70 cmn lang M. 20.
A. Waldhausen,
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs.
26 Obenmarspforten 26.„
nie die Rächte hustend sass,
der begreift kaum, welche Wohltat der Welt mit Fays ächten Sodener Mineral=Dastillen geschenkt worden ist. Die Pastillen die aus zur Kur benätzten Heilquellen der Gemeinde Soden stammen, wrken lind rnd, lösend und beruhigend wenn man sie vor dem Schlafengehen nimmt, und sie bekämpfen auch die schwersten Hustenanfälle wenn man sie nach Vorschrift verwendet. Man achte aber auf den Namen„Fay“ und die amtl. Bescheinigung des Bürgermeister=Amtes Bad Soden a. T. auf weißem Kontrollstreisen. Preis 85 Pfg. die Schachtel.#4
16. Ziehung der 5. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen (279. Egl. Pteuß.) Klassen-Lokterie.
Vom 7. Novembr bis 3. Dezember 1913.) Nur die Gewiane über 240 dik sind den betreff#den- ummern in Klammern b ieefügt. Ohne
uf jede ge ogene Nummer sind zwei gleich hohe Bevinne gefalen, und vir je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
26. November 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
100 6 260 345 73(500) 463 595 634 732 50 861 1086 206 523 988 2073 153
500] 410 509 92 619 44 872 82 948 52 3100 76 289 30) 43 89 443 585 773 835
905 4109(500 66 235 336 422 591 638 786 5102 452 549(500 88 603 781 6209
304 39 72 550(500) 745 897 7094 164 335 63 74 483 655 847 8013(1000) 75 267
750 980 9163 343 85 645 866
10382 580 846 54 65 11677 735 89 843 58 12035 148 242 412 73 537 737 39
806 925 13051(3000) 350 699 717 46 50 896 961 73(1000) 79 14035 45 81 121
1000) 227(500) 373 87 548(500) 60 83(500) 91 667 707(500) 39 66 15254 316
500 34 69 80 97 427 70(3000) 764 876 85 959 74 16036(3000) 39 125 41 99 505 644 769 881 17196 257 464 671 787 18128 405 17 834 92(1000) 19010 16 106 9
1000 225 337 79 489 572(3000) 87 90 94 997
20061 96 306 73 502 13 30 676(3000) 21000 2 44 77 85(3000) 140 86 502
(500) 984 22007 187 97 384 91 545(500) 671 748 892 23051 91 484 512 6/1
793 957 87 24006 45 64 228 40 59 81 419 38 610 840 96(1000) 909 25041(1000) 273 657 94 26051 114 41 252 463(500) 521 618 833(500) 930 27184(1000 2s2
500) 444 509 756 281 7 98 253 58 358 92 520 738 935 49(1000) 79 85 29018 178
93 97 251 320 426 34 584 618 52(500) 783-1 22 79 997
30010 27 286 337 577 638 835 31081 107 268 306 86 434 650 705 27 32058
337 99 793 921 33013 219 23 492 638 51 832 34175(500] 395 407 69 673 776
827 49 952 35142 351 473 685 97 36157 263 74 326 40 557 612 60 815 30 63 37016 111 14 17 33 505 55 56 920 38196 231 41 344 61(1000) 486 645 91 850 51 906 39063 182 226 42 529 54 621(500) 91 706
40021 42 68 231 431 608 789(500) 90 41080 161 460 61 99 503 31 48 694
770(1000) 80 837 997, 42039 107 25 213 36 583 88 693 847 85 43080 114 208
50 331 65(3000] 96 565 68 880 926 30 86 98.4056 260 302 555 863 966 68
45075(3000] 124 577(1000] 776 867(500] 46121 27 53 82 322 33 443 626 93
739 936 39 64 91, 47112 228 366 423 4 947 63 48163 280 81 597 602 94 714
94 919 49170 92 201 60 346 76(1000 470 718 29 956
50206 14 86(500) 494 694 728 810(1000) 909 20 51042 354 420 37 99(500 530 705 79 52006 13 36(500] 41 46 586 658 77 808 94 53119(500) 379 489
521 89 99(1000) 629 99 848 54493 518 789 55191(500) 228 360-66(500) 511 77
777 56065 113 79 235 81 599 684 844 925 81 57052 94 115 318 61 432 585 690 777 812 9 3 87 58034 501(500) 614 29(1000) 61(3000) 702 861 59454 55 500) 520(3000] 29 57(500 661(1000) 758(500] 88 927
60066 100 251 442 510 671 777 85 92 826 61274 83 383 453(3000 70 85 515 3000 71 607 98 701 88 919 62068 187(500) 95 207(1000) 492 552 95(500) 604 65 88 765 898 952(500) 63023 55 99 227 70 74(500) 385 410 508 686 908 33
64120 374(500) 477 97 692., 65105 225 362 499 550 711 18 33 802 903 66125
500) 260 383 538 617 978 88 67027 29 104 31 40 221 480 520 57 709 876 920
68021 523 26 758 979 69040 92 1·8 234 318 79 486 533(500) 659 746
70067 376 93 475 8 1[3000] 62 924 71341 423 518 61 651 820 968 72208 45 53 802 957 73361 71 530 617 63 871 81 74086 97 105 88 233 493 616 827 75309 500) 671 830 94 938 76210 432 60 835 84 77053 345 51 543 72 617 59 98 854
1000) 924 45 95(5000] 78011 84 262 340 425 33 503 748 884 917(500) 79099
103 225 363(1000) 504 39 871
80019 102 230 301 426 65 97 606 19 704 15 820 917 81018 198 370 575 663 831 925 82226(1000) 61(500) 660(1000) 739 83340 744 84062(500] 72 86 88 257 413 85 91 534 710 43 856 77 943 56, 85125 36 40 69 230 38 520 30 807 28
942 71 86179 851 976 87189 379 570 680 83 939 41 88148 69 324(1000) 424 42
513 43 690 748 944 89011(1000) 153 618 809 61(500 67(1000) 928 97
90111 146 245 52 372 450 83(3000) 563 90 763 888 91006 92 214 335 523 35
842 92050 175 369 455 532 42(1000) 47 94 857 82 978 93132 45 205 84 317 35 430
99 585 765 863 91090 126 269 861 956 95060 169 205 59 93 395 469 505 10
82 741 809 41 96008 123 230(1000] 32 59 81 804 28 907 40 62 97029(1000) 66
500) 236(3000) 740(1000) 907 14 42 98220 338 506 603 711 817 99076 191 251 753
100354(1000) 89 674 714(1000] 848 980 101331 587 646 701 995(500]
102049 244 312(1000) 986(500] 103010(1000] 141 45 46 202 27 328 557 92 802
942 58 104150 201 39 363 529 775 995 105029 166 308 969 106104 42 89 319
1000 522 95 603 28 702 15 848 107154(1000) 288 473 531 71 634 91(1000)
108100 211 508 701 91. 109009 226 369 420(1000] 45 847 50 53 953 55
110368(3000 79 505 41 736 43 924 27 49 111001 135 59 304 529(500) 658 74 80 782 112038 237 362 527 54 651 113210 300 22 66 433 43 61(3000) 595 (3000) 651 782 848(500) 89 995 97 114330 400 528 829 78 927 115317 764 74 933
3000) 71 116021 48 297 320 27 476 535 854 982. 117294 350 564 799(500
901 3 118032 137 218 399 464 719 73 875 119168 95(3000] 439 804 923 71 120060 96 206 12 472(1000] 85 549 612 743 121002 289 324 53 521 623 703 853 954 122118(3000) 334 406 84 535 646 704 827 953 123323 5° 401 672
711 920 32 69. 124215 524 663 88 974 125042 43 56 99 385 97 455 561 70 76
672 815 41 54 964 126113 266(500) 448 62 574(500] 726 31 837 44 922
127092 117(500) 40 245 56 302 464 828 87(3000) 934 128233 374 427 667 759 s“ 844 129070 154 227 354 468 96 659 98 768 73 860 963
130002 145(500) 215 360(1000) 494 505 57 85 679 773 850(3000] 957 110601
74 131205 36 42 86 454 584 656 704 819 986 89 132161 269 483 604 ge
946 133980 190 339 96 608 31(1000] 755 98 807 134023 231 456 600 135055 72(1000) 163 286(500) 94 433 52 568 87 700 506 45 923 59 133089
500 499 636 703 832 981 137012 214 20 495 513 33 688 808 1380 4
563 768 891(500] 139257 85 94 650 720 834 72 968
140188 229 66 98 455 747 807 23 47 59 991 141007(1000] 20(30001 60
227 51(1000) 81 368 96 545 82(1000) 720 923 142147 312 49 504 653 143007
40 152 269 465 81 544 55 629 49(3000 97 715 838 144542 730 500 74 816
18 63 949 145196 204(500) 61 319 449 614 828 964 80 146003 172 257 409 3f
754 147059(1000] 83 106 224 310(500) 88 498 675 702 148017(500] 112 287
500 334 508 40 676 857 76 930 149045 396(3000) 408 31 636 759 958
150037(500 214 27 382 592 740 956 80 91 151094 182 232 59 300 683(500)
859 923(500) 152014(500) 148 89 425 95 504 53 631 713 94(1000) 890 956 63
153067 499 594 679(1000) 789 865 77 154057 204 6 460 565 657 720 832 95
155189(500] 233 333 620 731 94 926 156095 143 55 231 42 473 82 534 38 601 9¼
51 157047 100 409 587 611 74 771 912 158034 60 96 99 252 334(500) 418 510
85(500] 647 51 711 45(3000 96 835 65 159009(1000] 58 138 66 225 458 511
619 748 92 844 929. 100 51
160351(500) 534 937 67 161086 271 615 702 162046 48 88 314 32 435 568
749(1000) 63 912 163°31 323 483 99 604 74 709(500) 800 60 79 953 164272
92 335 91 458 534 695(500) 706 165064 84 183(1000] 220 74 644 83
83 607 43 962 167373 548(1000) 659 63 90 802(3000) 168020 28 226(3000) 29 1000) 383 722 69 952(1000] 169689 935 71
170106 224(500) 36 511 85 669 869 975 86 171421 64 757 810 172038
132 80 335 500 81 861 86 173189 227 690 755(1000) 851 965 174065 444 55
97 569 820 958 83 175273 493 617 741 944 176075 245 337 70 520 671 85 796
177010(500) 13(1000] 336 402 59 617 33 700(1000] 67 859 178061 281(1000)
604 764 94 1500 915 179157 68 213 36 86 378 415(1000) 39 518(5000) 69 642
63 709 78
180031 188 94 317 48 519 85 626 906 30 181017 120 743 182086 108 46 236
52 74 402 68 552 88 691 183209 13 334 502 775 884 904 184051 126 369 405 40
52 58 74(500) 587 740 904 185179 292 315 648 820 77, 186106 67[500] 231 35
88 471 525 59 621 796 865 985 187119 37 227 58 75 334 560 92 655 721 821 996 188031 274 312(500] 924 33 81 189098(500) 222 395 523 73 960[500) 63 72 91(500
190068 279 396 469 520 625 27 50 798 856 914 191040 48 193 462 501(500)
45(1000]) 192001 146=2 301 68 772(500) 957(500] 193064 70 170(500) 388 437
59(500) 501 41 83 601 741(500) 806 942 194130 65 79(1000) 253 76 324 408 563
500 769 816 50 62 953 195387 486 87 539 86 87 727 958(1000] 196144 63 206 408 80 83 502 33 682 748 76 814 84 1970/05 156 866 901 49(1000) 57 68 198201§ 816 924 199922 66(1000 371 92 570 660 840 57
200014 331 630 735 907 96 201011 220(1000] 21 362 409 701 855 20221)
46 359(3000] 628 712 43(1000) 831 954 203013 245(3000] 388 537 95 660 969
204010 30(3000] 121 51 200 52 309 22 86(3000] 689 712 42(3000] 849 63 205103(500) 200 511 69(69 91(500] 823 902 47, 206260 372 404(500) 68 80 83
769 827 36 60 950 65 207017 102(500) 251 354 79(1000) 417 527 842 208010
89 208 75 336 445 642 77 913 26 65 209161 336 76 601 37 849 960 75
210030 38 225 496 600 211020(3000) 118 227 384 461 90) 212301(500) 677
811(500) 26 30 213 009 106 19 25 207 302 67 996(3000] 214167 244 365 494 655
500) 72(1000) 713 64 971 80 215063 114 60 88 365 642 706 834 216163 339 41
677 759 74 82 990 500) 99 217046 113 14 404 616 69 881 965 91 218127(500) 58 63 42; 62 69(500) 558 687 906 1000) 219123 227 66 308(1000) 436(500) 567 652
851(1000) 79(500)
229359 563 67 88 799 813 36 221007(500] 242 57 371 83(1000) 527 677 706
90 920 212020 47 50 52 84 371 482(500] 947(1000) 97(1000] 223209 43 326 454 506 679 701 6 58 93 965 224094 176 231 304 32 489 93 518 41 88 620 885 900 15 25 74 225044(3000) 152 58 361 465 514 754 951 226041(500) 86 112
308 555 800 36 946 84 227110 43 54 265 400 67 564 783 91 832 92 980 228192 250 303 57 65 600 727 86 822 94 902(1000] 68 229037 243 411 508 749#3 921(500
230230 60 392 701 894 987, 231140 S1 211 862 79 232001 73 354 68(1000
460 517 665 875 91 233079 134 68 74 575 690 730 44 878
erichtigung in#er Vormittagsline vom 24. Nosember lies 209177 batt
109177, 227945 statt 127945 in der##achmittagsli#e vom 25. 43163 statt 44463, 120301 806 statt 120801 66, 139105 mit 1000 Mk.. 208413 statt 208913
16. Zichurg der 5. Klosse der 3. Preußisch-Süddeutschen (279. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
Vom 7. November bis 3. Dezember 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den beir ff nden Nummern in Klammern beigefütt. Ohne Gewähr. HA V
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gevinne gefallen, und var se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
26. Nov mber 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
6 19 257(1000) 378 470 522(1000) 58 609 943 1127 242 538 896 2071 270
502 88 3224 477 510 64 68 687 734(500) 45 817 81(500) 4116 213 476 586 633
75 803 96 947 5·62 301 93 409 12 15 639 716 88 894 982 6883 995 7150 236
(1000) 400 872 99 933 8096 338(1000] 514 17 24 26 844 87 906 9212 36 581 96
(1000] 813 53
10087 185 309 13 17 485 585 678 716 47 871 934 57 69, 11336 527 676 719
902 95 12176 419 55 72 626 75 946 13076 184 233 420(1000] 785 8 0 948(500)
14147 72 316 552 672 729 40 92 814 35 15158(500] 78(500) 321 467 697 98 730
16008 113 71 82 245(500) 54 510 69 658 78 843(500) 908 87 17054 494 602 712
894(3000) 935 18139 63 90 179 241 545 48 714 41 967 19211 16 398 460 66 501
45(500) 48 617 714 847 59 87
20021 87 181(500] 256 411 43 568 670 85 768 820, 21001 225 81 759 22017 117 27 76 281 421 595 23255 469 645 820 37 24053 242 620 715 832 968 250 8 80 285 546 99 769(1000] 88 95 838 73 26022 49 168 204 80 450 824 27169 332
58 66 419 26 41 590 761(500) 65 28042 536 621 81 29045 48 54 445 46 557 674
777 948 75 82
30140 369 400 993 31005 314(3000) 530 84 620 871 82 32041 99 142 80 204 764 79 800 938 62(500) 33089 386 657 811 948(500) 75 34111 208 728[500) 79
978 98 35032 177 241 44(500) 388 483 598 631 735 960 36289 406 694 729 849
948 37019 252 313 23 82 441 527 616[500] 60 839 914 38079 82 292 359 39044 112 227 312(1000] 460 742 962 80
40085 163 84 91 224 42 407 663 788 920, 41002 151 230 338 40 414 850 941
92 42025 102 320 408 541 64(1000] 740 802 43397 430 560 88 793 97 960
44071 241 330 67 71 457(1000) 509 40(1000) 651 704 90 840, 45022 250 68 331
65 611(500) 73 730 917 64(3000] 46251 623(1000) 53 797, 47055 87 203 356
453 515 637 39 708 69 922 48218 32 627 791 867 983 49097(1000) 365 428 609
500 25 56 717
50001 243 319 514 39(1000] 851 919 57 74(3000) 51066 102 35 318(1000
424 81 636 934 98(5000] 52103 218 54 447 64 724 83 85 852 53112 208 41 546 792 933 67(500) 71, 54042 95 129 81 254 63 428 972 86 55067 149 716 56056 407 531 97 718 75 57009 21 35(500) 38 139 324 95 458 74 500 603 6 824 42 960
59148 338 491 531 697 748(500] 818 62 59041 182 292 497 578 622 36 49
907(1000
60144 72(500) 103(1000) 6(500) 226 71 374 401 543 744 52 874 61376 501
645 786 98 986 93 62040 438 529 55 636 758 843 63128 506 61(500) 625 50 824
955 64152 258 96 345 502 24 83 651 706 70 818 45(500) 71 65081 205 328
434 505 724 40(500) 871 943 66050 73 195 412 90 99 799 857 69 67460 551 719(500) 984 68143 339 58 76 559 613 73 826 69112 90 336 91 467 81 740 42
70215 306(500 492 619(3000) 51 782 83 71043 159(3000) 216 337 43 426
504 609 875(500) 945 47 93 72040 65 186(500] 218 360 452 96(1000) 633 805
40(1000] 73099 178 422 38 550(5000) 630 754 827 953 74·11 93 116 33 269 459 68 610(500] 48 718 834(1000] 92 909(3000) 23 75183(3000] 343 581 30000] 923 84 76030 220 32 366 411 43(500) 87 572 91(1000) 726 79 848
77197 204 90 305 415 660 62 806(500) 26(1000) 88 941 66 78101 36(3000) 295
303 565 630 84 87 851 909 67 79037 90(3000) 780 979
81012 1
80107 245 467 525 681 901 64 83
104 476 515 631 90(1000) 95 835
82080 157 333 525 631 41 46 63 96 783 500) 85(1000) 86 815 944 83052 141 90 265 529 47 919 58(3000] 84016 51 113 78 408 59 83 551 737 881 85298 350 659
798 86092 190 93 263 323 86[500) 414 716 807 40 43 969 87047 83 297 496 521 95 739 95(1000 919 48 88016 122 44 60 414 70 521 26 87 90 804(500] 46 928 89294(1000) 349 514(500] 866
903·0 60 70 411 583 767 911 80(1000] 91017 104(1000) 606 717 835 51 950
61 87 92057 163 217 49 69 546 680 758(1000) 926 79 93004 14 202 438 501 980
90 94071 138 265(1000] 80 567 782 868 922 98(1000) 95035 246 634 73 828(1000 96013 130 49[500) 78 420 562 99(1000) 709 67 811 97201 21 46 468 97(1000
500(3000] 61 77 608 38 76 71844 9 144 402 27 75 91 543 704(3000] 90(500
99003 87(500] 90 244 97 583 92 641 765 904(1000) 56
100203 73(3000] 317 466 532 809 31(500) 33 101104 268 415 22 54(3000
544 684 790 866 102136 392 600 39 727 927(1000) 59 103094 194(1000] 214 374
„„„„ 254 616
055 287 0 945
508 9 716 104070 164 96 258 94 421 507 660 883(500) 105060(1000) 25
882 905 20 106097 165(500) 69 76(500) 213 464 561[500) 752 71 10705 399 418 534 629(1000) 797., 108020 54 169 357 530 627 726 95(10001 860 7 109035 68 256 704 84 89 809 951 84
110143 244 462 84 516 712 46 812 111026 49 65 406 507 84 634 857(1000
951 112112 331(1000) 521 975 113003(500] 63 204 89 331 57 67 581 683 736
1000194 920
120164 261 339 634 704 44 912 121246 466 565 80 87 830 91 122041 71
219 29 67 376 685 839 977, 123210 402 66 690 829 79 979 124207(3000] 28 85
352 452 83 783 892 969 125026 69 126 60 369 438 553 668 722 33 126234
472 536 79 81 887 127539 43 85 87 88 815 18(3000] 128168 249 309 85 98
675 129040 91(1000) 130 57(500) 210 338 405 633 35 74 845 88 953 90
130211 454 783 853 131094 248(3000] 302 49 15000) 476(500] 754 132000 127(3000) 273 336 401 625 32 99 735(1000) 91 833 133050 145 61 (1000) 289 351(1000 65 70 449 53 62 97 869 134072 150 94 483 93(3000 511
98 887 135121 216(1000) 63 371 435 516 606 931 136562 678 94 860 931
137158 256 416 58 560 640 724(3000] 53 841 87 916 80 82 138135 61 426 524
41 625 884 929 60 139281 378((1000] 501 842
140106 8§ 294 382 423 78 624 38 775(3000] 890(500] 964 141212 482 94 588 615 741 854(3000) 142129 234 58 75 543 70 76 659(5000] 853 70 908 (500) 143134 342 576 77 693(1000) 721(500) 970 144163 92 274 382 526 657
751 819 145034 180 330 436 84 645 725 43 894(3000] 146249 79(1000) 355
500) 59 476 547 60 644 829 37 993 147109 216 376 526 664 863 906 148068 118 230 400(500) 19 620 70 846 962 81 149122 57 219 400 528(1000) 753 845 911(1000] 20
150169 219 341 456 91 519 816 151102(500] 32 285 381 89 565 662 72 745
938(1000) 152207[5000) 431(500) 731 56 854 153060 347 64 66 84 500 19 630
99 999(1000] 154002 188 277 334 448 591 94 644 767 872 155671 812.970 89
156049 84 259 75 363 419 514 27 29 758 157009 34 159 244 393 403 516 63 73
655 890 900 158165 98(1000) 257 308 599 687(3000) 806 98 905 32 52 74 159102 5 299 397 585 657 81 802 58 957
160031 47 61 71 136(1000, 575 661 886 88(1000] 161031 123 476 517 609 931 60 162007 209 55 97 438 605 34 90 724 85 163019(1000) 53 315(1000] 412 500 44(500) 90 708 57 96 838 164048(3000] 61[500) 171 225 43 502 4 9 650
842 165146 203 11 310 589 166026 258 394 412 41 832 948 167043 49 425 502
627 87(500] 168093 108 26 490 94(1000) 513 651 874(500] 86 914 169795
170078 204 368 88 642 721 57 59(500) 814 46 171164 249 307 466(500) 535 59 84 962[500] 172435 575 668 93 727 43 898 927, 173071(1000) 98 255(500 456 681 908 174114 21 33 402(500) 512 930 70 77, 175164(500] 202 49 403 16
176144 368 511 65 98 738 804 67 90•9 98 177032 83 176 605 765 836 921
178029 156 72 404 76 513 69([500) 88 688 911 179111 94 266 339 45 67 425(1000
64 543 607(3000) 971
180007 103 97 220 389 498 524 77 94 623 836 43 181029 207 80 312 92 517
631 33 90 724(1000 819 38 929 182002 163 278 489 593 780 958 82 183203 55
357 60(1000) 445 66 501 30(500) 31 739 184013 140 252(3000) 53 665 185354
570 88 717 918 186150 242 51 387 533 654 849 90 969 74 84(500) 187036 44
139 272 91 332 403 25 37 695 738 41 955 81(1000] 188242 368(1000) 572 1500)
79 614 52 99 801 189035 66 204 469 92 694
190268 463 518 782 99 816 970 191230 380 484 565 628 883 192030 92 310
40 659 739 75 193074 82 94 124 71 328 194001 91 118 347 414 625 812 913 41 51
60 640 66(500) 911
200121 247 533(500] 695 859 909 201069 274 450 642 703 813 88 202004 398 770 890 203098 235 389(500) 474 730 98 204066 195 253(1000) 369 400 14 68 848 205008 25 247 429 516(500) 645 72 768(500) 850 63 928 50 206084 98 107(1000) 243 316 491 596 604 33 786 803 26(500) 41(500) 61(1000) 207119 78 336 69 407 37 669 891 967, 208003 227 395 439(1000] 666 95(1000) 773 83 859 939 95 209078 306 402 657 745 67
210368 446 79 588(1000) 693 776(5000] 85 815 900 211111 17 30 202 49 10000) 78 376 422 27 703 975 212053 139 213 38 688 94 760 88 878 987 213024 153 215 377 449 578 728 54 872(500) 936 77(500] 214239 331 518(3000) 79 685 779 82 99(500) 835 71 982 215048 175 84 272 553 710 912 216023 143 223 350 58 405 515 770 84 837 86 961 84(500) 217134 65 73 307 410 534 43 82 624 44 751 800 61 960 218123 74 339 476 691 94 735 50 834 975 219177 222 313 34 76 542(500) 681 743 87 933
226051 65 204 9 524 626 721 928 221682 789 913 222091 160 92 271(1000)
001 8
31 538 71 710 806 970 228241 78 301 428 668 725 77(500) 808 908 89 11000
229054 109 67 76 97 237 50 71(500) 382 477 500 971
230/90 126 331 514 70 628 892 231145 333 425 628 756 75(500) 84 805 15
59 906 43 89 232417 64 98(500] 609 832 42 50 923 233038 82(3000] 432 559
713 52 93 950(500
m Gewinurade verblieden: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 10000. 2 zu 60000. 2 zu 50000 8 zu 30000, 10 zu 15000, 32 zu 10000, 66 zu 5000, 818 zu 3000, 1774 zu 1000, 2492 zu 500 Mr.
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrößter Auswahl, als:
Velours du Nord, Seiden-Seal, SeidenOtter, Seiden-Fell
Maulwurf Breitschwanz Astrachan: Velours du Nord-Damassés, Velours du
Maulwurt, Breitschwanz, AStTdCLan: Nord-Brokat in Kostüm- und BlusenSammeten, das Neueste der grossen
Persianer-Krimmer. Eisbär:.... Sammet-Mode.
PerStaher-Krinmer, Eisvar- Reichste Farbenauswahl, biligste Preise.
Sammelhaus Schmidt Königl. Köln, Waidmarkt 18
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achtei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 s Donnerstag, 27. November 1913.
Seite 9.
Statt besonderer Anzeige.
(ott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen Dienstagabend 8 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und
mutte
Tante,
die wohlachtbare Frau
geb. Becker
nach kurzer Krankheit, verschen mit den h. Sterbe#akramenten, im 76. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden hinterbliebenen.
Godorf, Rösrath, Meschenich, Immendorf, Köln, # Sayenthal und Berg.-Gladbach, den 25. Nov. 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 99. November, vormittags ½10 Uhr, vom Trauerhause in Godorf aus. Daran anschließend die feierlichen Exequien. 80
für die verstorbene
geb. Feckes
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10 Uhr unsern guten Vater, Grossvater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Rechnungsrat
Johann Dietz
langjähriges Mitglied des Kirchenvorstandes St. Maria-Himmelfahrt nach langen, schweren, mit grosser Geduld ertragenen Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im 76. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Christine Dietz
Maria Schwinat geb. Dietz
und drei Enkel.
Köln-Nippes, Oberpleis, Oberkassel bei Bonn, den 26. November 1913.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 29. November, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.„„„„
Im Anschlusse daran findet um 10½ Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Thüringerstrasse 29 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. g*
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7¾ Uhr meinen lieben Sohn, unsern guten Bruder, Schwager und Onkel,
Joseph Torsy
nach kurzem Krankenlager, vorbereitet durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, im Alter von 38 Jahren aus diesem Leben abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Jacob Joseph Torsy.
Köln, Lüttich, den 26. November 1913.
Die Beerdigung findet statt Samstag, 29 November, 3 Uhr. vom Sterbehause Severinstr. 97 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 29. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. 4
i
J. Schuler
Dentist
Kaisen. n 46.%
gegenüber Kaiser-Wilhelm-Denkmal.
Fernsprecher B 2477.
findet am Samstag, den morgens 8½ Uhr, in der
29. November, Pfarrkirche St.
Unser verstorbenes Ehrenmitglied
Herr Rechnungsrat J. Bietz
Mitbegründer der Gesellschaft und langjähriger 1. Vorsitzender, wird am Samstag, den 29. d. Mts., morgens 10½ Uhr. von Thüringerstrasse 29 aus beerdigt. Die sitzungsgemäße hl. Messe wird Sonntag, den 30. d. Mts.,
11 Uhr, in der Pfarrkirche gelesen. c
Um vollzählige Betciligung bittet: Der Vorstand.
Kathol. Bürger=Verein Kön-Nippes
Die Beerdigung unseres Ehrenmitgliedes, des Herrn
Johann Dietz
findet statt Samstag, den 29. November, morgens 10½ Uhr, vom Sterbehause Thüringerstraße 29 aus. c“
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
Mlsie ere.
Das Jahrg dächtnis
für Herrn
ch
findet Samstag, den 29. Nov., vorm 9 Uhr, in der St. Peterskirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 7
Ein großer Posten
Reste u. Rupons
für
Knaben=Anzüge
nur la Qualität weit unter Preis.
Müsch
2
Radinm-Emanatorium
Jan Erstes Kölner
mit bedeutend verstärktem Radiumgehalt.
Institut för Radiumbehandlung nach Muster der I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin. (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
Inhalations- und Trinkkur
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln. Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751. Zur Behandlu ggelanen: Gicht u Harnsäurediathese; Rheumatismus, Ischias, Neuralgien; Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen u. Entzündungen; nerv. Schlaflosigkeit.
— Prospekt auf Wunsch.—
9
bl
Elbf. Reste-Lager,
Hohenzolleruring 41.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Apotheker Wilhelm Posthofen
findet am Freitag, ½9 Uhr, in der St.
den 28. November, morgens
Ursulapfarrkirche statt.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
4) Der Artiulerie-Verein zu Köln begeht am Samstag, alends.30 Uhr, im Viktoriasaal, sein Stifrungsfest, bestehend in Konzert, Theater usw.(Siehe auch Anzeige.)
Kölner Naturforschende Gesellschaft. Freitag, den 20. ovember, abends 8¼ spricht im Zivilkasino Herr Professor Dr. TLaue(Zürich) über Neuere Forschungen auf dem Gebiete der ontgenstrahlen(Interferenzerscheinungen) mit Lichtbildern. nteressenten können Karten bei dem Schriftführer der Gesellschaft, Hildeboldplatz 17, erhalten.
—
—
(deutsch eder ertentallech) E
Carl Peters can
Gesehen haben.
* Sehenswerter Orient Saal, LFage
Luftschiffahrt.
Militärflieger verbrannt.(Trahtbericht.) Mourbei Epernay, 26.Nov.1913. Ein Doppeldecker ist vier vom nächsten bewohnten Orte entfernt abgeDie Ursache des Unfalles ist unbekannt. Die beiden InDes
ugzeuges,
in Brand geriet, sind
verbrannt. Leichen
Oas
in unmöglich, die zwei vollständig verkohlten Leichen zu ernen. Nur ein Militärtascheniuch und die Schuhe sind unversehrt geblieben. Man hat bisher
nur
nach den Uniformstücken lestgestellt, daß der eine ein Artillerieoffizier, der andere ein Sappeur war: der Artillerist war allem Anschein nach der Lenker, der sappeur der Fluggast.
(A) Der Flieger Thomik ließ sich gestern in Dresden mit dem Fallschirm zweimal vom Zeppelinluftschiff Sachsen auf dem städtischen Flugplatze aus einer Höhe von 500 Meter hinab. Der Absturz gelang glänzend. Der Schirm entfaltete sich nach einem Sturz von 30 Metern.
CA) Oaris, 27.Nov.1913. Wie aus Konstantinopel gemeldet
wird, ist der französische Flieger Daucourt bei seinem Fluge über das Taurus=Gebirge bei Bozanti abgestürzt. Der Flieger blieb unversehrt, doch wurde sein Flugzeug vollständig zertrümmert.
(A) Konstantinopel, 27.Nov.1913. Der Absturz des Fliegers Daucourt bei seinem Flug über das Taurusgebirge bestätigt sich. Daucourt und sein Begleiter sind unverletzt. Der Absturz geschah infolge Sturmes.
::<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t.:<space>
Am Freitag, 28. d..,
finden hier die Ergänzungswahlen für den hiesigen Gemeinderat statt. Für folgende infolge Ablaufs der Wahlperivde ausscheidende Herren finden Neuwahlen statt: in der ersten Klasse Rentner Johann Heinrichs und Bauunternehmer August Brücher, in der zweiten Klasse Rendant a. D. Becker und Schlossermeister Johann Bommer und in der dritten Klasse Rentner Lamb. Knüchel und für den von hier verzogenen Installateur Ludwig Geene.— Am Sonntag, morgens gegen 11 Uhr, findet im Lokale von Wenker eine Versammlung des erst lürzlich neugegründeten Arbeitervereins statt, in der Hr. Schaeven(Köln) über den Sozialismus sprechen wird. 5
(A) Bergheim(a. d. Erft), 26.Nov. 1913.
CDCCC CD CC C
□ □
(
(A) Die Leser werden freundlichst(CA)
O gebeten, bei allen Anfragen und CD) A) Bestellungen, die sie auf Grund von(D)
(#) Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger Cd
(0 machen, sich stets auf dieses Blatt(A) 4o::: zu beziehen.:::((A)
C)(D
(D C4
GOCOCCCD
(A) Elsdorf(Kr. Beraheim), 26.Nov.1913. Ein schwerer Unfall ereignete sich auf der Eisenbahnstrecke Neuß—Düren. Ein Hülfsbahnwärter aus Arnoldsweiler wurde, als er einem anderen Zuge ausweichen wollte, von einem Personenzuge überfahren und blieb sofort tot.— Bei der in dem benachbarten Orte Angelsdorf stattgefundenen Ergänzungswahl meinderats wurden bei sehr starker Beteiligung denden Gemeinderatsmitglieder sämtlich wiedergewählt, und zwar in der ersten Klasse Landwirt Michael Alef, in der zweiten Gemeindevorsteher Simons und in der dritten Klasse Landwirt Gerhard Lipp.
des Gedie ausschei(A) Saalsportfest. Am nächsten Sonntag veranstaltet Bezirk 4 Köln(Gau 4, Rheinland) D..=B. anläßlich des morgens stattfindenden Herbitgautages ein Saalfest im großen Saal der Lesegesellschaft. Neben den musikalischen und gesanglichen Genüssen wartet der Bezirk 4 mit abwechslungreichen sportlichen Veranstaltungen mis Col
stellt,
(Solingen) im Radballspiel mit...„
Radfahrer=Verein Schnecke(Köln) von der Allgemeinen RadfahrerUnion stellt ebenfalls eine Mannschaft zum Kunst=Luettfahren. Der bestens bekannte Meisterfahrer Hohenschue aus Aachen wird sich im
befte
Einer=Kunstfahre:
zeigen. Ein Festball beschließt den Abend.

Seite 10.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 326 2 Donnerstag, 27. November 1913.
Einf. Frl. findet Gelegensich ohne gegenseitige VerRüche und
haus
Jahr
1
Fr=Off. unt W U6207 an die
1rave, ehrl., gut kath. Frau, welche flink und sauber in sausarbeit ist, von 9 bis 2 Uh gesucht. Gute Zeugisse werden verlangt
Komödien raße 14.
Ein ig. Mädchen
Subbelratherstr. 271, part.
ücht. Verkäuferen für Kolonial=Delikatessen, a. liebst. v ande, z so ortigen Eintritt ges Offerten mit Zeugn. unt. 1752 n die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Kath. Mädch., welch. etw. kochen, nähen u
Kapellenstraße 8.
Braves mädchen
a..Geschäftsst. d. Bl.
ess. jung. Mädchen
für Kinder
kath.
Stenotypistin
mit guter Schulbild., perfekt in Stenogr. u. Maschinenschreiben, sowie in allen Kontorarbeiten bewand., sucht für 1. Jan. 1314
Stellung.
Prima Zeugnisse u. Reserenzen.
Gefl. Off unter C 725 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. 9
Gebildete kathol. Lame
ges Alters, heitere Gesellsch., geübte Vorleserin, pflegeu. reise gewandt, im Haushalt erfahren
sucht passende Steilung
auch z. Vertretg. f.Dez. od. spät. Fr.=Off unt. K 533 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.“4
Für meine Tochter 18 Jahre, gute Ausbildung. musikalisch, bereits 3½ Jahre in Buchhandlung mit Dapiergeschäft tätig, m. Buchführung vertraut, suche
Stelle als Gehülfin
in kath Hausem Familienanschl.
Fr.=Off. unter K 542 an die Geschäftsstelle d. Kölner=A.
kath., musik., für Volksschule gepr.(Lyzeum besucht), wünscht bei bescheidenem Gehaltsanspruch Stelle.
Fr.=Off. unter K 528 an die Geschäftsst. d Köln. Loc.=Anz.
Aelteres kath. Mädchen
w. läng Jahre in bürg. Küche tätig war. s. dauernde Stell., am liebsten in kl. Haush., g. Zeugn. vorh. Off. unt N 62 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zel., einfach. Haushälterin
sucht Stelle
in ruhigem, katholischem Hause.
Off u. L 100 a. d. Hauptvir. d. K. V, Ehrenseld, Körnerstr. 5.
direkt am Königsplatz, 2. Etage, 6 Zimmer Küche, Diele, Bad, neu renoviert, per sofort zu vermie en. Preis M. 95.—.
Bescheid: F. Müller, Köln, Hansahaus, 3. 16. Tel. B 2053
Gebild. 33jähr. Fräul.
sucht Stelle
als Stütze
in kl. Haushalt.
Fr.=Off. u. K 521 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Waterloostr.
und Hausarbeit Hochp.
esucht. Frau Franz MüllenMülheim Rh., Franzstr.5“
Braves Mädchen
ht. Alteburgerstr. 38.
Junges Mädchen
18½3., wünscht sicht. bess, kath. Fam., wo Dienstm. vorh. in d. Küche zu vervollk. Esist schon gut ange., lücht. in Handarb., spricht Französisch(im Auslande erlernt). Au pair, Fam.=Anschl.
Fr.=Off. u. K 543 an die Geschäftsstelle d K. Loca=Anzeig.
Kochlehrfränlein gesucht.
g. Dienstmädch. v. jg. Ehel m. kl. Kd. zum 1. Dez. gesucht. Nippes, Wa erloostr. 12. II. b
junges Mädchen für kinderlosen Haushalt gesucht. Toll, Braunsfeld. Eupenerstr. 84.
Stellengesuche
Suche für
Meinen Sohn,
eit im Apo hekerwar und jetzt das ft kennen lernen
Stelle in einem groß. hath. Drogeriegeschäft.
Fr.=Off. erb. unt. K 541 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A. v
Kath. solider
Chauffeur
sucht baldigst Stellung. Selbiger würde Jagdschutz oder ähnliches mit übernehmen. Gutes Zeugnis zur Verfügung.
Off unter G. H. postlagernd Bochum.
Junger Mann, Schmied u. Lokomotivführer, sucht Stellung als
Maschinist
oder ähnl. Beschäftigung.
Mit Reparaturen vertraut, gule Zeugnisse.
Offerten unter C 731 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverl. prop. mädchen
mit guten Zeugnissen in kleinen Haushalt gesucht.
Gereonskloster 20, II.
Junger Mann
vom Lande, ehrlich und zuverlässig, sucht Stellung Selbiger ist mit Maschinerie ver raut.
Offerten unter C 732 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Als jüngere Verkäuferin
sucht ein zuverl., tücht., junges Mädch n mit guter Empfehlung wegen Aufgabe des bisherigen Gechäftes zum I. 1. 14 Stellung in kath. Hause der Woll= u. Weißw.=Branche.
Fr.=Off. unt. K 538 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Haushälterin in Kock“.u
Hausarb. durchaus selbständig, sucht Stelle in klein. Haushalt. Off. u. 1751 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstwärkerin
Erfahr.
ist vom 18. März 1914 ab frei. M. Faust, Köln, Mainzerstr. 7
Arbeitsgesuche)
Herrschaftliche Etagen Werderstraße 1
bestehend aus 6 Zimm., Küche, einger. Badezimm, Linoleum. Kachelösen, elek r. Licht uw. im Preise von 1600—1900 M. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hp. Tel. A 8281. B
I. Ei. zu verm.
Mozartstraße 66.
Möbliertes Zimmer
zu vermie en. Apostelnstr. 21. b
kut möbl. Zim. an sol. Herrn zu vermieten, eotl. 2 Beiten Friesenwall 19. Parterre.
I. Etage 3 gr. Zim. u. küche
Vorderh. s. z. verm. Bonnerstr. 60, I.
bgeschl. 1. Etage zu vermieten. 8• B Friesenstraße 13.
2 u. 1 gr. Z. in ruh. Hause striw. sof. zu v. Vondelstr. 24.
Lindenthal
1. Etage 4 Zim. u. Küche,
in ruh, nur v. Eigen. bewohn Hause zu verm. Beond. geeignet für erholungsbedürftige ältere Dame oder kinderlose Familie.
Herderstraße 30. b
pes
Hochp. 2 sch Zim, Küche, Spind, abgeschl. Anbau(kann auch m. sch. Werkstatt oder Lager nebst Mans billig vermietet werden). Bescheid Neußerstr. 335 B, I.
von Sofas und Matratzen in jedem Genre gut und billig.
L. Händl, Kriererstraße 19.
Junges Mädchen sucht für
bald in bess. Hause Stellung als
Stühe der Hausfrau.
Familienanschluß. Salär nach Uebereinkunft. Köln oder Nähe Kölns bevorzugt. Fr.=Off. u. B G 556 a. d. 2. Geschst. d. K. Volksztg., Köln, Breitestr. 85
Zamenschneider fertigt Jackenkleider Mäntel, einz. Jachen u. Röcke schick u. billig an, sowie Modernisieren, Umändern u. Aufbüg. H. Schneider, Lindenstr. 6, Il. b
Lelt. Person sucht Stelle als Weißzeng-Beschließerin Stühe oder Haushälterin
bis März April. Sieht mehr auf die Behandlung wie h. Gehalt.
Fr.=Off. unter K 535 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
Ein alt., kath., geb. Fräulein, tüchtig im Haushalt,
sucht Stelle bei ält. Dame od. Herrn
od. mutterlosen Kindern, bei bescheid. Ansprüchen. Fr u B E 554 a d. 2. Gesch. d. Köln. Vztg. Köln, Breitestraße 85
Einf., kath. Frl., 32 J. alt, in der Küche, Haushalt u. Gartenarb. durchaus erf. u. zuverlässig, sucht Stelle
als Haushälterin
bei Geistlichem od. einz. Herrn. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. unter K 530 an die Geschäftsst des Köln. Loc=Anz
Pleidermacherin u. in all.
Näharbeiten erfuhr., sucht n. einige K nden in dess. Häusern.
Offerten unter A II an die Annahmest. Köln=Braunsfeld.
Jackenkleider
(Schneiderarbeit) Fasson v. 25#. an. Garantie für schicke Ausf. b Gertrudenstraße 33.
Schneider
empfiehlt sich im Umändern, Aufbü eln, Reinigen und Reparieren. Wilhelm Breuer, Zülpicherwall 40. b
Anstreicher-Arbeiten
%saub. u bill. Tapez. Rolle 253
Wehrauch, straße 10. Pt.
Naschbütten, Waschmaschinen, Schrappm., Pflanzenkübel. Vorkomm. Reparaturen billig. b Ullerich, Perlengraben 87
robe, b
perf. in Damenu. Kindrgardesucht Arbeit ins Haus. Weyerstraße 43, 3. Etg.
Ladenlotal für Drogerie
mit Zimmer u. Lagerraum, auch f. Zigarren= od. anderes Spezialgeschäft geeignet, im aufblüh. Vorort Köln=Braunsfeld, zu vermieten. Besch. beim Eigent Aachener Straße 352, I.
Möbl. Zimmer
mit guter Pension
sofort zu vermieten.
Köln, Weißenburgstr. 45, I.
Möbl. Zim. m. gut. bürgerl. Pens. W. 12 u. 13.50.4 Hahnenstr.34.
Kreundl. möbl. Zimmer zu verm. 8 Uni. Hutmacher 27, 3. Et. b
Mbl. Z. m. voll.bürg. Pens. M. 52 u. 20 55, Wochel Zu. 13.50 Herzogst. 5.
1bl. Zim. mit.bürg. Ps. M. 50 u. 58.W. 12,50 u. 14,50 Mittelst.14.
Mödl saub. Mansarde zu vermieten. Plankgasse 8, I. b
preise oder 2.
verlallftei, Frtables Gragr.
haus mit mäßiger Abzahlung übernommen wird. Ueberschuzahle dar. Offerten unt. B .d 2. Gesch. d Pl., Breiteste
Kaufmann in gesicherter Lebens,
stellung, sucht per sofort
600 Mark
nur vom Selbstgeber gegen hohe Zinsen und ExtraVergütung. Sicherheit vord Rückgabe monatl 30 fl. g. Akzept Off. u. B 2539 an die 2. G2. schäftsst. d. Bl., Breitest. 85. 5
leines Fabrikges yh. suchtshsohe
4° Betriebskapital, eotl. stiller Teilhab. Kapital wird sichergest.
Offert. unt. B 2512 an die: Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
nöbl. Zimmer mit 2 Betten zu verm. Steinfeldergasse 33. b
Möbl. Zimmer mit 2 Betten zu IN verm. Leystapel 41. b
Kinfach möbl. Zim. an Herrn zu C verm. St. Apernstr. 8. b
Abg.-,3=0d=Zim.=Wohn. zu vermiet. Gabelsbergerstr. 21.“
Unterh., 3Zim, kl. Werkstätte *<space> z u<space> o m.<space> Q u i r i n s t r.<space> 1 1.<space> b<space>
Lindenthal,
3 sch. Mans. z vm. 18.46 Franzstr.33.b
§
rdl. möbl. Zimmer zu 17.0 zu verm. Genterstr. 21,1 Toreing.
Kost
und Logis
Bechergasse 17,
am Dom.
Verloren-Gefunden
Kühnerhund entlauf. Kennz * schwarzbr., weiße Brust, weiße Zeh., kurzhaar., schlanke Figur. Ausk. geg. Vergüt an Jagdaufs. Schwamborn,=Eschbach erbet.
Tiermarkt
Schweizer Ziege zu k
S gesucht. Off. m. Preis
kaufen
gesucht. Off. m. Preis Lindenthal, Dürenerstr. 339.
M
II 151ona 2 Zimm., Küche
+. Elage, und Mansarde Mark zu vermielen.
Eigelstein 106.
M. Zim.,.2Kan. Bachemstr 19.
Gr. Griechenmark 110,
2. Etage, 3 Zimmer,
3. Etage, 2 Zimmer
zu vermieten. Bescheid 3. Etg.
in ruh gem Hause. Anf. Ehr nfeld, Venloerstr. 157, zu verm.“
II. Etage.
4 Zimmer und Küche preiswert zu vermieten. Lindenthal, Haus=Sachsstraße 1.
Roonstraße 84,
I. Elg., 4abg., mittelgr. Zim., Küche, Balk., Spind, Koch= u Lenchtg, sof. .om. Preis 57.Besch i. Soutr.“
Zugasse 35
Ladenlokal n. 2., geeignet f. Lebensmittel, Roßschlächterei, Speisewirtschaft, billig zu verm. Bescheid Paulstraße 25.
erf. Schneiderin sucht Kunden außer dem Hause, auch nach auswärts. Brabauterstr. 46 b
P
1or Weihn Aufpolst. v. Matr. u. D Sofas. sow. Sp. v. Gardinen u. Aufhäng Brüsselersr. 61, Sout.
Bess. junger Mann.
Mitte 20er, welch. bereits Vertrauensstell, auf Kont. begl. hat, s. Stell. Kaut. vorh., ert.spät.Beteiligung. Nur reelle Ang. erb u. Lagerkarte 36 Köln, Postamt 3.
Gebild. 27jährig. Fräulein
aus guter Familie, im Haushalt erfahren, sucht Aufnahme in besser. Familie zur Betäti ung oder sonstigen Vertrauensposten b. Familienanschl. Fr.=Off. un K 539 an die Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
Für kräftiges
williges
Langj. Rentmeister
gelernt. Forstmann, kath. noch in Dienn. pr. Zeugn., sucht bald. ähnl. Stelle. Fr.=Off. u. K 536 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres, junges Mädchen
welches Pension schon vollendet,
sucht Stellung
zur weiteren Ausbildung in besserem, kath. PrivatHaushalt um 15. April Eventl. kann Pensionspreis gezahlt werden.
Fr.=Offert. unt. K 534 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. bo
Für ein 22jähr. kath Mädchen mit quter Erziehung wird eine
Stelle als Verkäuferin
in einem Weißzwarengesch. mit Fam-Anschluß gesucht. Off X III hauptpostlagernd Essen (Ruhr
das im Nähen und Hausarbeit geschickt, wird sofort Stelle als Zweitmädchen in kath Hause ges. Off. u. A 255 an d. Gesch. d. Bl.
Gebild. Frl., 23 J. alt, sucht
Stelle als Stütze, Kinderfräulein
oder Gesellschafterin.
Fr.=Offert. unt. K 529 an die Gesch. d. Köln. Loc=Anz.
Steppdecken w. g. u. b. angef., ““ gebr Decken tadellos aufgem. Becker, Löweng. 1. Karte gen
Aufpolstern v. Sofas, Matr., zI sowie Neuanfert., solide Arb Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Anstleicher-u. 6
gut u. bill. Sternengasse 4.
vermieten
Schöncs
Besseres junges Mädchen, w.
Weißnähen u. sticken kann, zu Hause im Geschäft tätig war, sucht zur weiteren Ausbildung im Geschäft Stelle in feinem Weißwaren=Gechäft.
Off. u. B 2194 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitekr. 85. 5
Gebild., kath. Fräulein
sucht Stelle zur Führ. des Haush.wo Hausfr fehlt. Beste Referenz ssehen zur Verfügung Fr=Off. u. l 53 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Villa, 20 Min. von Köln, mit herrl. Obstgarten, Neb ngebäuden, welche sich zur Geflügelzucht, Anlage einer Waschanstalt oder sonstigem eignen, zu vermieten oder zu verkaufen. a Komödienstraße 14.
Schön möbliertes Zimmer
mit guter voll. Pension, per of., Pr. 65., zu vermieten Schaafenstr.-6, Mausbach. b
Meyerthal, Zülpicherstr. 197
Schöne luft. 2. Etage, abgeschl., 4 Räume zu vermieten.
Zweite Etage,
3. u. Küche, billig zu verm. ,<space> S ü l z,<space> S ü l z b u r g s t r a ß e<space> 1 2 6.<space>
Z sch. Zimmerwaltztgegenüb. Sachsenr. u. Overstolzenuur zu 27. a r. L. z. v. Besch. das. 3. Et.
Ladenlokal vermieten.
Venloerstraße 237.
Lindenthal
gut möbl Zimmer zu vermiet.“
* schöne Zimmer! Et. mit
all. Bequeml in bess.H.einz. Pers. zu verm. Machabäerur 5.
2 Zim 2. Etage an kinderl.
6 Hlill. Leute zu vermiet
Benesisstraße 53.
herrsch. Wohnung,
Blumen halstr. 15, III. Etg., an d Agneskirche, Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion, 7# m. üche, eing r. Badezim., Mans., lachelöf., Linoleum, Gas, el. 9 9, zu 700.4 zu verm. Hausmeister, Bescheid Blumenthalstr. 20, Unterhaus B
Sonterrain Abierring 37
für Bureau u. Lagerzwecke zu vermie e ab 1. Jan,.4 mon.
Bescheid A. Kohlenbch b Fürst=Pückler=Str.36 Tel. B3503.
Röbl Wohn= u. Schlafz m. gut.
Pension an Herrn od Dame f. 70.K zu vm. Friedenstraße 36.
0 2 sch. Zimmer mit Kaffee zu 68 25 u. 30 sof zu verm. Auf * W m. Pens. Blaubach 65, III.
Kut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu vermieten Erftstraße 52, 1. Ets., rechts.
#leg. möbl. Zim., ruh. geleg = elektr. Licht zu vermieten Marsilstein 26.
schönes möbliertes Mansardenzimmer zu
vermieten. Severinswall 4
3 schöne Zim. Tempelstr. 79 4 Deutz für 17 M. zu vrm.
Bescheid Parterre.
33 ,1.Et., bess.Haus.om Julth, Ang. u. C7 30 a d. G. d. Bl.“
öbl. Z. m. g. bürgl. Dens. Woche 13.50 u. 12. Hahnenstr. 34 b
Kanarienhähne
m. vielen gold. Med. präm., St. Seifert, billig zu verka fen. Zülpicherstr. 42 part.
Mietgesuche
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung deu billigsten Prois;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Parterre-Wohnung
im südlichen Stadtteil zu mieten gesucht Off. u B 2558 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Unterhaus od. 2. Etg., 3 Zim Wohn. m. Küche(mögl. Bad
in nur bess., ruh Hause, nicht Vorort,p l. I. v. 3 erw. Pers.z. miet. ges.
Ang m. Preisangabe u. B 2536 .d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
inaricht.) Ernst Coerts
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81
Klavier— Harmonium
Theorie-Anterricht
erstklassig, erteilt langjähr. erf. akad. geb. Lehrer. la. Referenz Off. u. B 2427 an die 2. Ge schäftsst. d. K. L. Breitestr. 85. b
Plavierunterricht
er Alter, leicht u schn
für jed. schnellf. ert. P. Schmitz sen., Sternen gasse 47, III. Stunde 75 Pfg., monail.—9 Stund. 6 M.
Student
ener Nachh u 1640 a. d.
in all. Fäch. Gesch. d Bl.
Kapitalien
Zu verkaufen:
2 Zool.=Garten=Aktien, 1 Flora=Aktie.
Off. u. B 2540 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
Kuts. Kanarienhähne bill. zu verkauf Bonnerstr. 58, 3. Et. r.
Kaufgesuche
GeschäftsEinrichtung
für Drogerie, Theken usw. kause sofort. Off m. Preis evtl. Zeichnung. Mohr, Godesberg, Hochkreuz 163.
Kleines VierzylinderAuko zu kaufen
Offerten an Auto 24 postlagernd Siegburg.
Ichtung Fachmann kauft s' Gebisse, Platin, Gold, Silber zu hohen Preisen. Friesenstraße 55. Parterre.
zu kauf.
gesucht.
u. M 65 a d. HauptKl. handwagen
Offert. u. M 65 a vertr. Nippes, Viersenerstr.
Niano Weihnachtswunsch
Pland gebr., geg. s f. Zahl. ges. Off. u. B 2505 a...Breitestr 8. b
öbel, Antik=, Zinn=, Kup ers,
Vorzellansig., Kupferst ,Oelg. werden steis angek. Achterstr.4.
„50 Zentn.Schweine=Kartoffeln
sofort zu kauf gesucht. M. Weber Casselberg, Köln=Langerich
Gebr. Schlafz.=Einrichtung
O kompl, zu kaufen gesucht. Off. u. 1756 a. d. Gesch. d. Bl.
Schreibt„Kleiderschr., bess. Küche
Jusw. Möb. z..g Venloerst. 169pl.
Cebr, Möbel, Oefen, Herde, Nähm.
Gkauft Gerh Fehr, Schnurg..1
Zu verkaufen
Villa
neu, vorn. Lage Köln, mit groß. Garten und ganz modern. Ausstat ist aus erst Hand wegzugshalber
10 000 K. unt. Anschaffungswert
zu verk. Hyp. zu 4½% noch§ J. fest. Angeb. u. B 2525 a. d. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Sprozenk. mod. Eckhaus
für Geschäft u. gut bürgerliche Wohnungen— beste Lage, Ritte Nippes bei 15 bis 25 Mille Anzahlung zu verkaufen.
Off. u M 66 an die Haupttr d. Bl., Nippes, Viersenerstr.b
Dilla Lindenthal
12R., K. u Zub., Gart., sol gel..sch. Straße,.d..Kirche, preisw..ok.
Angebote unter B 2518 a die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. d
Für wirte u. Restauratente.
Leistungsf Kölner Brennere sucht noch einige Abnehmer zu kulanten Preisen.
Gefl Off. u. B 2541 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr 85. b
kl. Fabrikatev.10-9 an unt Garaniie Engros Ille u. de ail. Spichernsir

Kölner Losal-Auzeigel Nr. 326 8 Donnerstag. 27. November 191..
Seite
Für Lager oder Fabrik!
##che gi. 3250 gm an Chaussee v15 Bahn, Elektr., Wasserl. vorh.
Grefrath, Kölnerstr. 30. re's Bergheim.
Erstklassige
Feinbäckerei
—„
na Hausgeschäft, Haus mit korpl. Einrichtung krankheitshalber sehr preiswert zu verk. Offerten unter 1750 an die
Geschäftstelle d. Vl
es# Stweinemetzgerei
int gleich oder Januar zu verhaufen oder zu vermieten.
u. 1738 an d. Gesch. d. Bl.
ventab. KolonialwarenA Geschäft Mitte Altst., bill. Riete, m. Warenbest. sof. z. ok Off. u. 1749 a. d. Gesch. d. Bl.
Trumeau
mit Konsole nur 32,00 Ml.
Zurgarderobe
echt Eichen 14.00 K.
Diwans
eigene Arbeit nur 45.00 M.
Ausziehtische
J. baum und Eichen 23,00 Ml.
Bicherschränke großer
Schreibtische wahl Serviertische Notenständer Bücheretageren Büstenständer Schreibtischsessel Stühle
in 20 verschiedenen Mustern.
KölnEhrenfeld
Philippstraße Ecke Stammstraße 25.
Freie Zustellung.
Nippes!
befen
Herde, Lampen,
Eisenwaren,
kauft man am besten und billigsten
Spezialgeschäft
V. Klimke
Siebachstrasse 39.
Oefen von.50 au. 2*
Möbel.
Erstklassiges
möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. v
" Teppiche
teils mit kleinen Defekten bis zu 50% ermäßigt 170X240 200 300 250X350 10.50 15.50 24,50
Läufer=Reste 2½-18 in ., 95, 135, 155, 185 Gardinen, Stores, Felle, Tischdecken, Diwandecken, leicht angestaubt, f. d. Hälfte d. Wertes. „ Linoleum-Teppiche staunend billig" „ Hohestrasse 41. I. E.„
Eichenschlastimmer
mil Spiereischrauk,
Waschkommode mit hoh. Marm., 2 Betten mit Patent= u Wollmatratzen 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer
nur 390 M4.
Pitchpine=Küche, rund gebaut,
nur 140 K
vogt, Ehrenfold,
Hansemannstraße 21.•9
Piano
Studiosus verk. s. sch. Piano f. 480.4 geg. bar an Private.
Off. u. B 25 5 an die 2. Gesch d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
la. ger. pomm.
Gänserollbrüste
a Pfd. 1,60., bei Bahnabn.
1,55., versendet gegen Nachn.
A. Knuth, Labes i. Pom.“
.Hammer, Nipp s,Neußerst.186.
1030 dicle Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2945.
2 getr. Joppen-Anzüge
noch wnen I8u. 22.4,1Paletot 19, 2Bursch.=Ulst., echt engl. Stoffe 15, abz. Gertrudenst. 37 i. Maßgesch. b
hausbesitzer
Prima Wasserzapfhähne a.50 K. Kloseits=Spülkästen, Sitze uw. sehr billig, Lager, Lütticherstr. 40.
2 gr. handwagen
1 neu, 1 gebr., für Baugeschäfte geeignet, zu verkaufen.
Nippes, Mauenheimerstr. 129.
Rußbaum pol. Kleiderschrank mit Hutbrett und Stange nur 55., 2tür. lackierte Kleiderschränke 5, 35, 45., Vertikos in allen Preislagen; engl. u. hochhäupt. Betten von 35 is 85., Federbetten, kissen, Steppdecken in groß. Auswahl spottbillig.
bogt, Köln-Ehrenfeld, hansemannstraße 21.
süte reine
Makulatut
canze Bogen) zu haben:
er Local=Anzeiger Ztr. 4# ölnische Volksztg. Ztr. 6 J. Nach außerhalb 80 Pfg. Aurschlag für Verpackung pro. Ztr.) Geschäftsstelle des Iner Local=Anzeigers, Varzellenstraße 37.
200d Stück schöne
sie
Riforma-Entfettungstee
gr. Pak. 1,25, Pulver 1,25 und .25 K
Kräuterhaus Blaubach 34Photogr. Atelier
mit Dunkelkammer u. Zubehör. Off. u L 163 a. d. Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstr.
Schöne Küchengaslampe
w. Umzugsspottbillig abzugeben. Nivves. Auerstr. 2, hpt. links.
Fnnt
eineren od. größeren Posten abzugeben 2
Gemeinde Wüsch eim, Bahnstation Derkum.
gr. Kartoffelkisten bill. zu vk. Triererstraße 41, 3. Et.
Ihrachtv. Diwans in Plüsch 27. in Stoff 24, Chaisel. 19. in Leder 21 M.
Posterei Weberstraße 10.
Prachtv. Aussatzherd
mit Kessel
sehr billig abzugeben. Ferd. Leisten. 32 Sternengasse 32.
C g. 1½= u. 2schl. Bettl8, 1= u. 2t.
e Kleider chr„Waschkom. a12, rot. Leder=Diwan, nußb. Büfett, Vertiko bill. Aquino tr. 3, Sout.
Versilberte Bestecke, Gabeln, Löffel Messer Hunderte Muster
SILBERDECHER
# Köln, Marsplatz—8
Wünsche wegen besonderer Modelle erbitte rechtzeitig.
F. DECKER
Bowlen Besteckkasten Café- u. TeeService Geschenkartike
Nacht Fett krank!
Lesen Sie diese Zeilen gleich!
Man nannte mich stets die dicke Lene, dabei schnürte ich mich schon so stark, daß ich kaum noch Luft bekam. Aber ich sah aus wie ein Faß. Ich aß weniger als die meisten, die schlank und mager waren. Beim Treppensteigen mußte ich oft ausruhen, weil mir das Herz zum Zerspringen klopfte. Beim Ausziehen der Stiefel mußte ich mir heifen lassen. Bei mäßiger # Wärme lief mir das Wasser nur so herunter. Mein Gesicht wur aufgeschwemmt, und mein Doppelkinn wuchs zusehends. Mein Arzt warnte mich nach einer gründlichen Untersuchung vor den Folgen, die einen plötzlichen Tod durch Herzschlag berbeiführen könnten; er sagte, ich leide an Herzverfettung, auch wäre schon mein Blut schlecht! Auf seinen Rat machte ich eine Diätkur. Schon nach kurzer Zeit war mir das Einerlei der Kost 9o zuwider, daß ich brechen mußte. Es kostete mich große Ueberwindung, auf alles verzichten zu müssen, was mir schmeckte. Diese Diätkur war eine Qual, schlimmer als meine früheren kleinen Beschwerden. Ich wollte lieber an Herzverfettung sterben, als mir das ganze Leben verekeln lassen. Bald darauf kaufte ich mir ein Entfettungemittel beim Apotheker, aber schon nach zwei Tagen mußte ich mich ins Bett legen wegen Magenschmerzen. Ich konnte von Glück sagen, daß alles noch so ablief. Nach einer ebenso vergehlichen Schwitzkur, bei der ich noch täglich drei Stunden spazieren rennen mußte, begann ich mit Körperübungen. Zwar übte ich nicht gern, sondern ich mußte mich täglich zwingen zur regelmäßigen Durchführung. doch ich freute mich sehr, als ich nach vier Wochen zwei Kilo abgenommen hatte. Die Uebungen machten mich sehr müde, ich war abgespannt, hinfällig und unlustig zu jeder Arbeit. Ich schonte mich nun etwas und übte weniger, acht Tage später wog ich drei Kilo mehr als vor der Turnkur. Ich verzichtete nun darauf, mir mein Leben mit widersinnigen Körperübungen zu verleiden. Soiche Turnerei ist gut für junge Leute, die Vergnügen daran haben. Aber widerwillig betrieben schaden sie nur, besonders den Nerven.
Nachdem ich auch noch Joghurt vergeblich versucht hatte. wollte ich mich in mein Schicksal ergeben und ein Fleischkoloß bleiben; ich wurde von Woche zu Woche dicker, träver und kränklicher. Auf einen plötzlichen Tod durch Schlaganfall war ich vorbereitet, mein Testament hatte ich gemacht. Aber es kam anders. Auf meinen früheren Spaziergängen hatte ich einen Leidensgenossen öfters getroffen. Der war noch dicker als ich, aber er behauptete, nach einer neuen Methode, ohne Tebungen, ohne Medizin und ohne verwünschte Diät, schon dünner geworden zu sein. Doch damals wog er noch über n Pfd, deshalb lachte ich über seine Methode. Als ich ihn zufällig einmal wiedersah, lachte ich nicht mehr. Zunächst erkannte ich ihn überhaupt nicht; auch als er mich ansprach. glaubte ich noch, er wäre sein Sohn. Ich sagte ihm auch, er sähe aus wie ein Knabe, und er entgegnete mir, er fühle sich auch ehenso jugendlich. Freundlich erklärte er mir seine Methode Am andern Tag erhielt ich noch einen langen, ausführlichen Brief, der genau alle Einzelheiten seiner überraschenden Kur enthielt.— Die Sache kam mir zu einfach vor. doch schon nach 14 Tagen waren mir alle meine Kleider in den Hüften zu weit, nach vier Wochen ließ ich meine Blusen enger machen. Heute sehe ich ebenfalls um zwanzig Jahre jünger aus, ohne Runzeln und Falten, ohne Doppelkinn und ohne starke Hüften.— Dafür springe ich jetzt drei Stiegen hinauf wie ein Kind, tanze und singe den ganzen Tag ohne eigentliche Veranlassung für meine Fröhlichkeit, nur weil ich mich innerlich so leicht und froh fühle. Ich habe Lust und Freude an jeder Beschäftigung und besitze Energie, Lebensfreude und Ausdauer, wie ich so etwas seit meiner Jugend nicht mehr gekannt habe. Ich fühle mich, wie ich aussehe, nämlich um 20 Jahre jünger! Aus Dankbarkeit für meine Erlösung gestatte ich gern der Allgemeinen Brunnen-Gesellschaft. Berlin SO 33, dieses Schreiben nebst meinem Bilde zu veröffentlichen, denn nur Reaktol hat mir geholfen.
Helene Voigt, Wien.
Proben von Reaktol nebst einer aufklärenden Schrift versendet gratis die Allgemeine Reaktol- Gesellschaft m. b. H, Berlin S0 33, Abteilung 148.
Hafermast
bratfertig, versendet von jetzt bis Ende Januar das Piund ab hier zu 80 Pfg. inkl. Verp.
Clara Strehle Wwe. Pissau. Gegründet 1890.
Puppen
ein großer Posten, sehr billig zu verkaufen. B
Breitestrasse 69/71.
Gut erh. Schlafzimmer
in ital. Nußbaum zu verk. Ewaidistr. 8, 2. Et. bei Fettin
.ch. Bett. 2schl., kompl., 45 M S Plüschdiwan, 2 Sessel, 55., zu verk. Palmstr. 20, 1 Ei.
61 Harmonium zum Drehen Al. wegzu shalber sehr billig. Lütticherstraße 15. I.
Kaufladen
preis bis 20 4.
3. 4. 5 u. 6 z. vk. Heinsbergst. 16, 3.
Sing u and m. Garant 10—95.6, auchgünst. f. Händl. Lag.Jahnstr.36
Kristallkrone
elektr.,.z. ok. Niederichstr. 12, III.
p
gut erhalt., bill. abzug. Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Herd 17,Maj. 33, Büf. 20, B kl. 12. Aquinostr. 3, Sout.
(9 in Ofen zu verkaufen.
E Pfälzerstraße 49, p.
ünglings=Paletot bill. zu verk Gertrudenstraße 12, 2. Et. b
Herd. Schrk, Ofen5. Bachemstr 19.
Eich. Schrank, 1,80 m br. zu vk. b Zülpicherstr. 38, Schreinerei
Schaukast. ca mbr u. Beleucht., Messingst.m 7Olso-Brenn. bill. zu verl au. Luxemturgerstr. 27.
is. Kinderbett u. schön. Ofen, gut erhalten, billig zu verk Niedrichstraße 21, 3. Etg.
Nigno pracht. Instr., g.Kassa Hlans gan bill z. ok. Lindenthal, Hans=Sachsstr 7,part, Hdl.
gebe. Wannmühle 5ipers
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 169.“
G
Vermischtes
Nachstägigem Gebrauch von Obermeyer's Mediz.= Herba=Seife wurde ich von meinem jahrelangen
Hautjucken
vollständig befreit. T. W Postassistent.
a Stück 50, 30, verstärk tes Präparat K.— Zur Nachbehandlung Herba Creme a Tube 75 h. Glasdose K..50. Zu haben in allen Apotheben, Drogerien und Parfümerien. 9
Nüsse
Feigen, Datteln, Trinten, Lelkuchen. Ess-Schokolade, Praliner in grosser Auswahl. Fur bessere Qualitäten.
usch
Hohepforte 21. Fernruf A1758.
ABBILI
Dietz&amp; Co.
Komödienstr. 46 Tel. A 5019. Vervielfältigungen SchreibmaschinenArbeiten aller Art.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von..an mit Ständer von-an.
Johannisstr.
F. A190. Preisliste gratis. 0
Strebsamer Geschäftsmann, 29 Jahre, kath., große an zenehme Erscheinung, von Beruf Bätzer u. Konditor, mit späterem Vermögen, wünscht
Bekanntschaft mit kath. Fräul in oder junger Wwe. Einiges Barvermög n erwünscht.
Angebot, wenn mögl. m. Bild unt. B 2523 an d. 2. Geschäftsst, Breitestr 85. b
Erl 30., kath., angen. Aeuß. 2II., mit Ersparn s. Bek. mit sol kath. Beamten zwecks -<space> H e i r a t.<space> Off. unter B 2937 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bahnen der Stadt Cöln.
Auf der Strecke Cöln—Weiden- Lövenich ist am Kloster zum guten Hirten eine Bedarsshaltestelle errichtet worden.
die bestehende Haltestelle „Vogelsangerweg“ wird an die Ecke Vo elsangerweg u. Aachenerstraße zurückverlegt.
Cöln den.. 11. 1913.
Die Direktion.
Dr.=Ing Kayser 3“
Tomond
geg. Nerven=Kopfweh sow alle Gicht=.rheum. Leiden.
Aeußerl. anzuw Tomond g. Nerv.= Kopfw. verd. m Blutandr„Kopf. Migr.,Schlaflo gk.usw. ob rheum.
o. gichtart, wurde b. d veraltetst. Leid m. größt Ers. angew. Viele Dankschr. Flasche 3 M. Zu hab.
i Hohenz.=Ap., Kölna Rh. u. Einhornap., Mülh.a Rh.o
1500 Mark Belohnung.
Vor kurzem wurden mir in Köln wertvolle Pelze(Felle) gestohlen, die sich wahrscheinlich im Handel befinden, und zwar:
47 Stück Zobel 205" Nerze
84„ Hermelin
60" Steinmarder
30„ Edelmarder
10„ Persianer.
Die Felle sind auf der Innenseite mit nachstehendem Stempel (rot oder schwarz)
Rechtsauskünfte
Ermittelungen, Winke u. Ratschläge in Straf= u. Zivilprozess., Schriftsätze u Eingaben all. Art, Verträge, Einzieh. v. Ford. usw. gewissenh. u. schnellstens durch Joh. Neesen=Klinker f<space> S t a d t s e k r e t ä r,<space> l a g j.<space> P o l i z e i<space> sekretär und Hilfsbeamter Kal Amtsanwaltschaften, Kö.n, Gereonstraße 56. r
töbelw..-.u Könen, Nippes. 1 Merheimerstr. 117. T. B1537
0
hannes Knag,
Pelze
KOELN
Ssserstrasse
N
„Mein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln t otzte wohlauch verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ch
„Saluderma" u. bin ernaunt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde. C Jesen.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form)
in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Für Schreiner!
Holzeinlage=Imitationen in großer Auswahl a Lederleim, ar. rein, säureusettfrei.sämtl. Farben, Lacke, Beizen, Polituren, Mattinen, bunten Emaillen= u Schellack zu billig i. Preisen.
M. Franke
(früher Borbein&amp; Franke) Mühlenbach 4 a. Waidmarkt Fernsprecher A 2563.•9
Pfand-Verkauf.
Am Freitag, den 2d. Nov. 1913, vormitt. 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhau es Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 98000 bis 100000 und von Nr. 1 bis 1500 bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich mei bietend gegen Bar zahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können!4Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Fey, Gerichtsvollzieher in Ehren eld. 3
und einer Buchstaben=Signatur versehen.
Obige Belohnung sichere ich demjenigen zu, der mir zur Wieder rlangung der gestohlenen Felle verhilft. Wenn nur ein Teil de Felle wieder in meinen Besitz gelangt, zahle ich die Bel hnung prozentual.
Johannes Knaden,
Köln a. Rh., Neußerstraße 55. 9“
Am Samstag, 29. Nov. 1913, vormittags 912 Uhr beginnend, sollen Neußerstraße 264 versteigert we den:
1 Vertiko, Ausziehtisch, Lerikon, Bilder. Standuhr, Serviertisch, Tablett sowie eine große Partie Herren=Kleiderstoffe aller Art
Anschließend: Eine Partie Kolonialwaren, Farben, Pinsel, Kaffee, Malzkaffee, große Partie Konserden usw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.3“
Veraußerordentliche Ver* kauf von Netz= und Streckenkarten findet wie folgt statt:
A. Neuausfertigung vin Karten u. Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben:
1. Für Straßen= u. Vorortbahnen:
an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43:
am 29. 11. von 8 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abends, am 30. 11. von 101 Uhr vorm.
bis 1 Uhr nachm. und am 1. 12. v. 8 Uhr vorm. bs 9 Uhr abends:
im Rathause Kalk, Haupt straße2„u im Erdgeschoß des Stadtbauamts zu Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 101: am 29. 11. u. 1. 1. von 8 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. und von 3 Uhr nachmittags bis
8 Uhr alends,
am 30. 11. von 10½ Uhr vorm.
bis 1 Uhr mittags; in dem Zigarrengeschäft von Benedict, Cöln=Deutz, Tempelstr.1(Ecke Freiheitstr.). am 9. 11. u. 1. 12. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends, und am 30. 1I. von 11 Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags.
2. Nur für Straßenbahnen in dem Zigarrengeschäft
vor Platz, Unt.Sachsenh usen39, u. Henseler, Deutscher Ring=, Ecke Eigelst in, im Ring=Café, Flandrischestraße 2a, sowie in der zweien Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Breitestraße 85. in der Nähe der Langgasse: am 29 11. und.12 von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends, am 30. 11. von 11 Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags.
3. Nur für die Vorortbahn Cöln-Porz:
auf dem Bahnhof Porz, am 29.11. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends,
am 30. 11. von 10½ Uhr vorm.
bis 1 Uhr nachm, und am 1. 12. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends
4. Nur für die Vorortbahn Cöln=Weiden:
Auf dem Straßenbahnhof West, Aachenerstraße 145: am 29. 11. on 8 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abends, am 30. 11. von 10½ Uhr vorm.
bis 1 Uhr nachm., und am 1. 12. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
5. Nur für die Vorortbahn Cöln=.=Gladbach:
Auf dem Bahnhof Thielenbruch:
am 29. 11. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends.
am 30. 11. von 10½ Uhr vorm.
bis 1 Uhr nachm., und am 1. 12. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends in.=Gladbach im Berg Löwen:
am 29. 11., 30. 11. und 1. 12., jedesmal von 12 bis 2 Uhr mittags.
6. Nur für die Vorortbahn Cöln=Brück=Bensberg:
am 29. 11. von 9 bis 11 Uhr vorm. im Rathaus zu Bensberg(Bauamt) und von 3 bis 5 Uhr nachm. in der Restauration Klausmann am Staatsbahnhof in Bensberg. 8. Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten:
Beim Cölner Verkehrsverein, Bischofsgartenstraße: am 29.11. u. 1. 12. von 8½ Uhr vorm bis•„ Uhr abends, u. am:0. 11. von 11 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm, sowie auf sämtlichen Straßenbahnhösen mit Ausnahme des Bahnhofes Ost, Kalker raße, am 29. 11. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
am 30 1I. von 10½ Uhr vorm.
bis 1 Uhr nachm., und am 1. 12. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends;
(auf den Bahnhöfen werden Netzkarten auch neu ausgestellt.)
Direktion c* der städtischen Bahnen: Dr.-ing. Kayser.
Am Freitag, den 28. November 1913, vormittags 10½ Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 versteigert
werden!„„
eine Partie ausgestopfter Vögel, eine Ladeneinrichtung für eine Bäckerei, eine Kontrollkafe sowie eine große partie gebranchter Mobilien, als Busetts, Umbausofas Schränke, Bilder usw.
* Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 326&a Dennerstag, 27. November 1913,
Wiener Café
chmi
und Abend-Konzert.
GürzenichChor.
Freitag, den 28. Novbr., abends pünktlich 7½ Uhr:
Gesamt-Probe
mit Orchester
im Gürzenich.
Ausgabe der Karten zur Generalprobe bezw. Konzert. Be
Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde.
Freitag 7 Uhr, Gymnasium Kreuzgasse:
Vortrag von Herrn prof. Rupp über: „Tropische Prachtfalter“
(mit Vorführung von Photographien in natürlichen horden.
Ziehungslike des Elisabeihen-Vereins zu Köln-Nippes
vom 26. November 1913.
Die Cewinne sind abzuholen gegen Loszurückgabe täglich von 3 bis 7 Uhs nachmittags in Nippes, Christinastraße 72.— Gewinne, welche bis Donnerstag, den 4. Dezember 1913, abends
Zoologischer
Garten.
Tägl. 3½ Uhr:
„Konzert.
Gennauu
ER
# 22n AHE S ½4 5
Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch
7. Nov., abds. S Uhr: S
Heute, Donnersta
V6
78
2
F8 78
88
Zum&aS. Male
„FIIMZ
Der Schlager von Köln!
2
76
231
370
530
826
100
6
101
237
386
590
829
116
276
387
592
819
S
136
301
412
607
858
t
Heute, Donnerstag: Madame Butterfly. Anfang 7½ Uhr Freitag, den 28. November 1913.— 85. Ab=Vorst. Serie:
Festvorstellung zu Eyren der Deutschen Kolonigl. Gesellschaft
Falstalt.
Lyrische Komödie in 3 Akten von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Damen: Felser, Achsel, Welden. Rohr; Herrenvom Scheidt, Liszewsky, Schröder, Pauli, Vanoni, Förster. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9¼ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 29. November 1913.— 86. Ab.=Vorst. Serie B2, Anfang 7½ Uhr.
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Piêtro Mascagni. Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo.
zum Besten armer Kinder aller Konfessonen. 85
Erste Aufführung:
Sonntag, den 30. Nov. 1913, nachmitt. 4 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
0010
Fordern Sie überall 9
8
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Sowie täglich
Opernsänger
Rieffert&amp; Schlesinger's
Mdtolhalse und Remoulagensau
9 täglich frisch. Hier in Köln hergestellt. 6 * In fast allen einschlägigen Geschäften 5 der Nahrungsmittelbranche erhältlich.
Alfred König
vom Stadttheater in Magdebur,
Heinrich Kiefer,
Bassgesänge
Gr. Sinfoniekonzet
32 Musiker des Inf.-Rgts. Nr. 53,
1. Prolog verfaßt von Herrn Karl Wirts.
2. Schneewittchen u. die sieben Zwerge.
∆ Kindermärchen in zwei Abteilungen.
3. Liedervorträge des Konzertsängers Herrn Hans Schmitz(Bariton)
a. Wiegenlied von Brahms.
h. Heimatlos von Overzier.
c. Wenn es schummert von Herrmann.
4.„Weihnachtszauber“.%
Weihnachtsmärchenspiel in einem Akt mit Gesang und Reigentänzen
5.„Beim Glanz der Kerzen“.
Weihnachtsduett, gesungen von zwei Damen.
6. Lebende Bilder.
1. St. Nikolauskommt. 2. Kindchens Weihnachtstraum. 3. Am heiligen Abend
veranstaltet vom
g womliahanensveremn Roin Hoin
(Kölner Armen=Unterstützungsverein).
U
Reservierter Platz 1 a UnKassenöffnung und Einlaß
Betten! Bettwaren! Federn!
Sehr schöne Waren, prima Qualität!
l gar. echt u. federdicht, 130cm breit, nur.25
Federleinen 140, 150, 160 br. zu.40,.50,.60 p. Meter Daunenreiche Federn reine Daun„Ia Ware, Pfd..-.00 Steppdscken 2seitiger Satin,.50 bis.50 Wolldecken Prachtware, per Stück nur.00
Matratzendreil Meter von 983 au.
Kommen Sie sofort! Nicht aufschieben!
D. Israel. NeueMastrichter Str. 14, Tore
in Laden. Zwischen Michaelskirche u. Mastrichter Tor.a
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
" Schildernasse 105
Julius Gliesche Söhne. Scalder
Dünger
Ausgesuchter Straßenkehricht und Pferdemist der Stadt Köln liefern per Waggon von ca. 10000 Kg
ab Köln per Staaisbahn verladen M. 35.— ab Köln per Vorgebirgsbahn„„ 38.—
frisch oder kompostiert. p
Hebr. Niesen, Köln. Gerteudenstr. 8. Gel. A 8/3
Dampf=Bettfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506
Federdichte Soffe. Bettfedern und Daunen. Matratzen
Verlag und DruckVHn. P B nhem. Verantor ie
Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Empfehle sämtliche echte westf.
Fleisch.-. Wurstwaren
zu bill gen Preisen.
Aufschnitt
in allen Pr islagen. Ferner echtes p
Boppard.-, Paderborner=, Eifeler, Hannov.=
usw.
Gleichzeitig bringe mein
Butter= Eier= und Käse=Geschäft
in empfehlende Erinnerung.
Jean Wahlen
Triererstraße 12, Pfähzerstr.
Preise der Plätze:
num rierter Platz.500
Nt.: Die Einstudierung der Stücke sowie das Arrangement der Reigentänze und lebenden Bilder hat Herr Tanzmeister Otto Guckeisen freundl. übernommen.
Musikalische Leitung: Herr Kapellmeister E#
Schabrich.
Die Hauptrollen werden von jungen Damen#### einer hiesigen Schauspielschule dargestellt.* 4
Karten=Vorverkauf: In den durch Plakate kenn lich gemachten Debitstellen; ferner beim Schatz## meister Herrn Franz Kuhlmann, St Apernstraße 40 (Tel. A 8136), sowie bei Herrn O. Guckeisen, Neu markt 28, Eingang Gertrudenstraße, und am Büfett im# Bierrestaurant der Bürgergesellschaft, Appell# hosplatz. 0 24
Heute, Donnerstag: Sonder=Vorstellung.
Freitag, den 28. November 1913.
Der Eroberer.
Schauspiel in 5 Akten von Dettmar Heinrich Sarnetzki. Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Wolff, Leithner, Baumbach, Gaebler; Herren: Goetz, Engels, Dysing, Diehl, Majewski, Heber, Senden. Willi, Nitzgen, Salomon, Würthenberger, Turrien, Tachauer, Portz, Kiesau, Ekert. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Samstag, den 29. November 1913.— Nachmittags 3 Uhr Schüler=Vorstellung.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Abends 7½5 Uhr.
Wohltätigkeits=Vorstellung zugunsten d. Israelitischen Kinderheims Lützowstraße und anderer Israelitischer Wohlfahrts=Anstalten.
Onvertüre, Prolog.
Die Dienstboten.
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix. Hierauf:
Die gelehrten Frauen.
Lustspiel in 1 Akt und 4 Abteilungen von Molière.
Ballett.
2*
5
(C. Tel. Boost 18,
-egete)
Plechten
näss. u trockene Schuppenliechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sindont sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinou schte genauauf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
zu Köln.
Vereinslokal: Gürzenich. Am Samstag, 29. November, #.A abends 81 Uhr,
im Viktorialsaal, Waidmarkt.
bestehend in
Konzert, Vorträgen, Theater u. Ball.
Für die Damen sind Ueberr schungen vorgesehen. Freunde und Gönner des Vereins sind will ommen.
Die Mitglieder der Kriegervereine bitten wir, Vereinsabzeichen anzulegen. Eintritt und Programm frei
Die im Herbst zur Reserve entlassenen Artilleristen werden ohne Eintrittsgeld ausgenommen und sind zu unserem Feste kameradschaftlich eingeladen.
Die nächste Monatsversammlung finedet am Donnerstag den 4. Dez., abends 9 Uhr, im Vereinslokal Gürzenich
Martinstraße) statt.
Der Vorstand.
leutso.
hans Kuhnert. GlfredW.Kames
Täglich abends 8 Uhr:
„Schneider Wibbel“
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle... Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. 6
Kölner Presse=Urteile:
Kölnische Zeitung.
Der erhoffte starke Zulauf wird auch, wenn man nach den Eindrücken des ersten Abends urteilen darf, kaum ausbleiben. Die Zu örerschaft war schon nach dem drit en Bilde außerordentlich beifallsfreudig gab immer wieder laute Zeichen dankbarer Zustimmung. Das Stück hat diese günstige Aufnahme verdient Unter Direkior Kuhnerts geschickter Leitung kam ein vortreffliches menspiel zu ande.
Kölnische Volkszeitung.
So ist diese Komödie ein gutes lustiges Volks. stück, das wohl mit der Kasernenluft in Parallele gestellt werden kann. Einen ebenso grossen Ertoig wie diese natte auch unsere Aufführung; es
gab fast keine unwirksamen Stellen, das Publikum kam aus der andauernden Heiterkeit gar nicht heraus. Es ist wohl nicht gewagt, wenn man dem Stücke auch hier eine lange Reihe von Wiederholungen prophezeit.
Kölner Tageblatt.
Hat man gestern abend im Deutschen Theater gelacht, ganz unbändig gelacht. Ist aber auch eine gar zu köstliche Figur, dieses ungluckliche Schneiderlein. So unglücklich und ernsthaft, daß es über alle Maßen komisch wirkt. Obs wohl irgendwo einen besseren Schneider Wibbel eben kann, als Ludwig Schmitz? Dieser unverwüstliche, kölsche Schmitz, der eigentlich zu Köln gehört, so gut wie die halben Hähne. So kam eine trefflich abgerundete Aufführung herau, die häustg genug bei offener Szene durch eine eruptiv ausbrechende Keiterkeit unterbrochen wurde; uns dünkt, dieser gute Schne# der Wibbel wird noch an manchen Abenden auf der Bühne des Deutschen Theaiers tot und wieder lebendig werden.
Rheinische Zeitung
Das Haus war ausverkauft, und das Publikum ging vom ersten Aufgehen des Vorhanges an in heiterster Laune mit. Zweifellos wird das Stück eine ganze Reihe gutbesuchtet Vorstellungen erleben, und was das Erfreulichste dabei ist: es
verdient sie
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11= und-5 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkl. u. b. M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= und 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich.
Kad-Telephon
nür
A 764, 765, 7150, 7151.