ERRRRARRRRRRRRRRRRRAAARRRRRRRR
Bezugspreis bei 2
Botenzustellung einschl. der##
Sonntagsbeilage Colonia in 2e Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.#
Ausgabe A mit Colonia 2
m.50(3 mon.), m.— 3 (2mon.), m.50(1mon.).#
Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und### Bild 10 Pf monatlich mehr.##
RRRRRRRZRRRRRRNKZKKKKKKNKNKRRRSSRSSGm
" Ungeigenbreis 2
Kölner
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis 2
* Die einspaltige Kolonel-Zeile 24 8(38 mm breit) 25 Pf. 3 8
S und letzte Seite 30 hf.
g für Köln 18 bzw. 22 Pl.# &am Platzvorschriften 10% Zuschl.
K Reklameprei: K
# Die 90 mm Lreite Kolonel.
* Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. 2 K zweite Seite 60 Pf.
&am Platzvorschriften 10% Zuschl# g Offertengebühr 25 Pf. 2 28
a Geschättsstellen: Marzellen-#
* ztrasse 37 u. Breitestr. 35.
„ Welt und Zeit in Wort una u eme 25„„„
i Ndnd du gg a a a a a e##etEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEREEEREEEEEEEEEREEEEEEEEEEEEÄREREEREEEEEEEEEEEE
EEERRRERRRRRRRRRN BRRRRERRRRARAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAARARAAAAAAROSGGSERE
Frankreich, Spanien und Italien.
Rom, 12.Okt.1913. Die gelegentlich der Festlichkeiten in Cartagena von den Staatsoberhäuptern Spaniens und Frankreichs ausgebrachten Trinksprüche auf die Gemeinschaftlichkeit der bleibenden Interessen der beiden Nationen des Mittelmeeres, sowie die amtliche, zwischen Romanones und den Ministern des Auswärtigen Lopez Munos und Pichon ausgearbeitete Bekanntmachung die von Gefühlen des Einverständnisses spricht, welche sich nicht nur auf die afrikanische, sondern auch auf die allgemeine emopäische Politik ausdehnen sollen— beides wird nach Ansicht des Giornale'Italia das Blut der Italiener nicht besonders m Wallung bringen. Die englische Politik, so führt das liberale Platt aus, deren Wünsche in Madrid nicht unbekannt seien, halte Spanien im Schach und verbiete ihm, mit der benachbarten Republik, ein von England nicht ersehntes Bündnis auf afrikanischem Boden einzugehen. John Bull habe während der französisch=spanischen Marokkokrisis ein Doppelspiel getrieben. Obwohl im engsten Verhältnis mit Frankreich, habe Großbritannien im geheimen Spanien zum Widerstand gegen den französischen Ehrgeiz getrieben, der ganz Marokko schlucken wollte. Es sei England geglückt, die Einnistung der französischen Freunde Gibraltar gegenüber zu hintertreiben und die Gefahr zu beseitigen, daß am Eingang zum Mittelmeer sich ein strategisches Dleieck: Centa=Cartagena=Balearen in französisch=spanischem Besitz bildete. Eine Hauptbedingung für das allgemeine französischspanische Uebereinkommen sei eine Besserung der Handelsverhältnisse. Unter den gewechselten zahlreichen Höflichkeitsphrasen findet sich nichts von einer Abmachung zwischen den beiden Ländern in wirtschaftlicher Beziehung. Die öffentliche Meinung in Spanien, meint das Giornale'Italia, habe nicht vergessen, daß aller Schaden auf politischem und wirtschaftlichem Gebiete von jenseits der Pyrenäen herübergekommen sei. Nicht nur die Angehörigen der katholischen Rechten seien als Feinde des französischen Jakobinertums der französisch=spanischen Verständigung abgeneigt, auch die Republikauer des Radical(Organ von Lerroux) und des Pais befurchteten, die eingeschlagene falsche, politische Direktive führe zu einer wahren Abenteuerpolitik. Die konservativen Monarchisten der Epoca(Organ Mauras) seien für ein Bündnis mit England, wenn sie es auch mit der Nachbarrepublik nicht verderben möchten. Das Sonninosche Blatt nimmt Akt von der Erklärung des Grafen Romanones, daß die Freundschaft mit Frankreich bei den spanischen Politikern das intime und herzliche Verhältnis zu Italien wie zu den übrigen Ländern nicht ausschließe. Ob diese herzlichen Verhältnisse nicht in die Brüche gehen werden, wenn wirklich das französisch=spanische Konsortium im Mittelmeer zustande kommt, wird die Zeit lehren. Frankreich darauf ausgeht, indem es sich Griechenland und Spanien nähert, den Italienern im Mittelmeer die Flügel zu stutzen, wird hier allgemein angenommen.
Von Interesse ist, wie hier im Anschluß an eine der Bemerkungen des Giornale'Italia hinzugefugt sei, daß das Siglo Futuro eingehend die Vorteile auseinandersetzt, welche ein engeres Verhältnis Spaniens zu Deutschland für ersteres haben werde, während der engere Anschluß Spaniens an Frankreich auf jeden Fall nachteilig sein werde; da er im Falle einer Niederlage Frankreichs Spanien mit in dessen Unglück hineinziehe, im Falle eines Sieges aber nur die politische Sklaverei Spaniens zur Folge haben werde. Aehnlich hat sich früher der Karlistenführer Utello ausgesprochen. Die karlistischen Blätter Correo Espanol und Correo Catalan treten ebenfalls für eine Annäherung an Deutschland ein. Karlistische Universitätsstudenten haben in Barcelona vor dem deutschen Konsulat und dem deutschen Klub Germania eine Sympathiekundgebung veranaltet.
Die Lage auf dem Balkan.
* Ein Angriff der Griechen auf die Türken auf
bulgarischem Gebiete.(Drahtber.) Wien, 14.Okt.1913 Wie die Sudslawische Korrespondenz aus Saloniki meldet, ist es bei Xanthi zwischen griechischen und türkischen Truppen zu einem blutigen Zusammenstoß gekommen. Die Griechen haben die türkischen Abteilungen zurückgedrängt und Kojumköi besetzt.
* Schlimme Nachwehen des Krieges in Bulgarien.
(Drahtber.) Sofia. 14.Ok.1913. In dem Prozeß gegen den
Obersten Peteff beantragte der Staatsanwalt die Todesstrafe, da erwiesen sei, daß Peteff seine Brigade verlassen und dadurch den panikartigen Rüazug der Brigade verschuldet habe.
* Serbische Weiber= und Kinderjagd.(Drahtber.) Wien, 14.Du.1910. Nachrichten aus Elbassan zufolge sind dort bisher über 5000 Frauen, Kinder und Greise auf der Flucht vor den Serben aus Ochrida, Struga und Dibra eingetroffen. Fortwährend kommen neue Scharen von Flüchtlingen, deren Elend furchtbar ist. Es ist kaum möglich, die Frauen und Kinder unterzubringen. Ein großer Teil irrt obdachlos im Gebirge umher, dem Hunger preisgegeben.
Das heueste vom Tage
Der Kaiser in Trier.
Trier, 14.Okt.1913. Um.30 Uhr schritt der Kaiser zu Fuß, um jubelt von der großen Menge, über den Domplatz zum Dom, wo er von Bischof Dr. Korum und dem Domkapitel begrüßt wurde, während die Stadtgeistlichkeit in den oberen Stühlen des Hauptschiffes die Ankunft des Kaisers erwartete. Bischof Dr. Korum stellte dem Kaiser das Domkapitel vor. Dann intonierte die Orgel, und der Domchor sang ein, mehrstimmiges Domine salvum fac imperatorem von Domkapelkmeister Stockhausen. Vom Bischof und der Geistlichkeit begleitet, begab sich der Kaiser zum Westchor, wo er dem Gesang lauschte und von wo die Klangwirkung des herrlichen Tonwerkes voll zur Geltung kam.„Wirklich prächtig,“ äußerte er wiederholt. Der Kaiser stieg dann das Westchor hinauf, um dort die Holztäfelung und die herrlichen Denkmäler zu besichtigen. Vom Westchor schritt er durch das Mittelschiff zum hohen Chor, wo auf einem Tisch die hervorragenden Kleinodien des Domschatzes in wirksamer Gruppierung ausgelegt waren. Der Bischof erläuterte die Denkmäler mittelalterlicher Kunst. Vom hohen Chor ging der Kaiser zur östlichen Krypta. Ueberall zeigte er großes Interesse für die ihm gezeigten herrlichen Sachen.
Dann begab sich der Kaiser zur Liebfrauenkirche. Er kam mit Gefolge begleitet vom Bischof Dr. Korum und dem Domkapitel kurz nach 3 Uhr in der Liebfrauenkirche an. Nach turzer Begrüßung seitens der Pfarrgeistlichkeit besichtigte der Kaiser die herrliche Kirche. Er war aufs höchste überrascht von der einzigartigen Schönheit des Gotteshauses und folgte mit großem Interesse den erläuternden Ausführungen des Dechanten Schmitz, über den Baumeister, den originellen geistvollen Grundriß und die Bauart der Kirche. Das Nordportal der Kirche, wie die Fassade erregten des Kaisers besonderes Interesse.
Von der Liebfrauenkirche fuhr der Kaiser zum Amphi thearer, wo die Jugendvereine turnerische Vorführungen boten Ueber Ruwer, Schweich, Hetzerath, Klausen, Maring fuhr der Kaiser durch die Eifel nach Lieser zum Besuch des Landwirtschaftsministers von Schorlemer.
Der Kaiser fuhr heute morgen um.15 Uhr von Liefer ab. Die Automobilfahrt ging durch den schönsten Teil der Eifel über Cues—Wehlen—Wengerohr— Wittlich— Minderlittgen— Großlitt. gen—Manderscheid—Blackhausen.—Uedersdorf.—Weiersbach durch das Gebiet des Naturschutzparkes—Gemünden—Daun am Erholungsheim der Firma Leonhard Tietz in Köln vorbei, Dockweiler—Hohen= fels—Pelm. Gegen 11 Uhr traf der Kaiser in Gerolstein ein.
*
Die Eifeler Ouppenindustrie.
Durch die Bemühungen des Vereins zur industriellen Entwickelung der Südeifel E. V. in Trier, dessen Protektor der königliche Oberpräsident der Rheinprovinz, Staatsminister Dr. Freiherr von Rheinbaben und dessen Vorsitzender Regierungspräsident Dr. Baltz in Trier ist, sind eine Reihe Bewohner der Eifel für die Herstellung gekleideter Puppen herangebildet worden. Zuerst brachte der Verein die bekannten Eifeler Trachten=Puppen und nachdem jetzt die Heimarbeiterinnen genügend Fertigkeit erlangt haben, werden für Rechnung des Kölner Spielwarengeschäftes Zum Puppenkönig, Hoflieferant P. H. Virnich neue Serien feinsekleideter Puppen angefertigt. Diese wurden dem Kaiser im
bebäude der Königlichen Regierung in Trier durch Regierungsräsident Dr. Baltz vorgeführt. Die Ausstellung hat den Beiall des Kaisers in reichstem Maße gefunden.
Automobilunglück am Rennsteig.
kraten auch das tragische Ende Schuhmeiers hineingezerrt. Am Wahltag selbst wurden mehrere Agitatoren verhaftet.
Selbstmord von vier Kindern.
Paris, 14.Okt.1913. Heute nachmittag haben die vier Kinder eines verwitweten Kassierers namens Bruckner, drei Mädchen im Alter von 23, 19 und 8 Jahren und ein Knabe von 15 Jahren Selbstmord verübt, indem sie sich gemeinsam in die Seine stürzten. Der Grund der Verzweiflungstat soll furchtbare Notlage sein.
Erfurt, 14.Okt.1913. Heute vormittag 9 Uhr sturzte das zwischen Sitzendorf und Neuhaus am Rennsteig verkehrende Postautomobil beim Eingang des Dorfes Unterweißbach voll besetzt über die vier Meter hohe Straßenbrucke in die Lichte. Nach amtlicher Mitteilung sind vier Personen schwer und zwei leicht verletzt. Zwei Passagiere und der Wagenführer blieben unverletzt. Der Unfall wird darauf zurückgeführt, daß die Straße in der Nacht gefroren und am Vormittag von der Sonne aufgetaut war. An einer überwölbten Stelle der Chaussee geriet der Wagen ins Schwanken und stürzte den Abhang hinab.
Die österreichische Wehrvorlage.
Wien, 15.Okt.1913. Einem amtlichen Eommunique über die Erhöhung des Rekrutenkontingents zufolge wird die Erhöhung auf 31300 Mann festgesetzt. Davon entfallen auf das Landheer 16.000, auf die Kriegsmarine 1500, auf die österreichische Landwehr 7800 und auf die ungarische Landwehr 6000 Mann.
Ein Sieg der Christlichsozialen in Oesterreich.
Wien, 14. Oktober 1913. Bei der Stichwahl in der Leopoldstadt wurde der Christl csoziale Mataja mit rund 500 Stimmen Mehrheit als Reichsratsabgeordneter geEs ist sehr zu begrüßen, daß damit die Leopoldstadt, die erst bei den letzten Wahlen von dem Sozialdemokraten Schuhmeier erobert worden war, wieder in den Besitz der Partei Luegers übergeht. Der Wahlkampf war äußerst scharf und reich an gehässigen Hetzereien. Leider wurde von den SozialdemoDie Bergwerkskatastrophe in England.
Cardiff. 14.Okt.1913. Von den bei der Explosion auf dem Kohlenbergwerk Universal verschütteten 700 Bergleuten sind 327 wieder lebend ans Tageslicht gefördert worden. Außerdem wurden 6 Leichen geborgen. Man glaubt, daß sich die Zahl der Toten auf 150 beläuft. Die Explosion erfolgte heute früh zwischen 6 und 7 Uhr, als die Tagesschicht eingefahren war.
Cardiff, 14.Okt.1913.(Drahtber.) Die Explosion in dem Kohlenbergwerk Universal erfolgte heute früh zwischen 6 und 7 Uhr, als die Tagesschicht bereits eingefahren war. Bis zum Mittag gelang es, von den Verschütteten 700 Bergleuten 327 lebend aus Tageslicht zu bringen. Sechs konnten nur als Leichen geborgen werden. Die Lage der noch im Bergwerk befindlichen Leute ist sehr ernst. Es verlautet, in den Schächten, wo sich die Bergleute befinden, ist Feuer ausgebrochen. Man schätzt die Zahl der Toten auf 150.
** London. 14.Okt.1913.(Drahtb.) Die Explosion war so heftig, daß das Maschinenhaus am Schachteingang in Stücke zersprang und einem 20 Meter entfernt stehenden Manne der Kopf abgerissen wurde. Die gesamte Nachbarschaft wurde aus dem Schlafe geweckt, und Hunderte von Angehörigen und Freunden der Eingeschlossenen umdrängten bald den Schachteingang, wo sich herzzerreißende Szenen abspielten. Ein Rettungskorps stieg sofort in den Schacht und begann das Rettungswerk. Um 10 Uhr hatte man 327 Mann gefördert. Die Rettungsarbeiten werden fortgesetzt. Tausende umringen die
Schachteingänge in angstvoller Erwartung.
** Cardiff. 14.Okt.1913.(Drahtber.) Nach den neuesten Feststellungen befanden sich zur Zeit der Explosion 931 Bergleute in den Schächten. Bis zum Nachmittag konnten 511 gerettet werden.
Cardiff, 14.0kt.1913.(Drahtber.) Die letzten Nachrichten von der Grube Universal besagen, daß so gut wie alle Hoffnung aufgegeben ist, die noch eingeschlossenen 415 Bergleute zu retten. Die Rettungsarbeiten mußten eingestellt werden, bis das Feuer gelöscht ist, oder bis es von selbst erlischt.
Die Katastrophe des Volturno.
New Dork. 15.Okt.1913. Ueber den Brand des Volturno sandte der Kavitän Inch vom Kroonland seiner Gesellschaft
folgendes Telegramm: Das Feuer wurde frühmorgens 6 Uhr 50 Minuten in Raum I entdeckt. 6 Uhr 55 Minuten schlugen die Flammen aus den Luken und entzündeten das Vorderdeck. Sie erreichten die Höhe des Fockmastes. Die Schiffswache verbrannte. Eine Reihe von Explosionen zerstörte den Salon und das Hospital in der Mitte des Schiffes. Ich befahl, die Boote niederzulassen. Das Schiff rollte stark. Drei Boote zerschellten; eines mit Zwischendeckpassagieren fuhr davon, ein anderes mit Kajütenpassagieren kenterte, es richtete sich aber wieder auf und es gelang verschiedenen Insassen, das Boot wiederzuerlangen. Da die Carmania unterwegs war, wurden keine weiteren Boote niedergelassen. Die Passagiere erhielten Rettungsgürtel und wurden ruhiger. Um 9 Uhr brannte der Kohlenbehälter, um .30 Uhr der Navigationsraum, alles vor dem Schornstein. Das Pumpen mußte wegen Dampfmangels eingestellt werden. Wir fertigten des Nachts Flöße an. Um.15 Uhr früh erreichten die Rettungsboote den Volturno. Es entstand keine Panik. Ich ver ließ das Schiff, als niemand mehr an Bord war. Zwei der vermißten Boote sind verschollen.
und die Vereinigten Staaten.
New York. 14.Okt.1913. Einer Meldung aus Mexiko zufolge beriet gestern das Kabinett über die amerikanische Note. Nach der Sitzung erklärte der Minister des Aeußern, Maheno. die Nöte bezeichne eine neue Epoche in den diplomatischen Beziehungen mit den Vereinigten Staaten und fügte hinzu, daß ihr Vertreter'Shoughnessy nicht verantwortlich für die maßlose Sprache seiner Regierung sei.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284 a Mittwoch. 15.Oktober
— Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Darteifreund; sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können. Mittwoch, 15.Oktober. St. Paul: 9 abds. Bezirksversammlung bei Neddermeier, Chlodwigplatz 18.(Stadtverordneter Kirschbaum.)
Kalk: St. Marien und St. Joseph, Vereinshaus. Konnerstag, 16 Oktober. St. Kunibert: 9 abds. V. M. V. bei Schmidt, Cleverstr. 2.
St. Gereon(Nord u. Süd):.45 abds. V. M. V. bei Wilden, Christophstraße.(Erscheinen aller Vertrauensmänner unbedingt erforderlich.)
Braunsfeld:.30 abds. V. M. V. bei Strauf, Braunsfelder Hof.
St. Alban: 9 abds. V. M. V. im Gürzenichrestaurant.
Humboldtkolonie: 9 abds. Vereinshaus Theodorichstraße V. M. V.(Parteisekretär Scola.)
Freitag, 17. Okt..45 abds. Geschäftsführender Ausschuß im Fränkischen Hof, Komödienstraße. Sehr wichtig!
Einlaß nur gegen blaue Karten! Pünktlich erscheinen! Besondere persönliche Einladungen werden nicht versandt.
Riehl:.45 bei Steinbüchel.
Montaa, 20. Okt. Zentralwahrtomitee. Weißer Saal..45 Uhr. Einlaß nur gegen gelbe und blaue Karten. Besondere persönliche Einladungen werden nicht versandt.
Dienstag, 21. Oktober. St. Aanes:.45 abds. V. M. V. Ewaldiklause, Ecke Ewaldi= und Melchiorstr.(Stadtverordnete anwesend.)
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
: Aus Kölns Nachbarschalt s
(0) Mulheim(Rhein), 13.Okt.1913. Heute fand im Lokale von Mack die Generalversammlung der Zentrumspartei statt. Der Vorsitzende Feinhals gab eingangs seiner Freude über den guten Besuch Ausdruck. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Rentmeister Wagner erstattete sodann den Kassenbericht; die Einnahmen betrugen 5364 Mk., die Ausgaben 5581 Mk. Der Vorsitzende erstattete dann den Jahresbericht; es haben stattgefunden 10 Vorstandssitzungen, 3 große Versammlungen, 4 Wählerversammlungen und 2 VertrauensmännerKonferenzen. Der Setretär nahm an 167 Tagen an 230 Versammlungen und Veranstaltungen teil. Des weiteren erfolgten im Berichtsjahre die Landtags= und Stadtverordnetenwahlen bei denen die Zentrumspartei gut abgeschnitten hat. Stadtverordneter Dr. Steinkrüger ging dann in einem längeren Vortrage auf die wichtigsten Beschlüsse und Vorgänge in den Stadtverordnetensitzungen, namentlich auch die Zwischenfälle mit dem Oberbürgermeister des näheren ein. Sekretär Wernerus gab bekannt, daß in den Wintermonaten noch mehr für den Ausbau der Parteiorganisation durch Abhaltung von Bezirksversammlungen gearbeitet werden müsse. s
Der Volksverein für das katholische Deutschland und der Katholische Arbeiterverein des nördlichen Staotteils hielten am gestrigen Sonntag im Antoniusstift eine gemeinsame Versammlung ab. Einleiteno gab der Präses des Katholischen Arbeitervereins seiner Freude über das Zustandekommen der eucharistischen Woche und den eifrigen Besuch kund; er empfahl den Beitritt zum Volksverein. Herr Dresch erstattete Bericht über den Diözesandelegiertentag in Köln. Eine Diskussion schloß sich an. Herr stud. phil. Werth hielt sodann einen Vortrag über die Sternenwelt der von stud. med. Frisch des näheren erläutert wurde. Konzertsänger Welter(Breinen) erfreute durch mehrere Liederspenden. In warmnen Worten wurde zum Schluß noch auf die Presse aufmerksam gemacht. I=
Am kommenden Sonntag, 19. Oktober, zieht um 10.30 Uhr von der Klemenskirche eine Prozession nach Köln=Müngersdorf zu Ehren des hl. Wendelinus. Daselbst findet Segensandacht und Verehrung des hl Wendelinus statt; gegen 6 Uhr treffen die Pilger wieder hier ein.— Am 6. November wird im St. Mauritius=Rektorat Weihbischof Dr. Müller des hl. Sakrament der Firmung spenden.
(A) Mülheim(Rhein), 14.Okt.1913. In der am Montag, den 27. Oktober, im großen Schwurgerichtssaale in Köln beginnenden Schwurgerichtsperiode ist von deren Präsidenten, Landgerichtsdirektor Kewer, Termin auf Mittwoch, den 29. desselben Monats angesetzt für den Anfang des Gattenmordprozesses Reuter. Reserviert sind die letzten sieben Tage; es werden vermutlich zwei Tage mit der Konstituierung der Anklage bzw. mit dem Verhör des Angeklagten vergehen. Später soll ein Tag einer Ortsbesichtigung durch alle Beteiligten und ein Tag den Plaidoyers gewidmet sein. Der Erste Staatsanwalt Dr. Spelthahn soll die Anklage, Rechtsanwalt Karl Buhr den Beschuldigten vertreten.
Der Bezirksverein Köln des Verbandes mittlerer Reichs=Post= und Telegraphenbeamten hielt am Sonntagnachmittag bei Rebholz einen Bezirkstag ab, der von annähernd 100 Mitgliedern besucht war. Der Bezirksvereinsvorsitzende, Oberpostassistent Goergen(Bonn) eröffnete den Bezirkstag unter Hinweis auf die große Zeit vor 100 Jahren mit einem Kaiserhoch. Namens des Mülheimer Ortsvereins begrüßte Obertelegraphen= sekretär Engelbart die Erschienenen. Er bedauerte, daß die Zeiteinteilung es nicht zugelassen habe, den Auswärtigen die letztjährige Entwickelung der Stadt Mülheim zeigen zu können, die geradezu ein Schulbeispiel darstelle dafür, was eine rührige Stadtverwaltung unter gegebenen Verhältnissen zu leisten vermöge. Seine Anregung ging dahin, die Bezirkstage künftig nach der geselligen und allgemein belehrenden Seite hin mehr auszugestalten. Der geschäftliche Teil des Bezirkstages wurde hauptsächlich durch die Berichterstattung über den Verlauf des diesjährigen Berliner Verbandstages ausgefüllt. Von den Verbandstagsvertretern gab zunächst Hr. Goergen einen allgemeinen Bericht, in dem er sich sehr lobend über den harmonischen Verlauf des Verbandstages aussprach. Hr. Postverwalter Claßen(Lechenich) berichtete über die Wohlfahrtseinrichtungen des Verbandes. Danach beträgt das Vermögen des Verbandes einschließlich seiner Kasseneinrichtungen nahezu 3 Millionen Mark. Die Rechtsschutzkasse des Verbandes ist im verflossenen Jahre 1250 mal in Anspruch genommen worden. Für die Lungenkrankenfürsorge besteht ein besonderer Fonds, der seinen Grundstock in Sammlungen aus Anlaß der Bewilligung von Teuerungszulagen im Jahre 1908 erhalten hat. Für die Kaiserjubiläumsgabe sind 22000 Mark gesammelt worden. Weiter berichtete Oberpostassistent Pallas (Köln) über die Geschäftsführung des Verbandes, über die UnterEine Feuerwache für Lindenthal
Die Stadtverordneten=Versammlung hat vor kurzem den Neubau einer Feuerwache an der Gleuelerstraße in Lindenthal genehmigt. Die Baukosten ausschließlich der Kosten für das 2700 Quadratmeter große Baugrundstück stellen sich nach dem Kostenanschlag auf 490 100 M. Die Feuerwache ist mit fünf Automobil=Fahrzeugen, darunter auch ein Krankenwagen, ausgerüstet, und wird unter die Leitung eines Brandmeisters als Wachvorsteher gestellt werden. Die ständige Besatzung wird aus 3 Ober= und 16 Feuerwehrmännern bestehen; die gesamte Belegschaft bilden 5 Ober= und 24 Feuerwehrmänner.
Die Anlage besteht aus dem Hauptgebäude, der eigentlichen Wache und einem Werkstättengebäude. Das Hauptgebäude enthält im Erdgeschoß in der Mitte liegend die Wagenhalle mit fünf Ausfahrtstoren. Die Zufahrt erfolgt über den Hof des Gebäudes durch drei Tore an der Rückfront, damit die Wagen sofort wieder zur Ausfahrt bereit stehen. Um die Wagenhalle sind die Schlafräume für die Mannschaften, ein Feuertelegraphenraum mit Schlafraum für den Telegraphisten, ein Dienstzimmer für den Brandmeister, zwei Räume für die Samariterstation sowie Bade= und Waschräume usw. gelagert. Im ersten Obergeschoß sind die Tagesräume für die Mannschaften, Wärmküche und Aborte, ferner die Wohnung für einen Brandmeister und ein Turnsaal untergebracht. Letzterer liegt über der Wagenhalle
und geht durch zwei Geschosse. Das zweite Obergeschoß enthält Wohnungen für zwei Oberfeuerwehrleute und Waschküchen. In der Mitte des Hauptgebäudes an der Rückfront ist ein Turm angeordnet. der zu Uebungszwecken und zum Schlauchtrocknen dient; die Schlauchwäsche findet im Keller statt.
Bei der Anordnung der Räume ist darauf Bedacht genommen. daß bei einem Alarm die Fahrzeuge in der Wagenhalle so schnell wie möglich erreicht werden können. Von den Mannschaft räumen, dem Turnsaal und der Brandmeisterwohnung im ersten Obergeschoß führen Gleitstangen zum Erdgeschoß, um auch von jenen Räumen aus die schnellste Verbindung zur Wagenhalle zu ermöglichen. Das Gebäude enthält Niederdruckdampfheizung, elektrisches Licht und Warmwasseranlage.
Das Werkstättengebäude ist erforderlich, um plötzlich vorkommende Beschädigungen an Fahrzeugen und Ausrüstungsgegenständen durch die eigenen Mannschaften sofort ausbessern zu können; es enthält Werkstätten für Schlosserei, Schmiede, Schreinerei, Lackiererei und einen Raum für die Reinigung der Fahrzeugbatterien. Der Hof dient als Exerzierhof; ein kleiner Teil neben dem Werkstättengebäude ist als Garten angelegt. Der Entwurf wurde vom Stadtbauinspektor Klewitz unter Mithülfe des Architekten Esprester bearbeitet. Die Gesamtanlage wird voraussichtlich im Frühjahr 1915 dem Betrieb übergeben werden.
bringung des Verbandsvermögens und die Ausgestaltung des Zeitungs=Organs, während Postsekretär Syro(Köln), Postsekretär Müller(Köln=Nippes) und Oberpostassistent Koll (Bonn) über Standes= und Gehaltsfragen, Personalverhältnisse usw. berichteten. An die Vorträge schloß sich eine sehr ausgedehnte Besprechung an. Abends veranstaltete der Mülheimer Ortsverein eine Familienfeier, die sich eines guten Besuches zu erfreuen hatte. Das dafür vom Vergnügungsausschuß unter Leitung des Hr. Postsekretärs Esser aufgestellte Programm fand reichen Beifall. Herr Postsekretär Westheimer begrüßte namens des Vergnügsausschusses die Gäste mit einer launigen Ansprache. Das Brüderpaar Adam gab mehrere in Technik und Wohlklang gleich vollkommene Violinvorträge zum Besten. Die Herren Christ und Rodenbach sorgten für Abwechselung nach der humoristischen Seite hin und die neu aufgelebte Gesangsgruppe des Ortsvereins sang unter Leitung des Dirigenten, Hr. Postsekretärs Heckers einige schöne Lieder, bis schließlich der von der Jugend schon sehnlichst erwartete Tanz nach den Klängen der Hausmusik in seine Rechte trat.
Der Fabrikarbeiter Gottfried Schuhmacher, Wichheimerstraße, konnte auf eine 25jährige Arbeitszeit bei der Firma Felten u. Guilleaume, Carlswerk, zurückblicken. Die Firma überreichte dem Jubilar eine silberne Uhr mit Kette; auch die Arbeiter ehrten den Jubilar.
Am Sonntag, 19. Oktober, findet in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt das Dekanatsfest der Kirchenchöre der ersten Definition, erste Hälfte statt. Es nehmen daran teil die Chöre: Mülheim St. Maria=Himmelfahrt, St. Mauritius, Dünnwald, Vingst, Holweide, Merheim bei Kalk und Kalk St. Marien. Die Festandacht ist um 4 Uhr und die Festversammlung um 6 Uhr bei Magdeburg, Freiheitstraße.
Einen Riesenkartoffel erntete Hr. Jos. Stein, Bergstr. 20. Das Exemplar hat ein Gewicht von 1120 Gramm und ist bei Wirt Steinkrüger an der Schiffbrücke ausgestellt.
C) Mülheim(Rhein), 15.Okt.1913. Gestern erlitt hierselbst eine Frau von der Berlinerstraße, deren Sohn beim Militär eintreten mußte, infolge der Aufregung beim Abschied einen Schlaganfall. Der Tod trat sofort ein.
Ein Eisenbahnunfall bei Rolandseck.
(D Vonn, 14.0kt.1913.(Eig. Drahtb.) Der=Zug 163 Basel— no entgleiste heute abend zwischen Rolandseck und Mehlem mit der vorderen Achse seiner Maschine. Er konnte mit eineinhalbstündiger Verspätung die Fahrt fortsetzen. Verletzt wurde niemand. Infolge des Unfalles hatten auch die anderen Züge Verspätungen.
*
Zu dem Unfall wird uns von sachverständiger Seite geschrieben: Der Lokomotivführer bemerkte sofort die Entgleisung und brachte den Zug durch Schnellbremsen zum Halten; der Zug wäre sonst ganz entgleist und auf die an dieser Stelle dicht am Bahndamm vorbeiführende Straße, welche mehrere Meter tiefer liegt, heruntergestürzt. Entschluß und Tat des Lokomotivführers war das Werk einiger Augenblicke. Der dem Zuge direkt folgende Eilzug 119 hatte zufällig eine Gelegenheitsvorspannlokomotive, die einen Militärsonderzug rheinaufwärts gefahren hatte. Der Führer dieser Lokomotive ließ diese in Rolandseck abhängen und fuhr nach Verständigung mit dem Stationsvorsteher ganz vorsichtig dem entgleisten Zuge nach und zog diesen langsam bis zum Bahnhof
Rolandseck zurück. Nach Vorsetzen der Vorspannlokomotive fuhr der Lokomotivführer den Zug im verkehrten Geleise bis Mehlem und von dort mit einer Verspätung von eineinhalb Stunden weiter nach Köln.
An der Entgleisungsstelle wurde bemerkt, daß dem ganzen Bremswege entlang, den der Zug durchfahren hatte, die Befestigungsschrauben der Sczienen von dem Radreifen der entgleisten Achse abgeschlagen waren, so daß die Schienen nur noch lose auf den Schwellen lagen. Ferner fiel es auf, daß dort an der gefährlichen Stelle die Zwangsschienen, die vielfach in starken Geleisekrümmungen zur Verhütung von Entgleisungen eingebaut sind, gänzlich fehlten. Wären sie vorhanden gewesen, dann wäre die Entgleisung nicht vorgekommen. So bleibt zu wünschen, daß die Eisenbahnverwaltung zur Erhöhung der Betriebssicherheit diese zweckmäßige Vorsichtsmaßregel, das Einbauen der Zwangsschienen, für alle Geleisekrümmungen bald überall durchführt.
(A Wahn. 14.Okt.1913. Ein Schmied von hier, der seine Familie und seine Hausbewohner in letzter Zeit förtgesetzt bedroht hat, ist gestern, als er seiner Ehefrau mit dem Messer zu Leibe ruckte, verhaftet worden. Er leistete bei seiner Festnahme heftigen Widerstand; man legte ihm wegen seiner Zerstörungswut, die er im Arrestlokal äußerte, die Zwangsjacke an. 3
(A) Aus dem Siegkreise. 14.Okt.1913. Von Seiten der kathol. Arbeitervereine waren auf letzten Sonntag fünf Versammlungen einberufen worden, um zu den noch nicht erledigten Krankenkassenwahlen Stellung zu nehmen. Alle Versammlungen wären sehr gut besucht. Als Referenten traten auf in Siegburg und Niederpleis Sekretär Baltrusch(Köln), in Spich Willscheidt (Siegburg) und in Troisdorf und Sieglar Sekretär Nüsse(Siegburg). Weitere Versammlungen finden statt am Sonntag, 19. Oktober, nachmittags 5 Uhr, bei-Braschoß in Menden und in Hangelar.—
CA) Hennef, 14.Okt.1913. Der Chef der Ackerbauabteilung des kaiserlichen japanischen Landwirtschaftsministeriums zu Tokio, Dr. Ito, besichtigte hier unter der Führung des Direktors Dr. Sehnert die landwirtschaftliche Winterschule, die Bezugsgenossenschaft und das Gut Allner.
— Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
n nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“ Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Werner Melder“ Kaffee
per Pfund 110, 120, 130, 140, 150, 160 usw.
Severinstrasse 20.

Kölner Local-Anzeige Nr. 284 amp; Mittwoch, 15. Oktober 1915.
Marze
aus
Meine Auslage zeigt ein besonderes
wohlfeiles
Eröffnungs-Angebot.
Wilhelm Schmitz Marzellenstrasse 33 Fernsprecher B 7642
Sämtliche Lager sind vollständis mit neuen Waren reichhaltig ausgestattet.
Marke„Puma“
Einheitspreise
K 10.au R 12.50
für Damen und Herren.
HOU EFG
Seite 3.
Marke„Hassia“
erstklassig in Qualität u. Ausführung.
Marke„Jung-Cöln“
ges. gesch.
Hervorragend solide Kinderstiefel.
In der Eröffnungswoche erhältger Kunde ein apartes
Eröffnungs-Andenken. 8928
Beachten Sie gefl. meine neue Ausstellung tonangebender
Herbstneuheiten.
se
Das Rätsel ist
in grosser Auswahl.
bedou- Dauerbrandöfen
Kaminöfen
Venbeien m Petroleuan-Keizeien
handlung Cher. Wirkz
nhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein 111 U. 105
Fillale: Köln-Nippes. Neusserstrasse 23c.
9
S
un-Tabak. znerreicht an Qualität
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften.
Riemer, Richter&amp; Co., Alexandria, Dresden.
94
a. Zechenkoks
Geschäftsgrändung 1820.
*8hr
Damen-Jackenkleidernach llas
Elegante, erstklassige Anfertigung. Auch bei Zulieferung der Stoffe. Preis für Fass. 35 M. an. Ganze Jackenkleider nach Maß von prima englischen u. deutschen Stoffen auf Seide, Leinen u. Roßhaar gearb. 78-95 M. Unter Garantie für tadellosen Sitz empfiehlt sich
für
□
Zentralheizungen
R
Salierring 32
und Sonntagsunkert
im Winterhalbjahr 1913.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre 1. u. 2. Teil je 2 Stunden; Baukunde I. u. 2 Teil je 2 Stunden; Statik 1. u. 2 Teil. je? Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen . u. 2. Teil je 2 Stunden; Maihematik 1. u. 2. Teil je? Stunden; Geometrisches und Projektionszeichnen 3 Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige ältere Angehörige des Baugewerdes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Dienstags Dannorstaas und Freita s, abends von ½8—1210 Uhr; Zeichenunterricht Sonntags von—11 Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld richtet sich nach der Zahl der setzten Stunden(4, 6. 8 M. usw. für das Halbjahr). Mündliche Auskunft wird im Sekretariat erteilt.
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 19. Oktober, vormittags—11 Uhr, und am 20., 21., 23. u. 24. Oktober, abends, unter Entrichtung des Schulgeldes, zu erfolgen. Nach dem 26. Oktober werden Anmeldungen nicht mehr angenommen.
Unterrichtsbeginn am 19. Ok ober. g Der Direktor: Professor Wille.
Math. Burger,
.
S
an der Mittelstraße#
Anthrazitkohlen
für
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corset der neueren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
Corsel Imperial
D. R. P.
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rücken ermöglicht bequemste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziebung der Hüften tadelloseste Figur.
Preise der Corsets von K.50 bis 75+
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. kernspr. B 8899. 9
a
Dauerbrenner
rauchschwache Küchenkohlen
Reinige Dein Blut!;
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,e
Hämorrboiden, Blutandrang n..: Kevf, Fettleibigkeit sind oft Folgen de schlecht Blutmischung. Bewährthaben sich Apotheker Götze’s: an 1 heumatischer
Blutreinigungstee No. 150
: In Pafeten a 150 u. 3 M. Götzin Blutreinigungspillen: = u.=Pulver Nr 150 Sch a1.5 M. Depots: Aboth z. gold. Kopf,
Ap strin=, Dom-Glocken=Hansa=,;
Hirsch=Hof=Hohenzollern=,Mau=; ritius=, Stern=. Kaiser, Jan von Werth=. Löwen=Apoth. Mülheim: Kronen=, Adler=, Einborn=. * Rbeingold=, Ehrenfeld: Engel= 3 Rivves: Feiges Avotheke, Deutz:. 5 Löwen=, Marien=, Kalk; Marien== Avotheke, s i d m. and Avorb. Versand durch die Apotheke? Res f. geis. Repi. Köln.
Keine Ziehungsverlegung!
siehung schon 21. Okt
BodenseeklagOfterie
3469 Gewinne im Werte von Mark
2/Seooson
soochtlobgen
LADEN:
FRONTEN
Se
107
K
sse
4ljähr. Geschäftsjubiläum
Möbel
Grosses Lauer moderner bürgerlicher Wohnungs-Einrichtungen in gediegener Ausführung zu den allerbilligsten Preisen von 300 bis 5000K. 2B
Emil Philippi, Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. Gegr. 1872.
Gute reine Makulatur
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
und
Schaufensterdehorationsgegenstände
für alle Branchen.
Ladengebrauchs..... Artikel
Messinggestelle u. Ständer jeder Art ::<space> R e i c h h a l t i g e<space> L ä g e r<space>::<space>
Man verlange illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste.
* 00
70
„Wennich doch nur früher gewußt hätte, daß Altbuchhorster Marksprudel ein so vorzüglich u. nach hal ig wirkendes Mittel bei
Husten
und Rachenkalarrh ist. Da ich Sängerin bin, hatte ich in jeder Beziehung schwer unter Erkältungen zu leiden u. alles mög. liche dagegen erfolglos versucht Der qualvolle Husten raubte mir den Schlaf und meine Stimme litt auch sehr. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle mit heißer Milch gemischt, nebenbei nahm ich immer Ihre so vortrefflich schmeckenden Altbuchhorster Mi neral=Dastillen, wodurch der Aus wurf sojort leichter und lockerer wurde u. der Hustenreiz gleich nachließ. Ich teinke den Mark. sprudel weiter, weil dadurch auch mein Kräftezustand sich zusehends hebt. Auch die Altbuchhorster Mineral=Pastillen fehlen mir jetzt nie mehr. Tiefst. Dank. T Warin.“ Viele Aerzte und Professoren empf. die Altbuchborster Mineral-Pastillen(a 35. 50 u. 85 Pfg.) zus. mit Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle. Fl. 65 u. 95 Pfg.) als natürliche, ervorr. gute u. vertrauenswerte Rittel bei Husten, Heiserkeit, Verschleimungu Erkältung Echt n der Sternapotheke, Waidmarkt 26, bei Ald. Wiegand Nachenerstr. 8, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4, H. Gersiu r Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. phil. Dierrich Rchf., Eigelstein 34, W. Crtstor Nchf., Obenmarspf. 20; in# alt: bei Georg Kreuter; in Nippes: bei W. Rueb. 3
19090
Lose 18 Scb ea Taus. 10 Al.
Porto u. Liste 30 Pf. extra
H. C. Krößer
BERLIN w S, Friedrichstr. 193a Erhältlich auch in allen durch Plakate kenatl. Verkaufssteilen.
In Köln a. Rh. bei Franke&amp; Cle., Hohestr. 40; Otto Pappermann. Brückenstraße 23; Jos. Huth. Hohestraße 62; Frz. Jos Bürger. Ursulastraße 44. 2*
el-Tad,
Heber&amp; Co
Fernssr. 1779
Ugerberbach
Sie können
jeden Tag,auch Samstags, bis morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu abends fertiggestellt bekommen in der
Färberei L. Schütz
Fabrik Follerstr. 88/90, Waidmät. Filialen in allen Stadtteilen. Fernspr. A546 7, A5462, A6291
Kalk 103.
Schwarzfä ben f. Trauer täglich
Größten. besteingerichtete Fabrik der Branche in Köln Alt= und
Neustadt. d
Schenke deiner Tochler
ein gutes Buch zum
Geburtstag!

Seite 4.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 284 a Mittwoch, 15. Oktober 1913.
„.0 Von den Kölner Flugzeugen.
Gestern nachmittag wurden auf dem Butzweilerhofe bis zur Dunkelheit Rundflüge unternommen, von denen sich einer über Merheim, Niehl und die Kölner Rennbahn erstreckte.
Auch auf dem Merheimer Flugfelde herrschte reges Leben. Gegen
Uhr stieg der Chefpilot der Flugzeugwerke und Fliegeschule R. Hoos, Otto Heller, der sich vor kurzem um die Prämie der Nationalflugspende bewarb, leider aber nur 1 Stunde 57 Minuten 20 Sekunden flog, zu einem Fluge mit der reparierten Schulmaschine auf. Er flog auf dem sehr stabil in der Luft liegenden Eindecker einige Runden um den Platz und landete nach 29 Minuten giatt beinahe in der Halle. Nach einer halben Stunde flog er auf einer neuen Maschine. Da sehr dichter Nebel über der Heide lagerte, ging der Flieger nicht allzu hoch, damit man leichter sehen konnte, ab die Maschine in Ordnung wäre. Sie schien hinten was zu schwer zu sein.
Ein Leser, der gerade auf dem Kölner Rennplatze war, schreibt uns: Um.45 Uhr gewahrte man in ganz geringer Höhe ein Flugzeug heransummen. Beim Nähern sah ich, daß dies ein Taubentyp war und wahrscheinlich ein Militärflugzeug; denn Falderbaums Taube konnte es nicht sein, trotzdem sie schon lange fix und fertig in der Flugzeughalle II des Kölner Klub für Luftschifffahrt stehen soll. Nach einer Stunde hörte man wieder ein gewaltiges Geknatter. Im nächsten Augenblicke gewahrte ich auch schon den Ausgangspunkt des Geknatters, ein Flugzeug, das allem Anscheine nach von dem Kölner Zivil=Flugplatze aufgestiegen war.
() Dom Gordon=Bennett-Wettfliegen.
Paris, 14.Okt.1913. Die Führer des an dem Gordon=BennettWettfliegen teilnehmenden Ballons Hamburg, von Pohl und Perlewitz, suchten morgens in der Nähe von Chateau d' Au dem Boden möglichst nahe zu kommen, um sich bei den auf dem Felde arbeitenden Bauern zu erkundigen, in welcher Gegend sie sich befänden. Als die Bauern die Nationalität des Ballons erkannten, klammerten sie sich an den Seilen fest und verhinderten so den Weiterflug. Sie riefen dann mehrere Gendarmen herbei. Die deutschen Luftschiffer wiesen jedoch ohne Mühe nach, daß sie an Gordon=Bennett=Wettfliegen teilnähmen. Daraufhin befahlen die Gendarmen den Bauern, den Ballon freizulassen, der dann um .30 Uhr seinen Flug fortsetzte. Bis abends 5 Uhr hatte der Aeroklub keine Nachricht über die Landung irgend eines der gestern aufgestiegenen 18 Ballons erhalten. Heute flogen fünf weitere Ballons über der Stadt Angers.
Johannisthal, 14.Okt.1913. Von den nachts zu Fernflügen aufgestiegenen Fliegern Reichelt und Thelen liegen zurzeit keine Meldungen vor. Das Zeppelinluftschiff Sachsen ist kurz nach sechs Uhr früh, von Leipzig kommend, glatt gelandet und um sieben Uhr wieder aufgestiegen.
Der Flieger Stöffler traf von Posen aus hier ein.
Oaris, 15.Okt.1913. Der an dem Gordon=Bennett=Flug teilnehmende amerikanische Ballon Goodyear ist über den Normelkanal geflogen und bei dem Hafen von Bridlington (Yorkshire) gelandet. Von dem österreichischen Ballon Frankfurt(Pilot Lehnert), der zuletzt bei Granville gesichtet wurde und gleichfalls dem Meere zuflog, ist bisher keine Nachricht eingetroffen.
4. Eine Erklärung des Grafen Jeppelin.
Graf Zeppelin wendet sich gegen einen Artikel der Deutschen Tageszeitung: Deutsche Luftschiffe den Deutschen! Gefahr im Verzuge, in dem zum Bau Ungerscher Stahlluftschiffe aufgefordert wird, die nach der eigenen Aussage des Grafen Zeppelin besser sein sollten als seine eigenen. Graf Zeppelin stellt fest, daß diese Darstellung durchaus unrichtig ist.
.A) Ein neuer Weltrekord Stöfflers.
Flugplatz Habsheim, 15.Okt.1913. Der Flieger Viktor Stöffler hat einen Weltrekord aufgestellt, der alle bisherigen Flüge in den Schatten stellt. Um 12 Uhr 6 Minuten stieg er gestern nacht in Johannisthal mit einem Aviatik=Pfeil=Rumpf=Doppeldecker mit Mercedesmotor auf und landete um 2 Uhr 55 Min. früh zunächst in Posen, wo er gegen
Uhr 6 Min. startete, um um 6 Uhr 5 Min. in Johannisthal zu landen. In Johannisthal erhob sich Stöffler um 6 Uhr 45 Min. wieder, um ohne Zwischenlandung nach Habsheim zu fliegen, wo er 1 Uhr 20 Min nachmittags landete. Nach kurzer Rast stieg er um 2 Uhr 23 Min. wieder auf, um nach Darmstadt zu fliegen. Dort landete er um 4 Uhr 35 Min., stieg sofort wieder aus und flog nach Habsheim und zurück nach Darmstadt, wo er, ohne zu landen, um 10 Uhr abends den Flugplatz umkreiste. Darauf flog er wieder nach Habsheim zurück. Um 11 Uhr 25 Min. passierte er bei Gegenwind auf der Heimfahrt Straßburg. In Schlettstadt ging Stöffler, un sich kontrollieren zu lassen, für wenige Minuten auf dem Exerzierplatze nieder und landete dann endgültig, um 12 Uhr 42 Min. heute nacht in Habsheim. Stöffler, der bei der Landung sich in verhältnismäßig frischem Zustande befand, hat mit seiner gestrigen Leistung eine Gesamtstrecke von 2220 Kilometer durchflogen, während der bisherige Weltrekord Brindejoncs nur 1386 Kilometer betrug.
Stöffler bewirbt sich bekanntlich um die großen Preise der Nationalflugspende.
□) Wieder ein deutscher Ballon in Frankreich gelandet.
Lons-le-Saunier, 14.Oktober1913. Ein Freiballon mit vier Deutschen, darunter einem Reserveoffizier, bemannt, landete in der Nähe von Salin im Jura. Der Unterpräfekt Poligny, welcher von Gendarmen, die bei der Landung geholfen hatten, benachrichtigt worden war, begab sich zur Landungsstelle, um die Untersuchung vorzunehmen. Es handelt sich um Touristen, aus Freiburg i. Br., die, vom Winde verschlageu, wegen Mangels an Ballast landen mußten. Sie hatten die Absicht, nach der Schweiz zu fliegen. Papiere, welche die Landesverteidigung interessieren konnten, führten sie nicht bei sich. Die Bevölkerung trug ein höfliches Benehmen zur Schau. Die Luftschiffer sprachen den Behörden Salins ihren Dank für die genossene Gastfreundschaft aus. Sie werden die Erlaubnis zur Rückkehr erhalten, wenn sie den Zoll bezahlt haben.
* Zusammenstoß zweier Flugzeuge.(Drahtb.) Johannisthal, 14.Okt.1913. Kurz nach.45 Uhr ereignete sich ein Zusammenstoß zweier Flugzeuge. Leutnant Freindt auf einer Albatrostaube und der Flieger Linnekogel auf einer Rumplertaube, der einen Passagier mitführte, stießen in ungefähr 30—50 Meter Höhe zusammen. Alle drei wurden verletzt.
Eine weitere Meldung besagt: Der Zusammenstoß erfolgte in zwanzig Meter Höhe. Die Apparate stürzten zur Erde und
wurden vollständig zertrümmert. Linnekogel erlitt eine Stirnverletzung und eine Rückgratverstauchung. Freund trug einen Bruch des rechten Oberschenkels und des linken Unterkiefers davon während Golde eine, scheinbar leichte, Gehirnerschütterung erlitt.
* Straubina. 13.Okt.1913.(Drahtber.) Oberleutnant Serno vom Infanterieregiment Nr. 171 und Oberleutnant Bohnstaedt vom Garde=Pionierbataillon in Berlin, welche bei ihrem Fluge Berlin—Stuttgart—Passau am Samstagnachmittag.30 Uhr bei Straubing eine Notlandung vornehmen mußten, stiegen heute nachmittag.30 Uhr wieder auf. Nach kurzem Fluge geriet die Jeannintaube in eine Windböe und stürzte ab. Die Flieger wurden erheblich verletzt. Der Apparat wurde zertrümmert. Die beiden Verunglückten wurden nach der Kaserne des 7. Chevaulegerregiments gebracht.
□) Daris,.Okt.1913. Dem Flieger Garros wurde in Anerkennung seines Fluges über das Mittelmeer das Ritterkreuz der Ehrenlegion verliehen.
□) Paris, 14.Okt.1913. Der Flieger Sequin vollführte gestern mit einem Zweidecker einen Flug von Paris nach Bordeaux und zurück ohne jede Zwischenlandung. Seguin, der zu der über 1000 Kilometer langen Strecke 12 Stunden 47 Minuten brauchte und sich auf seinem Fluge wegen des Nebels zumeist nach dem Kompaß richten mußte, gewann mit seiner Leistung einen vom Aeroklub ausgeschriebenen Sonderpreis von 10000 Frcs.
(A) New Dork, 15.Oktober 1913. Bei einem gestern nachmittag zur Erinnerung an den vor zehn Jahren erfolgten ersten Aeroplanflug Wilbur Wrights veranstalteten Wettflug ist der 27jährige Flieger Jewell in Wind und Nebel verloren gegangen. Es wird angenommen, daß er auf den Atlantischen Ozean verschlagen und umgekommen ist.
Eilbotenläufe der Turner zur Einweihung des Völkerschlachtdenkmals in Leipzig.
Es werden in den Tagen vom 16. bis 18. Oktober zur Einweihung des Völkerschlachtdenkmals die folgenden Läufe stattfinden:
Lauf 1: Dieser Lauf übernimmt die Urkunden aus Nordamerika und Brasilien und beginnt an der Landestelle des Postdampfers in Lehe=Bremerhaven. Es nehmen daran in Deutschland 2330 Läufer teil, die 468 Kilometer zurücklegen.
Lauf 2: Der Lauf beginnt in Kuivsberg bei Flensburg, 3600 Läufer, 731 Kilometer.
Lauf 3: Anfang das Ernst=Moritz=Arndt=Denkmal auf Rügen, 2780 Läufer, 535 Kilometer.
Lauf 4: Anfang in Tauroggen, 5109 Läufer, 1021 Kilometer.
Lauf 5: Anfang auf den Schlachtfeldern von Kulm=Nollen= dorf. 5205 Läufer, 635 Kilometer.
Lauf 6: Anfang an der Ruhmeshalle in Kelheim, 2518 Läufer, 502 Kilometer.
Lauf 7: Abläufe an der Zeppelinwerft in Friedrichshafen, vom Hohenzollern, Hohenstaufen und von Stuttgart, 4390 Läufer, 877 Kilometer.
Lauf 8: Anfang auf dem Schlachtfelde zu Gravelotte, Nebenläufe von Ems, vom Niederwaldenkmal und von Straßburg, 6349 Läufer, 1236 Kilometer.
Lauf 9: Anfang auf dem Schlachtfelde zu Waterloo, in Wesel, auf dem Hermannsdenkmal und auf dem Kyffhäuserdenkmal, 5514 Läufer, 1240 Kilometer.
Fast alle denkwürdigen Plätze werden von diesen Läufern berührt. In Deutschland werden insgesamt 7319,9 Kilometer von 37835 Läufern durcheilt werden. Jede Laufstrecke beträgt etwa 200 Meter. Da alle Turnvereine Deutschlands dieses turnerische Ereignis an ihren Orten feiern werden, wird damit der Tag der Denkmalsweihe in Leipzig zu einem allgemeinen deutschen Festtage werden.
( Fußballsport.
In Leipzig trafen sich Mitteldeutschland und Südostdeutschland. Das Spiel endete mit:1 für Mitteldeutschland. Brandenburg siegte in Berlin gegen Baltischer Rasensport=Verband mit:1.
Rheinischer Südkreis: Sportklub Kronenberg—Spiel und Sport Elberfeld:7.
Düsseldorfer Sp.=C. 99—Bonner.=V.:2, Duisburger Spielverein—.=Gladbacher Fußballklub:3, Düsseldorfer Sp.=.— .=Gladbacher Borussia:3. Viktoria(Duisburg)—Spiel und Sport(Schalke):0, V. f. B.(Ruhrort)—Dortmunder Sp.=Verg. :3, Gelsenkirchen—Preußen(Duisburg):5, Jugend(Düren)— .=C.(Düren) 2: 1, Alemania(Aachen)—Essener Turnerbund:4.
□) Schwimmsport.
Der Kölner Schwimm=Verein von 1897 hatte am letzten Sonntag zum Schwimmfest des Oberhausener S. V. einen und zum Schwimmfest des Ronsdorfer S. V. Gut Naß 5 Wettkämpfer entsandt, und alle Gemeldeten konnten sich gut platzieren. In Oberhausen gewann W. Carl das Hauptschwimmen überlegen. O. Kühnel siegte in Ronsdorf im Hauptschwimmen vor seinem Klubkameraden W. Klein, der guter zweiter wurde. Im Jugendzweikampf belegte C. Baum den ersten M. Hüsgen den dritten und R. Werner den vierten Platz. Wir machen nochmals darauf aufmerksam, daß der vom Kölner SchwimmVerein von 1897 veranstaltete Freirursus zum Erlernen des Schwimmens nächsten Sonntag, den 19. Oktober, nachmittags 2 Uhr, im Hohenstaufenbad beginnt. Anmeldungen hierzu können an der Kasse des Hohenstaufenbades erfolgen.
(4) Der Sportklub Olympia hielt am 10. Oktober eine außerordentliche Hauptversammlung ab, in welcher für das diesjährige Winterhalbjahr wiederum eine besondere Pflege des Boxsports, und zwar unter Leitung des bekannten Boxlehrers Herrn Karl Königer beschlossen wurde. Gleichzeitig wurde eine festverpflichtete Trainingsmannschaft zusammengestellt, welche an den Kämpfen um die sehr wahrscheinlich in Köln stattfindenden deutschen Meisterschaften 1914 teilnehmen soll. Die Uebungsstunden wurden festgesetzt auf Montag und Freitag abends.15 bis 10 Uhr und finden wie bisher in der städtische Turnhalle in der Burgunderstraße statt.
Hieran anschließend wurde eine Neuwahl des Vorstandes vorgenommen, bei welcher folgende Herren gewählt wurden: Hr. Alex. Bienert, Mainzerstraße 75 als Vorsitzender; P. Koch, Schriftführer; A. Janssen, Kassierer; S. Wirtz, Spielführer; R. Etteldorf, Zeugwart.
CO Hockep-Spiele. Die erste Mannschaft des Kölner Rheinischen
Hockey=Klubs schlug am Sonntag, den 12. d.., auf seinem Spielplatze auf der Poller Wiese den Duisburger Hockey=Klub Raffelsberg mit 11:0.— Am Sonntag, den 19. d.., vorm. 10 Uhr,
spielt der Kölner Rheinische Hockey=Klub auf seinem Spielplatz#### Poll gegen den Bonner Hockey=Klub.
() Der neue deutsche.ympia-Trainer C. Kraenzlein
wird vom 21. Oktober bis 20. Dezember in Berlin Kurse zur Ausbildung von Sportlehrern abhalten. Das Programm umfaß Technik der leichtathletischen Uebungen, Einführung und Aus. bildung in der vorbereitenden und ergänzenden Gymnastik, individuelles Training zur persönlichen Höchstentwickelung, Bewahrung vor Ueberanstrengung, Lebensführung und Diät=Trainierungez. Dazu kommen theoretische Vorträge über Sport, Sporthygiene usw. Zur Teilnahme an den Kursen sind die Mitglieder der dem Deutschen Reichsausschuß angehörenden Vereine, Angehörige der Armee und Marine, sowie städtische und staatliche Lehrer und Turnlehrer berechtigt. Anmeldungen sind bis zum 19. Oktober an das Generalsekretariat der Olympischen Spiele in Berlin einzu reichen.
Handelsteil
+ Köln, 14.0kt.1913. Amtlicher Bericht der.städischen Marktverwaltung. Niedtigster und höchster Preis im Kleinhandel Kindtleisch von der Krule J. 090-110. vom Bauch.75.95. tleisch von der Keule 1,00.20 Iammelfleisch von der-ure 1 00 .20, schweinefleisch von der Koule.20 1,30, alles einschliesslich Auschenbeil. Filet zum Bee steak.40-.00. speck, hiesiger, geräuch
1,00-.20, gesalzen.90-.10 Schoken, ron, inl., geräuchert, im gansen
.30.50 im Aussonitt 2,00-.40, gekocht, im lusschnitt 2,00.40 Zervelatw rs 1,80.40 Rindertalg.50-.60 das Pfund.
Hasen 4,00-.50. Kaninchen, wilde 100.20, Fasanenhähne.25-.50 Fasanennühner.25-.50, Rebhühner, alte.00. junge.50 das Stick.
Ganse, junge.00-.00 Enten, junge 2,00 350 Tähn r 200-.40 junge.20.50. Münner, alte..00-.20, junge 2,00-.20, Tauben, au .40. Jungr 0 50-.60 lebend das stuck. Gänse 0,86 1,00 das Pfund, Enten 2 50-4,50 mane, alte.20-.80, junge 1 30-.50, Jühner alte .20-.00 junge.204.00, Tauben, altr.45-0,50, Jung..50-.60 schlachter das Stück.
Heringe, Salz-OOS OO8 das Stück.
Stockfisch, gewässert 0 30 das Pfund.
Aolkereibutt r.40-.45.Landoutt r1,35-.40 las Pfand. Landeier, frische
.00-.25 di 25 Stuck. Schwizerkäre 1,20.30, Tolinder 1,10-1,20
Titsiter.90-.00, Edamer 1 00-.10 Cimburger.60-0,70 us. Plund, Mainzer 0,05, Jamember 0 40 las Stück.
Aepfel, belg., Koch-.12.15, austral. Ess-.15 O. 35, hies., Koch-.10 bis„15, Birnen, hies., Ess-.10.30, hies., Koen- O 08-.12. Zwetse .12-0,18, Preiselbeeren, schwed..34-.35, Weintraucen, ital..25 b53
.35. In nas.10, Bananen.28-.35, Maronen, ital..23 0,35, tranz. .18-.22. Nüsse. Wal- 0 50-.60, Feigen.35 das Pfund, Zitrouen.05 bis.10 das Stück.
Kartoneln. Nieren-.05, weisse, Industrie-.04. holl. 0,04.05. grüne, hies..15-0, O. Wachs- 022-—.25, Prinz ss- U 25 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,04-.C6. Kopisalat, inl..04-0 05 das Stück. Fela salat.30 das Pfund, Blumenkohl, inl..10 0,25, ausl..15-.25, Gr kohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl. inl..22-0 25 das Pfund, Rotkohl, inl..10-.15, ausl. 0. 20-.25, Weisskohl. inl..10-.15. Wirsl kohl, inl. 0,06 0,08. ias Stück, Spinzt 0,04-0 05, das Pfund, Stielchen.03 das Gebund, Breitlauch.04-0,05. Kohlrani, Erd-.C8 C. 10, Ober-.C3 .05 das Stück, Rüren, weisse.0 007, rote(Karotten, abgesch..04
das Pfund, Mohrrüben, junge 0,03 0 4 das Gebund, abgesch..04 das Pfund,’etersilie 0,10 die Portion, Selleri-knollen 0,05-.25, Meerreitiel .25—.30, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl..05 ausl..12-.15, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwirbe n, gewöhnl..C5 Perl- 0,28.30. Tomaten, ausland..20.25, inl..15.18 das Pfund. Gurken, noll 1..20-.25, II..15. III. 0,05-.10 das Stück, kleine holl. Einmachgurken, kleinste 0,90-1,00, etwas grössere.00-1 50, grossere
150-.00, eingem, Salz- 3,00-5,00, eingem., Essig. 1,5 die 1 0 Stück Zufuhr in Gemüse stark, in Obst mittelm ssig. Verkauf in Obst flott, in
Gemüse fangsam. Preise schwankend.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand
% D. Schatzanw. f..f. 15 99 50 B % desgl. f..5. 16 98.5060
% Deutsche Reichsanl. 97.904 % desgl. von 1913 97, 060
% desgl. Int.-Sch. 97,9060 desgl. 84,7000
% desgl.„ 752 00
% D. Schutzgeb. Anl. 08 96.4000 % Preuss. Schatz. f. 1. l. 15 93.500 % desgl. t. i. ö 16 97,20 B
% desgl. f. 1917 97.30 B
% Preussische Konsols 97.90•0 % desgl. von 1913 91.9000
% desgl. Int.-Sch. 97,9060
desgl.###fel-Anl. 88.3% Konsols 84600
3%„ desgl. 75,9 60
4% Anleihe d Rueinprov.
Reihe 20, 21, 31-34 95.50 0
4% desgl. keihe 35-38 96.5000
desgl. Reihe 22 u. 28 92,25 0 3,6% desgl. Reihe XXX 89.000 319% dsgl. Reine 5, 6, 7l 87.00G ##% desgl. R. 8, 4, 10,
12.17
4 4 4 4
4
3 1/%
3
4 4 4 4 4 4 4 4
9% desgl. Re he 9, 11, 1 4% Weslf. Prov..R. 4, 5 4% desgl. R. 6 unk. 192 3 4% desgl. R. 4, ukb. 1909
84.50 B 83.40 G
82.25 94,7050
96.50 0
91.206
14. Oktober 1913. 3½% desgl. Rerhe II. III, IV 3% desgl. Reihe II 4 5 Kolner Aul. v. 19 10106/08 4% desgl. von 1912 319 S lgl. v. 1 94 96, 98,01. 08 81% Anl.d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine %’fandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr-.-G..139
4% desgl. v. 1399,1901, 190
4% desgl. v. 1906, unk. 194
4% desgl.v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1846. 89, 94, 96 816% desgl. 1904, unk. 1918
4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—98 % desgl. B. X, unk. 1915
2 desgl. B. XI. unk. 1918 4% dgl.RXII, KIIa. u. 1910 1# desgl. R. XIII unk. 1922
318 drsgl. R. II, IV, VI 4% 1fdbr d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 % desgl. R. VIII. nk. 1915
4# desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl. R. XI. unk. 1922 3½% desgl. Rerhe III und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
140.250
93.00
92.400 92.90
92.80
84,10 60
83.600
91.755 92.25 93.2 U 93.500
95.000 84,600
92.300
93.006
# 8 8896
83.400
84,000
Anlagepapiere sind jederzet#
mich beziehbar.
05
Vorstehende, sowie auch alle übris billiost bei mir erhältlich oder durch
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 3 Daselbst auch
LR— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DieberNTanikammal gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver Statkamer schluss der Anmieter. Normalfach 10.A pro Jahr
Baarfärben
naturgetreu und haltbar
Teerkopfwäsche
nach streng ärztlichen Vorschriften
Ftisieren, Ondulieren, Manitur
erstkl. sauberste Bedienung durch Damen oder Herren
Haararbeiten
in unerreichter Auswahl aus prima ungefärbt. Haar
H. Schellenberg, Breitestr. 13—19.
Pudding. Ursprünglich war seine Herstellung umständlich und kostspielig. Heute kann jede Hausfrau mit Leichtigkeit diesen beliebten Nach tisch bereiten. Sinner's Pudding=Pulver gibt hierzu die beste Möglichkeit, denn ein Sinner'scher Pudding schmeckt vorzüglich, ist nahrhaft, knochen bildend und zudem sehr billig: eim Däcken für eine ganze Familie ausreichend nur 10 Pfg., drei Päckchen 25 Pfg.

Jahrhunderttag der Schlacht bei Leipzig.
Kampfu. Sieg vorhundert Jahren.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284- Mittwoch. 15. Oktober 1913
Seite 5.
Besichtigung erbeten. Kein Kaufzwang.
Darstellung der Befreiungskriege 1813—15.
Von H. Freiherr von Steinaecker, Generalleutnant 3., Mitglied d. Preuß. Abg.=H. Mit 55 Abbildungen, Karten und Skizzen. Gehestet M..50. In Original=Einband M..—
„Wenn geschriebene Worte und Bücher dazu helfen können, die Volksseele zu stärken, ihr Eisen einzufloßen, dann wird das vorliegende Buch viel dazu beitragen. Möge es also seinen Weg machen, in keiner Volks= und Schulbibliothek fehlen, viel gelesen und noch viel mehr beherzigt werden."
g(Nordd. Allg. Ztg.)
Verlag J. P. Bachem, Köln.4 Durch jede Buchhandl.
„Joh. heod
Fräge
srellend
mitellender
Sin.
kächese
Nur
a Qual.
Anerkannt 2
billige Preise
Kein Laden:
Breitestraße 57 I. Etage
6 reiche Auswahl von.K an bis zu den herrlichen 6 Prachtexemplaren von 24 bis 90.., Straussfedern* Kränze, Köpfe, schöne Ware, von 1,25.4 an.
Verkauf auch détail. Billigste Ausführung von Re* paraturen, Reinigen, Färben, Kräuseln, Umarbeiten
alter Federn zu Pleurensen, Hutkränzen usw.
Straussfedern-Enoroslager
S. Großmann
neben Warenhaus Münzer.
99990000
61, 63, 65, 67, 69. 71 und 73 sind: Türen, Fenster, Balken, Sparren, Bretter, Träger, Säulen, Treppen, Hausteine, Menningerplatten, Haustüren, Klosetts, ca. 150 000 gute alte Ziegelsteine usw. billig zu verkaufen. Bescheid daselbst.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
hüte, Mühen,
.Herrenu. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
Unglaublich
billig kaufte ich große Posten moderne
Pelzwaren
gegen Kassa ein. Dieselben kommen
spottbillig
zum Verkauf. Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet. pB Günstige Gelegenheit für Kürschner und Wiederverkäufer.
G ockengasse 6, 1. Etage, vis--vis der Synagoge.
Benesisstr. 60.
erber.
ragend
leistungsfähle Oéfen!
Ilnenneehürvon in Siamosen u. Satin, eleg. Fassons. Math.&amp; NuseHSCHüTZeU Rosa Bernardi. 4 Ehrenstr., Ecke Albertusstr.
Sie bilden sich ein
neue Wäsche zu sehen, wenn Sie sie mit Persil gewaschen haben, so blendend weiss, frisch und duftig ist sie danach geworden. Einfachste Anwendung, billig im Gebrauch und absolut unschädlich
unter Garantie!
Ueberell erhältlich, nie lese, nur in Original-Paketen.
%
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Auch Fabrikanten der allbeliebten
Henkel’s Bleich-Soda.
Bei meinem Umzüde von Brellbon, nach
Richmodstrasse 29-31
zweites Haus neben Einmahl&amp; Co.
Damen-Wäsche
Tag- u. Nachthemden, Beinkleider, Jacken, Taillen-Röcke, Matinées, Unterkleider,
Garierte
Tischtücher, Handtücher Bettücher, Künstler-Decken, Woll- u. Steppdecken
Taschenfür Damen und
Kinder reizende Neuheiten
Herren-Wäsche
Oberhemden, Nachthemden, Pyjamas, Kragen, Krawatten, Unterzeuge, Socken
Eleg. Blusen Pvorts.-52 bedeutend unter Preis.
in Jelbert
früher Breitestr. Ecke St. Apernstr. 4*
jetzt Richmodstr. 29-31
(Speites Haus neben Einnat&am; Co.
Obesit Entfettungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an. à Schachtel M..-—, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot 1
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke
Braut-Ausstattungen
sehr gediegen äussert preiswert
Möbel Dekorationen
Jede Preislage.
Aug. Jansen
Breite Strasse 104
Kein Laden. Geringe Geschäftsspesen.
Gegründet 1860
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Okt. 1913.
e Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
9] Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
Hiermit wurde das Thema abgebrochen. Ein paar Scherze slogen noch hin und her, dann gingen die Mädchen.
Am Nachmittag des zweites Tages, als ich von einem längeren Streifzug nach Hause kam, fand ich mein Wohnzimmer in eine dicke Wolke von Tabakrauch gehüllt, und mitten in derselben meinen Onkel, behaglich in meinem Lehnstuhl sitzend.
Anstatt mich bei meinem Eintritt zu begrüßen und zu sagen: „Wie geht es dir?“ rief er mir zu:„Schließe die Tür, ich
möchte nicht, daß deine Wirtin mich hört.“ Dann lachte er laut auf.„Gott straf mich, wenn ich je einen Menschen mit gesundem Verstande traf, der sich freiwillig in eine solche Zündholzschachtel verkroch. Wahrhaftig, wenn Florence dich hier sahe, würde sie dich aus reinem Erbarmen heiraten, nur, um dich aus diesem Loche zu befreien.“
„So klein es auch ist, ich freue mich herzlich, dich darin willkommen heißen zu können,“ sagte ich, indem ich ihm kräftig die mir entgegengestreckte Hand schüttelte.
„Nun, wie geht das Geschäft, blüht es?" Kommst du vorwärts?“
„Das kann ich nicht behaupten.“
„Hast du Florence gesprochen, seit du hier bist?
„Nein.“
„Aber doch gesehen?“
„Mit keinem Auge.“
„Da schreibt ihr euch wohl?“
„Auch das nicht.“
Er lehnte sich in einen Stuhl zurück und sah mich groß an. „So, also auch das nicht. Nun sag mir aber, was machst du da eigentlich? Warum steckst du dann hier in diesem Rattenloch? Liegt da Sinn und Verstand drin?— Jack, sei verständig, nimm Vernunft an, komm wieder zu uns.“
Ich schüttelte den Kopf.„Das kannst du doch unmöglich ernsthaft meinen. Nein, so inkonsequent bin ich nicht. Miß Florence weiß, daß ich ihretwegen hierher gegangen bin, und das genügt mir vorläufig vollständig.“
Er stieß ein paar dicke Dampfwolken aus und nickte vor sich hin.„Sehr schön, aber ich begreife dich nicht. Neugierig bin ich doch, was dabei herauskommen soll, wenn du hier in dieser Austernschale lebst und sie mit keinem Auge siehft."
„Ich vertraue auf deine Töchter. Florence und ich werden uns treffen, darauf verlaß dich, und wenn wir uns treffen, kannst du sicher sein, daß Jack Seymour sich nicht umsonst in diese Austernschale, wie du es nennst, zurückgezogen hat.“
„Mein lieber Junge,“ erwiderte er, den Blick starr vor sich hin gerichtet,„du sprachst eben von dem Vertrauen, welches du auf die Hülfe deiner Cousinen setzest. Na, ich habe wahrhaftig nichts dagegen, daß sie dich in jeder Weise unterstützen. Der alte Hawke kann nicht erwarten, daß ich seine Partei nehme. Du bist ein Gentleman, arm, aber doch kein Bettler. Du bist jung und kannst dein Einkommen verdoppeln. Gelingt dir das, dann bist du ein freier, unabhängiger Mann, und kannst Florence, wenn auch verhältnismäßig nicht viel, so immerhin genug zum Leben bieten, selbst wenn sie dich heiratet, ohne einen Stüber von ihrem Vater zu bekommen. Was ich also sagen wollte, mein Junge— verlaß dich auf dich allein, denn siehst du, die Sache ist nämlich die: deine Tante und ich sind nicht einer Meinung. Sie hält daran fest, daß Hawkes Wünsche von uns respektiert werden müßten, wir uns nicht in deinen Liebeshandel mischen dürften. Sie liebt dich wirklich sehr, Jack, ja, sie ist stolz auf dich, aber sie denkt, es schickt sich nicht für ihre Töchter, die Hand in einer Angelegenheit im Spiele zu haben, die dem Kerl, dem Hawke, Veranlassung gegeben hat, uns zu beleidigen.“
„Da hat sie von ihrem Standpunkte aus ganz recht. Und
weiter?"
„Nun ja, weißt du,“ fuhr er immer trübseliger und verlegener fort,„ich selbst war es doch, der dir sagte, du könntest unbedingt auf den Beistand deiner Cousinen rechnen, und da!
ist es mir infam unangenehm, daß dem meine Frau entgegensteht. Aber in solchen Dingen haben einmal die Frauen zu bestimmen, und da muß man sich fügen. Sie gibt zwar zu, daß die Mädchen Florence besuchen, aber nur unter der Bedingung, daß sie weder Briefe noch sonst irgendwelche Bestellungen befördern.“
Das war für mich ein furchtbarer Schlag, unter dessen Wucht ich kaum zu atmen vermochte. Trotzdem aber gelang es mir, kalt zu sagen:„Verlaß dich darauf, daß ihre Wünsche mir Befehl sind. Bitte, empfiehl mich, und sage ihr, daß das Gefühl für Schicklichkeit, welches mich zwang, ihr gastfreies Haus zu verlassen, mich auch befähigen wird, aufs genaueste ihre Wünsche zu beachten.“
„Nanu, tu mir den einzigen Gefallen, Jack,“ platzte er los, „und sprich nicht so spitz. Ich weiß ja, du meinst es nicht so, aber klingen tut's, als wolltest du deinen Spott mit uns treiben.“
„Aber wie könnte mir so etwas auch nur im Traume einfallen," entgegnete ich.„Dazu liebe ich euch alle doch viel zu sehr. Das mußt du doch wissen.“
Er blieb noch eine Weile, suchte mich mit allerhand Geschichten aufzuheitern und mich zu überreden, ihn nach Hause zu begleiten und bei ihm zu essen, ich schlug dies aber mit dem Versprechen aus, den nächsten Tag zu kommen. Darauf ging er.
Als ich wieder allein war, überlegte ich meine Lage. Der Gedanke. den Beistand meiner Cousinen verloren zu haben, war mir schrecklich. Was in aller Welt konnte ich tun, um ein Zusammentreffen mit Florence zu ermöglichen? Tausend Pläne ersann ich, um sie sofort wieder zu verwerfen. Dabei steigerte sich meine Sehnsucht nach ihr in einer Weise, daß ich es nicht mehr zu ertragen vermochte. Ich ergriff meinen Hut und stürmte fort. Aber im Freien kam mir die Ueberlegung. Was wollte ich eigentlich? Wollte ich an ihrem Hause die Glocke ziehen und nach ihr fragen? Oder wollte ich mich ans Gartentor stellen und durch das Gitter gucken, und dami vielleicht Alfonso eine erwünschte Gelegenheit geben, mir seine Meinung durch einen Diener sagen zu lassen?

Seite 6.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 284 m Mittwech. 15. Oktober 1913.
Handwerk und Gewerbe::
20000000000000000 0 00
900000000 m r 0 mr
G Die Mittelstandsvereinigung für und Gewerbe, e..,
Ortsgruppe Köln, hielt am Montagabend bei Comp ihre monatliche Versammlung ab, der u. a. die Stadtverordneten Comp und Oestreich beiwohnten. Eingangs bemerkte der Vorsitzende, daß in neuerer Zeit seitens der Vereinigung mit gutem Erfolg Bezirksversammlungen in den Vororten und der Nachbarschaft abgehalten würden; an diesem System werde man festhalten. Der Geschäftsführer der Vereinigung, Dr. Hamburger(Düsseldorf), verbreitete sich dann in längeren Ausführen über die Filialbesteuerung. Das Filialwesen mache sich besonders in der Nahrungsund Genußmittelbranche geltend; in großem Maßstabe werde es ferner betrieben in der Schuhwaren= und Tabakbranche, sowie im Kolonialwarenwesen; dazu kämen noch die Filialen der großen Warenhäuser. Um der Ausbreitung des Filialwesens und den damit hervortretenden Schäden für den gewerblichen Mittelstand entgegenzutreten, müsse eine Besteuerung in irgendeiner Form gefunden werden. Bereits seien verschiedene Kommunalverwaltungen, wie Gnesen, Hamburg, Steglitz, u. a. m. dazu übergegangen, eine solche Besteuerung einzuführen; überall aber zeige diese Mängel. Nach wie vor sei eine zweckentsprechende Besteuerung auf Grund staatlicher Gesetzgebung erforderlich. Da dies im Augenblick nicht zu erreichen sei, müßten die Kommunen eine wirksame Besteuerung der Filialbetriebe herbeiführen. Die Form dieser Besteuerung regele sich am besten nach den jeweiligen örtlichen VerAus der Versammlung heraus wurde der Wunsch laut, auch in Köln dem Filialwesen zu steuern. Zu diesem Zweck wurde vorgeschlagen, mit den ortsansässigen Handwerkern usw. zu einer Vorbesprechung im kleinen Kreise in Verbindung zu treten. Die in dieser Besprechung gewonnenen Unterlagen sollen dann an die Stadtverwaltung eingereicht werden, damit diese mit einem entsprechenden Ortsstatut an die Stadtverordnetenversammlung herantreten könne. Wesentlich sei, daß eine derartige Filialbesteuerung den Bestimmungen des Kommunalabgabengesetzes entspreche. Stadtverordneter Oestreich wies darauf hin, daß bereits im Jahre 1907 ein Antrag Kausen(Zentrum) die Filialbesteuerung verlangt habe. Die damalige liberale Mehrheit habe die Vorlage jedoch abgelehnt. Er halte den vorgeschlagenen Weg, erneut an die Stadtverwaltung heranzutreten, für geeignet, und hoffe auch, daß, wenn zweckentsprechende Vorschläge gemacht würden, eine Prüfung der Angelegenheit erwartet werden dürfe.
Eine lebhafte Aussprache rief die Antwort der Regierung hervor auf eine Eingabe der Mittelstandsvereinigung betreffend die Gewährung besonderer Rabatte seitens der Firma Leonhard Tietz, Aktiengesellschaft, an die Königliche Polizei in Köln. Das Antwortschreiben gipfle im Wesentlichen darin, daß die angestellten Ermittelungen nicht ergeben hätten, daß die Firma Leonhard Tietz, Aktiengesellschaft, Beamten der Königlichen Polizeiverwaltung weitergehende Vorteile gewähre als anderen Beamten und sonstigen ihr besonders kreditfähig erscheinenden Personen; nach den Ermittelungen gewähre die Firma höheren und mittleren Beamten sowie sonstigen bekannten Kunden allgemein bis zu drei Monaten Kredit und 10 Prozent Rabatt; zu einem Einschreiten seitens der Regierung sei um so weniger Veranlassung gegeben, als auch von vielen anderen Kölner Geschäften den Beamten ein gleich hoher Rabatt gegeben werde. Der Versammlung wurde vorgeschlagen, ein Verzeichnis dieser Firmen aufzustellen und dieses Verzeichnis an
H. Jus Martoilung nolongen au latten. mitf
unstigungen zu verlangen, wie sie sie den Geamten gewahrrn.
Von einigen Rednern wurde es als unangenehm bezeichnet, daß die Frau eines Kölner hohen städtischen Beamten das Protektorat über eine von einer auswärtigen Firma veranstalteten Modeschau übernommen habe; in Köln gebe es leistungsfähige Geschäfte genug, ohne daß das Kölner Publikum gezwungen wäre, seinen Bedarf an Putz= und Modeartikeln im Auslande zu decken. Ein besonderes Augenmerk sei auf den geheimen Warenhandel zu richten, der von städtischen Beamten betrieben werde. Zum Schluß gab
man sich nach kurzen Erläuterungen des Vorsitzenden, Rechtsanwalt
Jakobs, mit der letzten Festsetzung des Gaspreises durch die Stadtverordnetenversammlung zufrieden, in der Erwartung, daß, sobald die Verhältnisse es gestatten, an eine allgemeine Herabsetzung des Einheitspreises herangetreten werden möge.
[2 Mittelstands- Versammlung..=Gladbach, 12.Okt. 1913. Unter dem Vorsitz des Justizrats Klöter fand heute nachmittag in der Zentralhalle eine von etwa tausend Personen besuchte Versammlung zur Einführung der vom Reichsdeutschen Mittelstandsverbande propagierten Mittelstandsbewegung statt. Nach einer Begrüßungsansprache des Oberbürgermeisters Piecg hielten Vorträge: Dr. Höfle vom Volksverein über Die Hauptfragen des Handwerks und des Detaillistenstandes, Kaplan Wiedemann aus Münster über Die Ziele des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes sowie Bürgermeister Dr. Eberle, Vorsitzender des genannten Verbandes, über den Wert des selbständigen Mittelstandes für unsere Volkswirtschaft und Nation, über Detailhandel und Handwerk sowie über die Stellung des Mittelstandes zu anderen Berufsständen.
(A) Der Innungsausschuß besichtigte dieser Tage die Gasmotorenfabrik Deutz. Die Gasmotorenfabrik hat sich die für das Handwerk hochwichtige Aufgabe gestellt, auch für kleine Betriebe Antriebsmaschinen herzustellen und damit auch den kleinen Meistern im heutigen wirtschaftlichen Wettkampf konkurrenzfähig zu machen. Obermeister Figge dankte der Direktion dafür, daß sie den Handwerkern Gelegenheit gegeben hat, Einblick in einen so großzügigen Betrieb zu nehmen, was jedenfalls zu eifrigem Streben anspornen werde. 0O
(0 Die Freie Kölner Schuhmacher-Innung hielt im Lokale der Bierbrauerei Esser eine Versammlung ab, in welcher ein Vortrag über Kalkulation gehalten wurde, der den Mitgliedern vorführte, in welchem Verhältnis das Rohmaterial, das sich in fortgesetzter Preissteigerung befinde, sowie die Löhne und allgemeine Unkosten, die ebenfalls eine Erhöhung der Preise erfahren, zu den heutigen Preisen der Schuhwaren stehen und bewies, daß der Schuhmachermeister für die Herstellung guten Schuhwerks höhere Preise zu fordern berechtigt sei. Der Vorstand wurde beauftragt, den Vortrag drucken und den einzelnen Mitgliedern zugehen zu lassen. In einem weiteren Vortrage wurde den Mitgliedern Aufklärung über die neuen Bestimmungen der am 1. Januar 1914 in Kraft tretenden Krankenkasse gegeben. Es wurde mitgeteilt, daß, wenn gegen die von den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern eingereichten Vorschlagslisten zur Ausschußwahl für die Krankenkasse kein Widerspruch erfolgt, die Wahl als getätigt zu betrachten ist. 0O
000000600000000000800000300000rr
: Aus der Arbeiterwelt.
500500000000 200000000000000000 00000000000m 000 200000 00m 0 000
(IA) Streit der Plattenleger in Koln und Amgedung. Die Plattenleger haben, wie schon gemeldet, gestern die Arbeit eingestellt. Der im Jahre 1910 getätigte Tarifvertrag ist mit dem 1. Oktober abgelaufen. Eine auf den 4. Oktober vorgesehene Verhandlung, die unter dem Vorsitz des Beigeordneten Rath aus Essen in Köln stattfinden sollte, wurde von der Vereinigung der Arbeitgeber im Plattengewerbe von Rheinland und Westfalen abbestellt. Den Arbeiterverbänden sandte die Vereinigung der Arbeitgeber im Plattengewerbe auf deren eingereichten Forderungen Anträge zu, die erhebliche Verschlechterungen bedeuten. Nur auf der Grundlage dieser Anträge würden sie in Verhandlungen eintreten.
Nach den Arbeitgeberanträgen sollen die Organisationen ihre Mitglieder der Arbeitgebervereinigung namentlich angeben. Dazu soll das bisherige Verbot der„Schwitzmeister“ aufgehoben werden. Diese beiden Bestimmungen würden eine vollständige Unterminierung des Tarifvertrages zur Folge haben. Außer diesem beantragen die Arbeitgeber Bestimmungen, wonach eine Reduzierung der bisherigen Akkordlöhne für größere Arbeiten eintritt.
Diese Anträge der Arbeitgeber sollen für Köln, Düsseldorf und das rheinisch=westfälische Industriegebiet in Frage kommen. Aus diesem Grunde nahmen die Arbeiterorganisationen am vorigen Sonntag, auf besonderen Konferenzen in Essen zu der Situation Stellung. Auf diesen Konferenzen wurde folgende Resolution einstimmig beschlossen:
„Da die Vereinigung der Arbeitgeber im Plattengewerbe für Rheinland und Westfalen, durch den einstimmig gefaßten Beschluß, es abgelehnt hat, auf Grund der eingereichten Forderung der Arbeiter zu verhandeln; und die Anträge der Vereinigung der Unternehmer eine undiskutabele Verschlechterung des bisherigen Tarifvertrages bedeuten, betrachtet die Konferenz die Verhandlungen als gescheitert. Die Konferenz stellt es daher den Sektionen eines jeden Ortes bzw. Bezirkes anheim, gemeinsam mit den Bezirksleitungen die geeigneten Maßnahmen zu ergreifen, um zu einer annehmbaren Tariferneuerung zu gelangen.“
Daraus beschlossen dann die Sektionen der Plattenleger des christlichen und„freien“ Bauarbeiterverbandes die Arbeit einzustellen.
(O Keram= und Steinarbeiter. Mülheim a. Rh., 13.Okt. Eine bedeutsame Konferenz der Arbeiter der feuerfesten Steinfabriken, Tonwarenfabriken und Ziegelwerken aus den Regierungsbezirken Köln, Düsseldorf und Aachen fand gestern im Lokale des Herrn Schwerm dahier statt. Herr Reichstagsabgeordneter Marx(Düsseldorf), der zu den Verhandlungen eingeladen war, sandte ein herzliches Entschuldigungsschreiben. Er bat in seinem Schreiben um ausführlichen Bericht. Gewerkschaftssekretär Klevers vom christlichen Keram= und Steinarbeiterverband legte einleitend den Zweck der Konferenz klar. In den nächsten Wochen werde sich der Bundesrat mit den Verhältnissen in der Ton=, Schamotte= und Ziegelindustrie beschäftigen, weil die seit 1. Januar 1904 in Wirksamkeit befindliche Bundesratsverordnung für diesen Industriezweig ablaufe, und deshalb erneuert werden müsse. Es gelte, zu der bevorstehenden Erneuerung der Bundesratsverordnung Stellung zu nehmen. Herr Verbandsvorsitzender Fromm legte kurz den Inhalt der ablaufenden Verordnung vom 15. November 1903 dar.
Die von den Referenten und den Diskussionsrednern vorgebrachten Wünsche wurden in nachstehender Entschließung zusammengefaßt, die einstimmig angenommen wurde:
„Die heute, den 12. Oktober, in Mülheim a. Rh. stattfindende Delegiertenkonferenz, velche etwa 5000 Tonarbeiter vertritt, hält eine weitere Ausgestaltung der am 31. Dezember d. J. ablaufenden Bundesratsverordnung vom 15. November 1903 für dringend geboten. Auf dem Gebiete des Frauen= und Jugendschutzes ist eine Ausdehnung des Verbotes der Beschäftigung von Arbeiterinnen und Jugendlichen auf Arbeiten direkt auf den Oefen und heißen Brennkanälen, an stauberzeugenden Mühlen und in Mischräumen, sowie an Walzen und Revolverpressen für dringend erforderlich. Die Versammelten verlangen außerdem Bestimmungen, daß beim Ausnehmen und Einsetzen in den Brennöfen selbsttätig registrierende Wärmemesser angebracht werden, und beim Ueberschreiten einer bestimmten, vorgeschriebenen Temperatur nicht gearbeitet werden darf. Außerdem fordert die Konferenz Herabsetzung der abwechselnden Tag= und Nachtschichten der Brenner auf acht Stunden, Verbot der langen Wechselschichten für dieselben und ein Verbot, direkt auf den Oefen und heißen Brennkanälen zu formen.
„Für alle in Tonwarenfabriken, Ziegeleien und ähnlichen Betrieben usw. beschäftigten Arbeiter verlangt die Konferenz Schaffung von verschließbaren, gegen Staub geschützten Räumen zum Aufbewahren der Kleider und mitgebrachten Nahrungsmittel von regelmäßig zu reinigenden Räumen, die im Winter geheizt werden müssen, zum Aufenthalt während der Pausen und zum Einnehmen der Mahlzeiten. Schaffung von stets in gebrauchsfähigem Zustand zu haltenden Wasch= oder Badeeinrichtungen in den Betrieben. Die Versammelten beauftragen die Organisationsleitung, diese Wünsche dem Bundesrat in geeigneter Weise zur Kenntnis zu bringen und alles anzuwenden, eine durchgreifende Verbesserung der ablaufenden Bundesratsverordnung zu erzielen.“
Lindener Sammet-Reste
zu Kleidern, Blusen,
Besatz, Putz
Bekannt billig.
Heuchesteracdieste Sammethaus Louis Schmidt
Köln, Waidmarkt 18. ½
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
Ich lenkte meine Schritte wieder heimwärts und begann, über meinen Rivalen mir Gedanken zu machen.
Siebtes Kapitel.
Was für eine Art Mann mochte dieser Mr. Reginald Morecombe wohl sein? War er klein oder groß, hübsch oder häßlich? Ich wußte von ihm, daß er sein Haar in der Mitte scheitelte und ein Monokle trug; gesehen aber hatte ich ihn noch nie, und doch war er, nächst Miß Hawke, diejenige Person, nach deren Anblick ich mich am meisten sehnte.
Das waren so ungefähr meine Gedanken, als ich am nächsten Morgen zu meinen Verwandten nach Clifton ging. Und wie es häufig im Leben vorkommt, daß man den Gegenstand seines Denkens plötzlich vor sich sieht, so erging es mir auch hier. Ich war kaum zehn Minuten unterwegs, als ich die Equipage von Mr. Hawke vor einem Buchladen halten sah. Mein Herz klopfte mir zum Zerspringen, und während ich eilte, mich dem Gefährt zu nähern, trat Mr. Hawke aus dem Laden und sprach zu jemand, der in dem Wagen saß. Es war aber nicht Florence, wie ich gehofft hatte, sondern ein junger Mann, natürlich Mr. Morecombe. Unbemerkt von Mr. Hawke gelang es mir, vorbeizuschlüpfen und einen schnellen Blick auf meinen Nebenbuhler zu werfen. Dieser Blick machte mich nicht sehr glücklich. Mr. Morecombe sah entschieden gut aus. Er mochte vielleicht Ende der Zwanzig sein, war breit in den Schultern, schien meine Größe zu haben,(wenn er nicht etwa kurze Beine hatte, was ich hoffte), trug einen hübschen, braunen Schnurrbart unter der edel geformt: Nase, und saß mit einer etwas affektiert vornehm nachlässigen Haltung im Wagen. Ich hatte mir den Elenden anders vorgestellt: weibisch aussehend, mit einem blödsinnigen Gesichtsausdruck und von unansehnlicher Gestalt. Meine Enttäuschung war deshalb groß, und ich befand mich in sehr niedergeschlagener Stimmung, als ich meinen Weg fortsetzte und schließlich am Gartentor der Besitzung meines Onkels anlangte. Hier traf ich meine Cousine Sophie, die mich augenscheinlich erwartet hatte.
! Sie begann sogleich sehr erregt von dem Verbot ihrer Mutter
zu sprechen. Ich machte aber ihren langen Entschuldigungen
ein Ende, indem ich sagte:
„Natürlich, natürlich, gräme dich darum nicht weiter, es ist freilich ein harter Schlag für mich, deiner Hülfe beraubt zu sein, indessen gebe ich die Hoffnung keineswegs auf, und ich muß sehen, wie ich allein weiterkomme.“
Meine Tante begrüßte mich sehr herzlich, und ich gab mir Mühe, den Groll, den ich gegen sie empfand, zu verbergen und erzählte auch, daß ich Morecombe gesehen hätte.“
„Nun, was machte er für einen Eindruck auf dich?“ fragte mein Onkel.
„Einen entschieden guten; er sieht unstreitig vornehm aus.“
Sophie sah mich erstaunt an und warf ein:„Ja, vielleicht in der Entfernung,“ die Tante aber meinte:„Nein, nein, Jack hat ganz recht, und ich freue mich, daß er Morecombe seine Vorzüge läßt, denn er ist sicher ein hübscher Mann, wenn ich auch finde, daß dieser Eindruck sich sofort verwischt, sobald er den Mund auftut und spricht.“
Nachdem hierüber die verschiedenen Ansichten ausgetauscht waren und das Frühstück beendet war, forderte mich Sophie zu einem Spaziergang auf, da sie nicht gern allein ginge, Amalie aber keine Zeit habe.
Ich war natürlich sogleich bereit, denn nichts konnte mir erwünschter kommen. Nur in einem Spaziergang lag für mich die Hoffnung, Florence heute vielleicht noch sehen und sprechen zu können.
Wir gingen langsam und sprachen über den Gegenstand, der alle meine Gedanken erfüllte.
„Sophie,“ sagte ich,„vorhin beim Frühstück stellte ich mich ganz gleichgültig betreffs des Eindrucks, den das äußere Aussehen von Morecombe auf mich gemacht hatte, dir aber will ich gestehen, das dasselbe mich geradezu unglücklich gemacht hat. Der Mann erscheint mir sehr gefährlich.“
„Ach, denke doch nicht so etwas,“ entgegnete sie verächtlich. „Es ist nur deine Eifersucht, die ihn dir furchtbar erscheinen läßt. Wenn du ihn auch hübsch findest, der weibliche Geschmack ist ein anderer, das kannst du mir glauben.“
„Ich weiß schon, du sagst das nur, um mich zu trösten.“
„Nein, durchaus nicht. Ich sage es, weil es die Wahrheit ist. Könntest du mit ihm sprechen, so würde deine Sorge mit einem Schlage behoben sein, du würdest ihn dann mehr als häßlich, nämlich lächerlich finden. Er macht äh und hm, ganz wie Hawke, nur noch viel mehr, auch stottert er etwas. Wenn Florence hier wäre, würde sie mir ganz beistimmen.“
„Weißt du das gewiß?“
„Ganz gewiß. Tröste dich. Vor dem Morecombe brauchst du dich wahrhaftig nicht zu ängstigen. Den Geschmack von Florence kenne ich.“
(Fortsetzung folgt.)
**
Luftschiffahrt.
* Todessturz.(Drahtb.) Berlin, 13.Okt.1913. Der Offiziersflugschüler Leutnant König vom Insanterie=Regiment Nr. 162 stürzte heute auf dem Flugfelde der A. E. G. bei Niederneuendorf a. d. Havel infolge zu steilen Gleitfluges ab und blieb auf der Stelle tot. Der Flieger scheint die Herrschaft über das Flugzeug verloren zu haben, da dieses, immer steiler fliegend, zuletzt fast senkrecht herabschoß. Das Flugzeug überschlug sich und zerschellte am Boden. Der Höhenmesser stand auf 1700 Meter.
X Morsbach, 14.Okt.1913.(Eig. Drahtber.) Das Flugzeug D 16 (Harlan=Eindecker) gesteuert von dem Piloten Reichelt mit Passagier ist heute nacht um 12 Uhr in Johannisthal zum Fluge Paris—Spanien aufgestiegen. Heute morgen um 4 Uhr versagte plötzlich der Motor in einer Höhe von 2000 Meter und die Flieger mußten im Gleitfluge landen. Hierbei hatten sie das Unglück, auf dem Dache eines Hauses in Oberwarnsbach unweit Morsbach zu landen. Die Dachziegel von dem Hause wurden vollständig abgerissen und das Flugzeug völlig zertrümmert. Die Flieger blieben unversehrt. Der Pilot Reichelt wurde aus dem Flugzeuge herausgeschleudert, blieb aber doch unversehrr. Die hiesige Feuerwehr ist damit beschäftigt, das Flugzeug zu bergen.

Köiner Lecal-Auzeiger ür 284 a Mittwoen. 15. Oktober 191..
Deste 7.
samilien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es gesallen, beute morgen 2 Uhr unsere gute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe.
zI0 Holdl
Agnes geb. Risch.
nach langem schweren, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den n. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im.Lebensjahre zu sich in die Eriskeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Einterbliebenen.
Köln, Köln-Deutz, Trier, Köln-Nippes, Wesel,
den 15. Okteber 1913.
Institut“ för Radiumbchandlung nach Muster der I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin. (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
„ Inhalations- und Trinkkur
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln.
Larionastragse 8.— Vernsyr. à75).
** Zur Behandlung gelanen: Gicht u Harnsäurediathese;
** Rheumatismus. Ischias. Neuralgien; Nervenschmerzen
# bei Rückenmarksleiden: Eiterungen u. Entzündungen:
nerv. Schlaflosigkeit.
— mpett auf unsch.
O S D o<space>
Grabdekorationen
Laternen, Gitter etc.
fertigt nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Horn&amp; Reusswig 9. n
Fabrik kunstgewerblicher Metallarbeiten
Alteburgerstrasse 43.
Die Beerdigung findet, Peatt vom, Frigeraeg
Schillingstrab- I8 aus nach dem', flgihgfrag
Solltes Jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Talllenkleider Jackenkleider
Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden C. m b. H
Marsplatz 7/9, Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Am 23. Dezember 1915, vormitlags e nn?*
Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in
Cöln belegene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6715/62, Acker, groß 55,06 Ar,
Eigen üm: Herman, Leyendecker, Rechtsanwalt zu Cöln,
Cöln, Abt. 40.
Grundstücksversteigerung zu Gleuel.
Mentag, den 27. Oktober 1915, nachm. 4 Uhr, in der Wirtschaft der Witwe Vosen zu Gleuel,
wird der Unterzeichnete auf Ansehen
Gatadl geigenen Abeparzelen. erlls) ern, he elheoe
unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern und zwar:
a. Am kleinen Bruch, groß 3 Ar 46 Quadrat. meter, 12 Ar 23 Quadratmeter u. 12 Ar 41 Quadratmeter:
b. Schnellemaar, groß 31 Ar 23 Quadrat= meter und 17 Ar 5 Quadratmeter;
c. An der Klopsgasse, groß 10 Ar 53 Quadrat
d. Im Kamp, groß 2 Ar 34 Quadratmeter. 4 Ar 28 Quadratmeter und 2 Ar 2.
e. Am Hummelsbohr, groß 6 Ar 59 Quadratmeter.
Köln, Aposteinfrobe 7. Der Königliche Rotar:
dr Justizrat Heuck
Am Donnerst., d. 16. Okt. 1913, vormittags 11 Uhr, soilen im Pfandlokale Marsil= stein Nr. 28 versteigert werden:
eine Partie gebr. Möbel, 1 Fahrrad, 1 Aktenhalter in Eichen, 1 Zeichentisch, 1
Gewindeschneidekluppe, 2
Schlagkarren, 2 Zithern,
1 Blechkanne mit Tyran,
1 Partie Marquisenstoffe, 2 Sattlermaschinen, 15 Kist. Seifenpulver, 3 Kist. Kernseife, 1 Nähmaschine, 12 Flaschen Haarwasser, 6 Haarzöpfe.5 Otzd. ereine, 2 Büchs. m. creme usw., eine getrag. Kleider u. Päsche, Tischdecken, geor. Messer u. Gabeln usw.
Kretz,
Gerichtsvollzieher in Coln. o
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 16. Oktober 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
2 Klaviere, 1 Kiste
Mineraliensammlung, 1 Staubsaugerapparat, Schreibmaschine, Schreibtische, Sofas, Waschkommoden usw.
Albrecht,
Gerichtsvoll, ieher in Cöln. 5
C
Heute nachmittag 12½ Uhr wurde meine liebe unvergessliche Mutter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
itwe Heinrl
Maria geb. Schäfer
Ver k. Serkaretfereise, Kereiher von 6 Jahren
in ein besseres Jenseits abberufen.
Namens der trauernden Binterbliebenen:
Carl Schmitz.
Köln-Nippes, den 14. Oktober 1913.
Neusserstr. 257.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 17. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle
des Vordtriedhores aus Grag I zm Bienstae
Die Exequien werden gehalten am Dienstag, den 21. Oktober, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Körschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
mancher
Begründet
1874
hat schon vergebens nach einem Mittel gegen Hautausschlag. Flechten, unreinen Teint gesucht! Zuverlässig wirkt Providol= Seife D.P. Man versuche es! Preis pro S ück 80 Pfg. Probestück 50 Pfg. 3. b i. Apotheken, Dre g. u.
Parf. Muster u. Broschüre aratis durch Providol Ges...., Berlin NW. 1“
Mitesser,
Dickel im Gesicht u. am Körper beseitigt rasch und zuverlässig
Zucker's Patengui## dizinal-Seife, a Stück 50 Pf.(15% ig) u..50 M.(35% i0, stärkste„Form). Nach jeder Waschung mit ZuckochCreme, Tube 50 u 5Pf etc., nachbehandeln. Frappante Wirkung, von Tausenden bestätig:. In all Apotheten, Drogerten und Parfümerien erhältlich.
6 Kartoffeln
zum Einkellern, prima Industrie a Zentner K.40
bei5 Ztr. a.. 4n 30
bei Mehrabnahme billiger.
hub. Mohr, Rußbaumerst.=94
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 13. Oktober 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im P andlokale Marsilstein Nr. 28 versteigert werden:"
1 Geldschrank, 2 Schreibmaschinen, 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Sofa. 1 Schreibtisch, 1 Eisschrank,
1 Sofa mit Umbau, 1 Wanduhr, 1 Waschkommode, 1 Ausziehtiich,
Stühle mit Ledersihen, 1
Diplomatenschreibtisch, 1
Brillantring, 1
schrank u. andere Sachen
mehr.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln v
Strümpfe, Socken
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in halrbaren Qualitäten zu billigen Preisen
im Spezial=haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13
Ecke Ein rachtstraße rb
Eig. Maschinenstrickerei.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 16. Oktober 1913, nachmitt. 412 Uhr, sollen im fandlokale Rolandstraße 105 in Cöln
versteig rt werden:
4 Büfetts, 3 Küchenbüfetts, 2 Schreibtische, 3 Heizöfen, 4 Vertikos, 2 Teppiche, 2 Sofas, 1 Nähmaschine, 2 Bilder,
1 Partie Zigarren, 1 Kovierpresse, 1 Regulateuruhr, 1 Blumenvase, 1 Tisch,
2 Klaviere, 3 Pferde, 11 Hühner, 1 Hahn,1 Spiegelschrank, 1Sekretärschrank.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Kölner
Männer-Gesang Verein.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes und ehemaligen hochverdienten Vorstandsmitgliedes des
Herrn
B. Helmann fr.
Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteiligung an er Beerdigung, welche im Donnerstag, den 16.
d.., nachmittags 3 Uhr, vom Hause Blumenthalstrasse 9 aus stattfindet,
laden wir hiermit höflichst ein.
Köln, 14. Okt. 1913. Der Vorstand.
Das
Jahrgedächtnis
für Fräulein
Gertrud Blau
findet am Freitag, 17. Oktober, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in d. Kupfergasse
Die Exequien für das Mitgl. Fräul. Sib Müller, Mülheim a. Rhein, finden statt Freitag, 17. Okt., ½9 Uhr, wozu
freundl. eingeladen wird.
Grabsteine
noch einige ältere u einige Hügelund Kop steine wegen Geschätsaufgabe äuß. bill. i. Marmorgesch.
Im Sionsthal 31.
Grosse Auswahl.
Dreiswert.
nur zu haben bei
Georg Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374. 0
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Grab-Denkmäler
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
Lieferung nach allen Friedhöfen auch auswärts.
I. Simonis, Höningerweg 259,
be Köln-Zollstock.
Haltestelle Linie 10, Gottesweg.
Heute und morgen
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Tocal=Anzeigers, and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Aehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner Tocal=
Anzeiger ausdrücklich Bezug!
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 16.Okt. 1913, vormittags 1111 Uhr, sollen zu Cöln, Hansaring 92, versteigert werden:
1 Zwei=Zylinder luftgekühlter Automobilmotor. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2p
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 16. Okt. 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Lager des Spediteurs Schorn in Cöln=Sülz. Gottfriedstraße, versteigert werden:
5 Haustüren mit Rahmen, verschiedene Größen, 45 Hausfenster mit RahDie uuten zutgenuren mes, teilw. mit Glas;
Feuilletons
alagten Thcal-Anzeigern, welche eine große Partie Lapaseine und Fassadenteile, sowie 1 Aushängekasten. Verkäufe bestimmt. März,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p
Glas Porzellan Steingut Kristallwaren
Ernst Ehl von Werthstr. 1b-10.
den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche Tt. mit grossem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in den Geschäftsstellen sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
KihiarCo, a vr 4. Groner..... Preis 4mp Pie
Oesonr-rg ose gigel Len.... rel. 25 Pe.
Grichling von Zok von Bend..... Prois 15 Peg.
Schale und Kern. Pres B
Roman von Reinhold Ortmann...... Preis 20 P.
Schloss La Meunière.
von Adele Trauenfels
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Zwangs-Versteigereng
Am Freitag, 11. Oui. 1913. nachmittags 2 Uhr, soll in Volkhoven, Donatusweg 43, versteigert werden:
1 Singernähmaschine. Fleckenstein, Gerichtsvollzie er in Cöln.“
Lehrer, Förster, pens. Beamt usw. m. größ. Bekanntenkr.
# bietet sich lohnend. u. leicht.
Nebenverdienst.
4 Geld nicht erf. Ang.m Ang bish Tätigkeit u. 0 69 an Ann.=St. Heumarkt
14
0
#

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284&a Mittwoch, 15. Oktober 1913.
lllan-f.——Al werden will, verlange kostenlose
Der Chaufreur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Selbständiges
Rüchenmädch.
für Haushalt von 10—12 Pers. per 1. Nov. gesucht. Nur saubere, gewandte Person. Lohn 40 M. Fr.Off. m. näh Ang. u. B 2219 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
jeden Berules. Tares- und Kochass
Auto-Technikum„Elektra“. Geübte:
Verband Deutscher Chauffeurschulen„„
G4.Iachrats"- 4-—
Verband Deuscher Chadfeurscuu Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A4794. 4
Geeignete Kraft
zu Ende dieses Monats für Nachmittags zur
maschinen
Abschrift v. 2 Arbeiten nach Vor lage u. Diktat in m Hause ges Ang. mit Ansprüchen u. A 233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Durchaus braver und geweckter Junge
mit bestem Schulzeugnisse, der sich als
Tüchtiger
rverwaltet
von elektr. Maschinenfa brik zum baldigen Eintritt
gesucht.
Nur umsichtige, energische Bewerder, welche über gute Materialkenntnisse verfügen u. bereits Lagerbücher gefuhrt haben, finden Berücksichtigung. Angebote mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften und Angabe des Eintritts unter A 232 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0°
finden dauernde Beschäftigung in der
Zigarrenfabrik Fabian
An St. Agatha 3. 5
Zapfer
Geübte
Deckenstepperinnen
finden dauernde Beschäftigung.
X. W. Srügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Likörfabrik
Kleinstadt, sucht einen
Lageristen.
Aaf ein Gul der
selbständige Haushälterin gesucht, nicht unter 40 Jahren Gute Zeugnisse erforderlich.
Es wird auf eine umsichtige, energische Person reflektiert, die schon ähnlichen Posten bekleidet hat und sich nicht scheut, mit Hand anzulegen. Auch intelligenter Arbeiter, der etwas Büro=Arbeiten versteht, hat Gelegenh it, diese dauernde Stelle zu erwerben. In den Offerten bitte Alter, Konfession, bisher. Tätigkeit und Zeugnisse mitzuteilen.
Off. u. 1564 a. d. Gesch. d. Bl.
SpezialGroßversandgeschäft
der Lebensmittelbranche sucht zum Alleinvertrieb ihrer täglich gangbaren Konsum=Artikel an allen Plätzen geeignete Händler, Hausierer, Invaliden, Witwen usw. bei hohem Verdienst. Wagen und Pferd od. einige hundert Mark bar müssen vorhanden sein.
Off. erdet. u. A E 2608 an Invalidendank, Ann.=Exp., Essen=K. 7*
Buchbinder und Mustermacher,
selbständ., erfahr. Arbeiter, der das Golddrucken gründlich versteht, für die Musterabteilung einer großen Fabrik in der Nähe Kölns sofort ges. Off. mit
Lohnanspr. u. 1566 a. d. Gesch. d. Bl
Lehrling
Sol., zuverl., jg. Mann
m. gut. Schulbild, a. br. Fam., wird f Bureau ein Fabrikgesch. in d. Lehre ges. Gute Schuld. Ders. müßte mögl. v. d. Footbildungs schule fr. s. od. b. Ostern.
Selbstgeschr. Off. m. näh. Ang., Alt., Eintr. u. 1570 a. d. Gesch.
Für die Buchhalterei eines Fabrikgeschäftes
tüchtiger junger Kommis
gesucht, der mit allen Arbeiten durchaus vertraut sein muß Ang. u. 1567 a. d. G. d. Bl.
in durchaus zuverlässiger, solider junger Mann mit best. Empfehl. für Drog.=, Mat.=, Farb- und Kolonialw.=Geschäft als Verkäufer per sof.
gegen hohes Salär bei freier Kost und Logis gesucht.
Fr.=Offerten unter C648 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
fleißig u. zuverlässig, mit guter Führung. sof. gesucht. Solche vom Lande erh den Vorzug.
Naturbutter= u. Eiergroßhandlung W. Broich, Köln, Eigelstein 143. b
Braver Junge als
Kontorjunge
gesucht. Schriftliche Angebote unter 1569 an die Gesch. d. Bl.
Geluchtkatz Diener,
langj. Zeugnisse Bedingung, Photogr., Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüche.
Ang. u. B 2224 a. d. 2. Geschst.
Breitestraße 85. ba
Schweinemetzgerei
Junger pr. Geselle sof. gesucht. Rodenkirchen b. Köln, Hauptst. 41.
Durchaus tüchtige
Näherinnen
nsere Wäschekonfektion mi elektrischem Betrieb per so
fort gesucht.
A. Brünell&amp; Söhne
Sternengasse 14. b
ausbilden will, wird gesucht.
Restaurant Pohl, Perlengraben 80-84, Gerberhaus.
„ Rl. Taschengeld
für einwandfreie Leute. Absol.
keine Arbeit. Reell. Ohne Risiko. Angeb. Lagerkarte 88.
Köln 10.
Tüchtiger
Braubursche
gesucht. Früh, Am Hof 12
Braver Junge
am I. v. Lande. von 15-18., als Hausbursche f. sof. gesucht. bK.=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Für Buchbinderet suche
junger- Hülfsarbeiter.
Buchdruckerei Th. Quos
Köln, Jakordenstraße 16.
Für Druckerei suche einige
Arbeitsjungen.
Buchdruckerei Th. Quos
Köln, Jakordenstraße 16.
Lehrling ein hräsiges Mädchen,
für meine Papierhandlung unt.
günstigen Bedingungen gesucht.!
Wilh. Antoni, Breitestr. 167. b arbeit gesucht.
M I. Robender
mädchen
Geschäftsstelle des Köln..=A.
Selb nunn in auen Vesj. Haus- u
Küchenarb. angel. w. Etw.Tasch.
Arbeitsjunge
gesucht. Schmitz,
* Corneliusstraße 11.
Selb. muß kinderlieb sein.
Ein
*
Pension im—
mädchen gesucht.
Roonstraße 16, 1. Etg.
(Tücht. Verkäuferin
t. für mein Kolonial= und Delikatessengeschäft gesucht.
Salierring 24.
ucht.
Hölter, Bismarckstraße 60.
schweinemetzgerei.
prop. Lehrling ges Ehrenfeld,
Glasstraße 90.
Honditor für Samstag event.
Freitagnachmittag gesucht.
Bichkendorf, Sudbelratherst 175.“.
Oegesucht. Mainzerstr Kath. Küch.= u. Zweitmädch.
ges. von ält. kinderlosen Ehez
Frau Joh. Fischer,
" Köchinnen, Stützen—.—.—
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St.
Geöffnet werktäglich-6 Uhr.
Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
sofort br. tücht.
Apostelnkloster 22.
Ord. prop. Mädchen
für Küche u
Eine erfahrene
Filialleiterin
für ein Konsumgeschäft sof. gesucht.
Ang bote mit Gehaltsanspr. und Zeugnisabschriften unter M 42 an die Hauptvertret. d Bl. in Köln=Nippes, Viersenerstr. 6, erdeten. Kaution muß gestellt werden. 5
Junges mädchen
zum Austragen gesuch Nähen erlernen kann. Rochow, Gereonshof 39.
Verhäuferin für Mein. Soz:
Butter=, Eier=, u. Käse=G per bald gesucht.
Tüchtige Schürzennäherinnen
für unseren elektr. Betriek ges
5 Gebrüder Diel.
Ale A.
an Nähmaschinen welden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Aufspolstern
er dem Hause.
Jak. Abels,
Venloerstr. 503.
vilänzsicher, sucht Beschäftig. v.
Beischreiben d. Bücher ulw.
Schneider
Wilh. Breuer,
Zülpicherwall 40.
Anstreicher=Arbeiten
* äuß. bill. Tapez. Rolle 259
Tel. B 181.
äuß.
tgerberbach 26 b
Aufpolieren v. Möbeln
Umbeizen, Reparaturen b ). Fendel, Möbelpolierer
Eifelwall 52.
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
0
Anstreichen billig. b
ke ag Frl. empf. sich
90CN. in schick solider arb. sämtl. Gard a. d. H. Eig litein 137, 3. Etage.
Braves
Kartonnagen.
Geübte Ueberzieherinnen
gesucht. Bismarckstraße 60.
sofort gesucht.
Muhkhaus Hörtens.
Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Braves, tüchtiges, kath.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in herrschaftl. Haushalt gesucht. Frau W. Albermann, Bismarckstraße 11. 5
Bügelmädchen
für halbe Tage gesucht. Köln Riehl, Stammheimerstr. 114, U
Junges Mädchen
f. alle Hausarb. z. ein. Kinde ges. .=Klettenb., Luxemburgerst. 303 I
Mädchen kr bürgk. Hausß..
alle Arb. ges. Brabanterstr. 5, II.
herbst-Garderobe
Tüchtige Modistin
(Ichotungsuche.)
Kochtrau
schöne abgeschl. 2. Et. 4 gr.
Zim., wovon 3 straßenw. geleg Küche, Spind, Mans. usw. preism sof zu verm. Besch. Gereonstr 65.
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez
Niehlerstraße 25 in Nippes
zu 72 M. zu vermie en.
Bescheid: Blumenthalstraße 20. Unterhaus. B
Schön. Schlaszim. m. Halon
zu verm. mi. oder ohne Pens., Zentralheiz, elek r. Licht, Bade. zim. Daselbst gus bürgl Mittag u Abendt an H. u. Damen w. verabreicht. Breitestr. 13/15. II. 5
Am vorgebirge,
sch. Wohn. 4 5 Zim. mit groß Garten sofort.u zu verm.
Ang unt. C 649 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage
3 3. u. Mans. in bess. Hause, Quirinstr. 9, sof. an ruhige Familie zu vermieten.
Schön möbliertes Zimmer
mit guter voll. Pension, per Nov., Dr 65 M, zu vermieten Schaafenstr-6, Mausbach. 5
Anständiger Mann ehält
Logis mit voll. Pension.
Mülheim a. Rh Windmühlenstr. 102, 4. E.“
In abgeschl. Hause 2. Er. 2 Zim, Küche u. Mans. a. ruh kinderl. Familie p. 1. 11. zu vermieten. Filzengraben 15 reundl. möbl. Zim Anf. Ehrenfeld an ord Person zu orm. Besichtigung ab 6 Uhr abends. 5 Venloerstraße 167, I
in herrsch. ruh. Hause, freie ge Nipres, Nähe St. Joseph sunde Lage, Anfang Ehrenfeld, 40
gegenüb dem Schillergymn., sof. zu vermieten. 6 Zim., Diele Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Man arde. Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen
Zimmern Waschküche u. Garten 5 Nachenerstraße 2394
z. Alleinbenutzung, Preis 1350 4 Ehrenfeld, Gutenbergstr. 20 Bescheid Piusstraße 76. Sout. E 9 Et, 5., Leucht= u. Heizg., oder Nr. 74. 4h1Der helle und luftige Erdgeschossraum des neu erbauten Rinkenhofes, mit Zugang vom Mauritiussteinweg, ist für Bureau und Betrieb oder Lagerzwecke sofort, auch geteilt, zu vermieten.
Bisichtigung jederzeit.
Elektr. Licht und-Kraft vorhanden. Näheres bei der Eigentümerin:
Kölnische
Boden-Akt.-Ges.
Johannisstr., Gewerbehaus, Telephon A 6943 u. 6944.
*%
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5° Bescheid daselbst.
Hochparterte
1. Etage 3 Zimmer bislig zu vermieten. Escherstraße 56.
Abgeschl. 3. Etage, 5 Zim
er Küche, Spind, Leucht= u. H izgas sofort b llig zu vermieten. Aachenerstraße 239.4
äherin sucht Kundsch z. Neum. u. Flicken v. Wäsche u. Kinderkl.
Hochherrschaftl.
! Wohnungen
in allen Größen u. Preisvlagen, nächst. Nähe v. Ring
u Opernh., v. sof. od. spät
Brüsselerstraße 61, Sout,
preisw. zu vermieten.
4 Bescheid: F. Müller,
Hansahaus, Zim. 16.
Tel. B 2053. 0%
15019000
und Frisieren
Kunden ges.
* 19w.Renunserl., sonde
Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Niederichstraße 12.
we.sucht v 7. 10 morg..nachm. Arbeit. Heinsbergst. 34 I..a.
#teppd..u..angef. gebr..tbl. an gem. Becker, Löweng. 1, K. g.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 8
vollständig neu hergerichtet, mit schönen Geschäftsräumen sofort zum Jahresmietzins v. 3200.4 zu vermieten. W. Jagdfeld, Köln, Deutscher Ring 1.
in nur v. Eigent. bew. Hause. zum 1. Nov. billig zu verm. b
Georgsplatz 121
2. Et. 3 Zim., Küche u Mans. an nur ruh Leute zu verm.
Möbl. Wohn- u. Schlatzin.
event. mit Klavier, zu verm St. Apernstraße 48.
Nautz 3 Zim. 22, 2 Zim. 16. Beutz 2 Zim. 14 u. 2 Mans. 1 M zu vermieten.
Siegburgerstraße 51
3 Zimmer, 2. Etg.,
Christophstr. 22 per 1. November zu vermieten.
Nippes, straße 3:
nur v Eigent. bewohnt, 2 sonnige Anbauz. an einz. Dame sof. z. om
Chaf
Besl. möbl. Zimmer s. verm.
Mülheim(Rhein), Wallstr. 61
5
Zu vermieten)
Kostenfreier gemeinnütz
Anstr. v. Möb. Aachenerstr. 34..g. direkt am Königsplatz, 2. Etage,
Zimmer. Küche, Diele, Bad,
neu renoviert, per sofort zu vermieten. Preis M. 95.—.
Bescheid: F. Müller, Köln, Hansahaus, Z. 16. Tel. B 2053.
Nahe Glücherpark
in gesunder, schöner Lage, Straßenbahnlinie 20, hochh rrsch.]. Et. 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Veranda, Garten, Elektr., Gas, per Jan. billig zu verm. Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld. Einzusehen—3 Uhr.
-Slere Zinmer
an einzelne Dame oder Herrn zu vermieten. 5
Mauritiussteinweg 9.
Eingang IV.
net von-12 und 2sprechzentrale A 6508 Nebenanschluß 18.
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
in u. auß d.., langj Praxis für Maß. Umändern u. Aufbügeln, billigste Berechnung, Angestellte u. Dienstpersonal erh bei Zuführung von Kundschaft Ertravergät. Pet. u. Josefa Schober, Friesenstraße 49, Hinterhaus, parterre.
Passage 18—20.
Pelze, Muffen, Hüte
werden nach den neuesten Modeformen angesertigt. Umänderungen u. Reparaturen getragener Pelze prompt u. billig. Köln=Nippes, Hempenerstr. 34, III, rechts
KLEIIEEN
SAEEE
LAIE K
herwarthstaß
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Herrsch. Wohnung, 1. Etg.,
Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion, Blumen halstr 20, 5 Zimmer, Küche, einger. Badez., Mans, Park., Linoleum, Kachel#en, Gas, el. ktr. Licht zu 1500.4 zu vermieten. Hausmeister. B Bescheid daselbst Unterhaus.
Friedenstraße 4
1. Etage
3 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller in vollständig neu renoviertem Hause preisw. zu verm. Becheid dort 2. Etage.
Schönes leeres Zimmer an anst. 2 Pers. zu verm. Friedenstr.31
seizb möbl. Zimmer, 2oder1 Bett billig zu vermieten.
Schildergasse 86
Zim u. Küche, ev. Mans, an ruhige Leute zu vermieten. Humboldtstraße 27.
Echön möbl. Wohn= u Schlafz i.
9 b. H. p sof. an sol Hrn..Dame zu vermieten. Frankstr. 20, II. b
2 geräumiges unmöbl. Mansardenzimmer sofort zu vermieten. Brabanterstr. 6.
Plein möbl Zimmer mit g ter Pension zu verm. 65 M. Lohner. Zülpicherstraße 22
1. E1.5 Zim. Küche, Hpd.
.Beg. z. verm. Trutzenberg 46 2 kl. Anbauzimmer, 1. Etag* Ankerstr., an alleinsteh. Per zu 12.K zu vm. Besch. Löweng. 3.
Möbl. Zimmer m. gut. Pension
zu vermieten.
Aachenerstr. 80, 3. Et., links
Schön mödl. Part.=., auch an sg. Leute, mit od ohne Dens. sof. z. verm. Alexianerstr. 32. b
Halb Gr Zimmer straßenw an Auld. einz. Ders. zu om., ev. mit Speicherzimmer. Robertstraße 16.
möbl Zimmer auch
vorübergehend zu vermieten. Hansaring 13, 1. Elage
3 Räume, Mans.
abgeschlossen.
laybachstraße 148.
9<space> k l.<space> l.<space> Z i m.<space> a n<space> H e r r n<space> o d<space> D a m e<space>
- ev. mit Bedienung zu verm. Weißenburgstraße 10A, 3. Er. b
2. Etaga 3 Räume, Küche,
Elage Mans, abgeschl. Maybachstraße 148.
Leparat 9 vorül
3. Etage abgeschlossen
Mor*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284 a mittwech. 15. Oktober 1913.
Seite 9.
Etagengeschäft
2 große helle Räume I. Elage, Waren=Aufzug, Elektr., Gas u. Heizung zu vermieten. b
Breite Str. 154 denstraße.
Für Bureau.
2 groß helle Räume 1. Etage, zen. tale Lage, mit Gas, Elekr, Heizung zu vermieten. Breite Straße 167, Ecke Gertrudenstr. b
Kempenerstraße 66
3 Zimmer, Küche abg.
Zub. zu verm.
mit
Besch. 1. Et. b
=Zimmerwohnung
in besserem Hause zu vermieten. *<space> U l r i c h g a s s e<space> 1 8.<space>
Private Kölner
Bekleidungs=Atademie
Tel. B 9048. Bek. arundl. Ausbild. dis z. Selbstdgk. für Damen und Herren Spez. Verarbeit. v. Jack.= Kleidern
Anm. bald Hauptkurs. beginnt 1. Nov. 13 sowie Abendkursus. Kurse mit Erfolg in den Kölner Innungen erteilt.
Alwin Hopf und Frau.
Mohrenstraße 36.
nöbl. Mansarde an ruh
jung. Mann zu vermieten. 5 Plankgasse 8, I.
∆ 05
Zimm r, Mans. u. Keller zu
vermieten sofort.
Plankgasse 5
sch. lust. Zimmer zu vermt.
b Martinstraße 17, 2. E.
Ztippes, Gartenstraße 22,
S* 1. Etage, 3 Zimmer u. Küche zu vermieten. Besch. Unterhaus
Weyerhal 18
zu vermieten.
2 Zimm, abg.
ankl Familie Besch. 1. Et. b
1 Et., strßw., 3 3. I. Heizg, 35.K ai zu verm. Landsberg
Leucht= u. Heizg, 35. an ruh. Leute gstr. 31, p. b
) große Zimmer zu vermieten
5 Alte Wallgasse 13.
Einf. möbl Mans. an ord. Mädch. U zu verm. Steinweg 9, 3 Et.
)<space> E t a g g<space> 3<space> Z i m m.<space> z u<space> v e r m<space>
Z. Elüge, Probsteigasse
4.
2 sch. h. Zim. a kl. Fam. z. om.
Peterstr. 28, Besch. Part. b
Zimmer,
3. Etg. zu vermiet
Taubengasse 9.
Möbl. Mans a. r. H. a 2,50 M. d. W
Il Eckmann, Kupfergasse 1, II.,b
Zuschneige- Schule Frau Maria Beenen
Passend für
Waren=Haus
oder Filiale
eines solchen.— Ja verkehrreichem Kreisstädtchen ist wegn Zuruhesetzung des Besitzers ein
modernes, sehr geräumiges
Geschäftshaus
mit schöner Einrichtung, großen Anbauten usw. günstig zu verkaufen. In demselb n wird ein be res, rentables Geschäft der
Kurz=, Woll=, Weißw. und Lebensm.=Branche betrieb. Fr=Off. u MN5458 a d. Geschäftsst. d. Köln. Volkstzg.
Fried.ich-Wilhelm-Str.-..
•8 Wochen=Kursus 35&a Täglich 7 Stunden. Schnittmuster genau nach Körpermaß billigst. 1
Das 2992 qm grosse Grundstück Schnurgasse 39
(Militär-ArrestAnstalt)
Ist zu verkaufen.*
Nähere Auskunft erteilt der mit dem Verkauf beauftragte
Kommissionsrat Emanuel, Köln, Sterse
Erstklassiges
Möbel.
assiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatlungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
Schloß Gurwolf
bei Murten(Schweiz).
Man nimmt junge Leute auf. welche sich im Französischen zu vervollkommnen wün chen.
Fr. 70,— per Monat.
Ziegenbalg—Taverney.
English.
Akad. geb. Engl. ert. gründl. Unterricht, Uebersetzungen Me. Atchley, b
„Master of Arts“ der Universität Cambridge, Mozartstr. 24.
Gutgehendes von einzl. Person leicht zu führendes
Spezialgeschäft
an Hauptstr. in Lindentsal sofort billig abzugeben. Erforderlich ca. 1500 M
Anfragen unter 1549 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
billiger möbelVerkauf
wegen Ueberfüllung des Lagers.
Kompl Eichen=Schlafzimmer, Spesezimmer, Pitchpine=KüchenEinrichungen, Nußb.=Büfett, Vertiko, Schreibtische, Bücherschränke, Ausziehtische. Sofatische, Plüsch= u. Kame'taschenDiwans, Stü lesowie alle Arten Möbel spottbillig zu verkaufen.
Kolpings möbelhaus
Norsetts
Süddeutsche Fab=Niederlage
Gereonkr. 56(am Driesch)
große Auswahl in mod. Fassons. Spez. für starke Damen, billige Preise.
OH Herte
liefert ge en Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
2 fast neue
zu verkaufen. Sachsenring 1.
1000 dicke Brilelts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal14. Telephon A2945.“
Rod.Ren.=Speisezim.großart. m Schn tz., ap Busetim durchg. Seitenschr. u. Kristall, Spiegelumbaum herrsch Diwan. große Kredenz mt Spie gelaufsatz, schwerer Ausziehtisch u. h. Lederstühle, für 765.K zu verkaufen. b Hansaring 133, pt
eleg. 25, 35, 45. 55.K. u. höh., gebr., gutu., 1. 15.—0 Langj.
Garant. Engroslag.
Spichernstraße 71.
Hochland
Jahrg. 19 0 09, gebund, tadellos erh., I. Jahrg. Der Aar. nicht geb., .verk.Thürmchensw 78,III. Vdh.
1 Botlich für Bäcker
—.½ Zir ass, zu kausen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. L 138 an d Hauptverrr Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Wag ion Plerdedinger ger.
Off..Preisang u. 156##a d. G d. B.
Jebisse, Gold, Silber, Platin kauft stets Carl Hoster, 5 Friesenstraße 55. part.
Gebr. Piane
Eleg. Ulster
Paletots, Fracku. Joppen-Anzüge, geir...ok.b # Glasor Schneidermeister, N. Gillier, Thieboldsgass. 33,1.
Sternengasse 56.
bI
Federbetten
Zwei Zimmer zu vermieten. Weidengasse 87.
Einf. möbl. Zim. zu verm
Klingelpütz 36. part.
möbl. Zim., sep. Eing., Part
216 sof. z. v. Rippes(Florastr.25.
9 sch. Zim. I. Etg. u. kl. Werkst.
zu verm. Rothenberg—.
Unterricht, Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer a. 9.
Gute Erfolge, Ia Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg. 10.
23.1. Et. z. v. Quentelst r. 7, Bsch. I. E
Mietgesuche
Eine ruhig gelegene,
möbl. Wohnung
1 Wohnz.,—3 Schlafzin sofort zu mieten gesucht. Badezimmer, elektr. Licht, zentralheiz. erwünscht, nicht unbedingt erforderlich.
Angebote an Frau Höschen, Harms=Hotel Terminus.
Aeltere Frau mit 2 Enkelkind
sucht kleines Landhaus
zu mieten, am liebsten in wald reicher Gegend.
Offerten mit Preisang. unter B 2212 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Sauberes, separat. möbl. Zimmer
v. bess. Herrn auf 1 Mon. ges.
ss. Herr m. Pr. u
auf
1565 a. d. Gesch d.
Student der Hochschule
lucht Zimmer ir ruh. Lage,
am liebsten mit voller Pension.
Off. mit Preisang. u. C 651 an die Geschst. d. Bl.
Möbl. Zimmer
(event mit Kost f. 6 Tage wöch. Nähe Leyendeckerstr. ges. Off. u L137 a..Hptv Ehrf., Körnerstr.5
2lustige leere Zimmer
von besserer Dame gesucht, moglichst Kunibertspfarre.
Off. u. 1574 a. d. Gesch. d. Bl.
75) erteilt D. Schmitz sen, Sternengasse 4.
äh.=, Abitur.=Prüfun
Vorber. u. Nachh f. a. Kl. Erf. garant. mon. 15-25.K, B. Ref. Off. u. B2153 a. d..G. Breitest. 85.b
erteilt gründlichen Unterricht. Stunde 1 Mk. 5
Off. B2210 2. Gesch. Breitestr. 85.
Kapitalien
Sehr gunstige
Gelegenheit
Massiv EichenRüche
mit Facetteverglasung Dunkel EichenSchlafzimmer
modern, mit Spiegelschrank, tadellose Arb.,
nur Mark 550
Josef Welsch,
Schreinermeister Köln=Ehrenfeld,
Philippstr.,
Freie Zus
killen. Steppdecken
zu wirklich billigen Preisen
Adam port, Ehreufeld,
Hansemannstraße 21.*0
Pland
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., eotl. Teilzahlg* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr.Hdl.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
..
* Neu eingetroffen! 2
Echt eich. Schlafzim, extra
# schwer mit 180 br. Spiegel=
9 schrank, hohem Marmor,*
9 Kristalltoillitte, Stühle und 1
* Handtuch=Ständer, reiche ∆ Schnitzerei nur 395 Mark.
J. Menzen, 22
Kalker Hauptstr. 123-125.—
Zur Errichtung eines konkurrenzlosen, nutzbringenden Gehäftes in einem aufblühenden ororte Kölns ein
Ecke
Stammstr. 25
Zustellung. 1°
er gesu
mit einer Einlage von 6000 M. Absolute Sicherheit.
Fr.=Offert. unter 1554 an die Gesch d. Köln. Loc. Anz
Zesserer angest. Beamter
O sucht Darlehen von 300 Mark. Rückg. in ¾jähr. Raten mit je 120 Mark. Vermittler zwecklos.
Angeb. u. B 2225 an d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Gelder von ösfentl. Aus.
sowie Bankkapitalien auf prima Objekte stets zu vergeben. b M. Mathien, Hohenzollernr. 96.
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Ideal
Monaroh
Renington
Stöver
Smith Prenier
usw.
Fr. Magnus Nachf.
Köln. Eintrachtstrasse 185.
# IIn erhält man eine## X Nu feine Küche? &a Bei lean Menzen,
Kalkerhauptstr. 123/25.
F
strachtv. Diw 25, 2sch. S fasa 5, 2schl. Bettm. Einl 15.2tür Kidch 22, Vertik. 26. Glas chr. 16. Uhr, Freischw. 8,Fedbtt, Tische,St hle b z. v. Mülheim=R. Regentenst. 97.
für Brautpaar.
sch. Nßb=Büf. neost Serv ertisch u. Trumeau weg Wegz bill. abzug. Höl verb. Klettenberg. Königswinterstr. 10, 1. Et. b
für Lern zwecke esucht. Angebote unt. B2199, Brei estr. 85. h thett,K d schr., Waschkom. 3 b. ges. Langenfeld. Kref ldersr 93.
Tiermarkt
Gelegenheitskauf.
14k gold. Uhr(Sprungd.) mit Keite zu 140 M. zu ork. b Paulstraße 10
S herschaftke. Landaulet
2sitz. m. No sitz für 450 M, zu verkaufen. Köln, Jak bstr. 64.
Schirme Källsvr kan.
Hochseine Sachen staun. bill g.
gutr“Tbin Burgmauer 46. Don.
Mehrere junge schwere
Ar eilspferde
wegen Ausgabe des Fuhrwerks zu verhausen. Joh. Odenthal, Wiesdorf, Schießberg 17.
Schwerer brauner
Wallach, 5jährig
geg. mittelschweren Schimmel, bis 9jährig zu vertauschen. Gefl. Off u. C h47 a. d. Gesch. d. Bl.“
1 Pony zu verkaufen.
We, hoven, Rheinaustr. 47.*
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl..4 Gebr. Maschinen in jed. Preisl., schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
pforte 10-.
Alle Sorten prima Eifeler
Kartoffeln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen.
osef Mahlberg, Kartoffelandlung, Sülz, Wyerthal 14. Telephon A 2945.
Selten günstig für Brautleute!
10 echt eich., pol. u s. f. lack. 2= u. Ztürige Schlafzimmer, alle mit prima Kapok= oder Wollmatratzen, sowie etwa 15 einf. u. bess. Ditchp.=Küchen, wirklich preiswert zu verkaufen. Gar. für jedes Zimmer. Lieferung fr.
K. Müller, Mülheim, Buchheimerstraße—11. ob
00
0 la. Aufschnitt der Hof# * fl ischwaren=Fabrik Sick=2 X mann b. Thomas Beet=
* hovenstraße 15, Eingang„
∆ Engelbertstraße.b
Wenig gebrauchter, fast neuer
Klavierspielappat
it Note
1
mit Notenrollen, für nur 375.# u verkaufen. Hdlg Am alten
fer 474—55. b
Tel. A 3721.
*8
Lortwährend Auszahlung
von kurzfr. Darlehen an Beamte u. solv. Pers. reell und diskret. Zander, Gereonstr. 31, Zig.=Gesch.
Alelt bess. alleinst. Frl. s. a. gleich C möbl..Of..25#d. Virtelj. Off. unt. 1573 a. d. Gesch. d. Bl.
□
Unterricht
Hypotheken u. Baugeld
von 5000.4 aufwärts auf hies. Objekte zu vergeben. 5 Schäfer, Rosenstr. 26A.
Schwere engl. Betten
in lackiert und Außbaum poliert, mit Pateut- u. WollHeizungsAnlage
Transportabler Heizungsofen, Rippenröhren, a 2 Meter Länge für Fabrikräume Lagerhäus. od. Werkstätten, sowie größere Fabrikösen zu verk.
Ed. Houbois 33
Holzmarkt 79=81. Tel. A 5056.
Butter! butter ans 2
T paste risiertem Rahm bei 5 Thomas, Beethovenstr. 15,
o Eingang Engelbertstr. b
9365016011010390
Für Wirte.
Elektr. Piano
Mehr. gut erhaltene große u. kleine Oefen
bill. zu verk. Klapperhof 3. b
Diwans, Leder 25#
Plüsch= u. Tasch.=Diwans 60 A Engros u. détail. Palmstr. 20,I. b
wegzugshalber
eine Marm.=Waschtoil. u. n. ein. Möbelst z. ok. Gleuelerstr. 94. b
Verloren-Getunden
Ein starker Jagdhund
(Brauntiger) auf den Namen „Lord“, hörend, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Widdersdorferstraße 207.“
seutel mit Gebetbuch, Rosenkranz u. Brille am
Urtulamarkt verloren. Geg. gute Belohn. abzug Klingelpütz 60.
billig zu verkaufen Hdl. Am alten Ufer 474
b
55.
Kartoffeln.
Einige Waggons schöne Industrie=Kartoffeln hat abzugeben
Adolt Ley
Hausen, Station Blens
Strecke: Düren—Heimbach.“
00010308000 49109
3 Eier! Eier!:
2 Garant. frische Trinkeier„ S b. Thomas, Beethoven=# 9 str. 15, Erng. Engelbertstr.b
O0s
Schön. Eich
6000
Ambergs
sul
Apostelnstr. 12, I.
Fernruf 13 7625. *<space> Z u<space> u n s e r e n<space> n e u<space> b e g i n <space> nenden Abendkursus, sowie Sonntagskursus--6 Uhr nehm. wir noch weit. Anmeld. entgegen. Einz.=Unterr. jederz. 7. Wunsch, auch in mod. Tänzen.
gesucht Taxe 74000 4 Ag. verb. Off. u. 1558 a. d. Geschst. d. Bl.
vom Selbstgeb. zu wirklichbilligen Preisen
zu wirklichbilligen Preisen
Adam vogt, Ehrenfeld.
Hansemannstr. 21.
Zu verkaufen
Delhoven
Station Dormagen
Haus m. g. Garten, 40 Ar gr. nebst Flur, 104 Ar, umständeh. sehr billig zu verkaufen.
Offerten an d. Annahmestelle d. Bl. Köln=Bayenthal, Goltsteinstraße 57.
Große Posten prima 1“
Oefen
u. Herde zu enorm bill Preisen. Dauerbrenner von.50 an 47 Drigl Blaubach 8 D. FTIel am Waidmarkt, Gdr. Oefen, Herde nehme in Tausch.
Gas=Zuglampen
Hängelicht=Pendel
31
Preisen empfiehlt
Lager Engelbertstr.
am Opernhaus.
Schlafzim. im. mit groß. Ztür. Spiegelsch., Waschkom. mit Marm. u. Spiegel, 2 Betten mit Einlagen, 2 Nachisk. mit Marm, Stühle.Handtuchst. für 330.A zu verkaufen. b Möbelhaus Friesenwall 7.
se
in Fuhren und Waggonladung. frei Haus oder ab Köln=Gereon
zu den billigsten Preisen. Bestellung b. Jacob Wirtz, Eitorf, Siegstraße 16.*
Veisch. echte
sehr billig zu verkaufen.
b Brüsselerplatz 13, part.
Valetot für 15-(jähr. Jungen bill. zu ok. Paulstr. 28, 2. Et.
(s in fast neues, nußb. poliertes
*“ Schlafzimmer, großer 180 Spiegelschr., 2 Betten m. Wollmatratzen, Waschkommode, 2 Nachtskom., 2 Stühle u. Hand tuchständ., z. jed. annehmb. Geb. .verk. Hansaring 133, pari. b
Eisern. Kinderbett,
E fast neues Damenkostüm, 42., und Ledersteppmaschine hilliabzugeben. Einzus. n. 5 nachm. Köhnen, Nippes, Niehlerstr. 111
Für Wirte!
Billard Euff, Bälle bill. abzug b Näh. Drees, Luxemburgerstr. 5.
Zur Errichtung von acht besseren Wohnhäusern
in sehr guter Lage, nächster Nähe des Stadtwaldes, 2. Bauklasse, werden gesucht: ein Maurer. meister, ein Schreinermeister, ein Installateur, ein Stuckaturer.
Es muß ein Haus mitgebaut werden, das hochrentabel, mit mindestens 8% sich verzinst. Nur solvente Reflektanten werden berücksichtigt.
Offerten u. B 2217 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. bo
Unübertroften
als Anstrich von Fußböden
ist Harttrocken=Glanz=
Oel„Reform". Dass. wird in-4 Stunden glashart u. kann mit u. ohne Farbe benutzt werden. In Köln allein echt bei M. Franke. Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher A 2563. Spezialhaus Oele, Farben, Lacke. p
Wiet-Pianos
bach
Neumarkt 1A°4 Schildergasse111
Bade=Einrichtung
für Gas, kleine Schönheitssehler, spottbillig.
Kurth, Venloerstr.
238
Für Wirte!
Orchestrion
billig zu vermieten oder zu verkHdl. Am alten Ufer 474—55. b
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1 5,<space> L a d e n<space>
6
für I kg ausgekämmt. Haare, verdlichene Zöpfe färben für 1A dauerhaft. Waidmarkt 7.
Suche * in
Dippes Kein. die: Haushaltungs- wäsche
ausg. Such. kann eine Waschanst. sehr empfehl. Neußerstr 611.
Gut bürgei. Mittagstisch
zu 60Im 2 Fleischgäng. u. höh. Abendess 50han..Dam. sep. Zim, Schaafenstr.-6, Mausbach. b
- Schwed. Massage Monikure Schönheitspf. Rudin Schiebel, Erstkl. Bedien. Obenmarspforten 36, Ecke Gülichspl. b

Sete ts.
:<space> W a s<space> d e r<space> D o n n e r s t a g<space> b r i n g t:<space>::<space>
n7 Sahauspielhaus:
lbseren Cata, Paugpäkam) Hodesfrasche osicd von 4 Uhr 35
stündlich Vorstellung. EInlale fEcke
-Verich und Bricstr): Die Herrin
Konzerte. lbachsaal: Pianola-Konzert, 5, Zoologischer Garten: 3½.
Konstantinfeier(Festredner Herr Franziskanerpater Piong
8½ Uhr, Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffmet von 9
morgens bis 9 Uhr auends:: Erstürmung der Spicherer Honen
Iöiner Local-Anzeiger Nr. 284* Mittwoch, 15. Oktober 1913.
Besuch der belgischen Journalisten in
Teilnehmer, Jean Plock, ausführlich in
Köln
in Antc Besuch des Kaisers in Köln?
Der Kaiser wird heute nachmittag gegen 4 Uhr, von Gerolstein kommend, in Bonn eintreffen und dort im Palais seiner Schwester, der Prinzessin Schaumburg=Lippe, bis Freitagabend Wohnung nehmen. Von Bonn aus wird der Kaiser mehrere Automobilfahrten an den Niederrhein, ins Bergische Land und in den Westerwald unternehmen. Wie verlautet, soll der Kaiser auf einer dieser Fahrten auch Köln einen kurzen Besuch abstatten. Bestimmte Anordnungen sind bisher noch nicht getroffen: die Königl. Polizeiverwaltung hat indes alle jene Maßnahmen getroffen, die bei einem solchen Besuch nötig sind.
(A) Rosenmontagszug.
Am 13. Oktober fand im Rathause unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf eine Sitzung des Arbeits= und Finanzausschusses des Bürgerausschusses zur Förderung des Kölner Rosenmontagszuges statt. Hr. Beigeordneter Laus berichtete über den Etat und die geplante Ausgestaltung des„Rosenmontagszuges, der nach einer Idee des Hrn Präsidenten Prior Eine Kölner Weltausstellung mit besonderem Einschlag von Humor zur Darstellung bringen wird. Die Ausschüsse beschlossen, für die einzelnen Wagen Skizzen einzufordern und die Ausführung der Wagen nach späterer Beschlußfassung an Kölner Künstler zu vergeben. Um die Mittel zu einer besonders glanz vollen Ausstattung des Zuges zu erhalten, sollmit der Sammeltätigkeit Anfang November begonnen werden.
Aus der Mitte der Versammlung wurde darauf hingewiesen, daß aus einer Reihe von Straßen bisher nur ganz geringe träge zur Ausgestaltung des Zuges eingelaufen seien, trotzdem gerade in diesen Straßen durch Vermietung von Fenstern beträchtliche Einnahmen erzielt würden. Finanz= und Arbeits ausschuß ermächtigten dayer den Bürgerausschuß, die Frage zu prüfen, ob der Zug nicht so geleitet werden könne, daß derartige Straßen fürderhin vom Zuge nicht mehr berührt würden. Hr. Prasident Prior machte sodann nävere Mitteilungen über die Ausgestaltung der einzelnen Wagen des Zuges und fand mit seinen Vorschlagen, da sie den Humor in besonders erfreulicher Weise zur Darstellung bringen, den Beifall der Versammelten.
1o Kultusminister von Crott zu Solz wird, Hgutg, ngcg mittag kurz nach 5 Uhr, von Bonn kommend, in Begleitung des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister hier eintreffen und vom Polizeipräsidenten von Weegmann am Bahnhof empfangen werden. Regierungspräsident Dr. Steinmeister ist heute vormittag nach Bonn abgereist.
14) Ju den Fahnen. 1000 Rekruten aus Köln und Umgegend sind heute mit einem Sonderzuge um.30 Uhr vormittags vom Hauptbahnhof in ihre Garnison nach Trier befördert worden. Heute nachmittag um.30 Uhr wird ein Sonderzug aus Bochum mit 750 Rekruten für Bitsch über den hiesigen Hauptbahnhof geleitet; ein Sonderzug mit 700 Rekruten aus dem Industriegebiet für die Garnisonen in Konstanz, Lahr, Offenburg, Rastatt, Karlsruhe durch fährt um.30 Uhr den Güterbahnhof Gereon.
4) Schulgeschichten. Vor kurzem starb der bei seinen Schülern so sehr geliebte Geheimrat Schorn, der frühere Direktor städtischen Real=Gymnasiums in der Kreuzgasse. Wer denkt da nicht der heißen Sommervormittage, deren Hitze doch nicht ausreichte, um das allen so beliebte beneficium caloris herbeizuführen! Da wandelte der wohlbeleibte Herr Direktor auf dem Hofe
blickte ab und zu nach dem Thermometer, wischte sich den Schweiß ron der Stirn und seufzte, daß noch ein halber Grad an der vorgeschriebenen Zahl fehlte. Dann half nur ein kühner Entschluß: Die Schüler rotteten sich zusammen und führten
(□A) Ueber den
berichtet einer der Teilneymer, Jean Pioa, ausfunrtln,
wervener Matin. Er gibt das ausführliche Programm der Werkbundausstellung wieder, der er nach den besichtigten Plänen und Vorarbeiten gropen Erfolg vorhersagt:„Wegzimmer, sich eme klare und genaue Vorstellung von der eigenen Art machen will, in der sich die industrielle und handwerkliche Kunst in Delrschland im Laufe der letzten Jahre entwickelt hat, wird der Deutschen Werkbundausstellung einen Besuch abstatten.“ Auch über die stellung Alt= und Neu=Köln, fowie über die Aufnahme durch die Stadi Kköln äußert der Matin sich sehr anerkennend.
(IA) Harter Kampf mit Einbrechern. Einen guten Fang machte die Polizei in der letzten Nacht in einem Hause an der Christophstraße. Dort wurden von Hausbewohnern zwei überrascht. Diese konnten in das Zimmer, in das sie sich eingeschlichten hatten, eingeschlossen werden. Als ein Schutzmann in das Zimmer eindrang, stellten sich die Ern dem Schutzmann entgegen; es kam zu einem heftigen Kampf, be dem es einem der Einbrecher gelang, zu entkommen.
Einbrecher, ein schwerer Junge, hielt dem Beamten einen geladenen Revolier vor. Dem Schutzmann gelang es, sich auf den Einbrecher zu stürzen und diesem die Waffe zu entreißen. Darauf wurde der Einbrecher verhaftet. Es handelt sich um einen gefährlichen en schen, der bereits 15 Jahre Zuchthaus abgesessen und noch vieles auf dem Kerbholz hat. Im Besitze des Einbrechers fand man eine große Menge Dietriche und sonstige Einbruchswerkzeuge. Es handelt sich um einen schweren Verbrecher, einen Schlosser aus Köln(0 Das Schwurgericht verhandelt an. Zhggrgete geope der Anklage des Straßenraubs; am folgenden Tage(28. Oktover) wegen Sittlichkeitsverbrechens; vom 29. Oktober bis 6. November einschließlich gegen Reuter(Mülheim), beschuldigt des Gattenmordes; am Freitag, den 7. November, wegen Straßenraubs(drei An geklagte), und als Schluß am 8. November wegen tödlicher Körper
(0à) Rollidiebstahl. Auf dem Gereonsbahnhof wurden aus einem Waggon zwei Fässer Metallspähne im Werte von uber 1000
Automobilunfall am Hansaring(vergl..=A. Nr. 282) wird uns mitgeteilt, daß bei dem Zusammenstoß nicht
sseesse
:: Kirchliches:;
SOC100001200000R 00200OR0M0OSBOCOLUnD
St. Richael. Am Freitag, den 17. Okt., abends.45 Uhr. findet in St. Michael der monatliche Kon ferenzvortrag fur Männer und Jünglinge statt. Pater Dionysius wird sprechen über das Thema Der Monismus in seinem Begriff und seine gegenwärtige Gestaltung. Dieses wichtige Thema wird hoffentlich viele Männer und Jünglinge zu zahlreichem Besuch veranlassen.
Köln, 15.Okt.1913. nach Münster, um morgen und Paderborn den burg, zu konsekrieren.
n ne n en
::: Aus Kölns Nachbarschaft::
5000608800 00 00000 0000000
„ 14 1rtscheJakob Destrée. Efferen,
einen wilden
Die Schuler rotreren sich
Indianertanz um den Direktor auf, bis er vor Hitze und Glut fast erstickend wild mit den Armen um sich fuchtelte und rief:„Macht, dat er nach Haus kommt! Et is heiß genug!“— Einmal hatte er in unserer Klasse einen neuen, frischgebackenen Lehramtskandidaten einzuführen, der von etwas kleiner Gestalt war, Er tat dies den Worten:„Dat is nich etwa en Unterprimaner, dat is der neue Lährer"" Dann, den Stuhl vom Katheder wegnehmend, fuhr er fort: „Der Herr Lährer brauch nich ze sitzen, sons sieht mer en nich!“ Das alles kam in einer so gutmütigen breiten Art heraus, daß es selbst für den so Vorgestellten nichts Verletzendes an sich hatte. Jeder kannte die Art und hatte sie lieb. Auch in späteren Jahren, als er längst in den Ruhestand getreten war, brauchte er nur auf dem Schulhof der Kreuzgasse zu erscheinen, um sofort alle Schüler um sich versammelt zu sehen, die ihn mit begeistertem Zuruf begrüßten. Nun ist er einem anderen alten Lehrer der Kreuzgasse, dem Gesanglehrer Ottomar Neubner. ins Grab gefolgt und mancher wird mit Wehmut daran denken, wie treu sie beide der Schule ihre Anhänglichkeit bewahrten, wie sie sich freuren, wenn ein früherer Schüler sie auf der Straße begrüße und daß dies nun
(D Radlerunfall. Gestern nachmittag wurde am OberländerUfer ein Radfahrer von einem Automobil überfahren und verletzt. Der Radler wurde in seine Wohnung gebracht. Das Fahrrad ist zertrümmert worden. Das Automobil ist gleich nach dem Unfall weitergefahren, ohne sich um den Verletzten zu kümmern.####
Wro uns mirgererk.,=p"—
zwei. sondern nur eine Person verletzt wurden.
(4) Das Kölner Herbstmeeting. In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind einige photographische Auf nahmen der Pferderennen vom 13. Oktober ausgestellt.# 0 Unfälle. An einem Neubau in der Altstadt stürzte heute vormittag ein Gerüst zusammen. Zwei Arbeiter stürzten mit ab. Während der eine mit dem Schrecken davonkam, trug der andere eine Rückgratverletzung davon.— Auf einem Dampfer kam ein Knabe zu Fall und erlitt einen Schulterbruch. G
Personalnachrichten.
Am letzten Freitag konnte Hr. Adolf Hollerbach auf eine 20jährige Tätigkeit als Bureaudiener bei der städtischen Krankenanstal Lindenburg zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde dem Luhilar ham Geh. Med.=Rat Prof. Dr. Moritz das von der Stadt Köln gewidmete Sparkassenbuch mit einem namhaften Geldbetrag überreicht. Ferner wurde der Gefeierte vom Verwalter Gareis, von den sämtlichen Bureaubeamten der Anstalt und von seinen Kollegen
in gebühlender Weise geehrt. 6
Aus Köln-Jollstock.
Das Resser. Gestern abend gerieten in der Raderthalerstraße mehrere Männer, die vorher zusammen gezecht hatten, in Streit. Im Verlaufe desselben stach einer der Kampfhähne seinen
Hospital gebracht.
Aus Köln=Ehrenfeld.
bes Konstantinischen Edites
Lertefüsfein wüirdiger Weise begangen werden. Es steht zu erwarten, daß sich die Feier zu einer imposanten öffentlichen Kundgehung namentlich der katholischen Männerwelt gestalten wird. sohu 9. der rühmlichst bekannte Franziskanerpater Dionysius.
37—39 statt und nimmt.30 Uhr ihren
Die Marianische Jungfrauen-Kongregation der Ofarre St. Joseph veranstaltet am Sonntag— nicht Montag(vergl. Nr. 282), den 19. d.., 5 Uhr, eine feierliche Aufnahme neuer
Mitglieher. Aus Köln-Riehl.
mitgliedern, sondern allen Parteifreunden angelegentlichst empfohlen.
Aus Köln-Deutz.
4) Die Verpachtung der Bahnhofsrestauration. Die
kürzlich ansgeschriebene Bahnhofswirtschaft in dem neuen Empfangsgebäude Köln=Deutz wurde unter 99 Bewerbern mit Angeboten bis zu 20000 M. dem bisherigen Bahnhofswirt Schaeffer in Ahaus bei Gronau i. W. zum Pachtbetrage von 5000 M. übertragen.
4) Der Revolver. Gestern abend spielte in der Vietorstraße mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich; die Kugel drang einem anderen jungen Manne ins Knie. der Besichte wriche ut beigtink gstrch.
14.O11.1913. Am 16. Oktober begeht Herr Gutsbesitzer Jakob Destrée zu Effern seinen 80. Geburtstaa in seltener körperlicher und geistiger Frische. Der Jubilar kann auf einen über ein halbes Jahrhundert langen Zeit raum zurückblicken, in dem sich die deutsche Landwirtschaft zu ihrer heutigen hohen Blüte entwickelt hat, und es ist wenigen Landwirten vergönnt gewesen, so wie er an dieser Entwickelung teil genommen, sie gefördert und seine ganze Kraft für den ihm lieb gewordenen Beruf eingesetzt zu haben. Neben der praktischen Ausübung der Landwirtschaft fand er vielfach Gelegenheit, sein Wissen und Können zu betätigen in den mannigfachen Aemtern, in welche ihn das Vertrauen seiner Berufsgenossen und Behörden berief.
Er war von 1873 bis 1879 Vorsitzender des Landwirtschaftlichen Kasino, Köln, seitdem Ehrenmitglied desselben, von 1877 bis 1911 stellvertretender Direktor der Lokalabteilung Köln des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, seit 1911 Ehrenvorsitzender der Lokalabteilung, Mitglied des Zentralvorstande des Landwirtschaftlichen Vereins, Mitglied und Vorstandsmitglied der Landwirtschaftskammer seit ihrer Gründung 1899, stellve.. tretender Vorsitzender des Ausschusses für Pfer###n,
bis 1905 und Vorsitzender desselben von 1905 bis 1911, Mitalied des Provinziallandtages und Provinzial=Ausschusses seit Einführung der neuen Provinzialordnung 1888, ebensolange Mitglied des Kuratoriums für die Winterschulen und bank, Mitglied des Kreistages und Kreisausschusses seit Einführung der neuen Kreisordnung 1888, Erster Kreisdeputierter seit 1910, und Mitglied des Bezirksausschusses Daß er auf allen diesen Posten seinen Mann gestanden, seine Stellung nicht nur voll und ganz ausgefüllt, sondern auch Hervorragendes geleistet hat, beweisen die Auszeichnungen, welche ihm von allerböchster und höchster Stelle zuteil wurden. Der Jubilar ist Ritter des Roten Adlerordens dritter Klasse mit der Schleifc,
des badischen Ordens vom Zähringer Löwen erster Klasse und
Bertholds erster Klasse, Der Zentralvorstand des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen ehrte seine Verdienste im Jahre 1910 durch Verleihung der großen silbernen Vereinsmedaille und am 28. Juni 1913 durch Ernennung zum Ehrenmitglied des
Vereins. Damit empfing Herr Destree die höchltre, Auszeichgung,
die der Landwirtschaftliche Verein für Rheinpreußen überhaupt
Mehr als diese äußere Auszeichnungen, welche den Ausdruck der Anerkennung für seine Leistungen in seiner weitverzweigten Tätigkeit sind, ehrt den Jubilar die Hochachtung und Verehrung die er sich bei allen erworben hat, die den Vorzug hatten, mit ihm zu verkehren. Sein gerader, offenherziger Charakter, sein selbse loses Wohlwollen gegen jedermann, seine stete für alle, welche seinen Rat und seine Unterstützung erbaten, sind die Ursachen seiner Beliebtheit, welche noch
Liebenswürdigkeit und den Reiz seiner Unterhaltung, welche ebensosehr durch die Fülle praktischer Erfahrungen, als auch durch einen kernigen Witz an der geeigneten Stelle
Wenn wir dem Jubilar ein„otium aum dignitate“ wünschen. so wissen wir, deiß er das nicht dahin verstanden wissen will, fortan nun müßig die Hände in den Schoß zu legen. Sein achtzigster Geburtstag ist nicht das Ende, sondern nur ein Markstein auf der langen Straße seines Lebens;
Jahre ihn weiter führen, moge er noch lange Rat und Tat zum Nutzen seines engeren Vaterlandes und seiner Berufsgenossen einsetzen. Mögen der rheinischen Landwirtschaft erstehen, wie Jakob Destrée, dann wird sie stets den ehrenvollen den sie heute einnimmt,
den ne heuei
."-.. 4AA UAAdaefA
*<space>
.00 Aetrepol-Cyeater. Am Samstag, den I. November, findet durch das Deutsche Operetten=Ensemble unter Leitung der Herren Direktoren Eger und Lentz die Uraufführung der Operert Der tapfere Balduin, Musik von Mannfred, statt. Det
Text ist, wie die Direktion versichert, durchaus dezent gehalten. Die Proben für das Werk beginnen am 20. d.., an welchem Tage das gesamte Ensemble bereits in Köln
Kostüme werden nach Originalentwürfen durch die bekannte Theater firma Hugo Baruch in Berlin angefertigt.
BneennTan MOMeoBOBOOBOO0r!
SBUULCOT
Handelsteil
∆ Köln. 15.0kt 1913. Froentmarkt. Heu, Lnzerner, Wiesenhen.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh 3,80 bis und Pressstroh 2,80 bis 3,20 uie:00 Kllo.
.50 bis.00. .20. Krumn„
mitteilungen:
Geschäftsverlegung. Das bekannte Odeon=Spezialhaus Joseph Hörkens, früher Andreaskloster 14, hat vor kurzem seine Verkaufsräume nach bedeutender Vergrößerung des Lagers
nach Herzogstraße 37 verlegt. In Ehrenfeld befindet sich
Neuss. 15 Okt. 1913. Weizen, neuer 1. Sorte „ 2. Roggen, neuer
Fruchtmarkt.
M. 19
Ha er, alter Hafer, neuer Wintergerste
.:
1.„
2.„
1. Sorte„
.**
1. Sorte M.
.**
15,90
14.90 17.80 16.50 15.70 14.70
15.20
14.20
Luzernerheu, neues 3,00Kromm-.Pressstroh, 10
.50 500 K10
Breitdruschstroh. 11.00„„
Roggenrichtstrob 121/1660 g5,
Kartoffein, 2,00—.50 diesoKulo Heu, neues M..40—.60.. Hiesige Land-Eier per Stuck10-11ch
das Geschäft Venloerstraße 323.
—
::: Von hah und Fern:::
e e e e s e s s s e e e e s e s e e s s s s s s s e<space>
(4) Der Kaiser in Gerolstein.
Aus Anlaß der Einweihung der Erlöserkirche in Gerolstein wurden u. a. folgende Auszeichnungen verliehen: Die Krone zum Roten Adlerorden zweiter Klasse dem Geheimen Justizeat Esser(Köln), der Kronenorden vierter Klasse Generaldirektor Ripvert(Köln) und Direktor Körber(Köln),
den Kgl. Kronenorden vierter Klasse dem Architekt Kräft in Köln. Geheimer Baurat Schwechten erhielt die allerhöchste Bronzebüste und Konsul Nießen in Köln die allerhöchste Plakette. Die allerhöchste Photographie mit eigenhändiger Unterschrift erhielt Frau Laura Oelbermann.
ONeuss.14. Okt. 1913. Preistestse. zung der Neusger Oelmüller. Pübé]
110 Kil. tohne rass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 55.), beim Aau.
10DF. iber 85.50, mit Piss U. 3,)) die.9 Kil. wenigg(Hereigigtes. 08 M. 3. tenrer. Rübluchen bei Abnahme von 10000 Kll. A. 11z. de 601 hilo.
Wasserstands=Nachrichten am 15. Oktober 1913.
Bingen, ov., Rheingau.43—.02 0 Bingerloch,.03—.02 fl Trier, 7 vorm. Mosel.43— 101 0 Köln, 7 vorm., Rhein.49— Ruhrort, dom., Rhein 0,62+-.00 0 Wesel, s vorm., Rhein 0,344-.01 0
Konstanz, 8 v. Bodens..64—.02 mn Hüningen, 7 vm., Rhein.34—0,l4m Kehl, 7 vorm, Rhein.28—.03m Mannheim, som., Rh..79—0,01 n Heilbconn, dom., Neckar.46—.08 m Lohr. 9 vor n. Main 108—.02 m Canb. 9 dorm. Rheln.58—.04 n
Matmassliche Wittarung für den 18. Okt.: Ziemlich mild, dabel wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen. Wind SW bis NW. -Aufg..58, Unterg..37.-Aufg..43 abds., Unterg..16 morge.

Unsere Spezialität:
Gutbürg. Dohnungseinrichtungen
Einige folgende Beispiele besonders vorteilhaft zusammengestellter Möbel- Einrichtungen mögen unsere einzig
dastehende Leistungsfähigkeit beweisen:
3
1 Schlafzimmer
Eiche Im
1 Wohnzimmer
Nussbaum
1 Küche Carol. pine
Zusammen 520 K.
1 Schlafzimmer Rahagen! 1 Speisezimmer siche
1 Herrenzimmer eiche
1 Fremdenzimmer#r
1 Küche Caroline pine
Zusammen
2800
Ständige Ausstellung von ca. 300 Zimmer-Einrichtungen von den einfachsten bis zu den hochelegantesten.
Das eigene Interesse gebietet Brautleuten und sonstigen Interessenten beim Möbel-Einkauf unsere ständige grossartige Möbel-Ausstellung—
unverbindlich zu besichtigen und die Preise zu vergleichen.
Illustrierter Kutalog zu Diensten.
Dilloff&amp; Stern
Huhnenstrasse 33—35
(1 Minute vom Opernhaus).
Freie Lieferung auch nach auswärts.— Langjährige Garantie.— Anerkennungsschreiben aus allen Kreisen zur gefl. Einsichtnahme.
0*
99 65
an ae enel sesen Eeee ee ehst eseicessr b ectteee
Kartoffeln
feinste Qualitäten zum Einkellern empfehlen
Gebrüder Erkelenz
Köln, Salzgasse, Fernsprecher B5635.
(Schutzmarke Schwan)
ist billig, bequem, sparsam,
Magensäure
verschwindet bei Versuch meines vorzüglichen
Schwarz-Feinbrotes.
Empfehle mein Idealbrot, Mandelblätze, hochfeinen Fruchtkuchen.
2 mal täglich frische Milchbrötchen.
Martin Weingarten#chegetrigt eenr
Schnurgasse 19.
Gegründet 1865.= Fernruf B 5621.
Grüne Rabattmarken. 9
## EEINN
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.s“
Papier, Briefumschlage. Brielordner usw.
4• 4 a.
* 9 1.
IA
A
9c
REGENMANTEL
aus Gummi- und wetterfesten Stoffen
für Herren, Daman und Kinder.
Grosse Auswah!
Jede Preislage!
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 162 8TOLLWERCK-HAUS
HOHE STRASSE 188-140 ECKE BUDENG.
WALLRAFPLATZ 6(früher Steinmeger).
Blaue
ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.— K
Hosen
.—.60.90 bis.—#
DDe Hetlage
Das moderne
Uhne Oel
Nachtlicht.
Unübertroffen
in Arurblauen Uriginal-Musterglas gegen Einsendung von 20 Pf. durch oblein Fabnkanfe.
Rheinische Wachs-Industrie. Otto Jos. Menden, Köln Pottkestr.29 Mendenia. Stearin, Paraffin- u. Lrxus-Kerzen-Werke,
Altedeschäftsbücher, Briefe und
10
ater Geranbefe * sofortigen Einstampfens##
Ender Pspinstr. Emil Eimer, Köln. 1.
garantiert naturrein, aus dem Safte hiesiger #th r 6 89= Aepfel und Birnen hergestellt, feinschmeckend
versend t in 10 POfd.=Eimerchen franko.45 Mk., 25 Pfd.=Eimer 10,50 Mk.— Pflaumenkraut aus frischen Pflaumen und Apfelsaft hergestellt. 10 Pfd.=Eimerchen franko 3,20 Mk., 22 Did.=Eimer 6,85 Mk.— Preißeldeeren 10 Pfd.=Eimerchen franko
.25 Mk., 25 Pfd.=Eimer 10 Mk.
Nichtgefallendes nehme auf meine Kosten zurück.
Obstkrautfabrik Herchen a. d. Sieg Wf. 0*
X8 Franz Spohr 78
ernspr. 7400.— Gegründe 1 1851.— Postscheckkonte 3030, Ulrichgasse 18D.
schlen Koks Brikeits
für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazt-Wurmreviel
nanterssic lung, Speziaüst P. Serwals, Opotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. be

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284&amp Mittwoch, 15. Oktober 1913.
:
Gesellschafts- und Vereinsleben:
B0PP0Orerunnn n 000
C) Volksverein für das kath. Deutschland, Köln-Lindenthal. Zur Feier des Konstantinischen Jubiläums hatten sich die Katholiken Lindenthals, der Einladung des Volksvereins für das kath. Deutschland folgend, im großen Saale des Stadtwaldrestaurants so zahlreich eingefunden, daß dieser dicht besetzt war. Die Leitung des Abends lag in den' Händen von Kaplan Pieper, der in„seiner Begrüßungsrede auf die Bedeutung des Konstantinischen Jubiläumsjahres hinwies. Als Festredner war Franziskauerpater Dionysius gewonnen. In überaus glänzender, fesselnder Weise schilderte er das Leben der ersten Christen in den römischen Katakomben, bis Kaiser Konstantin nach seinem siegreichen Einzug in Rom durch sein ewig denkwürdiges Edikt dieser traurigen Lage ein Ende machte und der katholischen Kirche völlige Freiheit gewährte und sie weiterhin tatkräftig unterstützte. Wenn wir heute, so führte der Redner u. a. aus, nach 1600 Jahren uns dieses für die katholische Kirche so bedeutungsvollen Vorganges mit Freuden erinnern, so können wir dies jedoch nicht, ohne der vielen Drangsalierungen zu gedenken, denen sie jetzt noch überall ausgesetzt ist. Wenn man aber sehe, wie die Kirche auch in Deutschland in ihren Rechten beschränkt werde(Kampf gegen den Einfluß der Kirche in der Schule, kein obligatorischer Religionsunterricht in den Fortbildungsschulen), so müsse man sagen, daß die Kirche auch bei uns nicht so frei sei, wie man es erwarten dürfe. Reicher Beifall lohnte den Redner. Stehend sang die Versammlung das Lied: Wir sind im wahren Christentum. Im weiteren Verlaufe des Abends brachte das Programm lebende Bilder, darstellend die Kirche in ihrer Erniedrigung, ihrer Befreiung und ihrem Triumph. Schön zusammengestellte Gruppen, die durch jedesmalige entsprechende Rezitationen erläutert wurden, zeigten die Kirche, wie sie vor die heidnische Göttin Roma tritt, sie zur Bekehrung auffordernd, die Kirche unter Diokletians Herrschaft gefesselt und geknechtet, Konstantins Erscheinung am Himmel, die Ueberreichung des Freiheitsediktes an die Kirche durch König Konstantin und endlich die Kirche als Beherrscherin Roms. Lobender Erwähnung verdient auch noch der Pfarrkirchenchor, der durch mehrere Chöre zur Verschönerung der Feier wesentlich beitrug. Nachdem noch Kaplan Pieper allen Beteiligten gedankt und zur weiteren Unterstützung des Volksvereins aufgefordert hatte, erreichte die in allen Teilen hübsch verlaufene Veranstaltung unter dem Absingen des Liedes: Herr, großer Gott, wir loben dich, ihr Ende.
(A) Das Kreuzbündnis Köln=Nord veranstaltete am Sonntag, 12. Oktober, im St. Agnessaale einen Familienabend. Der Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Das Fest wurde eingeleitet, mit einigen gutgespielten Musikvorträgen des Sülzer abstinenten Jünglingsvereins. Frl. Henrich trug einen sinnreichen Prolog vor. Nach Begrüßung und Ansprache des Kaplans Moll von St. Ursula, in der dieser einen Rückblick auf das Wesen und Wirken des Vereins sowie über die segensreiche Tätigkeit des Vorsitzenden, Karl Meyer, in der Trinkerfürsorge gab, hielt Kaplan Faßbender(Düsseldorf) die Festrede. Dieser sprach über die Verheerungen, welche der Alkohol in vielen Familien anrichte und
wies darauf hin, welch schöner Zweig der christlichen Caritas die moderne Trinkerrettung sei. Dann erfolgte die feierliche Aufnahme sieben neuer Mitglieder. Kaplan Klein(Mülheim a. Rh.) beglückwünschte die neu Aufgenommenen. Den Glanzpunkt des Abends bildete das Theaterstück: Alles durch Liebe. Es wurde von Mitgliedern des Vereins tadellos aufgeführt und erntete großen Beifall. Zum Schluß ließen sich 36 Anwesende als Abstinenten eintragen.
(4) Die Pfarrgemeinde St. Mechtern(Köln Ehrenfeld) feierte am Sonntag in würdiger Weise ihr Pfarrfest. Am Morgen
lic Aschmückten Pfarrkirche ern teierfand in der schönen und festlich geschmückten Pfarrkirche ein feierliches Hochamt statt, bei dem Pfarrer Oepen von St. Joseph die Festpredigt hielt, und der Kirchenchor unter Leitung des Organisten Sievenich eine mehrstimmige Messe vortrug. Am Abend fanden sich die Pfarrangehörigen mit der Geistlichkeit in überaus großer Zahl im Leobau zu einer Familienfeier ein, r einen herzlichen Charakter trug. Pfarrer Haferkamp sprach Worte herzlicher Begrüßung. Religionslehrer Steinebach hielt eine begeisterte Festrede, während Kaplan Staudt mit vielem Humor die Pfarrgemeinde St. Mechtern und deren Pfarrkinder pries. Der Kirchenchor und der Chor der Jungfrauen=Kongregation boten auserlesene Genüsse. Die Wiedergabe der Lieder Hebe deine Augen auf von Mendelssohn, Lobsingt dem Herrn von Wiltberger, Walpurgisnacht von Jäckl, Jägerlied von Küken war ausgezeichnet. Gemeinschaftliche Lieder, die begeistert gesungen wurden, schufen frohe Festes timmung. Zum Schluß ging das Theaterstück Heute mir morgen dir, gegeben von der Jünglingskongregation, über die Bühnc.
CA) Verband Rheinland der deutschen Reichsfechtschule. Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege. Das Wohltätig keitskonzert, das der Verein aus Anlaß seines 33. Stiftungs festes am Sonntagabend im großen Saale der Lesegesellschaft ver anstaltete, hatte in besonderem Maße das Wohlwollen der Bürger schaft gefunden, das besonders in dem zahlreichen Besuch zum Ausdruck kam. Zunächst begrüßte der Vorsitzende die Gäste und machte u. a. auf den Zweck des Vereins aufmerksam. Das Programm war der Hundertjahrfeier entsprechend gestaltet. Mit vorzüglichem Stimmaterial sang der Köln=Ehrenfelder Männerchor unter Leitung seines Dirigenten H. Schreiber einige Chöre und Volkslieder. Die Solisten des Abends, Konzertsänger Willy Henseler(Bariton) und Konzertsängerin Emma Linden berg(Sopran), faßten ihre Vorträge der Eigenart entsprechend auf und sangen mit Sicherheit im Vortrag und großer Tonschönheit. Die Begleitung zur Harfe führte in bekannt meisterhafter Weise Frau Klara Wessel aus. Der Rezitator Willy Becker vermochte den großen Anforderungen, welche die Dichtungen an den Vortragenden stellten, in der vollendetsten Weise zu genügen. In den Orchesternummern zeigte das Floraorchester unter Leitung des Musikdirektors A. Wolf, daß es Ausgezeichnetes in der klassischen Musik leistet. Mit einem flott gespielten Lustspiel: Er ist nicht eifersüchtig fand die in allen Teilen wohlgelungene Veranstaltung ihren Abschluß. Mit dem Erfolg des Abends kann der Verein wohl zufrieden sein und hoffentlich auch diejenigen, denen die Reichsfechtschule in so uneigennütziger Weise ihre Kräfte leiht. Die Tätigkeit des Vereins, der sich hohe und ideale Ziele steckt, verdient die Unterstützung aller in hohem Maße. Möge der finanzielle Erfolg des Abends dem künstlerischen entsprechen. 2
(A) Der Verein der Kassen=Bureaudiener und Portiers Colonia beging am Samstagabend bei zahlreicher Beteiligung im großen Saale des Fränkischen Hofes sein achtes Stiftungsfest. Den Festreigen eröffnete die 53er Kapelle unter der Leitung des Musikdirektor Max Granzow. In seiner Begrüßungsansprache konnte der rührige Vorsitzende, Herr Jos. Faust, mitteilen, daß die Mitgliederzahl in stetem Steigen begriffen und auch in diesem Jahre wieder eine schöne Summe der Vereinskasse, zur Unterstützung der Witwen und Waisen sowie kranker Mitglieder zugewandt worden sei, wofür besonders der Prinzipalität der Kölner
Geschäftswelt herzlicher Dank gebühre, die zu diesem edlen Zwecke reichlich beigesteuert habe. Seine Worte gipfelten zum Schlusse in einem mit Begeisterung ausgenommenen Kaiserhoch. Der Kirchenchor von St. Kunibert brachte unter Leitung seines trefflichen Dirigenten, Musiklehrer Heinr. Brach, Chöre von Heinze, C. Cohen, Krasinsky, Glück und Drumm in mustergültiger Weise zum Vortrag. Konzertsängerin Frl. Tinny Klötzer fand mit Liedern von Bungert, Reichard und Menzen sowie spater von Slansky und Fleck begeisterte Aufnahme. Der bekannte Humorist Willi Stugg mit seinen neuesten Schlagern wurde viel belacht. Ebenso fand der von demselben bearbeitete am Schlusse aufgeführte Schwank: Widdergefunge großen Beifall.
Als Liederdichter machte sich Herr Hub. Boten besonders verdient.
(0) Der Männerchor der Firma Leonhard T Köln, veranstaltete Sonntagabend im Saale des Coloniahauses ein Vokal= und Instrumental=Konzert, um bei dieser Gelegenheit zum ersten Mal der Oeffentlichkeit zu zeigen, was der neugegründete Chor zu leisten vermag. Der Vorsitzende, Herr W. Heukeshofen, gab seiner Freude Ausdruck, daß zu der Veranstaltung so viele Ehrengäste erschienen seien. Der Redner toastete auf den Männerchor und gab bekannt, daß dieser beschlossen habe, die Herren Leonhard und Alfred Tietz, sowie Sally und Max Baumann, zu Ehrenmitgliedern zu ernennen, worauf er diesen Herren eine künstlerisch ausgeführte Ehrenurkunde überreichte. Der Abend wurde durch exakte Musikstücke eines Streichorchesters unter Musikdirektor Franz Blumenbergs Leitung eröffnet. Die Darbietungen des festgebenden Vereins deuteten auf eine intensive Tätigkeit des Chorleiters, Musikdirektor Paul Hoffmann, und zeugten von der guten Auffassungsgabe der Mitglieder. Der Protektor des Vereins, Herr Max Baumann, stellte das mit besonderer Freude fest. Ueber eine vorzügliche Tenorstimme verfügt Herr Willy Dahlmayer vom festgebenden Verein. Mit seinen Solos riß er die Zuhörer zu begeistertem Beifall hin. Auch Frl. J. Greven erntete stürmischen Applaus. Als glänzender Rezitator erwies sich Herr Anton Müllender. Mit einem prächtigen Duett erfreuten die Herren Heukeshofen und Sinzig, während durch Herrn Franz Heintz der Humor ausgiebig zum Ausdruck kam. Nach einem flott gespielten Schwank Die Stütze der Hausfrau wurde die schöne Veranstaltung mit einem Festball geschlossen.
(0A) Der Kölner Männergesang=Verein Apollo beging am Samstag in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales sein 64. Stiftungsfest. Nachdem die Hannemannsche Kapelle den Festmarsch von Simon, sowie die Fantasie aus der Oper Der Troubadour von Verdi kunstvoll zu Gehör gebracht, begrüßte der langjährige Vorsitzende Hr. Heinr. Rodenkirchen die in diesem Jahre äußerst zahlreich erschienenen Gäste, die begeistert in das dem Pfleger des deutschen Volksliedes, Kaiser Wilhelm II., ausgebrachte Hoch einstimmten. Der Männergesang=Verein Apollo sang sodann unter Leitung seines Chormeisters Musiklehrers Paul Kuhl den großangelegten Chor Roland von Heuser, in dem das wuchtige Stimmaterial ausgezeichnet zur Geltung kam. Auch in weiteren Chören von Wickenhauser und Schlatmann zeigte der Chor unter Leitung seines neuen Dirigenten hohes Können. Mit seiner klangvollen Baritonstimme erfreute Hr. Joseph Siegbura die Zuhörer durch mehrere Lieder von Fielitz und Kleffel. Die von Mitgliedern des Turnerkreis Köln gestellten acht Marmorgruppen erregten allgemeine Bewunderung. Ebenso erntete Hr. Castenholz mit Rezitationen viel Beifall. Ein Kunstgenuß war es für die Zuhörer der bekannten Harfenspielerin Marg. Flügge zu lauschen. Die Künstlerin entlockte ihrem Instrument, daß einen Wert von über 5000 M. besitzt und ihr gelegentlich einer Konzertreise in London von der Königin Viktoria von England zum Geschenk gemacht wurde, herrliche Töne. Nachdem noch den Jubilaren Herren Fr. Rinas und Mich. Caster das silberne Vereinsabzeichen für 25jährige treue Mitgliedschaft mit einer herzlichen Ansprache des Vorsitzenden über reicht, wurde zum Schluß der lustige Einakter Zwei Dauve zur Aufführung gebracht und flott gespielt.(0
((A) Katholischer Lehrer-Verein Köln Stadt und Land. Die letzte Monatsversammlung des Vereins erfreute sich eines zahlreichen Besuches. Einleitend gedachte Lehrer Wilh. Langenberg (Köln) in warmherziger Rede des verstorbenen Mitbegründers des rheinischen Lehrerheims, Wagner(Duisburg), dessen Andenken man ehrte. Der Ortsverein wird anfangs November wieder einen seiner beliebten Familienabende veranstalten. Dann wurde um zahlreiche Beteiligung an der patriotischen Festveranstaltung des hiesigen Lehrer= und Lehrerinnen=Vereins am 18. Oktober gebeten. Die Tagesordnung begann mit der Ballotage dreier Mitglieder, weitere Neuanmeldungen sollen der nächsten Versammlung zur Annahme vorgelegt werden. Hauptlehrer Baum(Köln=Volkhoven) hielt als Fachmann auf dem Gebiete der Bienenzucht einen interessanten Vortrag über Aphorismen aus dem Bienenleben. Hier sind Zuchtobjekt wie Zuchtresultat gleich lehrreich und beachtenswert. Redner schilderte die drei, das Bienenvolk notwendig bildenden Bienenwesen von der kritisch=forschenden Seite des Züchters. Nachdem der Redner auf die Vorteile der Bienenzucht näher eingegangen, erläuterte er den Honignährwert für den menschlichen Körper. Losgelöst von dieser materiellen Seite gedachte er auch der ethischen Werte der Bienenzucht, die vom Versammlungsleiter in Verbindung mit dem allgemeinen Danke noch besonders unterstrichen wurden. Der Ortsverein wird kommenden Mittwoch dem neuen Lehrerheim einen Besuch abstatten, wozu zahlreiche Beteiligung dringend wünschenswert ist.
(A) Kamerasschaftliche Vereinigung ehemal. 68er Köln.
Zu dem Bericht in Nr. 282 über die Feier des 25jährigen Bestehens der Vereinigung ist ergänzend bezw. berichtigend mitzuteilen, daß dem Ehrenvorsitzenden des Jubelvereins Oberleutnant d. L. a. D. Tempel das Kommandeurkreuz des Ordens der rumänischen Krone verliehen worden ist. Der jetzige Kommandeur des 68. Regiments ist Oberst von Pochhammer(nicht Pochhauer).
() Kathol. kaufmännischer Verein Köln(e..). Morgen, Donnerstag, findet im Weißen Saal der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) der erste populär=wissenschaftliche Vortrag statt. Professor Dr. Dieninghoff wird sprechen über: Meisterwerke der Kunst, Architektur, Plastik und Malerei aller Zeiten(mit Licht bildern). Die Mitglieder mit ihren Damen und Familienangehörigen, sowie auch Freunde des Vereins, besonders katholische Kaufleute und Handelsangestellte, sind eingeladen. Vor und nach dem Vortrag findet die Ausgabe der Karten zum Stiftungsfest statt.
Stimmen aus dem Leserkreis:
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum druck kommenden Zischriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
7220] St. Mechternplatz in Ehrenfeld. In Ehrenfeld bemüht man sich schon seit Jahren, an die Ecke Vogelsanger= und Mechternstraße eine kleine Platzanlage zu bekommen. Da nun in der Vogelsangerstraße bekanntlich ein ganz erheblicher Fuhrverkehr herrscht, der an obiger Stelle, wie die verschiedenen Unglücksfäll. Ecke Vogelsanger= und Thebäerstraße gezeigt haben, recht gefährlich ist, so wird der Wunsch ausgesprochen, zwischen Piusund Thebäerstraße die schon mehrfach angeregte Verbindung mit der Gutenbergstraße zur Mechternstraße hin zu schaffen. Mir erscheint daher der Standpunkt der städtischen Verwaltung, die unbemittelte Pfarrgemeinde St. Mechtern zu einer weit über ihre Kräfte gehenden Beisteuer für die Freilegung des betr. Platzes heranzuziehen, ungerecht; denn wenn es sich um das Wohl der ganzen Bürgerschaft handelt, sollte davon abgesehen werden, einer kirchlichen Gemeinde solche Opfer aufzubürden. Sodann wurde kürzlich mal darauf hingewiesen, daß auch Bauzäune recht hübsch gehalten werden könnten. Die Bretterab sperrung Ecke Vogelsanger= und Mechternstraße macht hierauf keinen Anspruch; man sollte daher das Eckgrundstück recht bald zu der beabsichtigten Platzanlage umwandeln; denn der südliche Stadtteil von Ehrenfeld ist in dieser Hinsicht recht stiefmütterlich behgnbet.
[2222] Von der Straßenbahn. Um möglichst schnell mein Kunden bedienen zu können, habe ich für mein Laufmädchen eine Netzkarte genommen. Das Mädchen trägt die Sachen in einem runden Hutkarton. Doch Samstag kam es durchnäßt von Kommission zurück und sagte mir, man habe es mit der Schachtel nicht mehr auf der Bahn mitnehmen wollen. Seit wann besteht denn solche Verfügung? Die Netzkarte ist in solchem Fall für mich vollständig überflüssig. Es bleibt mir dann nichts anderes übrig, als meine Netzkarte einzulösen und die Kundschaft fahren zu lassen. Es würde doch ein großer Zeitverlust sein, schickte ich das Kind zu Fuß nach Lindenthal usw. Hoffentlich veranlassen diese
Zeilen schleunige Abhülfe.
7223] Ein weltlicher gemischter Chor in Köln-Deutz:
In Verfolg des am Sonntag im Gürzenich seitens des Deutzer Kirchenchors unter Chormeister Schlitzers Leitung veranstalteten Konzertes, das einen so großartigen Verlauf genommen(ich denke hierbei ausschließlich an Schlitzer und seinen Chor), kommt mir der Gedanke, ob es nicht möglich ist, in Deutz unter Schlitzers Leitung einen weltlichen gemischten Chor ins Leben zu rufen. Ein solcher Chor würde sicher die Sympathie der gesamten Deutzer Bürgerschaft finden. Mein Vorschlag wird sicher von vielen Sängern und Sängerinnen begrüßt werden. Ich selbst habe sehr häufig unter Schlitzers Dirigentenstab gestanden, und jeder, der ihn als Chordirigenten kennen gelernt, wird mir beipflichten, wenn ich sage: In Deutz fehlt ein gemischter Chor unter Schlitzer.
Aus aller Welt
** Von den Wahlrechtsfurien. Die Verhaftung der Suffragettenführerin, Miß Annie Kenney auf der Bühne des Londoner Pabillons am Montagnachmittag war einer der erregtesten und dramatischsten Zwischenfälle in der Geschichte der Stimmrechtsbewegung. Am Montag bei der üblichen Wochenversammlung verbreitete sich das Gerücht, daß sie trotz des Verbots auf der Rednertribüne erscheinen würde. Lange vor der angesetzten Stunde war denn auch der Saal bis auf den letzten Platz von erwartungsvollen Frauen besetzt, und eine ganze Armee von Detektiven und Polizisten, darunter viele hohe Beamte von Scotland Yard, bewachten auf das schärfste sämtliche Eingänge zum Theatergebäude. Trotzdem gelang es Miß Kenney, in den Saal zu kommen. Ihr Erscheinen auf der Tribüne rief einen wilden Beifallssturm unter der Versammlung hervor. Nach einer kurzen Ansprache der„Generalin“ Drummond erhob sich Miß Kenney und begann:„Ich sehe, wir sind von Detektiven umringt, und ich halte es deshalb für das beste, mit dem. was ich sagen will, sofort anzufangen.“ In diesem Augenblick stürzten auch schon verschiedene der Beamten auf die Bühne, aber durch das Dazwischentreten von Miß Kenneys Leibgarde fand diese Gelegenheit, mit bewundernswerter Geschicklichkeit in die nächste Loge zu entfliehen, und eine wilde Jagd vegann. Als Miß Kenney gerade in das Parterre hinabspringen wollte, wurde sie von einem Detektiven erwischt, der sie wieder in die Loge hineinzog. Ein wüstes Handgemenge war die Folge. Mit Händen und Füßen, Stöcken und Schirmen kämpfte das„schwache“ Geschlecht, aber auch die Beamten gingen wenig zart vor. Auf beiden Seiten gab es Beulen und Kratzwunden, und den Frauen fielen die Kleider in Fetzen vom Leibe. Schließlich gelang es drei Beamten, Miß Kenney auf die Straße und in ein bereitstehendes Polizeiautomobil zu schaffen, das unverzüglich nach dem Hollway=Gefängnis abfuhr, verfolgt von einer schreienden Frauenmenge. Unterwegs wurden verschiedene Versuche gemacht, die Gefangene aus den Händen der Polizei zu befreien. Von allen Seiten kletterten die Frauen auf das Trittbrett des Wagens und den Führersitz, wurden aber schließlich erfolgreich zurückgeschlagen. Miß Kenney selbst schien die Sache riesigen Spaß zu machen und sie lachte herzlich über die wenig beneidenswerte Lage ihrer drei Begleiter. Im Saale selbst wogte inzwischen der Kampf hin und her, und die Polizei nahm noch zehn weitere Verhaftungen vor, und zwar wurden zwei Männer, darunter ein Geistlicher, und acht Frauen verhaftet.
60 Ein Anschlag gegen den erzbischöflichen Palast in Mailand.
Mailand, 10.Okt.1913. In dem Keller des erzbischöflichen Palastes, der sich bekanntlich rechts vom Hauptportal des Domes neben dem Königsschloß befindet, wurde gestern abend 9 Uhr eine Petarde geworfen, die mit furchtbarem Knall explodierte. Die Geistlichen, die sich in dem Palaste aufhalten und die Dienerschaft stürzten von Panik ergriffen auf die Straße. Aus den Kellerfenstern quoll dicker Rauch. Rasches Eingreifen der Feuerwehr verhütete Brandschaden. Der Kardinalerzbischof befindet sich gegenwärtig gerade auf einer Visitationsreise.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14 Okt. 1913.)
Sterbefälle. Wwe. Barbara Schneider ged. Schlag. 83., Große Brinkgasse 27.— Wwe. Maria Strengnart geb. Tack, 82., Helenen straße 8.- Gertr. Flatten, 43., Frie enstr. 37. Katharina Bratbuhn geb. Jostkleigreve, 65., Martinsfeld 11.= Hermann Ebert, Kellner, 30 J. Lehe, Rickmersstr. 77. Katharina Hellenthal, 9., Am Bollwerk 21.- Karoline Wilhelmine Hartleb, 25., Niederichstr. 27.
: Wwe Henriette Braun geb. Verhölsdonk, 87., Kämmerg. 31—33.=
Wilh. Stahl, 4., Unter Krahnenbäumen 8.- Jos. Kommer, 3 T. Eigelstein 123.- Julius Ferse, Kaufm., 61., Moltkestr. 32.— Agnes
Dümbgen, 23 T, Eljaßstr. 28.- Jos. Wittner, 3 Mon., Kostgasse 23.
" Jakob Kronreich, 5 Mon., Bonnerstr. 345.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 14. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Helena Birk, 1., Köln=Brauns eld, Ziegelstr. 14.4. " Anna Esser, 4 St. Stommeln, Landkreis Köln.= Wilh. Esser, 4 St., Stommeln, Landkreis Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284&ap Mittwoch. 15. Oktober 191..
Seite 13.
aus Köln
7 Die Konferenz für Trinkerfürsorge
beendete am Dienstag ihre Beratungen. Zunächst sprach Verbandsgeschäftsführer Arnolds(Köln) über die Arbeitsvermittelung für Trinker, die einen sehr wichtigen Bestandteil der Trinkerfürsorge ausmacht; denn bei dieser verlangen auch die verschiedenen Grade und Stufen der Zustandsform der Trinker eine besondere Behandlung, ebenso die Frage, inwieweit ein Trinker zu den Erwerbsbeschränkten zu rechnen sei. Bei der Arbeitsvermittelung erwerbsbeschränkter Trunkgefährdeter fehlt vielfach die geeignete offene Stelle, deren Ermittelung so große Mühen verursacht. Leffentliche Arbeitsnachweise können besonders mit Unterstützung der Abstinenz= und Mäßigkeitsvereine die Arbeitsvermittelung übernehmen, die aber besonders den Helfern und Fürsorgern jener Vereine obliegt. In Fällen, wo die private Fürsorge versagt, können die öffentlichen Arbeitsnachweise die Vermittelung versuchen; gemeinsames Zusammenarbeiten beider Faktore ist zu empfehlen. Zu bedauern sei es, daß bisher nicht in jeder größeren Stadt eine eigene Stelle mit einem besonderen Beamten geschaffen ist, von wo aus Erwerbsbeschränkte mit Arbeit versorgt oder untergebracht würden. Die Tätigkeit einer solchen gedachten Hauptvermittelungsstelle für Erwerbsbeschränkte müßte zumeist auf ihren örtlichen Bezirk beschränkt bleiben; auch bei Schaffung solcher besonderen Einrichtungen ist die Mitarbeit aller derer, die bisher schon bei der Unterbringung von Trinkern tätig waren, weiter erforderlich.
Oberarzt Dr. Siebert(Galkhausen) verbreitete sich eingehend über die Frage: Entsteht Geisteskrankheit infolge Trunksucht oder umgekehrt? Er faßte seine hochinteressanten Darlegungen in folgende Schlußfolgerungen zusammen. Der gewohnheitsmäßige Alkoholmißbrauch ist nächst der Erblichkeit die wichtigste Ursache für Psychosen. Er ist vielfach die alleinige Ursache für die Entstehung einer alkoholischen Geistesstörung im weitesten Sinne. Oft veranlaßt oder fördert er auf direktem oder indirektem Wege auch das Zustandekommen andersartiger Geisteskrankheiten, oder er kompliziert oder verschlimmert sie. Ganz besonders schädigt er das Geistesleben der Nachkommenschaft und erzeugt so neben Schwachsinnigen der verschiedensten Grade, Epileptikern, Geisteskranken und Minderwertigen besonders wieder Trinker. Die wichtigste Ursache des chronischen Alkoholmißbrauchs mit seinen trankhaften Folgeerscheinungen ist die Verführung zum Trunk und die Gewöhnung an ihn. Anderseits erzeugen oder fördern nicht so selten Geistes= und Nervenkrankheiten, sowie durch Kopfverletzungen oder Infektionskrankheiten erworbene Hirnbeschädigungen den gewohnheitsmäßigen Alkoholmißbrauch mit seinen Konsequenzen. Viel häufiger aber ist chronischer Alkoholmißbrauch mit seinen krankhaften Folgeerscheinungen bedingt durch angeborene oder vererbte Veranlagung. Insofern aber hierbei die Trunksucht der Eltern die wichtigste Rolle spielt, ist ein sehr erheblicher Teil auch aller dieser unter dem begünstigenden Einfluß der Veranlagung zustande gekommenen Alkoholerkrankungen letzten Endes doch wieder auf Alkoholmißbrauch zurückzuführen.
An letzter Stelle sprach Stadtassessor Dr. Richter(Essen=Ruhr) über die Fürsorgeerziehung für Trinkerkinder, die erst im alleräußersten Falle veranlaßt werden soll, wenn alle anderen Mittel versagt haben, in der Familie selbst ihre ordnungsmäßige Erziehung durchzuführen. Eingehend erläuterte Redner die Maßnahmen, die vor der Einleitung des Beschlusses auf Fürsorgeerziehung zu treffen sind, um eine Aufhebung der Familienbande hintanzuhalten. Nach den Entscheidungen des Kammergerichtes ist die Fürsorgerziehung möglich, wenn die Gefahr der Verwahrlosung ernstlich droht und eine Erziehung erforderlich ist; jeder Fall muß nach seiner Eigenart geprüft werden.
Zum Schluß der Verhandlungen folgte noch eine Aussprache über die Vorträge. Im Laufe des Nachmittags stattete eine große Anzahl Teilnehmer an der Konferenz der Abteilung für entmündigte Trinker in Brauweiler einen Besuch ab.
( Beerdigung. Unter außerordentlich starker Beteiligung wurde gestern nachmittag Generalkonsul Generaldirektor Korth von der Kölnischen Unfallversicherungs=Aktiengesellschaft vom neuen Gesellschaftshause an der Oppenheimerstraße aus nach Melaten zu Grabe getragen. In dem mit schwarzem Trauerflor ausgeschmückten großen Saale fand um 3 Uhr die Trauerfeier statt, die von einem aus Beamten der Gesellschaft gebildeten Gesangchor mit dem Gesang des Trauerliedes Ueber den Sternen eingeleitet wurde. Dann widmete Pfarrer Dr. Becker dem Dahingeschiedenen einen tiefempfundenen Nachruf. Mit dem Gesang: Dorten unten ist Frieden schloß der Trauerakt. Dann setzte sich der stattliche Leichenzug in Bewegung. Vor dem Leichenwagen wurden kostbare Kranzspenden getragen, die vom Aussichtsrat, dem Vorstand, den Beamten und Vertretern der Gesellschaft usw. gestiftet waren. In drei Wagen wurden zahllose weitere Kranzspenden von allen bedeutenden deutschen und ausländischen Versicherungsgesellschaften usw. nachgefahren. In dem viele Hunderte Teilnehmer zählenden Leichengefolge waren die hiesigen Bank= und Industriekreise, sowie die hiesigen ur jesellschaften mit den gesamten## Kölnischen Versicherungsgesellschaft
Pfarrer Dr. Becker unter einer tiefempfundenen Ansprache die Einsegnung der Leiche vor.
() Briefbestellung in Köln. Nach postamtlicher Mitteilung finden werktäglich sechs Briefbestellungen statt, die um 700 930, 1115, 230, Jv0 und 650 beginnen. Abgetragen werden bei der 1. Bestellung die Sendungen von den bis 620 vormittags eintreffenden Postzügen, 2. Bestellung die Sendungen von den bis 855 vormittags eintreffenden Postzugen, 3. Bestellung die Sendungen von den bis 1035 vormirtags eintreffenden Postzügen, 4. Bestellung die die Sendungen von den bis 205 nachmittags eintreffenden Postzügen, 5. Bestellung die Sendungen von den bis 420 nachmittags eintreffenden Postzügen, 6. Bestellung die Sendungen von den bis 615 nachmittags eintreffenden Postzügen. An Sonntagen und allgemeinen Feiertagen findet nur eine Bestellung statt, bei der die
Sendungen von den bis 845 vormittags eintreffenden Postzügen abagen werde ist aus de
Verzeichni zum Postbericht) ersichtlich.
CO Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe.
Um möglichst auf allen Gebieten, die eine dauernde Wirkung nach außen haben, der Geschmacklosigkeit zu steuern, hat die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe einen Ausschuß für künstlerische Schaufensterdekoration geschaffen. Die Vereinigung erstrebt eine dauernde Einwirkung auf die geschmackvolle Auslage und künstlerische Ausstattung der Schaufenster. Eine zweckvolle, persönliche Schaufensterausstattung wird sowohl das Gesamtbild der Geschäftsstraßen in Köln günstig beeinflussen wie auch den einzelnen Geschäften durch bewußte Betonung ihrer Eigenart ein anderes Aussehen und damit einen neuen Reiz verleihen.
Zur Durchführung dieses Zieles veranlaßt die Vereinigung eine Anzahl Kölner Künstler und Künstlerinnen, ihre Kräfte der Schaufensterdekoxation zu widmen. Die Vereinigung übernimmt es, zwischen den Geschäftsinhabern und Künstlern zu vermitteln, damit nicht nur einzelne große Firmen, sondern auch mittlere und kleinere Geschäfte eine zur Schaufensterausstattung geeignete, künstlerische Persönlichkeit gewinnen können. Auf diese Weise soll eine völlig indipiduelle Schaufensterausstattung ermöglicht werden. Und da verschieden geartete künstlerische Kräfte sich der gleichen Aufgabe widmen, muß ein abwechselungsreiches Gesamtbild entstehen, das sicherlich auf weite Kreise seine Anziehungskraft ausübt. Um die vorbildlichen, nach künstlerischen Gesichtspunkten ausgestatteten Schaufenster aus der Masse der übrigen hervorzuheben, wird die Vereinigung es nicht unterlassen, durch die Presse auf die guten Beispiele hinzuweisen. Damit eine einheitliche Wirkung erzielt werde, ist es notwendig, daß sich die Geschäftsinhaber der Durchführung dieser Aufgabe annehmen. Wir richten daher an alle die Bitte, die Vermittelung der Vereinigung in Anspruch zu nehmen und sich an die Geschäftsstelle der Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe, Köln, Kunstgewerbe=Museum, zu wenden.
□) Jum Benutzungsrecht der Grabstellen. In jedem Monat werden die Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe des Monats erlischt. Von dieser Bekanntmachung nehmen die Grabeigentümer nur in wenigen Fällen Notiz, so daß der Wiederankauf verfallener Gräber wiederholt versäumt worden ist. Bei dem rechtzeitigen Wiederankauf ist nur die Hälfte des Kaufpreises eines Grabes, für jede Grabstelle 60 bzw. 90., zu zahlen. Diese Vergünstigung kann, wie die städtische Verwaltung schreibt, bei verspäteten Anträgen auf Wiedererwerb nicht gewährt verden. Da es sich um Grabstellen handelt, die vor 30 Jahren erworben worden sind, so ist in vielen Fällen die Adresse der Eigentümer oder Erben heute nicht bekannt. Die Sorge für den rechtzeitigen Wiederankauf fällt den Eigentümern zu. Trotzdem ist die städtische Verwaltung bemüht, die Bürgerschaft durch alle möglichen Maßnahmen auf den Verfall der Gräber aufmerksam zu machen. Auch in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers wird wieder eine Reihe von Grabstellen bekannt gegeben. deren Benutzungsrecht im Laufe dieses Monats erlischt.
(A Ueberrascht. Gegen 3 Uhr in der letzten Nacht bemerkte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft, wie ein Mann in der Mohrenstraße aus einem zertrümmerten Schaufenster Kleiderstoffe herauszog. Der Wächter lief herbei, worauf der Einbrecher die Flucht ergriff. Den Kleiderstoff ließ er im Schaufenster hängen. Bei der sofort ausgenommenen Verfolgung durch den Wächter gelang es leider nicht, den Einbrecher einzuholen. □
Aus Köln-Longerich.
(0 Zur Erinnerung an die Schlacht bei Leipzig und das
Regierungsjubiläum des Kaisers fand am Sonntag hier eine glänzend verlaufene Gedenkfeier statt. Nach dem einleitenden Klaviervortrage: Kriegsmarsch aus Athalia folgten gemeinsame Lieder und Gesangvorträge des Quartettvereins. Oberlehrer Herr Dr. Schwering, Vorsitzender des Volksvereins für das katholische Deutschland hielt die Festrede. In kurzen Zügen schilderte er das Schicksal des Franzosenheeres in Rußland und Deutschland, die Tätigkeit unseres Kaisers als des Friedensfürsten und forderte dann zum Kampfe gegen den innern Feind, die Sozialdemokratie, auf. In das Kaiserhoch stimmte die Versammlung jubelnd ein. Daran schloß sich eine Kaiserhuldigung, durch vier Mädchen reizend ausgeführt. In einem Festgedicht: Ich bin ein Preuße schilderten sie den Herrscher als Arbeiterkaiser und Friedensspender und hatten damit großen Erfolg. Der Gedichtvorträge der übrigen Schulkinder und der mehrstimmigen Lieder eines Knaben= und Mädchenchors muß rühmend gedacht werden. Eine große Wirkung erzielte das lebende Bild Germania als Wacht am Rhein und die Freiübungen einer Anzahl Knaben unter Leitung ihres Turnlehrers. Möge das Ziel der Veranstaltung, Weckung und Belebung der Vaterlandsliebe, erreicht werden.
Aus Köln-Kalk.
(A) Der Gemischte Chor Eintracht(Dirigent Fritz Eschbach) veranstaltete, wie alljährlich, so auch in diesem Herbst zur Feier seines 39. Stiftungsfestes ein Wohltätigkeitskonzert, dessen Ertrag der Kasse des Kalker Armen=Unterstützungsvereins zufließen soll. Den Besuchern wird diesmal ein ganz besonderer Kunstgenuß geboten werden, indem der Verein die Haydn'sche Schöpfung, die in Kalk seit langen Jahren nicht mehr aufgeführt worden ist, ganz unverkürzt zu Gehör bringen wird. Da ausgezeichnete Solisten gewonnen sind, nämlich Mary Barton, Konzertsängerin aus Köln(Sopran), Karl Bocheneck, Konzertsänger aus Köln(Tenor) und Wilh. Sommermeyer, Opernsänger aus Hamburg(Bariton), da ferner den Orchesterpart Obermusikmeister Lattermann mit der Kapelle des 65. Infanterie=Regiments übernommen hat und der Chor in einer Stärke von ca. 150 Damen und Herren auftreten wird, so dürfte für ein schönes Gelingen der Aufführung vollste Gewähr geboten sein. Das Konzert findet am Sonntag, 9. November, abends 8 Uhr, im großen Schorodtschen Saale hierselbst statt. Weil großer Zudrang zu erwarten ist, dürfte es sich empfehlen, daß Interessenten sich zeitig mit Eintrittskarten versehen.
:: Aus dem sozialen Leben
n Antrag auf Ruhen de Rechte und Pfiichten dei den ankenkassen zu stellen, um von der Beitragspflicht zu der Zwangsankenkasse befreit zu seln. Nähere Auskunft hierüber, sowie über le anderen Krankenversicherungsfragen erteilt kostenlos und sach((A) Der Austritt aus den Ortsk ankentassen konnte, wie
uns geschrieben wrd, bisher nur beim Stellenwechsel oder gegen vorherige Künd guig zum Jahresschluß erfolgen. Die Kündigung der Mitgliedschaft mußte dann spärestens am 30. September bei der Ortskrankenkasse eingegangen sein. In diesem Jahre ist nach Mitteilung der Versicherungsamter eine Kündigung der Mitgliedschaft nicht nötig, weil sämtliche Ortskrankenkassen sich am 1. Dezember auflösen und am 1. Januar 1914 neu bilden müssen. Die Handlungsgehülfen und=Lehrlinge haben deshalb die Möglichkeit, in diesem Jahre mit dem Jahresschluß aus der Ort. krankenlasse ausscheiden und auch jetzt noch die Mitgliedschaft einer Ersatzkasse erwerben zu können. Im Januar des nächsten Jahres wäre dann ein Antrag auf Ruhen de Rechte und Pflichten bei den Ortskranke krank
alle anderen Krankenversicherungsfrage
gemäß die Deutschnationale Kranken= und Begräbnis kasse in Köln, Auf dem Berlich 24.
((A) Kölner studentische Dolksunterrichtskurse. Vom Vorstand der Kölner studentischen Volksunterrichtskurse wird bekannt gegeben, daß in den beiden Kölner Schulen(Knabenmittelschule Am Pantaleonsberg für Männer und Volksschule Pipinstraße für Frauen), sowie voraussichtlich in der Deutzer Schule(Volksschule, Freiheitstraße 48 für Männer und Frauen) der Unterricht am 4. November wieder beginnen wird. Der Lehrplan dieses neunten Lehrganges umfaßt Teutsch, Rechnen, Schönschreiben, gewerbliche Buchführung und Bürgerkunde(jedes Fach in mehreren Stufen), ferner Literatur, Geometrie, Algebra, Erdtunde, Wechsel= u. Schecklehre und Haushaltungsbuchführung. Außerdem findet für alle Teilnehmer allwöchentlich(in der Regel Freitags) ein Vortragsabend statt. Der Unterricht wird in den Mannerrursen von Studenten, in den Frauenkursen von Studentinnen der Kölner Hochschulen kostenlos erteilt. Prospekte über den Lehrplan sind zu haben bei J. Barthel, Blaubach 84A; ferner wird am Dienstag, den 28. und Freitag, den 31. Ottober, abends.30 bis.30 Uhr in den Männerschulen jede Auskunft erteilt.
Gerichts=Verhandlungen
P900r Mcke
(1A) Notwehr.
Der Redakteur Georg Beyer von der Rheinischen Zeitung war der Beleidigung eines Schutzmannes angeklagt. Am 1. April erschien in genanntem Blatt ein Artikel, in dem erzählt war, daß in einer Restauration an der Aachenerstraße der Gelegenheitsarbeiter Schmitz mit einem Arbeiter in Streit geraten sei. Schmitz, ein wegen seiner Brutalitäten gefürchteter, vielfach bestrafter Mensch habe sich dann mit einem Gewehr auf die Lauer gelegt. Darüber habe ihn ein Schutzmann abgefaßt und Schmitz sei von dem Beamten mit dessen Dienstrevolver sofort totgeschossen worden. Unterm 26. April wurde dann in der Rheinischen Zeitung behauptet, daß Schmitz ohne Waffen gewesen sei; der Schutzmann habe dem Getöteten die Handfessel gelöst und gleich darauf sei der Schuß erfolgt. Schmitz sei ein gutmütiger Mensch gewesen. Der Schutzmann habe eine merkwürdige Auffassung von seiner Dienstpflicht; man sehe ihn oft genug betrunken; er liege nächtelang in Tanzlokalen, benehme sich ungebührlich usw. Schmitz sei einer rohen Handlung nicht fähig, sondern harmlos.
Die Verhandlung endete mit folgendem Vergleich: Redakteur Beyer hat sich überzeugt, daß der Schutzmann in Notwehr war, er bedauert die gegenteilige Schilderung des Sachverhalts in der Rheinischen Zeitung und die persönlichen Vorwürfe gegen den Schutzmann, die der hinreichenden Grundlage entbehrten. Er habe die Vorwürfe nur ausgenommen, um die Schilderungen über das Verhalten des Schutzmannes in diesem Falle zu stützen. Jede Beleidigungsabsicht habe ihm fern gelegen. Der Beklagte übernimmt die Kosten. Der Schutzmann zog darauf den Strafantrag zurück.
□ Als Heiratsschwindler
bezeichnete der Amtsanwalt einen in Haft sitzenden Kellner, der hier einem Garderobefräulein die Ehe versprochen und ihm 835 M. abgeschwindelt hatte. Später hat das Mädchen 150 M. von dem Gelde zurückerhalten. Das Urteil des Schöffengerichts lautete auf drei Monate Gefangnis. 2
(A) Pfuscharbeiten.
Ein Schriftsetzer wurde vom Schöffengericht wegen Diebstahls zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt. Er hatte einer größeren Druckerei, bei welcher er in Arbeit stand, Messinglinien und anderes Schriftmaterial entwendet und einer ihm befreundeten kleinen Druckerei, die ihn abends nach Feierabend beschäftigte, überlassen.
Bestbewährte
gesunde
und
magen Sarmkranke
Nahrung für:
sOwie
schwächliche.
In der Entwicklung
zurückgebliebene
Kinder.
schädlich und färbt nicht ab. Erfolg garantiert. Jahrelang erprobt. Bei Nichterfolg Geld zurück. Flasche.50 M 0b
Alleinverkauf: H. Schellenberg, Breite Str. 13-15.
SINNER
die neue Qualitätsmarke!
Backpulver: Pudding-Pulver:Vanillin-Zucker:: Rote Grütze-Pulver Vanille-Saucenpulver: Einmache-Pulver: Gries-Pudding-Pulver etc.
Gesellschaft Sinner, Karlsruhe-Grünwinkel.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr 284&a Mittwoch. 15. Oktober 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Okt. 1913
Frauenzeitung
S 0, diese Mütter!
Humoristische Skizze von Thesi Bohrn.
„Holla, Mama, was gibts nur? Du siehst ja aus wie weiland die Rachegöttin!“ rief lachend Herr Veit Pellermann und naym beschwichtigend die kleinen Hände der stattlichen Dame in seine
„Ach, Veit, ich bin außer mirl“ rief Frau Pellermann, und sank matt in eine Sofaear,„ich sage dir, es geht nicht mehr schön
„Zugegeben, Herzensmama, aber was ist dir nur wiederfahren?"
„Mein Gott, was soll mir widerfahren sein
mit verständnisinnigem Lächeln der besorgte
„Nun ja, man muß sich doch endlich einmal klar werden und wissen, woran man ist in der ganzen fatalen Angelegenheit——
„Richt wahr?— Aber diese Frau Schaller, ich sage dir,
„Nam, wos ist3 mit ihr2 Bill sie nicht zugeben, daßz ihr
„Nicht zugeben, nicht zugeben, wie du nur so reden magst Als ob unsere Mizzi ein Mädchen wäre, die man ausschlagen dürfte! Mizzi könnte zehn Männer auf einen Finger kriegen.
Na, Mama, das klingt fast wie ein Märchen aus längst ver gangener Zeit! Mit dem Zehnmännerkriegen hat's gute Wege— übrigens ist Mizzi ein ganz respektables Mäd„Das will ich meinen! Sie ist hübsch, gebildet, hat viel gelernt, ist häuslich erzogen und bekommt eine schöne und ein nettes Sümmchen obendrein— na, ich glaube, alle Eltern könnten sich gratulieren, wenn ihnen ihr Sohn eine solche Tochter zuführte— und obendrein, wo's bei Schallers
nicht so dick sein soll.“
„Nun, Mama,“ sagte mit boshaftem Lächeln Herr Peller mann jun.,„so wollen es Schallers also doch nicht zugeben?
Kommst du mir schon wieder mit dem Nichtzugeben! Ich sagte dir doch, das sei ausgeschlossen— übrigens soll sich Karl nicht so gängeln lassen von seiner Mutter, er ist längst majorenn, hat seine gesicherte Stellung, wenn sie auch nicht gerade glänzend ist, darauf kann man aber heutzutage nicht warten— ich bin sehr, sehr konsterniert über die ganze Geschichte und würde mit einer Art Wonne Karl Mizzis Hand verweigern, wenn nur das Mädchen nicht gar so vernarrt in ihn wäre; aber ich glaube, sie ginge mit ihm durch, ehe sie sich ihn ausreden ließe. Gott, was man nur mit seinen Kindern für ein Kreuz hat! Doch dafür scheinst du kein Verständnis zu besitzen!"
„Doch, doch. Mama— aber ich weiß nur bis jetzt noch immer nicht, was dir Frau Schaller angetan hat.“
„Mein Gott, sie sagte, ihr Karl müsse mindestens noch fünf Jahre warten, ehe er ans Heiraten denken dürfe, denn erstens sei er noch viel zu jung, und dann hätte er noch zu wenig Gehalt, um einen Hausstand gründen zu können— und dergleichen Gemeinplätze mehr. Ich bitte dich, der Mensch ist nahezu 26 Jahre alt— da soll er zu jung sein! Mizzi ist freilich schon 22 und nun denke dir, wenn sie noch fünf Jahre warten soll— hilf, Himmel! Dann ist sie schon eine richtige alte Jungfer! Und was den Hausstand anbelangt— na, da trägt ja Mizzi das Ihrige dazu bei. Aber Schallers sind stolz(wie alle Leute, die nichts haben) und meinen, Karl dürfe nicht von einer Frau abhängen. Aber nun werde ich energisch sein, gleich heute abend, wenn Karl kommt, will ich ihm erklären, daß dies nicht so fortgehen kann— entweder er heiratet Mizzi in absehbarer Zeit oder gar nicht. Es ist ja recht schön und gut, wenn ein Kind seinen Eltern folgt, aber zu weit darf das auch nicht gehen— ein Mann muß doch immer ein Mann bleiben, und füglich den Eltern gütlich beibringen, wo die Grenze ihrer Macht über ihn aufhört. In unserem Falle wäre das nur auf die Mutter anzuwenden, denn der alte Herr scheint nicht dagegen zu sein.“
Frau Pellermann schwieg erschöpft und ließ die bisher heftig gestikulierenden Hände mit einem tiefen Seufzer in den Schoß fallen. Veit Pellermann lächelte noch immer fein, und als endlich Mamas Redefluß stockte, rief er belustigt:
„O, diese Mütter! Es ist eine immer und immer wiederkehrende Tatsache, daß keine Mama ihre Söhne heiraten lassen will; und hätten sie auch Methusalems Alter erreicht, so sind sie ihrer Ansicht nach noch immer viel zu jung. Bei den Töchtern ist's aber gerade das Gegenteil, die sind nie zu jung, für die wird schon an einen künftigen Ehegesponsen gedacht,
wenn sie noch in der Wiege liegen, und je früher eine Mutter
ihre Tochter„anbringt", desto stolzer trägt sie ihr Haupt.
„Das verstehst du eben nicht, Veit, es ist doch die Bestimmung eines jeden Mädchens, daß es heirate— heutzutage wird das freilich bestritten, aber an diese Neuerung kehre ich mich nicht, das ist nach meiner Ansicht ein Unsinn. Je früher man also ein Mädchen seiner Bestimmung zuführt, desto besser. Bei einem Manne ist das etwas ganz anderes, der kann sich Zeit lassen, denn er kommt doch auf alle Fälle daran.
„Aber liebste, beste Mama, das ist doch ganz unlogisch, wo sollen denn die Mädchen die Männer hernehmen, wenn die Mütter ihre Söhne nicht loslassen wollen?“
Die sonst so schlagfertige Frau Pellermann war auf eine derartige Frage ihres Sohnes nicht vorbereitet und augenblicklich um eine passende Antwort verlegen; sie sagte nur argerlich:„Mach' doch keine schlechten Witze, Veit!“
„Fällt mir gar nicht ein, Mama, über eine so ernste Sache Witze zu machen, und wenn du nachdenkst, mußt du zugeben, daß ich recht habe. Mütter sind eine ganz merkwürdige Spezies. Ausnahmen, wie überall auch hier angenommen, zieyen die meisten mit den schärfsten Geschützen gegen die Frauenemanzipation zu Felde, erklären es als Unsinn, Narrheit, Unnatur, wenn Mädchen studieren wollen, oder sich in irgendeiner Weise selbständig zu machen suchen, und verfechten die Ansicht, daß edes Mädchen für die Ehe und nur für die Ehe bestimmt sei, bemitleiden oder bespötteln jede„Sitzengebliebene", und haben für Mädchen, die sich selbständig durchs Leben ringen, nur ein geringschätziges Achselzucken. Soweit wäre dies auch ein Standpunkt, ein falscher zwar, aber ein begreiflicher— nun kommt aber der Widerspruch. Die Söhne werden festgehalten und Ach und Weh über sie geschrien, wenn sie Heiratsideen bekommen. Da gibt's tausend Gründe dagegen, und würden sich alle Söhne danach richten, ware wohl die Welt nahe am Aussterben, und die wenigsten Mädchen konnten ihrer Bestimmung zugeführt werden. Ich will dir gleich ein Exempel geben, Mama: Was glaubst du, was allenfalls Frau Schaller sagen würde, wenn ich in aller Form um ihre Fritzi
Die gute Frau Pellermann wurde feuerrot:„Aber, Veit,
rede keinen Unsinn!"
Das ist durchaus kein Unsinn; ich bin überzeugt, daß Mama Schaller, die ihren Sohn nicht heiraten lassen will, sicher nicht nein sagen würde, gilt's die Tochter- was wettest du?“
„Ich bitte dich, Veit, mach' mich nicht nervös!“ rief Frau
Pellermann.
Veit setzte sich an ihre Seite und küßte ihr beide Hande. „Ja, ich kann dir nicht helfen, Mama, du mußt dich schon drein finden.“
„In was?"
Ihre Augen wurden unheimlich groß
„Nun, in meine bevorstehende Verlobung, von der bis jetzt keine Seele außer mir und Fritzi eine Ahnung hatte.“ Frau Pellermann schnellte vom Divan empor.
„Veit!— du! du!?"
„Ja, Mama, ich— oder meinst du vielleicht, ich sei auch noch zu jung zum Heiraten? oder nicht fähig, einen Hausstand zu gründen? Nun, du weißt, ich habe eine sichere Staatsanstellung, ein anständiges Gehalt und extra noch, wie Schwesterchen Mizzi, dank Papas und deiner Güte, ein kleines Sümmchen zur Verfügung— dann fehlen mir gerade noch
sechs Wochen auf zweiunddreißig Jahre——“
„Schweig!!“
Tröste dich, Mama, es hat's niemand gehört— wer würde es auch glauben, daß du schon so einen alten Jungen hast.“ Frau Pellermann schlug beide Hände vor's Gesicht und
schluchzte:
„Von dir, Veit, von dir hätte ich's nie geglaubt, daß du deine Mutter so kränken könntest.“
„Aber, Herzensmama, du tust mir unrecht, ich habe dich meines Wissens vorsätzlich nie gekränkt, ich war immer ein guter und hauptsächlich ein folgsamer Sohn— dieses Zeugnis mußt du mir doch geben— und jetzt noch, schau, wie folgsam ich bin, du hast mir vorhin die Lehre erteilt, ein Mann müsse ein Mann bleiben und den Eltern in Güte beizubringen trachten,
eifersüchtig— sie kann's und kann's nicht verwinden, daß in
des Sohnes Herzen ein anderes Weib außer ihr Platz findet. O, diese Mütter!"
60050000SK 00006000000 0000 500e
Aus aller Welt 3
3„ ***
Der„Bauernschreck“ auf der Stubalpe. Aus Oesterreich
wird uns in Ergänzung der bisherigen Mitteilungen über den „Bauernschreck“ auf der Stubalpe bezüglich der zur Erlegung des
oder der Raubtiere vorgeschlagenen Jagdmethoden geschrieben:
Die großen Kesseltreiben blieben bisher erfolglos, da man immer nur ein kleines Gebiet abtreiben kann. Ein Ansitz zur Nachtzeit verspricht ebenfalls wenig Erfolg, weil die Raubtiere stundenweit wechseln und bis 20 Kilometer weit streifen. Sie greifen auch an offenen, beleuchteten Stellen selten eine Beute an, sondern bleiben meistens im Dickicht. Ein Kugelschuß bei Mondlicht auf 40 Meter ist aber ebenfalls eine unsichere Sache. Es wurde nun vorgeschlagen, das zerrissene Rind nicht, wie es bisher regelmäßig geschah, wegzuschaffen, sondern möglichst unberührt liegen zu lassen. Bekanntlich pflegt der Löwe nach dem Fraß sich noch einige Zeit in der Nähe aufzuhalten; er kehrt dann in der folgenden oder der zweitnächsten Nacht zu dem geschlagenen Tier zurück, falls er nicht frisches Fleisch vorzieht. Man könnte leicht das getötete Rind mit einer Anzahl Schlageisen schwersten Kalibers umgeben, in die das Raubtier sicher hineintappen würde. Auf diese Weise werden ja in den Kolonien zahlreiche Raubtiere gefangen. Eventuell könnte man die getöteten Stücke mit Strychnin=Präparaten umgeben, oder auch durch lebende Locktiere, etwa angebundene Schafe, die Bestien heranlocken. Die Gefahr für Menschen wird, sobald der Winter einsetzt, natürlich auch immer größer. Wenn die Raubtiere sich einmal an Menschen versucht haben, werden sie nicht mehr davon ablassen. Die höher gelegenen Höfe und Almhütten sind schon jetzt zur Nachtzeit äußerst gefährdet. Die Herkunft der Bestien, die auf einmal in den steierischen Bergen auftauchten, ist noch immer nicht aufgeklärt. Man vermutete, die Tiere seien aus einem Menagerie=Waggon entsprungen. Andere äußerten sogar die Ansicht, es handle sich bei der ganzen Sache um einen furchtbaren Racheakt. Es habe jemand eine Menagerie, die öfters in den Alpenländern weilte, angekauft und die Tiere an verschiedenen Stellen freigelassen. Es scheint, daß allmählich etwas mehr Licht in dieses Dunkel kommt. Am 7. Oktober wurde von Wien aus Folgendes berichtet: Im vergangenen Juli kam in den Tiergarten von Schönbrunn ein Herr, der dem Raubtier=Wärter erzählte, er sei eigens aus Leoben nach Wien gereist, um jene Arten von Raubtieren kennen zu lernen, die gewöhnlich bei Menagerien mitgeführt werden. Er sei Kaufmann und habe an einem Streifzug auf den „Bauernschreck" teilgenommen. Der Freide interessierte sich besonders für jene Raubtiere, die etwa aus ihrem Menageriekäfig leicht ausbrechen konnten. Auf die Frage des Wärters, wo denn in letzter Zeit eine Menagerie gewesen sei, antwortete der Herr: Deutsch=Landsberg. Er fügte bei, am 4. Mai seien aus dieser Menagerie eine Löwin mit zwei Jungen, ferner zwei Hyänen und zwei Wölfe entsprungen. Der Besitzer habe zwar nachträglich behauptet, die Tiere seien wieder eingefangen worden, was aber keineswegs feststehe. Falls diese Angaben auf Wahrheit beruhen, kann man sich leicht erklären, warum die Beschreibungen der Tiere, ihrer Fährten, Losungen und Angriffsweisen öfters voneinander abweichen. Dann wird es auch erklärlich, daß mehrmals in derselben Nacht an ganz verschiedenen Punkten Haustiere zerrissen werden konnten. Mag es sich nun wirklich um eine Löwin mit zwei Jungen, zwei Hyänen und zwei Wölfe handeln, die in den steierischen Bergen Tiere und Menschen bedrohen, oder nur um das eine oder andere dieser Raubtiere, jedenfalls müssen alle Hebel in Bewegung gesetzt werden, um den bisherigen unsicheren und sehr gefährlichen Zuständen ein Ende zu machen.
Va#l.
Moderne
ein Mann Bleiven und den EintnMSas=.-wo die Grenze ihrer Macht aufhört, und nun ich dir zeigen will, wie ich deine Lehre beherzige, zürnst du mir. Ist das auch recht?“
„Geh',“ schmeichelte er und strich ihr die Wange,„sag's einstweilen dem Papa, der wird eine Freude haben, die Fritzi war ja immer sein Liebling. Und heute abend helfe ich dir, dem Karl den Kopf zurechtsetzen und ihm die wichtigste Lebensregel beizubringen, daß ein Mann immer ein Mann bleiben müsse. Für diesen Ausspruch, Mama, muß ich dir noch einen
Extrakuß geben!"
Sie wehrte seine Liebkosungen ab, warf ihm einen unbeschreiblichen Blick zu und ging langsam zur Tür hinaus. Veit Pellermann sah ihr nach und rieb sich vergnügt die
Sie ist die beste Frau von der Welt, doch wie jede
Tafelbestecke
in jeder Ausführung.
J. A. Henckels
Zwillingswerk—
Köln a. Rh., Hohe Str. 144—146.
Für jedes Stück, welches meine Schutzmarke
trägt, leiste ich unbedingt Gewähr.
c5
Gratis-Löffel
für Quaker Oats Konsumenten
Quaker Oats Pakcte enthalten Gutscheine, für welche wertvolle, schwer versilberte Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind. Diese Löffel tragen keinen Reklamcaufdruck, sind von grosser Haltbarkeit und eine Zierde für jeden Tisch
30jährige Erfahrung
in der Küche har den Beweis des Wertes von Quaker Oats erbracht.
Die Hausfrau weiss jetzt, dass Quaker Oats in hundertfacher Weise zubereitet werden kann, dass
es die Gesundheit kräftigt, und dass es das sparsamste Nahrungsmittel ist, welches sie kaufen kann.
" R• F. T 4-*"—
*

Köiner Lssal-Anzeiger Nr. 284&a Mittwoch, 15. Oktober 1913.
Seite 15.
Städtische Bekanntmachungen
Triedhöfeiselaten, Ehreufeld u. Dichendorf
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Venutzun folgender Grabtellen aus den Friedhösen zu Melaten, Ehrenfeld und Bickendorf
Offenbacher Lederwaren.
Geschäftsempfehlung.
Erwerber
A. Melaten:
1. Okt. 1883 P[123/123A Assenmacher Constantin Wwe.
12.„„„ 1235 124 Büchel Franz Peter
12829 Koch Jakob 17376 Krafft Georg
244 Lindenberg Karl Wwe.
169 Menn Elisabeih 12526[Pütz Franz Jakob Wwe.
127 Schlafke Joh. Friedr. Wilh. Wwe. 291 Schnitzler Joh. Matth.
170/71 Schulz Eduard 140•41 Sieburschenich Kaspar Aloys Wwe. 135 Toeller Christian und Paul.
B. Ehrenfeld:
95 Held Joh. Heinr. Wwe.
76 Anna Maria geb. Müller
C. Bickendorf:
I.„„ V 1 72 Felten Friedrich Wilhelm
KEI 21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Juni 1017
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln. den 15. Oktober 1913.
Der Oberbürgermeister. I. V.
23.Okt. 1883/ VI
alte Nr.
Dr. Krautwig
Bekanntmachung.
Es sind ernannt: als Ortsbezirksvorsteher: für den Bezirk 26: Herr Otto Frisch, Kaufmann, Weyerthal 127,
als Ortsbezirksvorsteher=Stellper treter:
für den Bezirk 10a: Herr Josef Röckerath, Kaufm., Rubensstraße-35, für den Bezirk 11: Herr Otto Schaeben, Fabrikant, Humboldturaße 31,
für den Bezirk 21b: Herr Wilhelm Gemmel, Rektor,
Rochusstraße 139. den Bezirk 26: Herr Arthur
für
thal 94
Cöln, den 10. Oktober 1913. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel. e7
Umlegung
von Baugrundstücken an der Straße Auf dem Hügel in Cöln=Müngersdorf.
Zur Herbeiführung einer zweckmäßigen Gestaltung von Baugrundstücken an der Straße Auf dem Hügel soll nach Antrag des Majors z. D. Klein eine Umlegung auf Grund des Gesetzes betr. die Umlegung von Grundstucken in Cöln vom 28. Juli 1911 erfolgen.
Das Verzeichnis der umzu legenden Grundstücke nebst zu gehörigem Plau liegt in der Zeit vom 20. Oktober bis 17 November 1913 im städtischen Vermessungsamt(Zimmer 21 des Stadthauses an der Gürzenichstraße) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen die deabsichtigte Umlegung innerhalb der vorstehend gesetzten Offenlegungsfrist bei mir anzubringen.(§ 4 des Ge hes vom 28. Juli
J..: Dr. Beft
Mark Lotterie
Ziehung 8. November
Gesamtw. d. Gew.
10 000 Al.
Hauptgew.
10000 M.
14 Gewinne
3300 M.
1385 Gewinne
6700 l.
I
*
——
Lose 10.1/2 E
9—
Dse d 1 H. Porto u. L. 253 Empf. Lott.-Unternehmer
J. Stürmer
Strassburg i.., Langstrasse 107. p
werling. In Kalk: A. Müller,
4. Rödenbeck
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobhoks für Kesselheizung und Zentral heizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K 1,92 500 kg bis weniger als 1500 kg.. K.85 1500 kg und mehr K.80 Rußhoks für Zentralhizung, Füllösen amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kx K.12 500 kg bis weniger als 1500 kg....05 1500 kg und mehr. K.00 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln Färbergasse! 7, Meldestelle Gaswerk Cöln Kalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 4 für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 J für 100 kg, mindestens aber 3 für die Fuhre. Das Einschau feln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 J. im übrigen das Einbringen mir für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann er höhen sich vorstehende Preise um 44 J für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Sächte. Cöln, den 13. Okto ber 1913. Direktion der Gas., Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Ich
1n
mache hierdurch einem geehrten Publikum die ergebene Mitteilung, dass ich
Donnerstag, den 16. d.., 9
dem Hause Köln, Breitestraße 165. eine Verkaufsstelle
meiner Fabrikate feiner Lederwaren e
wie: Damentaschen, Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Brief- X taschen, Reisehandtaschen erc. eröffne. ∆
Es wird mein Bestreben sein, durch solide elegante Artikel und billige Preise die □ mich beehrenden Kunden in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll!—
Wilhelm Herbert, Offenbach a. Main.#
— bhd4
sel
Schöne italienische und
lecht Bozener
Maronen
Frische Kranz- und
Tafelfeigen Gustau Busch
liohe Pforte 21. Fernruf A 1758.
Moderne Beleuchtungskörper kunstgewerbliche Metallarbeiten
L. A. Riedinger Aktiengesellschaft
Musterlager Köln, Stolkgasse—11.
Gegründet
as Urteil von Da
Abbruch.
Der Abbruch der Häuser Benjaminstraße 15 sowie Sieg burgerstraße 75a bis e soll in öffentlichem Verding vergeben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 8 ½ bis 12 Uhr im Stadthaus, Zim. 448, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht. gegen Entrichtung von.50 M von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 25. Oktober 1913, vormittags 10 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwar etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 11. Oktober 1913. Hochbauamt:
1* Ritter.
lautet aligemein, daß man beim Einkaufen von Haararbeiten die reellsten und billigsten fertigen Haararbeiten nur im
Spezial-Damen-Friseur-Geschäft von
W. Schneider
Köln, 7 Herzogstrasse 7
erhält. Naturhaarzöpfe(kein Chinesen- od. Exporthaar) aus garant. reinem Naturhaar, ungefärbt, seidenweich, unbedingt haltbar im Tragen,.50K bis 100.A, Haar-Unterlagen mit guten, langen Deckhaaren, völlig u. groß, von.A an, Stirnfransen.50K, Stirnlocken Paar.K. auch grau u. weiß, fl. Krause, ungefärbt, Stirnfrisetts, fl. Krause, prima ungefärbtrs Naturhaar, vollständig geknüpft, 15.A, Schneiders Direkt modern fertig vollständige Frisur, ohne Zopf zu tragen, federleicht, ohne Gestell, besonders sehr geeignet für empfindliche Damen, im Preise von—20.K Ebenfalls halte stets Lager fertiger Scheitel, Puffen, Rollen in allen Farben vorrätig. Turbans mit schönem, langem, ungefärbtem Haar.50,.50,.50, 5,.50 u. 10.4 Alle obigen angeführten Haararbeiten sind aus garantiert prima ungefärtttem Naturhaar im eigenen Atelier angefertigt.
Keine Fabrikware oder Kommissionsware. Durch Masseneinkauf von Rohmaterialien gegen Kasse daher so billig.
Nebenbei führe auch Haarzöpfe aus Naturhaar von.50,.50,.50,.50,.50,.50, 10.K, 15.A und 20.K Es ist auch den meisten Damen Kölns und Umgebung bekannt, daß trotz der billigen Bedienung im Frisieren, Ondulieren, Champonieren, Haarfärben, Bleichen Blondieren der Haare, Kopf- und Gesichtsmassage, Schönheitspflege, Manikur das Beste vom Besten geboten wird. Ein Versuch macht jede Dame zur festen Kundin.
Meine 10 separaten Salons mit den besten neuesten elektr. Errungenschaften lassen an Bequemlichkeiten und Ausstattungen nichts zu wünschen übrig.
Das Haar wird mit garantiert reiner Naturluft getrocknet, größte Zentral-Anlage Kölns Bedienung durch Damen, nur Ia. Kräfte. Kopfwaschen mit Frisieren.A, Frisieren 60 Haarfärben in 40 verschiedenen Nuancen, für jede Farbe übernehme volle Garantie, da nur mit meiner eigenen Haarfarbe das Haar gefärbt wird.— Bei Einkauf von Haararbeiten von 3.K an Frisieren gratis. hpy*
Grösstes Spezial-Damen-Haarhaus für nur modernen Haarersatz
7. K
Köln,
nur
W.
Herzogstr. 7,
Damenfriseur- u. Perückenmacher
Billige Gelegenheit!
Pelze
Eigene Aufertigung!
Reparaturen, Umändern
Modernisieren prompt u. billig
Alekander Stern&amp;Sohn Nacht.
Mittelstrasse 30. 9e
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Weitgehendste Garantie.
Telephon Nr. A 247.
*3
Lagerplatz, Tennisplatz.
Das vor dem Gladbacher Tor, in der Nähe des Westbahnhofes, zwischen Horn-u. Nußbaumerstr u. dem ebemal. Glacis belegene, durch einen 2,2 m hoh. Bretterzann eingeschlossene, ca. 11587 qm große, als Lagerplatz wie auch als Tennisplatz besonders gut geeignete Grundstück, ganz oder geteilt auf längere Zeit zu vermieten. Nähere Auskunft durch 2“
kölner Terrainverwertengsgesellschaft..H.
in Düsseldort.
Mit
wenigen
Groschen
23
K
10
können Sie Ihre VermictungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
4
S
für die städt. Bahnen
sind stets zu haben in der
2. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.
und des
Local-Anzelgers
Breitestr. 85.
Geöffnet:
# von—7½ U ununterbrochen.
Prav. Mädchen sucht noch Kunden im Waschen. b von Wertstraße 7, part.
Daserosse Geschäftshaus Hohe Pforte Nr. 9 bish. Weinhdle. Hamspohn
120 qm Fläche, teilungshalber freihändig preiswert und unter günstigen Zahlungsbedingungen
Zu verkaufen.
Das ausgedehnte Grundstück eignet sich für mannigfache Betriebe.
Nähere Auskunft an Interessenten erteilt
Kommissionsrat Emanuel, Köln
Agrippastrasse 5. 4
Bis zum 19. Oktober 1913
beim Einkauf von 64 an
Doppelte Bons
Rabattmarken oder 10% bar.
Nur in
18
Eckstein’s Schuhhaus
Veverinstr.
Bittea. Hausnummer achten.
ZU
Tapeten
in grösster, erstklassiner Auswahl zu bekannt
reeiien und billigsten
Preisen.
Moderne Tapeten von 10 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an. 103 Muster mit Preisen in 6 Schauter stern.
Bürgerstrasse 22-24, Ecke Altermarkt. 1*
härberei und chemische Wasch-Anstalt
von
Jos. Aberfeld, Arsulagartenstr. 3
Telephon A 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
Kostümröcke Blusen
Ueberzieher Gehrock Joppe Hose. Weste
.50—.00 M .50—.80 M ".".20 fl
.80 .40 M u. höher
.50—.00 .00—.50 fl Kostüme.50—.00 l.
Kindergard. je nach Größe
Felle und Pelzsachen billigst.
Färben billig.
Schwarzfärben für Trauer in einem Tage
Auf Wunsch werden Reparaturen mit ausgeführt Garantie für tadellose Arbeit. Abholen und Zustellen frei.
Liefer. auf Wunsch in einem Tage ohne Preisaufschlag. Bitte auf Straße und Hausnummer zu ach
en.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284* Mittwoch, 15. Oktober 1913.
Kölner Singakademie.
Mittwoch, den 19. Nov. (Buß= und Bettag)
in der Bürgergesellschaft: Paradies und Peri
Oratorium von Schumann. Anmeldungen v. Damen u. Herren werden mündlich od. schriftlich in den Donnerstags abds.—10 Uhr, in der früheren Schule am Elogiusplatz 5 stattfindenden Chorproben ent egengenommen.
Der Vorstand. h
an
2 5
a
#as
EF NE
Colosseum
Opernhaus
HAURGa
IS. elatikölnische Bühne der%
am Familie Millowitsch
Täglich abend.
Der Schlager von
Köln!
Kinderreiche Familien
verbrauchen enorme Summen allein für den Lebensunterhalt. Sehr viele sparsame Hausfrauen nehmen deshalb anstatt der ständig teurer werdenden Butter nur noch
Kunerona
die allgemein bevorzugte Pflanzenbutter, da diese an Nährwert bester Molkereibutter nicht### nachsteht, aber bedeutend billiger ist. Kunerona duftet, schäumt und bräunt wie jede Butter, ist daher zum Kochen, Backen und Braten großartig, des delikaten Buttergeschmacks wegen auch als
Brotaufstrich
von Jung und Alt gern genossen.
Bedeutend billiger wie Butter, überall zu haben. Man achte jedoch auf die blaue Würfelpackung mit dem Palmkletterer. 90 Pfg. per Pfund.
Kunerolwerke Bremen
Alleinige Erzeuger von Kunerol, feinstem Pflanzenfett aus Kokosnüssen und Kunerona, feinster Pflanzenbutter=Margarine.
Vertreter: A. Krings, Köln, Rudolphsplatz 10.“
Donnerstag. d. 16. d.
abds. 8¾ Uhr: Probe zum Konzert.
Nach der Probe: 1B
außerordentliche Hauptversammlung.
Heute, Mittwoch: Die Bohème. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag. den 16. Oktober 1913.— 46. Ab.=Vorst Serie B2.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung.
Oberon
König der Elten.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Grimm=Mittelmann, Rohr, Saleska, Laumer, Wolter, Bactram, Feiser, Baumbach; die Herren: Foerster, Tenhaeff, Rawson, Goetz, Waldmeier, Winckelshoff, Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10¾ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 17. Oktober 1913.— 47. Ab.=Vorst. Serie C2. An ang 712 Uhr.
Falstaft.
Komische Oper in 3 Akten von Giuseppe Verdi.
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintrift SOPEA.
olksgarten.
Tägl. nachm. 31. Uhr an:
Streich-Kopzert.
Eintritt frei.
S
Frauenbund, Zweigverein
Soziale Kommission.
Ortras
in dem Lyzeum der Ersilinen, Machabäereir.
Donnerstag, den 16. Oktober,
5½ Uhr
Vertiefungsgedanken über soziale Arbeit. Unsere praktischen Arbeitsgelegenheiten.
Heute, Mittwoch: Sonder=Vorstellung.
Donnerstag, den 16. Oktober 1913.
Tantris der Narr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt. Mitwirkende: Damen: Leithner, Bischoss, Becker, Landen, Gaebler, Pütz; Herren: Engels, Senden, Heber, Willi, Turrian, Aßmann, Salomon, Dysing. Diehl, Ehert, Majewski, Rutkowsky, Tachauer, Portz, Kielau, Würthenberger, Nitzgen. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Freitag, den 17. Oktober 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Sonder=Vorstellung f. d. Kölner Beamten=Vereinigung
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan.
k, Kalson
mit Einsatz und Fachabteil 70 cm lang 18.K 90 cm lang 24.4
80 cm lang 20.K. 100 cm lang 28.4
Anfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt.
Ferdinand Heyden, Sternengasse 6 Hohestr. B8
Wilh. Kurf&amp; Co.
Anthrazitkohlen, Küchenkohlen ∆ Techenkoks
Briketts
Kontor: Lusemburger-Strasse 92 Fernsnr. A 1694.
Hohe Str. 9
Schönstes.oröestes Familien-Caté Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti Konzerte.
Abends: Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Eintritt krei.
Donuerstag, den 16. Okt.
abends 9¼ Uhr, im Weissen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse)
ponulär-visenschattl. Vortag
des Herrn Professors Dr. Dieninghoff über:
Meisterwerke der Kunst, Architck ur, Plastik u. Malerei aller Zeiten(mit Lichtbildern).
Unsere Mitglieder sind mit ihren Damen und Familienangehörigen hierzu freundl. eingeladen.
Freunde unseres Vereins, besonders kath. Kaufleute u. Handelsangestellte, sind herzlichst willkommen.
Kath. kaufmännischer verein Köll.
(E..)
Die Karten zum Stiftungsfest werden vor und nach dem Vortrag ausgegeben.
M
#es Theater
Direktion hans Kuhnert. QlfredKKanes
Mittwoch, 15. Okt., abends 8 Uhr: Ende 10¼ Uhr.
Kammerkunstabend!
Marc Heury— Marya Delvard.
Donnerstag, Freitag. abds. 8 Uhr: Ende
Die Frau Präsidentin“.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 u.-8., sowie bei M. Cl Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich(Tel. A 6477)
Sonntas, den 19. Okt. abends 8 Uhr
1913,
zu verkaufen. Sichere Existenz, Industrie=Ort, 65000 Einwohner, ständig im Wachsen degriffen. Erforderlich 10-15000. Offert. unter F R 100 bef die Geschäftsstelle der Bottroper Volkszeitung. Bottrop i. W.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame im Loeal.Anzeider
Silberne Hochzeits-Familien-Festabend
in sämtlichen Gesellschaftsräumen.
Körbchen. Jardinieren, Kränze.— Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gasse#oß
Dahrhafter Haustrunk
Alkoholfrei! Sehr wohlschmeckend!warm zu genießen!
Kalt und
(ges. gesch.) Br. Medaille der Gewerbe=Ausst Wiesbaden. Im eigenen Haushalt leicht herzustellen. 60% Milch, 40% Zusatz. Sehr billig! Fertiges Getränk 18—22 3 per Liter, je nach Milchpreis. Zusatz, ausreichend für 25 Liter, 2 Versende Rezept nebst Zusatzprobe gegen Nachnahme von 5 M*c
Jos. Stassen, Wiesbaden, Rüdesh. Str. 7.
Fischhalle im Rolpinghaus
Breitestr. 110, Telephon BI70,.
Allf. gr.holl. Angelschellf. p. R.4:
Patriotische Ovation zur 100jährigen Jubelfeier der Schlacht bei Leipzig.
Ernst Treidel
do. großmittel„ K 0,40
do. mittel„ ap.35
do. kleiner„ K.25
Prima Schellf.i Schnitt„ a.40
Allerf. Nord'ee= Kabeljau im Ganzen„ ap.30
do.„ Schnitt„ R.40
Ia. holl. Seehecht i Ganz., K.30 do. im Schnitt„ R.40
Rheinbackfisch Makrelen Ia. Nordsee=Rotzungen la. holl Schollen la. Heilbutt im Schnitt Lebendfr Zander „ Rheinhecht gewäss. Stockfisch Karbonadenfisch la. rotfleisch Salm
p. R.15 R.35
Ehrenstrasse 4 Telephon A6428.
u.70 u..50 R.50—0,10
8.85 8.00 R.00 R.30 R.10 B.60
Ia holl. Angel-Schellfisch p. Pfd. 40 u. 453 Ia holl. mittel Schellfisch p. Pfd. 359
Ia Bratschelllisch„ 205
Ia Makreien 353, Ia Knurrhahn„„ 309
Ia Nordsee-Kabeljau in allen
Größen„„
Ia Nordsee-Kabeljau im Anschn.„ 40
Ia Seelachs im Anschn.
Ia Sechecht
Ia große Nordsee-Schollen
Ia Bratschollen Ia Karbonadentisch Austerntisch„„ 499
Ia Seezungen.75, Ia Rotzung. 55 u. 650 Ia Angel-Heilbuttim Anschn.„„ 953
p. Pfd. 305
„„ 300 „„ 50
35
3h
In lebenden Fischen empfehlen: Karpfen, Schleie, Rheinaale, Forellen etc., größere Bassins im Souterrain. Prima Räucherwaren täglich frisch.
Verlag und Druck von J.. Bacuem. Veraniornene. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
la grüne Heringe 183, la. Flussbackfische 30% la. extra grosse Bresem 453, la Flusshecht 850, la. Salm, nur feinste Qual. 30½, im Anschnitt 1500.
Alle Sorten Marinaden, Räucherwaren, Oelsardinen. Täglich frisch eintreffena: Frische Seemuscheln.0
Gemischter Chor, Tanz.
Zutritt unter bekannt gegebenen Bedingungen. Fremde können nur durch Mitglieder in beschränkter Zahl, nach vorheriger Eintragung in die offenliegenden Listen eingeführt werden.
Kartenausgabe: Donnerstag, Freitag und Samstag, vormittags von—12 Uhr und nachmittags von—7 Uhr auf dem Bureau der Gescllschaft.
Verband Kölner Frauenvereine und Frauengruppe des nationalliberalen vereins.
Erinnerungs=Feier für 1813
Donnerstag, den 16. Oktober 1913, abds. 8½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich.
Festrede: Frl. Anna Caspary. Gesang=Vorträge: Frauenchor Meinberg=Krause. Eintritt frei.
Eintrittskarten vorher im Gürzenich- Restaurant, abends an der Saaltüre.— Flügel: Ibach.