*
ERRRERRRERRREERREREHRRREREEAERERERERARZERRARRRRRARRRRRRRRRRRERRRREEERRRRRERRRERERERRRRRRRARRRRRERRRRRREEgEHREEEEEEEEEERE
2 Anzeigenpreis u
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Well und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Pöstbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Colonia IN.50(3 Mon.), INI.— (2 Mon.), m 0,50(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
#4
8
28
#8
#
#
*
2
*
2
2
2
28
2
2
ölner
*„ 9
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 5 g und letzte Seite 30 Pi. 26
Platzvorschriften 10% Zuschl.
n<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2 6<space>
* Die 90 mm breite Kolonel=#
2
#
2
2
#8
*
*
*
*
**
Zeile 75 Pf, Platzvorschritten 10% Zuschl.
Offertengebühr 25 Pf. 26 22 Geschäftsstellen: Marzellen- K strasse 37 u. Breitestr. 33.
#
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
SRREEEEERRRRRERNZANNRNRRRNRRnnnnnnnR
heute 16 Seiten,
Nr. 118.
Forniur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 8920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, j. Mai 1913. 26. Jahrgang.
9 Die Himmelfahrt des Herrn.
Vom Oelberg aus, wo die tiefste Erniedrigung des Herrn begann, fuhr Christus zum Himmel auf. Der Weg zur Verherrlichung führt über den Berg der Entsagung und des Leidens.
Mit der Himmelfahrt schließt die Geschichte Christi, aber es schließt nicht die Geschichte der Erlösung und der Heiligung der Menschheit. Sie dauert fort, bis einst der letzte Sterbliche, der Menschenantlitz trägt und in seiner Brust ben Gottesodem der Seele fühlt, den letzten Atemzug getan haben wird.
Seit jener wunderbare Gottesglanz der Unsterblichkeit, der die Wächter am Grabe blendete, am Ostermorgen sich enthüllte und den Heiland auf dem Himmelfahrtsberge umstrahlte, seitdem wissen wir, daß Christus ist die Sonne der Menschheit, die Sonne unseres Lebens. Lichtumflossen zeigte sich der Herr seinen Getreuen zum letztenmal. So wollte er im Gedächtnis der Menschen bleiben, der von sich selbst verkünden ließ, daß er sei das wahre Licht, das alle Menschen, die in diese Welt kommen, erleuchtet. Christus ist die Sonne unseres Lebens; diese Sonne erweckt in den Herzen das übernatürliche Leben, gibt ihnen die Wärme und Kraft himmlischer Gnade, leuchtet ihnen auf dem Wege zum Himmel.
Wie die Sonne der Mittelpunkt unseres Sternensystems ist, so ist Christus der Zentralpunkt der Menschheit. Der Christus, der in den Himmel aufgefahren und dort sitzet zur Rechten des Vaters, herrscht auch über unserer Zeit, die uns so verworren und hülflos, so im Irdischen verloren und im Materialismus erstickend erscheint. Seinem Zepter unterstehen auch wir. Wie in der Seele des Einzelnen die Gnadensonne Christi das Wunder der Erlösung wirkt, so leuchtet auch Christus, die Sonne menschlichen Lebens, durch die Jahrhunderte der Menschheitsgeschichte. Die göttliche Sonne durchbricht auch die zweifelhaften Schleier, mit der ungläubige Wolkenschieber heutzutage die Bühne unseres Lebens verdunkeln wollen. Das Zeichen seiner Macht ist ihm nicht entsunken, wie die glaubensfeindlichen Lehren der modernen Philosophie und Naturwissenschaft so gern behaupten. Christus regnat, Christus triumphat! Christus herrscht, Christus triumphiert!
Wenn einst die Geschichte von unsern Tagen erzählen wird in einer fernen Zeit, da unsere Namen längst vergessen sein werden, dann werden auch die Wege klar und offen liegen, durch die dieses Geschlecht geführt worden ist vom Herrscher=Zepter Christi, ohne daß unsere Zeit dies wußte oder wissen wollte.
Wir aber, denen der Gottesglaube und der Christusglaube als beseligende Gewißheit im Herzen liegt, wollen auch in unserer glaubensarmen und glaubenslosen Welt Zeugnis ablegen von Jesus, der lichtumflossen und strahlend wie die Sonne zum Himmel gefahren ist, dort sitzet zur Rechten des Vaters und von dort wieder kommen wird, zu richten die Lebendigen und die Scten.
Abgeordnetenhaus.
* Berlin, 30. April1913.
Der Platz des Abg. Dr. Porsch(Zentr.), der heute sein 60. Lebensjahr vollendet, ist mit einem großen Blumenstrauß
sechers.
Präsident Graf Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung mit folgenden Worten: Der Hr. Abgeordnete Dr. Porsch vollendet heute sein 60. Lebensjahr. Ich glaube in Ihrer aller Sinne zu handeln, wenn ich dem verehrten Herrn Kollegen, den ich im Augenblick nicht sehe, die herzlichsten Glückwünsche des Hauses übermittele. (Lebhafter Beifall.)(Im weiteren Verlauf der Sitzung wird noch ein prächtiger Strauß roter Rosen in einer Vase auf den Platz des Abgeordneten Dr. Porsch gestellt.)
Die dritte Lesung des Gesetzes betr. Umlegung von Grundstücken in der Landgemeinde Griesheim wird ohne Debatte erleidg.
Darauf wird die dritte Lesung des
Eisenbahnanleihegesetzes
fortgesetzt.
Abg. Marx(Zentr.) bittet um den Bau eines Güterbahnhofes in Holzheim sowie Verbindung dieses Bahnhofes mit der Hafenbahn in Neuß und mit dem Aufstellbahnhof, den die Stadt Neuß zwischen Neuß und Holzheim zu errichten beabsichtige. Redner befürwortet dann zugleich für die durch Wahlversammlungen verhinderten Abgg. Dr. Becker und Brors den Ausbau der Bahn Berg.=Gladbach—Wipperfürth.—Lindlar. Die letztere Bahn würde eine landwirtschaftliche Meliorationsbahn im wahrsten Sinne des Wortes sein.
Abg. Faßbender(Zentr.) verlangt die Fortführung der Strecke Euskircher—Münstereifel über Münstereifel hinaus und den Ausbau einer zweiten Verkehrslinie zwischen Aachen und Köln durch Weiterführung der Strecke Aachen—Jülich über Elsdorf=Bergheim. Weiter bittet Redner um Berücksichtigung der Eisenbahnwünsche von Meckenheim, Adendorf, Quadrath und um Errichtung einer Haltestelle mit Güterverkehr für Wiesdorf an der Strecke Köln Trier
Unterstaatssekretär Stieger. Die hier vorgebrachten Wünsche werden erwogen; eine Auswahl wird indessen nötig sein.
Verwaltung wird sich angelegen sein lassen, die Haupt=, aber auch die Nebenbahnen auszubauen.
Das Gesetz wird anebatte erledigt. Damit
Damit ist die Generaldebatte erledigt. genommen.
Verschiedene Petitionen werden ohne T ist die Tagesordnung erschöpft.
Präsident Dr. Graf von Schwerin=Löwitz. Wir stehen am Ende unserer Tagung. Zur Einberufung einer weiteren Sitzung, falls eine solche infolge abweichender Beschlüsse des Herrenhauses norwendig werden sollte, bitte ich, mir die Ermächtigung zu geben. Ich habe Veranlassung, anzunehmen, daß die heutige Sitzung die letzte der Legislaturperiode ist. Ich wünsche Ihnen daher gute Erholung und hoffe, daß wir uns bei unserem Wiederzusammentritt im Juni dieses Jahres wiedersehen. (Beifall.)
Schluß.15 Uhr.
( 60jähriges Geburtstagsfest
" des Abgeordneten Dr. Porsch.
(Eigener Drahtbericht.)
Geheimrat Dr. Porsch, der Vizepräsident des Preußischen Abgeordnetenhauses und Vorsitzender der Zentrumsfraktion des Preußischen Abgeordnetenhauses, feierte gestern seinen 60. Geburtstog. Die Glückwunschtelegramm, die ihm aus diesem Anlaß zugingen, zählen nach Hunder##n. Aus allen deutschen
Bundesstaaten, aus Belgien, Hollc d, Luxemburg, Oesterreich, ja sogar aus Indien kamen drahtlic, und brieflich Gratulationen. Graf Droste=Vischering beglückwünschte namens des Zentralkomitees zur Vorbereitung der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands. Die Windthorstbunde, der Augustinusverein und viele Zentrumszeitungen gedachten des Jubeltages. Im Abgeordnetenhaus schmückten prachtvolle Blumenspenden den Platz des Sechzigjährigen. Die Abgg. Bassermann, Friedberg, Wiemer, Pachnicke, von Kardorff und zahlreiche andere gratulierten teils persönlich, teils im Namen ihrer Fraktionen. Selbst die Sozialdemokraten schickten den Abg. Hoffmann mit einem Blumensträußchen von sechs roten Nelken zur Gratulation. Die Minister hatten schon in den letzten Tagen persönlich gratuliert. Staatssekretär Krätke, Kultusminister von Trott zu Solz, Landwirtschaftsminister Freiherr von Schorlemer und der Reichskanzler gedachten außerdem noch heute telegraphisch des Festes.
Der Reichskanzler telegraphierte:
Zu dem heutigen Tage, an dem Sie von der Schwelle des siebten Jahrzehnts auf eine nahezu dreißigjährige arbeits= und erfolgreiche parlamentarische Tätigkeit zurückblicken, spreche ich Ihnen meine aufrichtigen und herzlichen Glückwünsche aus. Möge es Ihnen vergönnt sein, noch lange Jahre in alter Kraft dem Wohle des Vaterlandes zu dienen und des seit einem Jahrzehnt in vorurteilsfreier Sachlichkeit geführten Amtes im Präsidium des Abgeordnetenhauses weiter zu walten.
Das Telegramm des Augustinusvereins gedenkt bewundernd des segensreichen Wirkens Porschs für Wahrheit, Freiheit und Recht, besonders aber der treuen Freundschaft und Förderung, die Porsch der katholischen Presse angedeihen läßt. Gleich herzliche Worte sandten der greise Führer des Volksvereins Brandts in .=Gladbach, sowie der Caritasverband und der Verband der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands.
Geistliche und Ordensleute, Weihbischof Augustin von Breslau und der Bischof von Hildesheim gedachten der Verdienste des Jubilars. Kardinal Kopp, Fürstbischof von Breslau, sandte die herzlichsten Glückwünsche. Gegen Mittag erschienen die Berliner Verbindung Suevia in Vollwichs, um zugleich mit dem Vorsitzenden des Berliner Philisterverbandes des C. V. zu gratulieren. Der Führer der schweizerischen Katholiken, Ständerat Adalbert Wirtz, hatte im Namen der katholischen konservativen Fraktion der Eidgenossenschaft ein Schreiben geschickt, das in ungewöhnlich herzlichen Worten der Tätigkeit des Dr. Porsch als Führer der preußischen Katholiken gedachte.
Abg. Dr. Porsch konnte aus der allseitigen herzlichen Teilnahme des ganzen katholischen Volkes und der Parteifreunde ersehen, wie allgemein die Verehrung und Dankbarkeit für sein Wirken ist.
∆ Ueber die„gemeinsame christliche Weltanschauung“, schreibt P. Heinrich Pesch S. J. in dem soeben erschienenen dritten Bande seines Lehrbuches der Nationalökonomie S. 756:
Anlaß zu prinzipiellen Differenzen gab vordem auch die Frage, ob für das Zusammenwirken von Katholiken und Protestanten in gewerkschaftlichen Organisationen eine gemeinsame„christliche Weltanschauung" vorausgesetzt werden müsse. Daß Katholiken und gläubige Protestanten ihre eigene Weltanschauung als„christliche Weltanschauung" bezeichnen zu dürfen glauben, steht außer Frage. Ob aber die„christliche Weltanschauung" nach der Auffassung beider Teile als„gemeinsame“ bezeichnet werden kann, das hängt davon ab, welcher Umfang und welcher Inhalt dem Begriff„Weltanschauung" zugeteilt wird. Versteht man darunter eine Weltanschauung, die alles umfaßt, was uns die Welt in ihrem Ursprung, Ziel, ihrem Sein, ihrem Zweck im Sinne des Christentums richtig verstehen lehrt, einschließlich der Ordnung des gesamten menschlichen, privaten und öffentlichen, individuellen und sozialen Lebens, so wird die„christliche Weltanschauung" des Katholiken auch seine Kirche, die kirchliche Lehre und Autorität, notwendig umfassen. Hier enthält also die„christliche Weltanschauung“ Faktoren, welche der Protestant nach seiner Auffassung in den gleichen Begriff nicht einschließt— ein Unterschied, der folgerichtig auf die Formulierung des Kulturbegriffes zurückwirken wird. Gleichwohl
Die morgen erscheinende Nummer 18 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Der Kaiser und der Herzog von Cumberland auf der Saalburg. Die kaiserliche Familie auf einem Spazierritt durch die Straßen Homburgs. Generalfeldmarschall Graf von Haeseler. Marschall Ney, der Führer der französischen Truppen in der Schlacht bei Großgörschen; Feldmarschau York von Wartenburg, der Führer der preußischen Truppen in derselben Schlacht. Gerhard Johann David von Scharnhorst. Zur Inthronisation des neuen Kölner Erzbischofs.
Zur bevorstehenden Eröffnung der Weltausstellung in Gent.] Hussein=Rauf=Bei, Kommandant des türkischen Kreuzers Hamidije. Das neue Maschinengewehr auf Motorrädern in der holländischen Armee. Erzählungen: Die Sünden der Väter, eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.(Fortsetzung.) Spruch. —Die Schlacht bei Großgörschen(2. Mai 1813). Auf Bergeshöhen, Erzählung von Luise Cammerer. Unsere Bilder.— Ernst und Scherz.
bleibt, trotz dieser Verschiedenheiten, ein Zusammenwirken von Katholiken und Protestanten in gewerkschaftlichen Organisationen möglich, weil wichtige und wesentliche Elemente der Weltanschauung beiden Teilen gemeinsam sind, und sofern überdies beiderseits auf die besonderen Auffassungen und Pflichten des anderen Teiles gebührend Rücksicht genommen wird.
* Gesetzliche Regelung des Reklamewesens?
Um die im Laufe der Zeit hervorgetretenen Mißstände im Reklamewesen zu beseitigen, wird nach Berliner Blättern beabsichtigt, das Reklamewesen von Reichs wegen gesetzlich zu regelr
O Ermittelungen über die Viehpreise auf deutschen Viehmärkten.
„In dem der Kommission zur Untersuchung der Zustände im Vieh= und Fleischhandel unterbreiteten Fragebogen steht an erster Stelle die Untersuchung des Preises vom Stall bis zum Viehhof. Zur Vornahme dieser Ermittelungen wurde von der Kommission eine aus vier Mitgliedern bestehende Unterkommission eingesetzt, der je ein Vertreter der Landwirtschaft, des Viehhandels, des Fleischergewerbes und der Viehverwertungsgenossenschaften angehört. In Begleitung eines Vertreters des Reichsamts des Innern hat diese Unterkommission schon eine Reihe derartiger Feststellungen in Berlin, Breslau, Dresden und Hamburg gemacht und ist jetzt dabei, auch einige bedeutende süddeutsche Märkte zu besuchen. Und zwar handelt es sich um München, Mannheim und Frankfurt a. M. Zur Unterstützung der Arbeiten der Unterkommission an Ort und Stelle wird an jedem Marktort ein Viehhändler, der Obermeister der Fleischerinnung und ein Landwirt zur Verfügung stehen. Außerdem aber werden an den Erhebungen auch Vertreter der betreffenden Landesregierungen und der beteiligten Schlachthofverwaltungen teilnehmen.
Portugiesisches.
* Republikaner gegen Republikaner.(Drahtbericht.) Lissabon, 27.April1913. Vergangene Nacht und heute vormittag fanden auf den Straßen Kungebungen statt, angeblich um die bedrohte Republik zu verteidigen. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen. Unter anderem wurde der Hauptmann Lima Diaz vom 5. Infanterie=Regiment verhaftet. Zur Aufrechterhaltung der Ordnung wurden militärische Maßnahmen ergriffen.
In früher Morgenstunde erschienen ungefähr hundert Demonstranten, Revolverschüsse abgebend und„Hoch die radikale Republik“ rufend vor der Pionierkaserne und erklärten, in den Straßen befänden sich Mitglieder einer Verschwörung, es sei daher nötig, die Republik zu verteidigen. Die Pionieroffiziere weigerten sich, trotz der dringenden Aufforderungen der Demonstranten, die Kaserne ohne höheren Befehl zu verlassen. Die Demonstranten begaben sich darauf in das Gebäude der republikanischen Vereinigung, wo sie Waffen erhielten; einigen wurden Bomben übergeben. Mehrere wurden verhaftet. Außer vor der Pionierkaserne fanden auch vor anderen Kasernen Kundgebungen statt. Die Soldaten gaben auf die Demonstranten blinde Schüsse ab und zerstreuten sie. Die Polizei soll in den Räumen der radikalen=republikanischen Vereinigung 20 Leute verhaftet haben. In der Feuerwehrkaserne im Gracaviertel sind angeblich heute morgen zwei Bomben explodiert.
Offiziös wird dazu gemeldet: Die Regierung war von den in der letzten Zeit von den Monarchisten(2) angeblich zusammen mit den radikalsten Republikanern und Syndikalisten unternommenen Treibereien unterrichtet und traf alle nötigen Vorsichtsmaßregeln. Während der Nacht wurden an verschiedenen Stellen Bomben geworfen und Revolverschüsse abgegeben, wahrscheinlich Zeichen zum Beginn der Bewegung. Es erschienen vor mehreren Kasernen Gruppen von Demonstranten, die von Bürgern mit Hülfe der Polizei und der republikanischen Garde zerstreut wurden. Die Stadt bewahrte ihr gewohntes Aussehen. Die Ereignisse wurden nur durch die

Seite 2.
Körner Losal-Anzeiger Nr. 118 amp; Donnerstag, 1. Mai 1915.
Rölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können. Donnerstag, 1. Mai. Köl-Bickendorf: 8 Uhr abds. Versammlung.(Linfert, Parteisekretär Scola.)
Longerich: 6 Uhr abds. V..=Kursus bei Britz,
Jägerhof.
St. Paul: 11 Uhr vorm. Versammlung bei Dick, Chlodwigplatz.(Generalsekretär Dr. Jörg.) Freitag, 2. Mai. Köln=Braunsfeld:.30 Uhr Braunsfelder Hof.(Besprechung wegen öffentlicher Versammlung.)
St. Mauritius: 9 Uhr abds. V. M. V. bei Getz, Thieboldsgasse. Alle V. M. unbedingt erscheinen!
Samstag, 3. Mai. St. Maria in der Kupfergasse: 9 Uhr abds. V. M. V. im Vater Kolping, Elstergasse.(Aufstellung der Wahlmänner.) Keiner darf fehlen! Sonntag, 4. Mai. Köln=Merheim: 9 Uhr abds. Versammlung bei Schmitz, Neußerstraße.
Zeitungen bekannt. Es scheint zweifellos, daß die Bewegung mißlungen ist. Nach Nachrichten aus den Provinzen blieb dort die Ruhe ungestört. Die in der letzten Nacht und heute Verhafteten wurden auf die auf dem Tajo ankernden Kriegsschiffe gebracht.
* Zur Verlobung des Königs Manuel.(Drahtbericht.) Oporto, 27 April1913. Es ist eine Subskription eingeleitet
worden, um König Manuel aus Anlaß seiner bevorstehenden Vermählung ein Geschenk zu überreichen.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Oesterreichs Absichten.(Drahtbericht.) Wien,
30.Aprili913. Der Neuen Fr. Presse zufolge verlautet über das in den nächsten Tagen beabsichtigte Vorgehen: Die Aktion Oesterreich=Ungarns wird mit größter Raschheit durchgeführt werden. Morgen oder übermorgen erwartet man die Bekanntgabe des Entschlusses der italienischen Regierung. Sodann wird Oesterreich= Ungarn allein oder gemeinsam mit Italien an den König von Montenegro eine befristete Aufforderung zur Räumung Skutaris richten. Sollte der Forderung nicht entsprochen werden, so wird der österreichisch=ungarische Gesandte in Cettinje abberufen, und die militärischen Operationen würden sofort beginn.
O Wien, 30. April1913.(Eig. Drahtbericht.).20 nachm. Die Reichspost erhält von unterrichteter Seite folgende Mitteilung: Die Situation ist unverändert ernst. Ein Ultimatum wird heute nicht gestellt, da Montenegro hinlänglich oft verwarnt worden ist. Bleibt dieses starrsinnig, so dürften am kommenden Freitag schon die militärischen Aktionen beginnen. Italien wird gegen Walona und Santi Quaranta vorgehen.
O Das griechisch=katholische Osterfest
ist jetzt eben gefeiert— nach unserem Stil am 27., 28. und 29. April, und in Rußland wie auf der Balkanhalbinsel hat das Osterevangelium eine neue Auslegung erfahren, denn in allen Cerkiews(orthodoxen Kirchen) wurde gepredigt, das Osterfest von 1913 bedeute die Auferstehung des Slawentums, besonders der Fall Skutaris hat die panslawistischen Symphonien zu den Höhen enthusiastischer Begeisterung geführt, und die Presse sekundiert in ihren Festartikeln mit den derbsten Trommelschlägen. So sagt der Petersburger Swjet, das wiederauferstandene Sklawentum habe lange Jahrhunderte hindurch unter dem Joch der Kinder Hagars geschmachtet, jetzt aber sei es erlöst und befreit. Wer sind die Feinde der slawischen Wiedergeburt? Nach dem Swjet sind es die„Kräfte des Bösen“ (Oesterreich und Deutschland in erster Linie). Aber ihr Zähnefletschen ist vergeblich. Sie sind ebenso machtlos im Kampf mit der Macht des Kreuzes, wie es die Kaiphas und Pilatus vor 1880 Jahren waren. Der Swjet prophezeit, daß auch das„noch nicht erlöste“. Slawentum„bald auferstehen" werde— die Tschechen in Oesterreich, die Polen in Preußen. Die Siegesstunde für die Guten(die Slawen) nahe heran, das Ende ihrer Prüfungen sei in Sicht, Gott werde auferstehen und seine Feinde zu Boden werfen,— auch andere Blätter paraphrasieren diesen Gedanken und bemerken, von den beiden Bedrückern des Slawentums sei jetzt der Eine(der Türke) zerschmettert und dem Andern (dem Deutschen) werde es bald ebenso gehen.
Der Fall Skutaris hat den Eimer des Siegesjubels förmlich überlaufen lassen. Zu dem Triumph an sich gesellt sich die Schadenfreude über die Verlegenheit des verhaßten Oesterreich. Das sitze nun da und habe mit schwerer Mühe den diplomatischen Homunculus Albanien in der Konferenz=Retorte zustande gebracht, und jetzt sei dem Unglückswurm der Kopf abgerissen. Die Freude wird sich um so mehr steigern, wenn die Russen erfahren, daß die Albanesen auch schon einen König von„Volkes Guaden“ haben, nämlich den Verräter Essad Pascha, und daß dieser ein Feind Oesterreichs ist. Inzwischen demonstrieren die Nationalisten in der russischen Hauptstadt jeden Abend vor allen „slawischen“ Gesandschaften und singen neben der russischen die bulgarische, serbische und montenegrinische Hymne. Als die Nach= richt vom Falle Skutaris eintraf, wurde in allen Kirchen das Tedeum gesungen, darauf durchzog die Menge die Straßen und rief immer wieder:„Es lebe Montenegro und sein großer(?!) Führer König Nikolai!“ Allgemein wurde mit Entrüstung gegen den Gedanken polemisiert, daß Skutari den Montenegrinern wieder abgenommen werde.
So bereiten sich allem Anschein nach ernste Verwickelungen vor:
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fuhbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
:: Stimmen aus dem Leserkreis::
.:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab= druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des S** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
Ace
2061] Aus dem Aggertal. Seit etwa zehn Jahren ist die Verlegung der Aggertalbahn von der Provinzialstraße eine beschlossene Sache. Die Gelder hierfür sind längst bewilligt. Vor drei Jahren schon hat man mit den Verlegungsarbeiten begonnen. Wenn man die Gemächlichkeit sieht, mit der hierbei vorgegangen wird, sollte man glauben, daß ein Bauprogramm von 50 Jahren vorgesehen sei. Mit dieser Verzögerung der Arbeiten aber werden die Zustände, besonders im oberen Aggertal, immer unhaltbarer. Zwischen den Stationen Oberberghausen und Dieringhausen verkehren am Tage 80—90 Züge, bei ununterbrochenem Tag= und Nachtbetrieb also alle 16—18 Minuten ein Zug, und zwar auf einer eingeleisigen Strecke, die auf der einzigen Straße des Tales mitten durch mehrere lebhafte Ortschaften fährt. Dazu kommt folgender Uebelstand: Da man nicht gut noch mehr Züge fahren lassen kann, wird der einzelne Zug umso länger zusammengestellt und jeden Tag kommt es mehrmals vor, daß den Bewohnern tatsächlich der Zugang zu ihren Grundstücken bzw. Wohnungen versperrt ist, weil die Züge keine Einfahrt in die vollgepropften Bahnhöfe haben. Häufig genug liegen die Züge 10, 15 und 20 Minuten in den Ortschaften auf der Straße und schneiden jeden Verkehr ab. Die anliegenden Häuser werden durch die vorüberfahrenden Züge, deren Maschinen und Beladungen immer schwerer werden, derart erschüttert, daß es nicht mehr möglich ist, sie halbwegs in Stand zu erhalten. Es wäre an der Zeit, daß die Eisenbahnverwaltung endlich einmal energisch mit der Verlegung der Bahn an der Landstraße vorgeht.
2062]Zur Fahrpreisermäßigung auf den Vorortbahnen.
Angenehm überrascht war ich beim Lesen der betr. Bekanntmachung vom 20. April; jedoch erhielt diese Freude sofort eine starke Abschwächung, als ich sah, daß diese Ermäßigung nur bis .03 Uhr eintreten solle. Wer kann denn bis dahin die Bahn benutzen? Doch nur jene Leute, welche Sonntags nichts zu tun haben! Nun ist es aber ohne Frage, daß die große Mehrzahl der Sonntagsausflügler aus Geschäftsleuten und Angestellten besteht; diese sind aber bis 2 Uhr beschäftigt, für sie würde also, obwohl mit in erster Linie der Erholung in frischer Waldluft bedürftig, die beabsichtigte Erleichterung nicht geschaffen. Es wäre daher dringend geboten, die Zeit für Ausgabe der ermäßigten Fahrscheine bis.03 Uhr hinauszuschieben und ebenso zur Rückkehr bis.03 bzw..33 Uhr, da man sonst den Nachmittag nicht gut ausnutzen kann, zumal im Sommer die Stunden von 5 Uhr ab die schönsten sind. Schreiber dieses hat voriges Jahr mit seiner Familie sehr oft die Sonntagsnachmittage zur Erholung im schönen Königsforst benutzt, und je öfter desto mehr Freude daran gehabt, und begrüßt daher mit Befriedigung die beabsichtigte Erleichterung. Nach den dabei gemachten Erfahrungen und Beobachtungen wäre es aber sehr zu empfehlen, die Gelegenheit zur Hinfahrt, namentlich für die Stunden von 1 bis 3 zu vermehren, derart, daß anstatt alle 30 Minuten schon alle 20 Minuten ein Zug abgelassen würde. Der Andrang war häufig so stark, daß, wer nicht schon bei Ankunft des Wagens auf der Brücke war, keinen Sitzplatz mehr fand; dazu kamen dann bis Kalk fast an jeder Haltestelle neue Fahrgäste, so daß die Fahrt an sich alles andere als angenehm war. Diesem Uebelstand ließe sich aber durch vermehrte Fahrgelegenheit, wie vorgeschlagen, leicht abhelfen.
Ein Naturfreund.
2063] Die Unglücksfälle am Marienplatz häufen sich in letzter Zeit. Am Sonntag ist wieder ein Unfall durch Ueberfahren an der Ecke der Königstraße zu verzeichnen gewesen, nachdem erst kürzlich an dieser Stelle ein alter Herr auf diese Weise sein Leben büßen mußte. Wäre es da nicht angebracht, am Marienplatz ein Schild mit der Aufschrift: Langsäm fahren! anbringen zu lassen? Auch würde die Polizeibehörde gut daran tun, hier einmal nach dem Rechten zu sehen und das schnelle Herunterfahren auf dem Marienplatz zu verbieten. Häufig genug kommt es nämlich vor, daß dadurch die Schaufenster zertrümmert werden. at
Bandwerk und
(4) Für Brunnenbauer. Das Hygienische Institut Universität Bonn ist auch in diesem Jahre bereit, den von dem Hrn. Minister des Innern gewünschten Kursus für Brunnenbauer unentgeltlich abzuhalten. Als Zeit hierfür ist Montag, den., und Dienstag, den 7. Oktober d. J. in Aussicht genommen. Der Kursus beginnt morgens.15 Uhr im Hygienischen Institut in Bonn. Die Vormittage werden mit Vorlesungen, die Nachmittage mit Besichtigungen ausgefüllt. Brunnenbauer und solche Personen, die den Bau von Brunnen übernehmen, und an diesem unentgeltlichen Kursus teilzunehmen beabsichtigen, wollen dieses baldigst der städtischen Gesundheitspolizei in Köln, Stadthaus, Zimmer 121, behufs Anmeldung mitteilen.
(A) Eine Submission. Man schreibt uns: Am Montag, den 28. April wurden die Angebote auf Be= und Entwässerungsanlagen für die Postvorladestelle in Köln=Deutz eröffnet. Eingegangen waren 20 gültige Angebote. Während in der Ausschreibung die Arbeiten auf 20 900 M. angesetzt waren, war das niedrigste Angebot(von einer Düsseldorfer Firma) 21218., während das höchste Angebot (von einer Firma in Köln=Deutz) 26 862 M. zeigte. Der Unterschied beträgt 5650 M. oder mehr als 25 Proz. des niedrigsten Angebots. Nach genauer Kalkulation betragen die Selbstkosten wenigstens rund 23000 M. Hoffentlich sieht die zuständige Behörde auch in diesem Falle, wie bei den Dachdeckerarbeiten, von den billigen Angeboten ab. Ein nicht an der Submission Beteiligter.
.) Für die größeren Truppenübungen beim 8. Armcekorps im Jahre 1913 wurde das Folgende bestimmt: Die 80. Infanteriebrigade(Regimenter 65 und 160) übt vom 23. Juni bis 17. Juli auf dem Uebungsplatz Friedrichsfeld. Die Regimentsund Brigadeübungen der Feldartilleriebrigaden werden unmittelbar vor Beginn der Manöver nach näherer Anordnung der Divisionen in dem Manövergelände abgehalten. Während dieser Uebungen findet an einem Tage Scharfschießen statt. Im Monat Juli findet bei der 15. Kavalleriebrigade eine größere Aufklärungsübung statt. Die 15. Kavalleriebrigade nimmt vom 8. bis 15. August an den Gefechtsübungen der Kavalleriedivision D auf dem Uebungsplatze Senne teil. Vorher üben die Regimenter der 15. Kavalleriebrigade dortselbst je drei Tage im Regiments= und Brigadeverbande. Das
Manövergelände umfaßt in diesem Jahre die Regierungsbezirke Aachen(Kreise Malmedy, Montjoie und Schleiden) und Trier(Kreise Prüm, Daun, Bitburg und Wittlich). Die 15. Division übt im Regierungsbezirk Aachen, die 16. im Regierungsbezirk Trier. Es finden an drei Tagen Brigade=, an vier Tagen Divisions= und an drei Tagen, vom 18. bis zum 20. September, Korpsmanöver statt. Für die Dauer der Brigade= und Divisionsmanöver werden der 15. Division zugeteilt die Unteroffizierschule Jülich, der Generalstabsoffizier vom Gouvernement Köln und die 1. und 3. Kompagnie des 8. Pionierbataillons. Der 16. Division werden zugeteilt der Stab der 15. Kavalleriebrigade und das HusarenRegiment Nr. 7, sowie die 2. und 4. Kompagnie des 8. Pionierbataillons. Die Leitung der Brigademanöver übernimmt bei der 31. Infanteriebrigade Generalmajor von Storch, im übrigen werden die Manöver der verstärkten Infanteriebrigaden durch die betreffenden Brigadekommandeure geleitet.
POCCfCOOOOS ROROOPSODR POOeR:
: Mitteilungen::
(0) Kursbuch. Rechtzeitig erschien im Verlage der Kölner Verlags=Anstalt und Druckerei.=., Köln, die ab 1. Mai d. J. gültige Ausgabe des Westdeutschen Eisenbahn=Kursbuches, enthaltend die Fahrpläne der Deutschen und Luxemburgischen Eisenbahnstrecken innerhalb der Begrenzungslinie Rheine—Osnabrück— Hannover—Göttingen—Bebra—Hanau— Aschaffenburg—Karlsruhe —Offenburg—Straßburg—Zabern—Deutsch=Avricourt, nebst ihren hauptsächlichen Anschlüssen, der Kleinbahnen sowie der Dampfschiffe innerhalb dieses Bezirks. In der Anordnung des Inhalts sind verschiedene Verbesserungen getroffen worden, wodurch das weitverbreitete Kursburch sich zahlreiche neue Freunde erwerben dürfte. Der Preis ist wie bisher nur 50 Pfg.
Steuer-Berufungen
werden zuverlässig u. erfolgreich nur durch erprobtes sachverständiges Personal bearbeitet. Vertretung vor den Verwaltungsgerichten in allen Steuerangelegenheiten.— Spez.: Zuwachssteuerprozesse.— JahresAbonnements zu mäßigen Preisen.
Steuer-Beratungs-Gesellschaft, G. m. v. h.
Koln a. Rh., Hansaring 49. Tel. A 7161. 2
Kein
Seheimnis
sondern eine bekannte Tatsache ist es, dass
Hmicd-Margarine der beste Ersatz für die feure Naturbutter ist. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen besseren Seschäften
ausdrücklich
Hmica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld.
Telephon: H5585 u. H5586.
Spezial-Cigarre, Marke:„Sleeta“
hochfein leicht 10 Stück 1,20.
Kaufen Sie keine
Konfektion u. Hüte für Damen u. Kinder
bevor Sie die Auswahl im K OP gesehen und die Preise verglichen haben
Kaufhaus Carl Peters, Köln Breite Str.— Zeppelinstr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118a Donnerstag, 1. Mai 1915.
Seite 3.
FRANZ
AUER
HGLI
HOHE STRASSE 138-140, ECKEBUDENGASSE HOHE STRASSE 162, STOLLWERCK-HAUS
WALLRAFPLATZ 6(trüher STEINMEVER,
STRO
E
UTE
außergewöhnlich
Kaftee Billis
Weyerstr. 13-15. Fernspr. A1244
Harttrocken-Glanzöl per Pfd. 0,35
in 8 Stunden harttrocknend.
per Pfd.
Oelbleiweiss reinp. ½32
Ocker
Lmbra
weiss„
1
Leinöl,
per Liter
In
Abgabe von 1 Pfund an.
Kaffee-Grosshandlung Krelhaus, Pfeilstr. 35
Fernruf B 8156.
SpezialHaarHaus
9 99
,I Bernsteinlsck.,„.00 .15 Bernstein-Fussbodenlack .i5 mit Farbe 2 Pid.-B..Fert.belfarben„.50 Pinsel aller Art
Tuben-Farben in versehiedenen Grössen.
Schablonen aller Arten.
P.&amp; W. Bollig.
Bei grösserer Abnahme entsprechend billiger.*7
J. Hölzken
*
Tel. B6991
Ppelinstk:
Marke„Weltbekt“
Polster, Holzrahmenmatr. direkt ab Fabr. an Priv. Nur beste u. solid. Ausführ. Billigste Preise. Kat. 4 frei.
Rotschdg 4p hartleb
Langgasse 17/19, I. 1
Markisen
Roll-Jalousien Zug-Jalousien
geklapperfrei und ausstellbar. 9“
P. Hesse. Hansaring 135. Tel. A 5999.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Eilboten
Gepäckbeförderung Koffer, Körbe, möbel
sowie kl. Umzüge und Fuhren aller Art mit Pferd u. Wagen
sofort, schnell, billig“
Tel. B35 B 36 A 3523
Eilboten-Gesellschaft
„Blitz“
Komödienstrasse 107—113.
Peter Ullrich
Farben- Spezialgeschäft
Engelbertstrasse 1A.„-Tel. A 5349.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 45... Fernspr. A 64#.
Aelteste und grösste Meierei am Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
—<space> f r e i<space> H a u s<space> i n<space> K ö l n<space> u n d<space> V o r o r t e n.<space>
Weyerstr. 60
4. Haus neben Kaufhaus Tietz.
Altbekanntes Vertrauenshaus für Ia. Haararbeiten. Erstklassige, fachmännische Arbeit. Billigste Preise.
aus garantiert naturfarbigem, deutschem Haar angefertigt von 4 M. an.
Kopfwaschen mit Friesieren 1 M.
Spezialität: Haarfärben und Blondieren unter Garantie. a“
0
Blaue ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, In jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.— K.
Hosen
.—.60.90 bis.— K
Hettlage
Schildergasse.
„**
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118* Vonnerstag. 1. Mai 1913.
Theater und Konzerte
600000 80800 81000 00 00 00 00
XI. Kammermusikfest in Bonn.
Unter sehr zahlreicher Beteiligung begann am Sonntag das vom Verein Beethovenhaus veranstaltete 11. Kammermusikfest. Der erste Tag brachte als Hauptwerke Brahms 1862 komponiertes-durSextett Opus 18 und das-moll-Quintett Opus 34 von Brahms, mit deren Aufführung das Berliner Klingler=Quartett betraut war. Den Klavierpart im Quintett spielte'Albert, der hierbei eine Probe seines ziemlich ungezügelten pianistischen Temperaments gab. In der Appassionata Beethovens war er ganz in seinem Element, aber auch hier fehlte es nicht an Willkürlichkeiten. Am zweiten Tag wurde Kammermusik des 17. und 18. Jahrhunderts aufgeführt. Elly Ney=van Hogstraaten spielte kleinere altfranzösische und italienische Klaviersachen, die Barthsche Madrigal=Vereinigung sang Madrigale italienischer und deutscher Tonsetzer aus dem 16. Jahrhundert, und der junge, aus dem Kölner Konservatorium hervorgegangene Geiger Adolf Busch hatte mit einer Bachschen Partita einen schönen Erfolg. Von Bach wurde außerdem das Konzert für zwei Klaviere und Streichquartett in-dur durch Max Reger und Elly Neyvan Hogstraaten zum Vortrag gebracht.
Der dritte Tag brachte ausschließlich Regersche Werke: Das Streichquartett in Es-dur Op. 109 und das Klavierquartett in Ddur Op. 113. Außerdem sang Frau Erler=Schnaudt aus München mehrere Regersche Lieder. Die Ausführung der Kammermusikwerke hatte das Böhmische Quartett aus Prag übernommen; das Klavierquartett rief den Komponisten an den Flügel, dem das Publikum begeisterten Beifall spendete.
Am Mittwoch folgte ein Beethoven=Abend, dessen Ausführung(die Streichquartette in-moll Op. 18 Nr. 4,-moll Op. 95 und-dur Op. 130) das Rosé=Quartett aus Wien übernommen hatte. Außerdem hörte man noch die entzückende Serenade für Flöte, Violine und Bratsche in-dur Op. 25.
Die heutige Morgenaufführung(Christi Himmelfahrt) wird das Kammermusikfest mit dem Mozartschen KlarinettenQuintett-dur, der Beethovenschen Kreuzer=Sonate und dem Klavier=Quintett in Es-dur Op. 44 von Schumann abschließen.
B Kaiserpreis-Wettsingen in Frankfurt a. M. Frankfurt a.., 29.April1913. Es steht nunmehr fest, daß der Kaiser bereits dem am Montag, den 5. Mai, abends stattfindenden Begrüßungskonzert, das der Sängerbund Frankfurt unter Leitung des Prof. Maximilian Fleisch veranstaltet, beiwohnen wird. Am Dienstagvormittag 10 Uhr beginnt dann der eigentliche Gesangwettstreit, an dem 41 Männergesangvereine mit 8486 Mitgliedern teilnehmen werden. Donnerstagnachmittag 2 Uhr beginnt der engere Wettstreit, für den die Reihenfolge des Auftretens durch das Los bestimmt wird. Nach einer Pause für die Beratung folgt sofort die feierliche Preisverteilung. Das Urteil der Preisrichter wird in eine Pergamentrolle eingetragen, die von einem Pagen einem Herold überbracht wird. Die Frankfurter Sängervereinigung eröffnet dann, sobald das Kaiserpaar wieder die Loge betreten hat, den Festakt mit dem Vortrag des Mozartschen Chores: O, weile, Geist des Friedens, Schutz des Schönen. Nach dem Chorgesang tritt unter Fanfarenklang der Herold in Begleitung von Pagen zum Dirigentenpodium und verkündet die Verleihung des Kaiserpreises, worauf der Vorsitzende und Dirigent des siegreichen Vereins sich zur Kaiserloge zur Empfangnahme der Auszeichnung begeben. Dann verkündet der Herold die Reihe der übrigen mit einem Ehrenpreise ausgezeichneten Vereine, deren Vorsitzende und Dirigenten die Preise ebenfalls in der Kaiserloge in Empfang nehmen. Nach einem Schlußgesang und dem Kaiserhoch intoniert das Orchester die Volkshymne. Außer dem Kaiserpreis sind 21 Ehrenpreise gestiftet. Auch hat der Kaiser für sämtliche 41 Vereine ein Erinnerungszeichen gestiftet. Am Mittwochabend findet ein großer Sängerkommers statt.
: Aus dem sozialen Leben u
(A) Kölner Arbeitsmarkt im März.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Die bereits im Vormonat beobachtete Frühjahrssteigerung im gewerblichen Leben Kölns hat sich im Berichtsmonat fortgesetzt. Am 1. April betrug die Mitgliederzahl der hiesigen Zwangskrankenkassen 144010, das sind 1695 oder 1,19 Prozent mehr als am 1. März. Gleichzeitig fiel die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken von 5187 auf 4662, also um 325 oder 11,26 Prozent, so daß am 1. April 142346 erwerbsfähige Mitglieder oder 263,3 auf 1000 Einwohner vorhanden waren, gegen 137123 oder 253,8 am 1. März und 135399 oder 256,5 am 1. April 1912. Demnach war der Beschäftigungsgrad erheblich höher als zur gleichen Zeit des Vorjahres. Von den einzelnen Kassenarten hatten die Ortskrankenkassen einen Zugang von 1164, die Innungs- und Betriebskrankenkassen einen solchen von 95 und 356 zu verzeichnen. Gegen die gleiche Zeit des Vorjahres wiesen namentlich die Betriebskrankenkassen der Industrie
der Maschinen und Instrumente, die Ortskrankenkassen für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen, die Ortskrankenkasse Köln=Müngersdorf I und die städtischen Betriebskrankenkassen erhebliche Zugänge auf, während die Ortskrankenkasse der Handwerker Nr. I und die Ortskrankenkasse Köln=Ehrenfeld weniger Mitglieder als zur gleichen Zeit des Vorjahres zählten.
Bei den Arbeitsnachweisen stieg im allgemeinen sowohl die Zahl der offenen Stellen und Arbeitsgesuche wie die der Vermittelungen gegen den Vormonat. In der männlichen Abteilung der allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt betrug die der offenen Stellen— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 3551(gegen den Vormonat+ 1097), der Arbeitsgesuche 6651(+ 205), der erfolgreichen Vermittelungen 3023 (+ 991). Für einige bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise stellte sich die Zahl der Arbeitsgesuche für mannliche Personen auf 8753(gegen die gleiche Zeit des Vorjahres — 3008), die der offenen Stellen auf 5240(— 1828), die der Vermittelungen auf 4127(—1028). Auf 100 Arbeitsgesuche entfielen 60(60) offene Stellen und 47(44) Vermittelungen.
Die Arbeislosenzahlen(Zahl der Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder) der Fachverbände stellten sich folgendermaßen: bei den Metallarbeitern 1,88(im Vormonat 2,12, im März 1912: 1,22), bei den Holzarbeitern 6,15(3,50, 4,00), bei den Fabrikarbeitern 1,28,(2,22, 0,57), bei den Buchdruckern 7,58, (5,55, 6,64), bei den Tapezierern und Polstecern 9,06(16,49, 4,42). bei den Handlungsgehülfen 0,13(0,15, 0,19) usw.
((A) Der Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine
des Bezirksverbandes Köln linksrheinisch findet am Sonntag, den 4. Mai, morgens 10 Uhr beginnend, im Bürgersaale des Annohauses Köln, Annostraße 86 statt. Die Tagesordnung lautet:
1. Erstattung des Jahres= und Kassenberichts; Referent: Arbeitersekretär Israel. 2. Wie fördern wir das Kleinwohnungswesen? Referent: Verbandssekretär Weyer,.=Gladbach. 3. Unsere Aufgaben auf wirtschaftlichem und staatsbürgerlichem Gebiete. Referent: Herr Bezirkspräses Houben. Es muß Ehrensache jeden Vereins sein, auf dem Delegiertentage durch Delegation vertreten zu sein.
(2) Die Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft, G.
m. b.., die am Sonntag im Zimmermannschen Saale zu Bickendorf ihre ordentliche Generalversammlung abhielt, kann auf das abgelaufene Geschäftsjahr mit Befriedigung zurückblicken. Nach dem Geschäftsbericht betragen die Aktiven und Passiven je 1702972 M. und der erzielte Reingewinn 20030., von dem wiederum 4 Prozent Dividende verteilt werden, während der Rest dem Reservefonds überwiesen wird. In den Aktiven stehen die unbebauten Grundstücke mit 10852., die Miethäuser mit 766 722 M. und die Erwerbshäuser mit 882850 M. zu Buch. Der gesetzliche Reservefonds hat die Höhe von 32535., der Hülfsreservefonds den Betrag von 46331 M. erreicht. Die Kaufanwärter haben bereits 139 472 M. abbezahlt. An Miete brachte das abgelaufene Jahr 68466 M. ein. Die Mitgliederzahl stieg von 421 auf 516. Im verflossenen Jahre konnten wiederum 34 Mietwohnungen und 20 Erwerbshäuser bezogen werden, während zurzeit noch zwei große Miethäuser an der Iltisstraße mit je acht Wohnungen und 21 Einfamilienhäuser an der Emilstraße im Bau sind. Um den Bedarf an Schrebergärten decken zu können, wurde an der Iltisstraße ein 17 Hektar großes Grundstück gepachtet, in kleinere Gartenparzellen abgeteilt und Reflektanten zur Bearbeitung überwiesen. Auch in der Umgebung der übrigen Häusergrupve der Genossenschaft ist die Anpachtung von Gartengrundstücken geplant. Auch für die Behaglichkeit im Inneren der Häuser soll in erhöhtem Maße Sorge getragen werden; so will man die Einfamilienhäuser an der Emilstraße mit Gasautomaten nebst Gaskochern und Lampen ausstatten. Leider besitzt die Genossenschaft nach Fertigstellung der noch im Bau befindlichen Häuser kein geeignetes Gelände zu Bauzwecken mehr; es sind jedoch bereits Verhandlungen eingeleitet, die hoffentlich zu einem erfolgreichen Abschluß führen, um neues Baugelände für die Genossenschaft zu erwerben, damit in ihrer Tätigkeit keine Unterbrechung eintritt.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(0 Der Augustinus-Verein hielt am Samstag in der Bürger„esellschaft eine gut besuchte Versammlung ab, in welcher die Rittelstandsfrage zur Erörterung gestellt wurde. Von vorneherein erklärte der Vorsitzende, daß es sich nicht darum handeln könne, bindende Beschlüsse zu fassen, sondern nur darum, eine informatorische Aussprache zwischen den Mittelstandsund Pressevertretern herbeizuführen. Hr. Dr. Höfle(.=Gladbach) hielt ein eineinhalbstündiges instruktives Referat, dessen Hauptpunkte allen Teilnehmern gedruckt in die Hand gegeben wurden. Besonders wirksam wurden die Verdienste des Zentrums um den Mittelstand hervorgehoben, welches in dieser Hinsicht allen anderen Parteien weit voran steht. Dem Referat schloß sich eine interessante
Besprechung an, an welcher sich insbesondere auch eine Reihe von Vertretern des Mittelstandes und von Interessentenverbänden beteiligten, die zu der Versammlung eingeladen worden waren.— Bemerkt sei noch, daß zur Einleitung der Versammlung der Vorsitzende eines verstorbenen Mitgliedes und Mitgründers des AugustinusVereins, des Hru. Verlegers Joppen(Heinsberg) gedachte, zu dessen Ehren die Versammlung sich von den Sitzen erhob. Ferner wurde an Hru. Geheimrat Dr. Porsch zu dessen 60jährigen Geburtstage ein herzliches Gratulationstelegramm abgesandt.
(1A) Der Volksverein für das katholische Deutschland in Köln, umfassend die Dekanate Köln I und II, hat im letzten Jahre einen erfreulichen Aufschwung genommen. Hauptgeschäftsführer ist Oberlehrer Dr. Leo Schwering, unter dessen Leitung gegen Ende des Jahres 1912 drei Bezirkskonferenzen der Geschäftsführer, der geistigen Beiräte und der Vertrauensleute für die Bezirke KölnSüd,=Mitte und=Nord stattfanden. Der Gesamtmitgliederbestand ist von 19342 auf 22071 gestiegen. Diese Zahlen können durch eifrige Agitation und durch Zuführung der Frauen zum Volksverein noch ganz erheblich gesteigert werden.— In den Dekanaten Brühl und Lövenich hat im verflossenen Jahre Bezirkspräses Houben das Amt eines Hauptgeschäftsführers übernommen. Es fanden für diese Dekanate je eine besondere Dekanatskonferenz der Geschäftsführer und Vertrauensmänner statt. Diesen folgte eine Konferenz der Geschäftsführer, des Klerus und sonstiger Freunde des Volksvereins aus beiden Dekanaten in Köln, wo die Dekanate in fünf kleinere Bezirke eingeteilt wurden. In den Orten Rheinkassel und Weiler wurden im letzten Jahre neue Vereine gegründet. Die Mitgliederzahl im Dekanat Brühl beträgt 2737 gegen 2719 im Vorjahr, im Dekanat Lövenich 1241 gegen 1065.
Kunst und Wissen
4 Der Planet Mars ist jetzt nach längerer Abwesenheit wieder am Morgenhimmel zu sehen, und zwar geht er gegen 4 Uhr auf. Eine willkommene Gelegenheit zu seiner Auffindung bietet sich am Morgen des 2. Mai dar. Der Mond tritt nämlich dann mit ihm in Konjunktion und nähert sich ihm bis auf 1 Vollmondbreite=.°, was aber erst um 10 Uhr morgens eintritt. Beim Aufgang ist er noch 2½° vom Monde entfernt und steht nordöstlich von ihm, läßt sich also immerhin auch vom ungeübten Auge gut auffinden. Mars ist nächst Merkur der kleinste der sieben Hauptplaneten. Sein Durchmesser beträgt 0,532 Erddurchmesser, also 6781 Kilometer, seine Umlaufszeit um die Sonne 687 Tage und seine Achsenrotation 24 Stunden 37 Minuten. Es herrschen also auf dem Mars ähnliche Verhältnisse wie auf der Erde, denn sein Tag dauert nur stark eine halbe Stunde länger wie bei uns, allerdings dauert sein Jahr beinahe doppelt so lange. Auch in physikalischer Hinsicht ähnelt Mars der Erde. Seine Pole sind nämlich mit Eiskappen bedeckt, die regelmäßig zu= und abnehmen: ein sicheres Zeichen für den Wechsel der Jahreszeiten. Rätselhafte Gebilde sind die sogen. Marskanäle. Dies sind dunkle Linien, die den Planeten kanalartig überziehen und bisweilen verdoppelt erscheinen. Sie wurden entdeckt von dem berühmten Mailänder Astronomen Schiaparelli, aber bis jetzt ist noch nicht festgestellt, worum es sich bei dieser Erscheinung handelt. Mars wird auf seiner Reise um die Sonne von zwei winzigen Monden(8 Kilometer und 9 Kilometer Durchmesser) Daimos und Phobos begleitet. Der erste braucht 1,26 Tage, der zweite sogar nur 0,32 Tage zu einem Umlauf um den Planeten, was natürlich einen äußerst raschen Phasenwechsel zur Folge hat. Auch geschichtlich ist Mars von Bedeutung, denn aus den jahrelangen Beobachtungen, die Tycho Brahe über den scheinbaren Lauf des Mars anstellte, leitete der große Astronom Johannes Kepler die nach ihm benannten Grundgesetze des Planetenlaufes ab und schloß von diesem auf die übrigen Planeten, für die sich dann auch die Richtigkeit der Gesetze ergab. Aus diesen Keplerschen Gesetzen folgerte Newton sodann das„allgemeine Gravitationsgesetz", das wichtigste Gesetz der gesamten mathematischen Astronomie. X
Von hab und Fern
** Erfindung eines neuen Sprengstoffes.(Drahtber.) Paris, 29.April1913. Professor'Arsonval teilte in einem Vortrage über flüssige Gase mit, daß es ihm gelungen sei, einen neuen Sprengstoff herzustellen, indem er Ruß mit flüssigem Gas durchtränkte. Die Sprengkraft dieses Stoffes, mit dem jüngst in einem Steinbruch Versuche vorgenommen worden seien, übertreffe die des Dynamits um das Zehnfache.
** Erdbeben.(Drahtber.) Ottawa, 28.April 1913. Heute abend .40 Uhr wurde im westlichen Quebec am östlichen Ontario ein Erdbeben beobachtet. Es wurde in Montreal und Quebec verspürt. Das Teleskop der Kuppel des hiesigen Observatoriums wurde zerstört.
Ziga

Kölner Local-Aazeiger Nr. 118* Donnerstag, 1. Mai 1913.
Seite 5.
Der rechnende und denkende Sammler
K
wahrt seinen eigenen Vorteil, wenn er nur die Blauen Rabattmarken mit dem„Kölner Dor-“sammelt.
Er erhält nach freier Wahl für ein Sparbuch mit SOGD Marken Mark.75 in bar oder für.00 Mark Waren in jedemn der bis
jetzt bereits über □4D4D uns angeschlossenen Geschäfte aller Art, mithin ist er nicht auf ein einzelnes Geschäft bezüg. lich Erhalt von Waren oder barem Gelde zur Einlösung der Sparbücher angewiesen.
Hitelstands-Tereiüigung ür Kantel u. venerbe u. I.. ∆ 4223. Rabatt-Sparvereinigung.
(Ortsgruppe: Köln a. Rh.)*; Geschäftsstelle Herzogstr. 34.########eve Ausrisses Bgasa. u.
euer Brennermit
Spar-Flammel
Universal-Gaskoch-Apparate
mit nenestem Doppelsparbrenner, bieten für die höchsten Ansprüche beim Kochen, Braten, Backen, Plätten u. Bügeln
die zweckmässigste und sparsamste Gaskocheinrichtung.
Sic finden solche in großer Auswahl im Haushaltungsmagazin
Ewald Mälchers
3 Herzogstr. 13 Fernspr. B7699.
pb
Alle Sorten liefert bekanntlich billigst frei Haus. Kartoffel=Lager Steffes,
Krawatten, Handschuhe Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
Richard Nagel
Herrenmoden Unter Fettenhennen 4.
Herren mit trockenem, sprödem, dünnem Haar, das zu Haarausfall, Juckreiz und
neigt, sei folgendes bewährte u billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich maliges Waschen des Haares mit Zucker’s kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pf.), daneben möglichst tägliches kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’s Original=Kräuter-laar: wasser(Fl..25 u..50), alsdann gründliches Massieren der
Taschen, reizende Neuheiten Kopfhaut mit Zucker’s Portemonnaies, Zig.=Etuis, Spezial=Kräuter-HaarBrieftaschen, passende Garni= nährfett(Dose 60 Pfg.) turen in schönster Auswahl Großartige Wirkung, von Tauzu billigsten Preisen. senden bestätigt. Echt in Köln #" Sestate# in allen Apotheren,
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 20, gsen und Parfümerien
Damen
6
14. Tel. A 7089.
pflegten sich im Frühjahr einer oft umständlichen Blutreinigungskur zu unterwerfen. An deren Stelle tritt heute der Genuß von Dr. Axeirods Jouhurt, der den Stoffwechsel, also den Erneuerungsprozeß der Körpergewebe, in wirksamer Weise befördert.
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
ei Vereinigter 1a
Tel. A648. Remmler, Direktor.
Versand auch nach auswärts.
Auch zu haben Konditorei u. Café Kaiser,
Breitestrasse. 3
9
6
Das Rätsel ist
Kr
in allen Preislagen.
Verkauf nach Gewicht.
" Gravieren, sowie enger und weitermachen gratis
Jac. Eschweiler
Breitestrasse 67. 7
Besätze
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
sowie 120cm breite Stickereistoffe, Voile- u. Feston-Volants, Tüll- u. Spachtelstoffe, Klöppelspitzen, Kragen. jabots, Aermelrüschen, Schleier, Bulgarische Genres usw. kaufen Sie bedeutend unter Preis im Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster, Christophstrasse 41
am Denkmal. Tel. B 1920.
Langschnitt-Tabak, unerreicht an Qualität u. Arsma, feinste Handarbeits-Ligarette.
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften.*0
Riemer, Richter&amp; Co., Alexandria, Dresden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Mai1913.
Um eine Zarenkrone.
24] Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
Unter seinen Depeschen fand Sir Taylor auch eine, die harmlos genug aussah, denn sie war an Miß Ellen Jones in Groß Venos Square adressiert. Das war die unauffällige Deckadresse, die Sir Taylor Madge für ihre Telegramme aufgegeben hatte. Es war ein sehr einfaches Verfahren, Billy Jones brachte dann die Telegramme mit ins Auswärtige Amt. Die Depesche war in Delphia datiert und lautete:
„Bin heute in acht Tagen dort zu Besuch.“
„Schon?“ wunderte sich der Minister.„Dann hat sie also die Reise nach Athen und Belgrad ganz aufgegeben. Da muß sie etwas ganz gewaltiges erfahren haben.“
Fast zur selben Zeit erhielt auch der Wirt des Hotels, in dem Madge in Cettinje gewohnt hatte, eine drahtliche Mitteilung.
„Reservieret ein Zimmer. Treffe übermorgen ein.
Treu seinen Instruktionen, sandte er den gelben Papierstreifen hinüber ins Schloß.
Wie recht häufig in der letzten Zeit, so war auch heute Arthur Werner Gast im Jonesschen Hause. Die drei hatten Gefallen gefunden aneinander und sich recht angefreundet. Bei Ellen und Billy Jones war das zuerst Egoismus gewesen;— sie hatten gehofft, durch Werner der Verschwörung auf die Spur zu kommen, durch die Bobby Stone noch immer in Stubenarrest in der Downing Street saß. Werner seinerseits hatte durch Billy recht einflußreiche Persönlichkeiten kennen gelernt. Nach und nach aber waren diese Momente fortgefallen; jetzt freuten sie uch jedesmal aufrichtig auf das nächste Beisammensein.
Den Gesprächsstoff lieferte natürlich wieder Bobby Stone. Alle drei hatten ihr Möglichstes getan, um dieser Sache auf den Grund zu kommen;— keiner von ihnen hatte einen
aufzuweisen. Daß der sogenannte Bruder von Madge Law;
und der Bobby Stone in Konstantinopel ein und dieselbe Person waren, darüber waren sie sich vollständig klar. Und Madge Law hätte vielleicht das Rätsel lösen können;— auch das empfanden sie unklar. Aber Madge Law saß in Sofia. Allerdings— sie hatte ihre Ankunft in London in acht Tagen angesagt. Das wußten sie, weil das an sie adressierte Telegramm von Ellen naturgemäß geöffnet worden war. Und daß sie Madge, falls sie einmal wieder Londons Boden betreten haben würde, nicht so schnell aus den Augen lassen würden, versprachen sie sich fest. Immerhin wurde es ihnen schwer, noch acht Tage untätig zu warten. Zudem stand es durchaus noch nicht fest, daß Madge das Rätsel lösen würde, wenn sie könnte. Und wenn nicht?— Was dann?
Sie wälzten die Frage hin und her.
„Ich habe schon daran gedacht, einfach den Versuch zu machen, Boby Stone persönlich zu erreichen,“ meinte Billy.„Mit recht vielen guten Worten und recht vielen Pfundnoten dürfte es vielleicht gelingen. Die einzige Gefahr besteht darin, daß unten im Gebäude jeder Mensch mich kennt und, wenn die Sache fehl geht, die Folgen für mich sowohl wie auch für Bobby bösester Art sein könnten. Denn man würde nicht glauben, daß Bobby von meinem Versuch nichts ahnte, sondern annehmen, wir stecken beide unter einer Decke. Und das wäre vom Regen in die Traufe.“
Er blickte fragend hinüber zu Arthur Werner— und der verstand.
„Duplizität der Gedanken! Auch ich hatte dieselbe Idee. Nur daß ich daran dachte, sie selbst auszuführen. Und wenn ich den Vorschlag nicht schon gemacht habe, so schreckte mich folgender Gedankengang ab: Wenn Bobby Stone einen ihm gänzlich unbekannten Menschen vor sich sieht, so wird er, mißtrauisch, wie er zweifellos gegen jeden Fremden jetzt sein muß, eine neue Falle wittern und jede Aussprache mit mir ablehnen. Ich müßte schon mindestens einen Brief von Ihnen, Mister Jones, mitnehmen. Und auch dann steht noch nicht fest, daß er mir glaubt.“
Gegen die Logik dieser Worte ließ sich nichts einwenden.
„Sollen wir also wirklich noch eine Woche untätig dasitzen?“
„Nein!“
Das klang energisch und kam aus Ellens Mund.
„Nein!“ wiederholte sie.„Wenn die Herren mir den Weg in angedeuteter Weise ebnen, so will ich mit Bobby Stonc reden.“
„Ellen! Miß Ellen!“ ertönte es in zweifelndem Widerspruch von den beiden Männern. Doch das Mädchen blieb fest.
„Mich kennt er! Mir wird er glauben. Dagegen wird mich niemand erkennen, falls die Sache fehl geht. In meiner Durchführung der Aufgabe besteht das mindeste Risiko.“
Alles Abreden half nichts. Ellen blieb bei ihrer Absicht und drohte sogar, den Versuch allein unternehmen zu wollen, wenn ihr die Herren ihre Hülfe versagten. Da mußten die andern klein beigeben und sie versprachen, noch am selben Tage die nötigen Vorverhandlungen einzuleiten.
Das Vorhaben gelang wider Erwarten. Billy Jones gab das Geld her; Arthur Werner die guten Worte. Und wie Billy mit ersterem nicht kargte, kargte auch Arthur mit letzteren nicht. Er erzählte dem Portier in der Downing Street eine herzzerbrechende Geschichte von einer jungen Dame, der Braut Bobbys, die sich in Sehnsucht verzehre nach ihrem Geliebten. Was könne dabei sein, wenn man dem armen Weibe gestatte, ein paar Worte mit ihrem Bräutigam zu wechseln. Und man tue noch ein gutes Werk dabei; denn die Aerzte haben gesagt, die Dame würde unweigerlich an gebrochenem Herzen sterben, wenn sie sich nicht bald persönlich von dem Wohlergehen ihres Geliebten überzeugen könne.
Eine solche Erzählung wirkt in England viel stärker als zum Beispiel in Deutschland. Denn während in Deutschland die Tisziplin selbst das weicheste Herz in Schach halten würde. kommt die in England nie überaus starke Disziplin bald ins Wanken, wenn es sich um eine durch Liebe leidende Frau handelt. Der Portier nahm vormittags die Rolle Banknoten in Empfang, versprach sein möglichstes zu tun, und konnte nachmittags schon Billy mitteilen, daß abends zehn Uhr, nachdem
#sse

Kunst und Wissen
60 Neue Wandgemälde von Louis Feldmann.
Das erste Kreuzungsbild in der Ofarrkirche zu Köln-Deutz.
Als einen nicht bedeutungslosen Schritt in der Entwickelung unserer rheinländischen kirchlichen Kunst darf man die eben geschehene Vollendung des ersten monumentalen Kreuzwegbildes in der St. Heribertskirche zu Köln=Deutz ansehen. In einer Zeit der Gärung im künstlerischen Schaffen und Streben, in der auch hinsichtlich der religiösen Kunst voneinander abweichende Auffassungen sich geltend machen, berührt es wohltuend, ein Werk in die Erscheinung treten zu sehen, bei dem die getrennten Richtungen das
Salem Aleikum
mit Hohlmundsfück
Salem Gold
Goldmmdstick
Gdaretten
Elwas
90•32 4. 95 6 870
4- Mf..Stce. 5 6 8 10 Md.étck.
Jonsum Cucliffffen. s Calitfen. Jeine Russtottung In. Original-Metall: Nuur-Cualität. Jronsvon 20dtfick
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118&ap; Donnerstag, 1. Mai
Gute, das sie suchen, verwirklicht finden dürften, und das somit geeignet ist, den Widerstreit der Meinungen zu versöhnen.
Die prachtvolle vom Architekten Pickel(Düsseldorf) in den Formen des romanischen Uebergangsstiles in den Jahren 1893—1896 erbaute Deutzer Kirche verlangte eine entsprechende Innendekoration, die ohne der großen wuchtigen Wirkung der Architektur Eintrag zu tun, dieselbe vorteilhaft belebte. Diese Aufgabe wurde sehr glücklich gelöst. Es galt nun noch für einen der Bedeutung des Ganzen entsprechenden Schmuck durch figürliche Darstellungen Sorge zu tragen. Dazu wurden die als monumentale Gemälde auf den Langseiten auszuführenden Stationen des Kreuzweges in Aussicht genommen. Hier entstand die Frage, ob man den Baustil der Kirche in der Weise maßgebend machen sollte, daß auch die figürlichen Darstellungen sich den Erscheinungsformen des 13. Jahrhunderts anzupassen hätten, oder ob Leben, Naturbeobachtung und neuzeitlicher Geschmack in Farbengebung und Form bei gehöriger Anpassung an den Charakter des Bauwerkes zu ihrem Rechte kommen sollten. Da die maßgebenden Faktoren in ihren Meinungen auseinandergingen, wurde der Vorschlag gemacht, eine außenstehende Autorität, und zwar die Kgl. Kunstakademie in Düsseldorf, um ein Gutachten anzugehen. Der Vorschlag wurde angenommen und mit Züstimmung des verstorbenen Kardinals Fischer das Gutachten eingeholt, das unter dem 3. April 1911 ausgefertigt, in sachlicher Weise die Richtlinien festlegte, die bei der Herstellung von Wandgemälden unter den gegebenen Verhältnissen maßgebend seien. Es wurde darin eine lebendigere, den Zeitbedürfnissen entsprechendere Kunstweise gegenüber der bloßen Nachahmung alter Formen befürwortet. Zugleich wurde der durch seine Leistungen auf dem Gebiete religiöser Kunst hinreichend bewährte Louis Feldmann in Düsseldorf, als zu einer entsprechenden Ausführung des geplanten Werkes geeignet, warm empfohlen. Dieses Gutachten wurde maßgebend. Feldmann, der bereits Entwürfe eingereicht hatte, bekam den Auftrag.
Von vornherein nötigt uns die sprudelnde Schaffenskraft dieses Künstlers ein warmes Interesse ab. Die meisten anderen würden sich Zeit und Mühe gespart haben und bei wiederholten Aufträgen desselben Gegenstandes sich im wesentlichen an dem einmal Hervorgebrachten gehalten haben. Nicht so Feldmann. Schon die Stationen für die Dortmunder Propsteikirche wiesen eine vollständig neue Gestaltung auf gegenüber denjenigen von St. Rochus in Düsseldorf. Vollends aber tritt uns hier mit imponierender Kraft eine grundsätzlich und durchaus neue Geistesschöpfung entgegen. Allerdings war hier noch die gestellte Aufgabe eine neue. Denn während es sich in den beiden vorhergehenden Fällen um Tafelbilder handelte, die wie in Düsseldorf in die Wand eingelassen, oder wie in Dortmund freihängend an der Wand angebracht wurden, so galt es hier, zudem in größeren Dimensionen, die Bilder unmittelbar auf der Wandfläche auszuführen. Man kann es nur freudig begrüßen, daß, wie es scheint, gerade der gegenwärtige Auftrag den Künstler dazu gebracht hat, sich aus dem Banne der Formensprache seines ehemaligen Meisters von Gebhardt losUrtentu. Tüboker#
Fabrik 868
Inh. Nungo Lietz.
SMKd.
nelgchsen.
Trustfrei!
zuringen.
Sofort wird es beim Betrachten der soeben fertiggestellten ersten Station des Kreuzweges klar, was der Künstlergewollt hat. Und daß er eben etwas gewollt hat, ist kein geringer Vorzug. Die Aufgabe, die er sich gestellt, war die Durchbildung eines mit tragischer Wucht gefaßten Gegensatzes— Christus und Pilatus. Weil es ihm um die Charakterisierung der beiden Hauptfiguren, oder besser gesagt um die Darstelluug dessen, was in der menschlichen Seele Jesu Christi und im Inneren des Pilatus in jenen Augenblicken sich abspielte, zu tun war, hat er alles, was da störend und ablenkend gewesen wäre, entfernt. Das lärmende und schreiende Volk, die hetzenden Häupter des Hohen Rates hat er von der Bildfläche fortgedrängt, sie stehen unten, der Beschauer denkt sich in das Getümmel hineinversetzt. Nur die heftig gestikulierenden Hände ragen über den Bildrand empor und lassen uns in der Phantasie das Stimmengewirr und das wüste Geschrei vernehmen.
Die Gestalt Christi beherrscht die ganze Szene. Ungebeugt, trotz der schrecklichen vorhergegangenen Mißhandlungen und Verunglimpfungen, hochaufgerichtet steht der göttliche Dulder da, in majestätischer Größe, hocherhaben über das Getümmel und Getriebe der Welt. Das ist der Triumph seelischer Größe inmitten der Verkennung und der Leiden. Sein Blick streift über die vielköpfige Menge wie strafend und vorwurfsvoll. Aus diesem ganz durchgeistigten Antlitz spricht ein tiefer Schmerz— nicht wegen der eigenen Leiden, sondern wegen der Undankbarkeit und Verblendung seines Volkes; aber zugleich ungebrochene Energie, unbeugsame Entschlossenheit, das Werk der Selbsthinopferung bis zu Ende durchzuführen. So werden die Zeichen des Hohnes zu Insignien
seiner Würde, der Spottmantel, der in großen einfachen Linien
von seinen Schultern herabwallt, zum Ehrenkleid, das fest umfaßte Schilfrohr zum eisernen Zepter, mit dem er die feindlichen Gewalten wie Töpfergeschirr zerschlagen könnte, wenn es so dem Willen seines himmlischen Vaters entspräche. Auch das ist eine sehr gute und eigenartige Idee, daß das Kreuzesholz hier schon herbeigeschleppt und vor den Augen des Hein aus der Menge emporgehoben wird. Da man diejenigen nicht sieht, die es halten, so macht es einen unheimlichen ergreifenden Eindruck, wie es langsam und schwankend aus der Tiefe auftaucht.
Der Gegensatz zur Christusgestalt in Pilatus wäre weniger wirkungsvoll gewesen, wenn der Künstler einer anfänglichen Idee folgend denselben derber und aufdringlicher herausgearbeitet hätte. Ein uns vorgelegter, der früheren Auffassung entsprechender Studienkopf zeigte den Landpfleger als üppigen Lebemann, der sich mit gewissenloser Gleichgültigkeit aus der Affäre zieht. In der gereifteren Fassung entbehrt er nicht der Sympathie. Der Gegensatz ist feiner und maßvoller gehalten, der Charakter psychologisch mehr vertieft. So ist auch diese Pilatusgestalt ein Meisterstück. Hier umgekehrt wie bei dem Heiland— unter den äußeren Zeichen der Würde und der Macht innerer Unwert, Haltlosigreit und Schwäche. Eine sehr gute Verbindung mit der unten gedachten Volksmenge ist durch eine Gruppe von Soldaten hergestellt, die, weil offenbar der Pöbel es gar zu toll macht, sich anschicken, hinabzusteigen, um mit der Waffe in der Hand einzuschreiten. Besonders der Führer ist sehr lebendig aufgefaßt, wie er mit drohender Miene seine Klinge zieht. Gemäß der Absicht, die seelischen Momente allein zu behandeln, hat Feldmann hier nicht, wie es gewöhnlich geschieht, und wie er selbst es bei den früher geschaffenen Kreuzwegen getan, die Zeremonie der Händewaschung zur Darstellung gebracht. An einen Pfeiler gelehnt steht der jugendliche Diener, auf einen Wink seines Herrn bereit, diesem das Wasser darzureichen. Etwas weiter rückwärts sieht man eine Gruppe von Leuten aus dem Gefolge des Pilatus, die nachdenklich auf das Volksgewoge schauen und ihre Meinungen über die schwebende Angelegenheit austauschen. Mit feinem Empfinden läßt hier der Künstler die bewegten und tiefen Gedanken der Szene ausklingen. Nicht ganz sind wir einverstanden mit der nur als Füllung dienenden Figur eines Soldaten, der seitwärts von der Christusgestalt angebracht ist. In seiner unschönen Kostümierung erinnert derselbe an einen Theaterstatisten, auf dessen Ausstaffierung keine besondere Sorgfalt verwendet worden. Wir möchten den Künstler auf die alten Meister hinweisen, die auch Nebenfiguren nicht als Nebensache behandelt sondern sie formell und kostümlich interessant gestaltet haben.
Wie das Bild in der Form groß und edel, so ist es in der Farbe reich und wirkungsvoll. Prächtig ist namentlich die Farbenzusammenstellung in der Hauptpartie. Der Thronsessel des Pilatus von weißem Marmor mit eingelegter Arbeit steht vor einer halbrunden mit Goldmosaik ausgestatteten Nische. Pilatus trägt einen reich mit Gold verzierten tiefdunklen Purpurmantel über blaß rötlichgelber Tunika, während der Mantel des Heilandes eine mattrote Farbe zeigt. Vor dem Throne ist ein buntfarbiger Teppich orientalischen Musters ausgebreitet, der über die Vorderseite der Estrade herabhängt und trefflich in die Farbenwirkung des Ganzen mit hineinbezogen ist.
Wir wünschen dem Künstler wie der Kirchengemeinde von KölnDeutz von Herzen Glück zu dem trefflichen und bedeutungsvollen Gemälde. Wenn, wie wir es hoffen dürfen, die folgenden Stationen sich der ersten ebenbürtig anreihen, dann kommt ohne Zweifel ein großartiges Werk zustande, das als norddeutsches Gegenstück zu dem Fugelschen Kreuzweg von St. Joseph in München, aber von grundsätzlich ganz anderer Auffassung, mit jenem sich sehr wohl wird messen können. P. Lucas Knackfuß O. P.
Guter Kaffee, guter Ruf Sind nicht zu ersetzen. „Burges Kronenkaffee“ weiss Jeder wohl zu schätzen!
Nur in Paketen erhältlich.
der letzte Beamte das Haus verlassen haben würde, der jungen Dame der Weg zu Bobby frei stünde. Nur zwei Bedingungen knüpfte er daran. Die erste war, daß die Dame allein ginge, und die zweite, daß er das unverschleierte Gesicht der Dame sehen dürfte, um sich auch davon zu überzeugen, daß nicht ein verkleideter Mann zu dem Gefangenen hinaufging. Bedingungen, auf die Werner ohne weiteres einging.
Zehn Uhr abends. Die Downing Street liegt wie ausgestorben; weit und breit kein Mensch in Sicht. An einer Ecke hält ein Automobil. Zwei Herren und eine Dame steigen aus. Sie gehen bis zum Ministerium des Aeußeren. Einer der Herren drückt auf die Türklinke; die Tür ist unverschlossen,— gibt nach. Die Dame tritt ins Haus, leise die Tür hinter sich ins Schloß ziehend. Die beiden Heren kehren zum Automobil zurück und setzen sich in den Wagen.
In seinem Zimmer, in dem es recht behaglich ausschaut, sitzt Bobby Stone am Schreibtisch und liest. Viele, viele Tage sitzt er hier schon so;— er weiß selbst nicht mehr recht, wie viele Tage. Zweimal hat ihn in dieser Zeit Sir Taylor zu sich gebeten. Jedesmal hatte er ihm gesagt, daß sie der Lösung der Angelegenheit noch nicht näher gekommen seien, und daß er sich nicht als verhaftet betrachten möge. Daß das, was geschehe, in seinem eigensten Interesse geschehe. Er habe nach Konstantinopel geschrieben, um von dort Aufklärung zu erlangen; sich vor allem auch nach der Persönlichkeit dieses Ahmed erkundigt, es seien aber noch keinerlei Antworten eingetroffen. Das nehme ihn nicht wunder in diesen bewegten Zeitläuften, wo so viele wichtigere Dinge zu erledigen wären. Er möge nur Geduld haben, in wenigen Tagen müsse sich alles aufklären.
So saß Bobby denn da und vertrieb sich die Zeit mit Lesen. Hinter sich hörte er das Oeffnen der Stubentür. Er wandte sich nicht um; hatte er doch nur einen Gast; seinen Wärter. Der kam wohl, um frisches Wasser zu bringen. Reichlich spät, jetzt nach zehn Uhr,— dachte er. Da sagte eine Stimme:
„Guten Abend, Mister Stone.“
Wie ein Blitz fuhr er herum. Vor ihm stand eine verschleierte
Dame. Er glaubte ein Gespenst zu sehen;— war ordentlich bleich geworden.
„Wie Sie hier hereingekommen sind?! Wer sind Sie?!“
Da schlug sie den Schleier zurück.
„Miß Jones! Miß Ellen Jones!!“
Sie trat rasch näher bis an den Tisch.
„Beruhigen Sie sich: Ihre Freunde ängstigen sich um Sie. Da habe ich mich erboten, bis hierher vorzudringen, um von Ihnen persönlich zu hören, wie es Ihnen geht und weshalb man Sie festhält.“
Er starrte sie noch immer an wie eine Erscheinung.
„Sie?! Sie?! Sie sind bis hierher vorgedrungen, weil Sie sich— um mich— sorgten—“
Ellen wurde sehr rot.
„In Vertretung Ihrer Freunde,“ sagte sie rasch
Doch er schüttelte den Kopf.
„Nein—— Sie—— Sie——“
Und plötzlich hatte er ihre Hand ergriffen.
„Sie haben meiner gedacht in dieser Einsamkeit. Und haben gekämpft, um bis hierher zu kommen; müssen gekämpft haben; es kann nicht einfach gewesen sein. Wie soll ich Ihnen das danken——“
Ellen bemeisterte ihre Verlegenheit.
„Dadurch, daß Sie mir jetzt sagen, weshalb Sie hier festgehalten werden.“
Bobby fuhr sich verwirrt mit der Hand über die Stirn. Der Eindruck des plötzlichen Erscheinens dieses Mädchens war gar zu heftig gewesen.
„Wenn ich das nur selbst wüßte! Eine ganz gemeine Verschwörung—“
Er hielt plötzlich inne.
„Ich darf ja gar nicht zu Ihnen sprechen! Bitte, bitte,— ich flehe Sie an,— verlassen Sie dieses Zimmer!"
Und er drängte Ellen, die fürchtete, er habe seine Sinne verloren, sanft zur Tür.
„Aber— Mister Stone— Bobby—“
Der gequälte Mann lachte hart auf.
„Ein schöner Dank für soviel Aufopferung, nicht wahr, Miß Ellen? Aber das ist ja das verfl— pardon, aber das ist es ja; ich habe mein Ehrenwort gegeben, mich mit keinem Menschen in Verbindung zu setzen.“
Sie atmete hoch, wie erlöst, auf. Also, das war's!
„Sie können doch nichts dafür, daß ich hier bin.“
„Aber ich darf Sie nicht anhören,— darf nicht mit Ihnen sprechen.“ Und dann, sich plötzlich von ihr abwendend, schlug er die Hände vors Gesicht.
„Dies ist fürchterlich!“ stöhnte er.
Ellen sah ein, daß ihre Anwesenheit ihm zur Qual werden mußte. Sollte sie hier gewesen sein, ohne etwas erreicht zu haben? Das durfte nicht sein. Hier hieß es sehr schnell handeln. Sie legte die Hand auf die Türklinke.
„Ich gehe schon, Mister Stone. Nur das eine sagen Sie mir: Weshalb sind Sie hier? Das dürfen Sie mir doch sagen, denn damit haben Sie sich mit niemandem in Verbindunc gesetzt. Sie sollen mir keinen Auftrag geben, sondern mir nur eine Tatsache mitteilen.“
Er schüttelte den Kopf.
„Quälen Sie mich doch nicht! Ich darf doch nicht!“ Ihr Herz sank. Noch ein letzter Versuch.
„Ist das Ihre eben gepriesene Dankbarkeit?!“
Er hatte ihr seinen Rücken zugekehrt gehabt; jetzt fuhr er herum.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Hereingefallen. Assessor:„Habe gestern Ihr Bild in der Kunstausstellung bewundert, gnädige Frau. Von welchem gottbegnadeten Pinsel ist es denn gemalt?"— Dame:„Von meinem Mann!"
Im Putzsalon.„Der rote Hut da drüben ist fesch, wie viel kostet er?"—„Bedauere, gnädige Frau, unverkäuflich!"—Aber er hängt doch hier im Laden?"—„Freilich— aber es ist der Feuerlöschapparat!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118&a Donnerstag, 1. Mai 1913.
Seite 7.
Grosser
Aus diesem aussergewöhnlich reich sortierten Lager empfehle:
Damenstrümpfe
mit Laufmaschenmuster, besondere
leichte, solide Baumwolle, preiswert! 1 Paar 60 3
in schwarz und braun. Preiswerti 1 Paar CO
Damenstrümpfe
kräftige Baumwolle, verstärkte Fußsohle, Ferse 10, und Spitze, schwarz und braun....". 1 Paar 70 9
in feinfarbig, mit Schaftmuster..... 1 Paar 48 5
Damenstrümpfe
feinfädige Baumwolle, komplett verstärkt, in 75, schwarz, braun, beige, grau 1 Paar•9 9
Damenstrümpfe
„Flor“, ganz Petinet, englische Beinlänge, in KK schwarz und braun.....„„„„" 1 Paar SS 9
Damenstrümpfe
beste Mako-Qualität, englische Beinlänge, 1 Paar 1“
Als besonders preiswert:
2 KOP-Spezialmarken, Neuheit
Man achte auf die Etikette mit der Aufschrift:
K CP
Spezialmarken
GOGGU
1
1
1
Damenstrümpfe
Baumwolle, komplett verstärkt,
englische Beinlänge, vorrätig in schwarz und modefarbig
mit seidener Handstickerei
1 Paar
953
Herrensocken
Baumwolle, komplett verstärkt,
vorrätig in modefarbig
mit seidener Handstickerei
853
1 Paar
Damenstrümpfe
Ia Flor und merzerisiert, ganz und halb Petinet
1 Paar
Die nouen Strümpfe„Marke Golda m. d. Einlage“.
gesetzlich geschützt(.-.-Patent angemeldet), enthalten unsichtbar oben im Rande eine solide Einlage: in Musseline, merzerisiert Flor, glatt, in schwarz und modernen Leder- 150 farben-..-.-I Paar
in feinerer Qualität 1 Paar 1“
Seidene Damenstrümpfe E. and“ ua#e
Florschle, in allen Modefarben........- 1 Paar 4
Kinderstrümpfe.
Grösse—11
Uinderstriimpfe schwarz, reinwollen Kammgarn, beste Qualität, 130.. 205
Kinderstrulfie Doppelknie, Ferse und Spitze, 4facher Fuss.„ 1 Paar 1 bis 2
Grösse—11
Kräftiger Schulstruni englische Beinlänge........ 1 Paar 58 bis 903
Grösse—11
Kräftiger Schulstrumpf garn, komplett verstärkt, engl. Beinlänge 1 Paar 92 3 bis“0
Kräftiger Schulstrumpf mischung; Atach. Fuss, Ffach. Ferse und
Spitze, nicht einlaufend.............„„„„" 1 Paar 1“ bis 1
Kinderstrumpie zu beige, grauen und braunen Schuhen passend
K C D4. Kindersöckchen mit Wollschaft, nicht rurschend, in unifarb. In
-KindersOckeitenn weiss, schwarz und braun u. modefarbig mit grosser gemustertem und gesticktem Schaft Auswahl!
Herrensocken.
Herrensöcken Baumwolle, gewebt, nahtloser Fuß, in schwarz, braun u. mako 1 Paar 30 3 errensocken Baumwouc, geweu, gute Makoware, nahtloser Fuß, in schwarz, braun, 4%
Baumwolle, feingestrickt, geripptes Bein, nahtloser Fuß, in mako, grau KE
HerrensOCken und lederfarbig 1 Paar 00 3
Herrensocken Baumwolle, kräftige Qualita., Bein 2X2 gestrickt, in schwarz und, braun 72
SchweilsOCken grau gewebt mit Bord, nahtloser Fuss,-„ 1 Paarzö 3 45 à 55 3
Schweißsocken in dunkelgrau Merino, beste Qualitar 1 Paar 95
Herren-Phantasiesocken wegsme scquerdmuster in Pgmn. 42; 58 3 bis 883
in Flor 1 Paar 88 3 130 165
Herrensocken mit gesticktem Fußblatt und Zwickel. 1 Paar 58 180 z 130
Seidene Herrensocken in schwarz und farbig mit Florrand und Schle 1 Paar 85
HerrenSanitätsrat Dr. Klopfers
Kaschmir-Mlake
ist ein hochfeines, edles, erfahrungsgemäss der Gesundheit zuträgliches Material. Es wirkt aufsaugend, wärmebildend und durchlässig wie Wolle und ist doch weit eleganter, haltbarer und billiger.
Herrenhemden
mit Brustschluß, mittelschwere Qualität 40 449 450 4·5
Herrenhemden
mit weißem Pikee-Einsatz, leichte Qualität, Hals- 550 weite 37—43-———--- Stück
Neuheit! Hosenhemd
710
leichte Qualität, Mittelgröße.........
wäsche
Ersatz für Lahmann'sche Unterkleider
Alleinverkauf für Köln und Umgegend
Sanitätsrat Dr. Klopfers
Kaschmirchake
kann kochendheiß gewaschen werden, wodurch es, statt zu filzen, nur schöner wird; aber es übertrifft auch die gew. gelben Makos an Elastizität, Weichheit und Eleganz.
Herrenjacken
leichte Qualität, kurze Aermel mittelschwer, kurze Aermel
Herrenhosen
schwer 1 extra weit.—
Breite Strasse
Richmodstasse Kaufh
Zeppelinstasse
Steitzeuggasse
Z

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118&a; Donnerstag, 1. Mai 1913.
( offene Stellen)
Ig. Nähmädchen gesucht. Boos. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 43.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
Junges Mädchen
v. Lande z. Anl. in all. Hausarb. ges. Kalk, Kalker Hauptst. 186
gegen mäßiges Honorar. Täg lich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl, konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5“ IIII. Te
Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Existenz.
Intelligent. Mann ist Gelegenh. geboten, sich durch Uebernahme eines für den Platz Köln neu zu errichtenden Spezialgeschäfts eine sorgenlose Existenz zu verschaffen,.—5000 Mark erford.
Fr.=Off. unt. B 1075 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kücht. Stellmacher gesucht.
van der Zypen&amp; Charlier
G. m. b. H. Köln=Deutz, Mülheimerstr. 135.
Meldungen zwischen 12 bis 1 Uhr beim Portier.
Ein draver, solider, kathol.
Krankenpfleger
zum sofortigen oder baldigen Eintritt in der Nähe Kölns ges.
Fr.=Off. unt. C 285 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Tücht. Schneider
unter 18 Jahren, sofort gesucht. Ehrenfeld, Hansemannstr. 2a.
cardentl. fl. Mädchen für
O Privathaushalt gesucht. Stern=Apotheke, Waidmarkt.
Brav. Dienstmädchen ges.
Alteburgerstraße 48.
Prag,„Mädchen od. Frau für
nachmittags Café Dresen, Weiden bei Köln.
Mädchon in kleinen Haus
halt gesucht. Görresstraße 7, Hochp.
Stundenfrau vorm.-11 ges.
Dasselstr. 54,., rechts.
Möbelauspolieren u. Zeizen
sowie Umb. u. Auffrischen ders. wird gut u. billigst ausgeführt. Rud. Bruckmann Köln, Krefelderwall 28—30. b
Aufpolstern—
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. .50, Sofas5, 50.A, sow. Neuanfertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93.p.
Bausnäherin
perf. im Zuschn. u. Anfertig. v. Wäsche, s. Kund., auch z. Ausb. Off. u. A110 a. d. Geschst. d. Bl.
Kardinen, Stores werden saub
6 gew. u. gespannt u. ab- und
aufgeh z. d..Pr. H. Bourscheidt Kordulastraße 4. Seit 1882.
nstreicherarbeiten sand.
und billig. Tapez. v. 25 3 an. Niederichstraße 6.
Berrenrather Str. 266
Ecke Sülzburgstr.
beste Lage, Straßenb.=Haltest., in neuerbautem, gediegenem Hause. abgeschlossene Wohnungen:
1. Stock 4 Räume, Küche, Bad
2.„ 4„„„
2.„ 1 Zimmer, eotl. möbl.
preiswert zu vermieten. 20
Besch. im Hause, Eing. Berrenrather Str. sowie b. Eigentümer B. Auer, Mauritiusst einweg 54
Königswinter.
In dess. Hause—3 möbl. Zim. zu vermieten. Offerten unter C 281 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Irdl. möbl. Zimmer sofort
Ed vermieten. Heinsbergstr.
Wohnungen
2 und 3 Zimmer und Küche. Sülz, preiswert zu verm. b Besch. Rheinbacherstr. 20(Nix).
Auspolderi.- eib ie Gereate.
In schöner Villa
direkt dem Stadtwald gegenüber, findet besserer Herr gut
möbl. Zimmer
gesucht.
- Dienstmädchen sof.
Venloerstraße 319.“
unges kath. Mädchen v. Lande sofort ges. Benesisstr. 28. b
K
Stellengesuche
Beermssssmes
Verkäufer
der Kolonial=, Material= und Farbwarenbranche. sucht per 1. Juli Stellung. Hauptbeding. gute Gelegenheit zur Ausbild. in der Kontorpraxis.
Fr.=Off. unter K 291 an die Geschst. d. Köln. Local=Anzeig.
für Priesterröcke in dauernde Stelle auf Werkstatt gesucht.* Andreaskloster 10, Sangermann.
Ledig, solid.
der auch HausdiGärtner
Ang. Schmiedegeselle
auf Hufbeschlag gesucht. Mülheim am Rhein, Windmühlenstraße 85-87.
—. Hausdienerstelle und
Vertrauensposten übernimmt, sucht dauernde Stellung. Beste Referenzen.
Off. unt. K 290 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Bäckerlehrling.
Junge v. ordtl. kath. Eltern unt. Gar. grdl. Ausbild. in die Lehre gesucht. N. Adolf, Bäck. u. Kondit. Im Sionsthal 8.
räftiger Mann, in den 50er Jahren, sucht Beschäftigung. Selb. versteht auch Gartenarb.
Off u. B 1074 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. b
Jung. kath. mädchen
Anstreichergehülfen
sucht Mich. Schmitz, Anstreichermeister, Brühl.
tüchtig im Schneidern u. Haushalt, sucht Stelle in feinem Hause in oder Nähe von Köln, am liebsten zu Kindern.
Offerten mit Gehaltsangabe erbeten an Ros. Hergaden,
Wesel a. Rh.. Antonistr. 12.
ges. Franz Kraus, Schneidermeister,.=Ehrenfeld, Geisselstr..“
Properer, junge
Properer,
Schweinemeßgergeselle
gesucht. Aachenerstr. 12.
welche längere Jahre bei geistl. Herrn war, sucht anderw. Stelle bei geistl. Herrn auf dem Lande. Off. unt. K 289 an die Ge
schäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Bäckerlehrling gesucht.
Apostelnstraße 21.
Schneiderges. auf Großst. ges.
= sofort od. nach Pfingsten. H. Böske, Porz bei Köln.
sucht Stelle bei Geistlichem oder älterem Ehepaar. Fr.=Off. unt. B D 201 a...Geschst. d. K. Uztg.,
Braves,
f. Küche u. alle Hausarb. ges Vorzustell Donnerstag 4— 7 Uhr.
üsselerstraße 31,
Einf. braves mädchen
kath., welches alle Hausarbeit gut versteht, in kl. kath. Privathaushalt per 15. Mai ges. Gute Behandlung. Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 245, 1. Et.
Tüchtiges kräftiges Dienstmädchen ges.
Angebote an Toni Ooms. Fabrikdirektor, Frechen.
Milliges kath. Dienstmädchen f.
Küche und Haus in Privathaushalt p. 15. Mai od. früher gesucht. Kindermädchen vorh. 5 Jaynstraße 4, 1. Et.
Junges mädchen
zu einem Kind und etw. Arbeit sofort gesucht.
Köln=Braunsfeld, Aachenerst. 497.
in kleinen Haushalt gesucht Hansaring 41
Schweinemetzgerei.
Junge prop. Verkäuferin ges. Aachenerstraße 12.
Properes mädchen
für Haus und Küche gesucht.
Aachenerstraße 12.
Ein braves kathol.
Zweitmädchen
gesucht. Neumarkt 39.
Füchtige Näherin für Tage
gesucht. Burgmauer 19. b
L. Schmidt, Alte Wallgasse 41. b
Zu vermieten
C
Haushälterin
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
direkt am Königsplatz,
5 Zimmer u. Küche mit Spind. Die Wohnung wird nach Wunsch renoviert u. ist ausgestattet mit Kachelösen, Leucht= u. Heizgas, Erker usw. Die Wohnung ist per sofort zu 1140 M. zu verm.
Bescheid Roonstr. 30, Hp. % Fernruf A 5594.
Hochparterre mit Lagerraum
abgeschl. 5 Zim.,., Badeanschl., groß. Veranda, Keller, Bleiche, Gas u. Elektr., 370m hell. Raum für Lager od. geräuschl. Betrieb mit sep. Straßeneing. zu verm. Ottostr. 66, Neust. Ehrenfeld, Straßenbahn 20 zum Dom 10 Minuten. 9
Klettenberg,
Ecke Stenzelberg= und Rhöndorferstraße, abg. Wohn., Diele, Bad, Balkon, mit a. Bequ., Gas, Elektr., Treppenbel., Zentralheizung u. Telephon. b8
Zimmer u. Rüche 1. Etg. 45.4 43.#
3.„ 40 Uth. 52.4
1. Etg. 50 K
2.„ 48-4
3.„ 45## Uth. 85.
I. Etg. 95.4
2.„ 90./
Haushälterin
7 fl. Mädchen vom Lande, e das schon ged., s. z. I..15. 5 Stelle für alle Hausarbeit und Ausbildung im Kochen.
Off. u. M 22 an die Hauptvertr. Rippes, Viersenerstr. 6.
Eine staatlich geprüfte
Krankenpflegerin
tit besten Zeugn. u. Referenzer
mit besten Zeugn. u. Referenzen sucht Stellung, möglichst sofort. Off. unt. 700 an die Gesch. d. Bl.
gess. junges Mädchen, im
Nähen, Bügeln, Kochen sowie all Hausarb. bewandert sucht Stellung.
Off. M. Brüning, Riehlerstr. 31.
räulein, in.Kinder= u. Krank.= Pfleg. gründl. erf., sucht Stell.
Off. unt. B 1071 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
11
den neu erbauten
Bachemer Str. 264-270
zu vermieten.
1. Etage: 6 Zimm., Küche, Diele, Bad m. Zubeh., Dachkamm., elektr.Licht, Leuchtu. Heisgas, Warmwasserheiz., Warmwasserbereit., Bakuum usw., besondere Dienstbotentreppe.
3. Etage: 5 Zim., Küche usw. wie vorstehend.
Besch. Friedr. Winter, Class.=Kappelmannst 26-28. Architekt Phil. Marette, Niederichstraße 18. be
P
rop. Mädchen s. St. f. ganze od. 1Tage. St. Magdalenen 7,III.
Arbeitsgesuche
Jalousien
Habe noch, passend für
uren
grosse Bureauräume
1. Etage, event. mit Wohnung, elektr. Licht und Gas, inkl. Zentralheizung, per sofort zu vermieten.
B. Tillmann,
Köln, Gertrudenstraße 14. b4
werden prompt, fachgemäß und billig repariert, angestrichen, umgeändert u. neu angefertigt. B
W. Bader, Perlengraben61
Die Zukunft
lehrt es, daß man bei Uhrenreparaturen den Preis fragt bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37. b
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.- u. Buchforststr., 3Zim. u. Küche, m. einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.4 4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.6. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp.=Wohn. geh. ein sch. Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96, u. Scheitz bach, Marktvlatz 18. 23
LL
mit allen Bequemlichkeiten. Beste Gelegenheit f. Erholung suchenden. Elektr. Bahn Nr. 8, nähe Müngersdorf. p“
Fr.=Off. unt. 699 an die Ge schäftsst. d. K. Local=Anz.
Neußerstraße, Anf. Nippes,
er Wohnung, 3 gr. R. mit
Wagenrem. u. Stall. f. 2 Pferde. Besch. Bismarckstr. 10, part eotl. m. ar hell. Lagerraum u. Keller.
ochnerst. 6, I. Eit.
Kippes, Leipzigerplatz
Sch. Unterh. 3 Z. u.., m. Vorgarten usw. pr. zu verm. Flecken, Scharnhorststr. 11.
3 Zimmer an stille
Leute zu om. Preis 16.4 Wilh. Schneider. Bergstraße. 5
Sch möbl..mit sch. freier
crr Aussicht.kinderl. Leut. i.
..preisw..verm. Vereinsstr. 1, 2. Et., Ecke Thumbstr., a. Markt. b
5. Etage, 3 Zimmer
und Küche zu vermieten.
Besch. Nippes, Nohlstr. 31,
Et.
zu vermieten.
Bescheid Apostelnstraße 21.
Wohn- und Schlafzimmer
eleg. möbl. an bess. Herrn z. om. Domstraße 39, 2. Et. rechts. b
Bachemerstraße
abgeschl.
1. Etage, 2 Zimmer, Küche und 2 Mansarden=Zimmer preiswert zu vermietn. Eventl. mit Werkstelle. Bescheid daselbst.
Rippes, Auguststr.
in bess v. Eigent. selbst bew
12
. bess. v. Eigent. selbst bewohnt.
Hause, hübsche kleine abgeschl. Parterre=Etage(3 Zim. u. Küche m. Spind, sämtl. Bequeml. in der Etage) Waschküche, Bleiche und Trockenspeicher vorh., sof. preis wert zu vermieten.
Ladeniokal
mit Wohnung von 5 Zimmern in
Mülheim=Rhein
in verkehrr. Lage, f. Lebensmittel, Bäckerei o. Metzgerei sehr geeign., preis w. zu verm. Näh..C. Grah, Mülheim=Rh. Buchheimerstr. 62,I
Eckladen
Eche Mastrichter= u. Brabanterstraße, 20d.3Fenster, einschl. Heiz.bill. Besch. das. b
Ladenlokal
in Nippes, Ecke Kempener=
Christinastr., per sof. zu verm. Besch. Neußerstr. 218, Drogerie."
Frol. möbl. Zimmer
mit Frühstück zu 30 M. von ruhiger Familie zu vermieten. Thürmchenswall 9, 3. Etage.
? Mansorden-Zimmer
Abgeschl. Hochp., 4 Räume, zu 48 M.
Zim, Hth. 2. Etage 15.4 sof.
z. orm. Thieboldsgasse 96
Off. u. B 853 Breitestr. 85.
.Ct. zu om. Venloerstr. 219, 1. b
( Hletgesuche)
Dame
sucht z. 1. Juli luft. Wohnung in nur bess. Hause,—5 Räume mit all. Bequeml. Agneskirche od. Anf. Nippes. Off. m. Pr. u. M 92 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
kl. Zimmer, Nähe Heumarkt
“ zu miet. gesucht. Off. u. 0 68 Heumarkt 3.
( Kapitalien)
I5 000 Mark
auf ein großes wertvoll. Gut in der Nähe Kölns werden von nachw. pünktl. Zinszahler an .Stelle geg. sehr hohe Sicherheit zu mäßigem Zinsfuße gesucht. Offerten nur v Selbstdarleihern u. 690 an die Geschäftsst. d Bl. erb. Vermittler ausgeschl.
Klettenberg, am Park,
4 Zim., Küche sof. für 36.# zu om. Hirzstraße 1b
abg. 3. Etage,
Luormernt. k 3 Zim., Küche
u. Mans. an ruh. Leute z. verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
J. Hypothek per sof. gesucht; nur vom Selbstgeber.
Off. unt. 691 a, d. Gesch. d. Bl.
Wer leiht einem, d. durch Krank
heiten in gr. Verlegenh. geraten
Erste Etage
180.2 Iuruckerst. monatl
4 Zim. an stille Leute zu verm. Nippes, Schenkendorfstr. 13.
Neußerstraße Anf. Zippes
. Etage, 4 Zimmer u. 1 Mans. Besch. Bismarckstraße 10, part.
Eintrachtstr. 92Ritterstr
schöne 3. Et. 4 Zimm. u. Küche, Elektr. u. Gas, Sonnenseite,.om.
Eintrachtstr. 92 Ritterstr.
Salon u. Schlafzim., Schreibtisch u. freies Telephon, zu verm. B
Cadenlokal m. Zimm.(Vorort) 35 M mon., f. Schuhwaren u.
Reparaturen geeignet, zu verm. Ag. u. B 1079a. d. Gesch. Breitestr. 85
. 2. 6i., Andreaskloser 11
zu 40 A zu om. Besch. Foller straße 3 v.-12 u. v.-7 Uhr.
n..Et., nahe Paulusk.
Iin bess..,4gr...gr.Spind bill. .orm. Besch. Pantaleonswall 9,I.
K. eotl. Mans.,
Keller, Garten billig zu verm. Vogteistraße 9, I.
Zuterb. 38.
abgeschlassen. Ell. 2 R. u. Küche
u. Ms. z. om. Lupusstr. 12, 1. Et.
Mechtildisstraße 1: 2 schöne 415 Zimmer 3. Et
Zimmer 3. Etage an ruhige Leute sofort zu vermieten
schönes möbl.
. Zimmer zu vermieten. Freiheitstraße 80, 2. Et.
Et., 3 Zim. u. Küche an ord. Leute p. 1. Juni zu verm.
Annostraße 35.
Salierring 15
2. Etage, 4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans. an nur kleine ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Neußerstraße
Anfang
„ Nippes.
Wohn., 4 gr. R. m. Wagenrem. u. Stallg. f. 2 Pferde, eotl. m. gr. hell. Lagerraum u. Keller. Bescheid Bismarckstraße 10.
Unterhaus, 2 R. m. kleiner
Werkstätte zu verm. Biber straße 26. Besch. Zugasse 29.
2 Etage in bess. Hause, 4 schöne = Zimmer, Gas. Elektr., sofort
zu verm.
Lyskirchen 14A.
Ein luftiges Zimmer an eine alleinsteh. Person
Ferson zu verm
Darmstädterstr. 3, 4. Et.
4000 Mk.
5 M. u. 5% Zinsen.
Off. u. B 1067 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Unterricht
oe
Berlitz School
kranz. Konv., Gram., Lit..Nachb. Engl. Math., Deutsch. St. 75).
( Zn verkaufen
Zaus mit Garten, 15000.A, zu verkauf. Hinten Stadtwald, Junkersdorferweg 83. b
Ueber 400
Herren- u. BurschenAnzüge
1- u. 2reihig, deutsche u. engl. Stoffe, größtenteils auf Roßhaar gearbeitet, tadelloser Schnitt und Sitz, Ia. Verarbeitung
grau, blau, braun, marengo,
von 12,14,18, 24, 28, 30, 35, 40,
45 und 50 M.
Ca. 300 Stück
alle modernen Fassons,
Hauptschul. Schilderg. 114E Zweigschule Hohenzollernring 29.
von 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,11,12,13, 14, 15, 16, 18, 20 25 M.
Zur Bildung neuer
Klassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
(ca. 7c monatlich zanibar) werden
Freitag. 2. Mai 1913
Keine Miete, keine Schaufenster- und Personal-Unkosten, deshalb konkurrenzlos billige Preise.
Haupt-Schule
und
Zweig-Schule
und zwar
vormittags 11 Uhr, nachmittags 5 Uhr und abends 7 und 9 Uhr
für Damen und Herren Gratisstunden g“
ohne Verbindlichk, erteilt.
lavierspiel
Möbl. Zimmer
zu verm. Apostelnstr. 21. b
3. Etage abgeschl.
4.,., Mans., Bader., Keller, Bleiche, 2 Balkone, Gas, an Erwachsene zu verm. Neue Everhardstr. 45, nahe Stadtgarten.
Nähmasch.-Reparatueen
jed. Art, auch die ältest u schlechtesten repariert zu größter Zufriedenheit R. Rodewald. Die Werkst. def. sich Weberstr. 8.
#errl. Wohnung Kruppstr.73,am Herkulespark, 5., Küche kpl.
Bad, Mans., alle mod. Neuh., auch Blitzableit., gleich zu beziehen. Treppenputz..elekt. Beleucht. frei. Besch. daselbst od. Försterstr. 23,
Ecke Kruppstraße, Ehrenfeld.*
Drachenfelsstraße 41
am Volksgarten, I. Etg., abg. 4 Räume, Küche u. Mans., Kochu. Leuchtgas, sofort oder 1. Juni zu verm. Besch. 3. Etage.
Köln-merheim
abg. 2. Etg., 5., alles der Neuz. enispr. einger., Ver., Haltest. der Elekt., sof. z. v. Besch. Neußerst 579.
Chürmchenswall 61
Nähe Rhein, im Anbau, Sout.,
3 u. 4., im Vorderh., Sout.,
4 R. sofort oder später.
Möbl. Zimmer,
zu vermieten Trutzenberg 24, I. Etage. b
Salon und Schlafzimmer
zu vermieten. Schreibtisch, Telephon. Dasselstraße 79, part.
schön möbl. Wohn= u. Schlaf1 zimmer an soliden Herrn zu
vermieten. Eintrachtstraße 37.
Kalon u. Schlafz. m. o. oh. Pens. z. Jom.Lütticherstr. 21,II.a
1Opernh.
Deut7##otm trßw. zu vermiet.
Freiheitstr. 56, UI. 2m. schell.
zubl. Zim. mit-2 Bett....W.
1 zu verm. Machabäerstr. 70.
Bechergasse 17 am Dom.
MIöhl;nao bgl. P. Mon.50.50,
W. 12.50 u. 15.a Mittelstr. 14 b
Freundl. möbl. Zimmer zu orm 5 Mauritiuswall 39. II. b
bl. Z. m. v. bg. Ps..52 u. 60 M.
W. 13 u. 15 M. Herzogstr. 5. b
ohne Noten
spez. für Erwachsene.
Nach—10 Lehrstunden spielt jed. die schönst. Lieder, Tänze, Opern, Salon= u. Phantasie=Stücke unt. Gar.
Vorkennt. nicht nötig.
Beste Empfehlungen von viel. Köln. Damen u. Herren. Direktor Fay's Musikschule von Werthstr. 20 1. Etage. 59 Vorführung der Methode kostenlos.
Gesang=Anterricht.
Vollständige Ausbildung für Beruf und Salon. Mäßiges Honorar.
F. Hrdlicka, Herzogl. Hofopernsänger, Klettenberg, Emmastr. 7
Italiener, Dr. phil., gibt
italien. u. französ.
Stunden abends.
Off. unter B 1076 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
gilentium erteilt 2 jüngeren Schülern höh. Lehranst. gew. ein Theologe. Beste Referenzen. Ang. u. 694 a. d. Gesch. d. Bl.
gunger Beamter sucht in Kalk Nachhülfe in Rechnen u. Aufsatz. Off u. F K 106 an die Annahmest..Bl., Markt 28, Kalk
Diolin=Unterricht
ert. akad. geb. Musiklehr. schn, mäß.Dr. Mauritiuswall 65, II. b
Schultheis
Martinsteld 36
Nähe Waisenhausgasse. Bo
12 verschiedene
prachtvolle Eichenmit 3t. Schränken bis 220 cmbr.
Kompl. Ebzimmer
sowie alle andern*9
Möbel
schr billgchlfelilg,
Nach
Maß
Anzüge
aus echt engl. Stoffen zu K8—55—65 alles auf Roßhaar gearbeitet, bekannt la. Sitz und Ausführ.
gr. Stofflager, empfiehlt#r Alb. Wagner, Schneidermstr., bekannte Stelle, fachm. Bedien. Gertrudenstr. 37, im Maßgesch.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„ (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
billig zu verk. Glasstr. 70.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118&amp; Donnerstag, 1. Mai 1915.
Seite
Holzbetten
Eisenbetten, Kinderbetten Plumeaus, Kissen Steppdecken, Schlafdeck.
Bettfedern. Daunen Flocken, Pflanzendaunen Drelle, Inletts Matratzen jeder Art kaufen Sie bei prima Qualitäten billigst
Bluhm
Nippes.
Läng. gestand. Möbel, wie
Ausziehtische
Trumeaus
Stühle, Sessel, Causeusen, Paneel= spiegel, Nähtische, Schreibtische, Bücherschränke d
Büfetts
Vertikos, Ovaltische u. achteckige sowie ein großes Lager diverser einzelner
Möbel
zu außerordentlich bill. Preisen.
Kreuzgasse 4.
Anzüge!
von hies. Maßschneid. angefert.
vollhand. Ersatz für Moß
große Auswahl 22, 26, 30, 48.4
Hosen“s horrag
Gehrockanzüge 25 1/53
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
2 neue
60 und 100 Ztr. Tragkraft,
3 Rollwagen
gebraucht aber gut erhalten, billig zu verkaufen. e* Brühl, Bonnstraße 16.
Strohverkauf.
Gutkrummenhof bei ggeo
verk. Weizenstroh m. Kordel geb. a 50 kg 1,75.A frei Haus gegen bar Kassa. Nicht unter 20 Zentn
Luzernehen und Kartoffein
zu verkaufen.
Stommeln, Kl. Kreuzhof.
Verschied. Türschließer
neuest. Systems, hydr. billigst ab zugeben, da selbige als Zahlungs chuld angen. habe. Heinr Gemein, Ehrenfeld, Venloerstr. 446.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 109 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Neußerstr. 308
Tel. B 9242.
Nippes
Leinöl
bei 1 Liter 65 Pfg. fertige Oelfarben in
allen gewünschten Tönen fachgemäß angerührt Pfund 50 Pfg.
streichfertige Fußbodenlacke Ia. in Kilobüchsen 1,50 M. Malkasten von 0,25—3,75 Buntglaspapier.45—.75 alle Anstreicher=Bedarfsartikel
Gebr. Krähmer. d
Möbel
billig billig
wegen Platzmangels.
Sämtl. Möbel, Schlafz.=Einr. in Eich. v. 240 an, Speisez. v. 385 an, Wohnz. 150an, Ditchp.=Küche 120 an, sämtl. einz. Bett. 45an, Kldschr. 38an, Waschk. 18an, Spiegschr. 68 an, Diw. m. u. ohne Umb. v. 90an, Schreibt. v. 35an, Bücherschr., Auszieht. u. Stühle alles ganz billig, habe auch ein Teil etwas gebr. Sachen am Lager. Verschiedene antike Schränke. 4
Krefelderstraße 40,
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung. B8 Fleischmengergasse 57, a. Neum.
Tonchefässer, Hütten
in jeder Größe und Preislage. Faßbinderei u. Faßhandl.
Zollstock, Kalscheurerweg 33.
Klapp=Kamera 12, mit
Anastigm. u. dopp. Bodenausz., garant. fehlerfrei, für 48 A v. Off.: Lagerkarte 666 Köln I,
Grchestrion, weil zu groß für O mein Lokal, sof. zu verkauf. Neuwert 8000 M. Auch Tausch.
Off. u. B 1061 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. k
Kaufgesuche
Hochrentier. herrsch.
Etagenhaus
bis 50000 M. ges. Barzahlung! Off. mit Angaben über Größe, Straße, Nr., Mieten, äußersten Preis unt. B 1078 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
bis 16000 M. od. Zweifamilien haus bis 28000 M. ges. Auszahlung in bar. Off. mit genauen Angaben über Preis, Straße, Nr., Größe unt. B 1077 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für Archit. u. Zangeschäfte
Erstes Maler= u. Anstreich.=Gesch. sucht geg. Ausführung einschläg. Arbeit mit Material ein Haus, 4 od. 5 Z. u. K. pr. Et. zu kaufen. Anerb u. 628 an die Gesch. d. Bl.
Hgss Einfamilien=Haus, wenn id bei Köln gekauft wird. Off. u. 660 a. d. Geschst. d. Bl. erb.
Ein gebrauchter noch guterh
Kinder-Klappwagen
zu kaufen gesucht.
Off. u. 692 a. d. Gesch. d. Bl
Zut erh. Küche a. H. v. Privatl. zu k. ges. Venloerstraße 198.
e Reste 9
und Partieposten
140cm breite Schürzen- KO Siamosen--- Meter 30 3 130cm br., schw. Schürzen 1 G5 Alpaka- Meter.03 (seidenglänzende Ware) 80cm breite Hemdentuche 1 nn 10=Meter=Kupon-.90 Prachtvolle Doppelfestons
Stück 4½ Meter 25 J Abgep. Madapolam-Unterrock=Volants mit Fältch.) 00 Durchsatz und Spitze.30 Nosto 120 cmbr. Stickereistoffe enorm billig.
Mako-Fegerren.-.75
Künstlertischdecken
mit unbedeutenden Fehlern, fast zur Hälfte des sonstigen Wertes
Albert Köttgen
ständig. Lager von einig. tausend Resten und Gelegenheitsposten
Salomonsgasse
0 nur 1 Treppe hoch. O a“
„Mein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln trotzte, wohlauch verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich „Saluderma" u. din erstaunt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde. C. Jesen.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapoth., Wallrasplatz! Ecke Hohestraße, Sternapoth.,
Waidm. 26, v. Werth=Apoth., Alter Markt 48, M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyertr.98, Joh. Peter Basten, Auf d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestraße 175, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 6, Heinr. Katterbach, Severinstraße 172, A. Reuß, Barbarossaplatz, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jasky, Habsburgerring 28, gegenüber dem Opernhaus, A. Wiegand, Aachenerstr. 8, E. Stettner, Friesenplatz 24, in Nippes: W. Rucbs Drog.; in Kalt: Gede. Kreuter und Apotheker J. Baur. g“
Lebr. gut erh. Wandschränkch. zu % kauf.ges. Streitzeuggasse 57,I. b
kedr. sch. Speisez. in Eich...ges. 9 Off. u G 431 Waisenhausg.53.
Tiermarkt
*
ChinaNachtigallen
olides, erstkl. Eichen=Speisezimmer und Schlafzimmer spottbillig gegen bar zu verk. Heinrich Kohls. Dagobertstr. 41. Nähe Eigelstein.
Kinderwagen sehr gut erhalten, sowie ein Sportwagen billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Eichendorffstraße 3, part., rechts.
Frachtv.eich Schlafz. m. 3t.Spieg.= Schr., ußb. Bett, ußb. 2t.Kldrschr. hochsein. Plüschdiw., Flurgarder., Chaiselongue bill. z. verk. Händl. verb. Brabanterstr. 34,pt. Andau. b
!! Ceppiche!!
schöne Muster, umständeh. billig abzug. 12 Schwalbengasse 12. b
eleg. 25, 35, 45, 55.4 gebr., gutn., 10, 15, 20.A. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Archtv.Plüschdiw. 27,.rotdr. Led. P 22, Diw. u. 2 Sess 59, Diw. u. 2 Polsterst. 47, Chaiselonque 20, Wollm. n. Maß 20. K. Weberstr. 10.
habe für Hausierer
guten Artikel abzugeben. Luxemburgerstraße 295, p. b
Cleganter Kinderwagen
preiswert zu verkaufen. Lindenthal, Hillerstraße 55, I. b
Lager Rich.=Wagnerstr. 25, Tor.
mehrere Geldschränke
billig zu verk. Ulrichgasse 18C.
6
eleg. Kinderbettchen
pottbillig zu verkaufen. Venloerstr. 230,., links.
Klavier wegen Raummangels billig zu verkaufen. Subbelratherstraße 209, 1. Et.
Hpl. Pitchp.=Küche, sol. gearb., S“ z. 121.4.verk. N. m. Schundw. z. orgl. Rothenb. 3, I. a. d. Schiffbr.
Piano
Schwechten billig. Alteburgerstr. 85.
Günstig für Brautieute
Weg Geschäftsverlegung
noch verschiedene bessere kompl. Schlafzimmer, Eichenzimmer, Kücheneinrichtungen, Tische, Stühle zu jedem annehmbaren Gebot. Aufstellen gratis unter Garantie.
Fritz Esch Maurituswall 25
Nähe Jahnstr. 4
Hsch.Küch. inkl. em. Herd62, Ischl.
4 Bett, mod. b. Agutnostr.3,Sout.
gsitz. Kinderw. 12 M..v. Nippes, 4 Simon Meisterstraße 21, III.
zu 28, 30, neue 75. Nippes, Siebachstr. 32.
Gafg gut erh.p. f. möbl. Z. spott JOsu bill. z. ok. Saarstr. 4, pt.
Dam.=.Herr.=., Frl. b. .ok. Weyerstr. 55, II.Hdl.
kabrrad Frl.=R. bill. Roth
Tühlkübgerberbachto, u. Hl.
ußb.=Büfettschr. bill. zu ver kaufen. Krefelderstr. 93.
gchneider= u. bill. zu vk.
Haushalt=Nähm. Benesisstr. 28. b
Dopp.=Ueberschläg. u. feurige Sänger
Echte Jodler. Preis nur 3,50 M dazu pass. Käfige.50 M. Gr. Wellensitt..Paar.50
Gelbe„„„ 10,00
Dieselb. schreit. sof. z. Brut.
Anleit. v. mir kostenl. Gr. Kardinäle a 5,50. A Rote Kardin. a20,00.K Gr. Sendung vorstehd. Vögel eingetroffen m. ausnahmsweise wunderbar. Gefieder u. Gesang.
Riesenauswahl Kanarien=Zuchthähn.
u. Weibchen von hochprämiierter Abstammung gebe jed. Vogel 3 Woch. z. Pr.
Sehr interessant. Schildkröte u. junge Aale. Goldsische, Laubfrösch.
Salamander, Eidechsen sowie sämtliche Zierfische. Wasserpflanzen in groß. Ausw. a Bund 20 Dogelfutterfabrik u. zool. Großhandlg.
Jean Kämmerling
Herzogstraße 39
Telephon B 1166.*9
1960090
Wasch-:
Kleidchen
Russenkittel
Spielhöschen
Knabenblusen
Knabenhosen
3 Knabenanzüge 3
grossen Posten enorm billig!
Kaufhaus
#
3
# lle. 3
8 Bevorinstrasse 137-139. 8
0
3000s0000000
Dobermann, schr wachl. zu
verk. Off. erb. unter 1 A 132 postlagernd Niederkassel.
Verloren- Gefunden
Verloren am 28. morgens Strecke Köln=Hermülheim
1 bronnled. Portemonnaie
mit ca. 170 K. Inhalt. Dem ehrlichen Finder wird höchste Belohnung zugesichert.
Meld. u. 698 an d. Gesch. d. Bl.
boldenes Kettchen verloren. Abzugeben Isabellenstr. 23, II.
Junger 3monat.
Lorterrier entlaufen
Wiederbringer Belohnung. b Kaiser=Friedrich=Ufer 27.
Dobermann
zugelaufen. Abzuholen bei
Wilh. Kiel, Wesseling,
Kölnstraße 66.
Großer braun. Hund zugelauf. * Frechen, Kölnerstraße 290. b
Geprüfter Masseur
neu Torp., Fr=.,55Ksucht noch einige Kunden. b Aachenerstr. 65, Hdl. Off. u. B1059 a. d. 2.., Breitestr.85
In Pneumatiks bieten wir eine erordentl. große Auswahl aller bekannten Marken, wie Colonia, Dunlop, Metzler, Har burg=Wien, Peters Union, Hut chinson usw. zu billigen Preisen. Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware. Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft Köln, Mühlenbach 51.•7
Aufstellung u. Bücherprüfung, Einrichtung usw., Ordnen vernachlässigter Bücher usw. Rolshoven, Bücherrevisor Köln, Hansaring 115 Fernruf A 5800.
Die mir von meinem Arzte empfohlene Obermeyer's Medizinal Herba=Seife zur
Beseitigung der lästigen
Schuppen
im Kopfhaar beseitigte dieselben in wenigen Tagen. Alfred Pflanzer, München. Herba=Seife aStück 50 Pfg., 30% verstärk. tes Präparat M..—. Zu haben in allen Apotheken, Dro gerien und Parfümerien.r
Panamas
wasch. u. fass.
für.25
Köln, Perlengraben 1A,
Mülhelm. Christoohstrasse 1.
Geld
Mittwoch Ziehung
Lotterie zur Bekämpfung d. Säuglingssterblichkeit 3667 Geldgewinne=
100000
50000
10000
Lose à 3,30 M.
Porto u. Liste 30 pfg. ertra.
Amtenbrink
Schildergasse 30
(gegenüber St. Agatha). g“
Filiale
Alleinsteh. prop. ansehnl. Frau (gewes. Bäckersfran) sucht Filiale, am liebst. Bäckerfil., sofort od. später zu übernehmen. Gntspr. Kaut. kann in belieb. Höhe gestellt werden. Angeb. u. V 904 an d. Ann.=Exped. H. Kleiser in Mülheim=Rhein.
Bohnwachs
Stahlspäne Stahlbürsten
Imhoff&amp; Schmitz
Eigelstein 32. Tel. A 196.
Nusskoks
gar. rein. Zechenkoks, 10/30mm v. vorzügl. Heizkraft, billig u. sparsam brennend, zu 955 per Zentner, bei Fuhre franko Haus.
Julius Meyer
Kunibertskloster3. Fernspr. 4944
Albertus straße 32 42jährige Praxis. Steuerberufung., Gnadengesuche, Gütertrenn., Verträg., Testament Gläubiger=Arrangements usw
Mittagstisch
Guter bürgerl.
zu 80 Pfg.,
Abendessen 60 Pfg. nach Wunsch. Pipinstraße 5.
Ziegelstein-Mauerwerk
400 qm einfach ausfugen ohne Material zu vergeben.
Offert. u. 701 a. d. Gesch. d. Bl.
neue 40—95.4, gebr. Sing..and. 10, 15, 20, 25, 35, langj. Garant. Engr.=Lager Jahnstraße 36.
Rechlshülfe sapri
Heiratsgesuch.
Witwer, kath., 36., 2 Kinder, 9 u. 7., sol. Handw., in durch aus sich. Lebensst., 1900. K. Eink. s. Bekanntsch. ein. kath. Mädch ohn. Anhang..gut. Vergangenh. welches Liebe zu Kindern hat, 30-36 J. alt. Verschwieg. zuges. Off. u. M 19 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6
Mitwer kath., 433., eigenes Wilwer, Haus m. kl. Gesch. 3 Kinder v. 6 bis 14., sucht die Bekanntsch. eines kathol. Mädchens zwecks Heirat.
Angeb. u. Nr. 683 an d. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37.
Hiermit warne ich jedermann, meiner Ehefrau
Luise haase geb. Mernitz
die mich böswillig verlassen hat und jetzt Greesbergstr. 8 in Köln wohnt, etwas auf meinen Namen zu borgen, da ich keine Zahlung leiste. Otto Haase, Gastwirt, Lenzen a. d. Elbe.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gett dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
*
Mitkämpfer der Feldzüge 1866 u. 1876-71
im Alter von 72 Jahren plötzlich und unerwartet zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
im Hamen der trauernden Rinterbliebenen:
Anton Nolden.
e
Köln, den 30. April 1913.
Trajanstr. 31
Beerdigung: Freitag, 2. Mai, nachmittags
6 Uhr, vom Augusta-Hospital aus.
Exequien: Samstag, 3. Mai, morgens ½9
Uhr, in der Kapelle des Augusta-Hospitals. c8
Ab 1. Mai übe ich
Privatpraxis aus.
Dr. med. Honsberg
Arzt
Küh Iindenthal Bachemerstrasse 28
Kolll-Eindelitllal, gegenüber Alexianer-Hospital
Sprechstunden: Wochentags—5. Fernspr. A 8452. br
10 Jahra reeile
einschliesslich der braunen und roten Kautschuk platte, sowie nötigen Kompositions-Klammern. Bei 2.-Zähnen gebe ich bei neuen fachgemässen Arbeiten
schriftl. Garandie für Haltbarkeit
eine event. vorkommende Reparatur wird innerhalb
10 Jahren kostenlos ausgeführt.
Zahnzieben in den meisten Fällen fast gantlich Schmerzlos nuf 2.255n
Viele lobende Anerkennungen, und haben sogar
Unter Eid
sämtliche vor dem Königlichen Landgericht Köln vernommenen Zeugen(Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Plomben von 2 IIl. au
Nervtöten, Wurzelbehandlung billigst.
Reparatur zerbroch.##.#.
Gebisse von...— lan
Zahnreinigen—3Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse billigst.
Plattenloser Zahnersatz
Goldkronen, Stiftzähne, Richten schiefer Zähne
bei billiger Preisberechnung.
ohne Platte
G. Engel, Dentist, Köln
Grösstes durchaus leistungsfähiges zahntechn. Institut Kölns.
13 Geschäftsräume. 10 Arbeitskräfte.
I. Prazis Salierring 61
I. Prazis Mühlenbach 26„eHansal:
I. Prazis Hohenzollernring 51
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten..0

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118&a Donnerstag, 1. Mai 191..
der
ruten
5500000fSSfSf
Theater. Opernhaus: Die lustigen Weiber von Windsor, 7, Schau spielhaus: Antigone, 8, Colosseum: Sündenböcke, 8¼, Deutsches Theater:„Piquebub“ 8 Uhr.
Kinematographen-Theater. Modernes Theater,
Quo vadis, 3. 5, 7 und 9 Uhr. Union-Lichtspiele, Ehrenfeld. Venloerstraße 254: Asta Nielsen. Der Tod in Sevilla.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(von—12 freier Eintrit“), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Cafe, CityCafé. Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kalserhof. Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends: Uhr. Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Muscum(Geöffnet von—5 Uhr), Eintritt frei. Ausstelung„Kunst in der Konditorei“ des Kölner Konditoren-Vereins in den oberen Räumen des Restaur.„Ratsmühle“, Neumarkt(Geöffnet von morg. 10 bis abends 10 Uhr).
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Schmitt: Szene und Drama(Hörsaal VIII), 6, Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinstfasern(Hörsaal Ch..), 7, Bergassesor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(Hörsaal Ph..), 7, Dr. Poppelreuter: Burgen und Paläste(Hörsaal VIII), 7, Prof. Dr. Schiefferdecker: Die Körperformen des Menschen in der Kunst (Hörsaal), 7, Prof. Dr. Dyroff: Ausgewählte Kapitel aus der Logik (Hörsaal), 8, Dr. Poppelreuter: Uebungen im Bestimmen von Kunstwerken(Hörsaal VIII), 8, Dr. Wunderlich: Naturgeschichte der nutzbaren Pelztiere(Hörsaal im Museum für Naturkunde), 8 Uhr. (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Die Wehrvorlage in dem Budgetausschuß.
* Berlin, 29.April1912.
In bezug auf einen angeblich abgeschlossenen österreichischbulgarischen Vertrag bemerkte der Staatssekretär:„Es gibt
Dinge, die mir nicht bekannt sind.“ Von sozialdemokratischer Seite wurde die weitere Frage gestellt, ob mit Italien und Oesterreich Verhandlungen im Gange seien, daß auch diese beiden Länder dem Vorgehen Deutschlands entsprechend in gleicher Weise Rüstungsverstärkungen vornehmen. Deutschland trage im Verhältnis erheblich größere Opfer. Als vom Regierungstische keine Antwort erfolgte, wurde in der Sitzung die dreizehnte sozialdemokratische Rede gehalten. Abg. Ledebour glaubte dabei feststellen zu können, daß der Leiter des deutschen Auswärtigen Amts nichts wisse und eine unglaubliche Unfähigkeit an den Tag lege. Die Heeresdebatte, soweit sie die Auswärtige Politik in ihren Bereich zog, wurde daraufhin geschlossen.„
In der Nachmittagssitzung der Budgetkommission wurde am Dienstag die Präsenzstärke zunächst bei der Infanterie verhandelt. Beide Referenten, die Abgg. zu Puttlitz(kons.) und Erzberger(Zentr.) erläuterten die einschlägigen Teile der Vorlage, traten der Begründung der Regierung bei und beantragten Genehmigung. Der Kriegsminister führte aus: Das Streben der Heeresverwaltung sei dahingegangen, die Etatsstärke an den Grenzen möglichst der Kriegsstärke zu nähern, die Einschränkung sei durch die gesicherte Ausbildung gegeben. Das erforderliche Personal sei der Notwendigkeit entsprechend erhöht worden, so daß Zweifel an der völlig ausreichenden und guten Durchbildung der erhöhten Etatsstärke in keiner Weise beständen.
Die Debatte wendet sich darauf der Frage des Rekrutenersatzes sund den Tauglichkeitsverhälrnisse zu. Gegenüber einer Bemängelung von sozialdemokratischer Seite über die Qualität der als tauglich Befundenen, erklärte General Wandel den gesetzlichen Bestimmungen zufolge werde beim
Heeresergänzungsgeschäft lediglich der notwendige Bedarf ausgehoben und als tauglich bezeichnet. Die Zahl der Ausgehobenen lasse keinen Schluß auf die wirkliche Zahl der Tauglichen zu. Bei der Aushebung werde der gleiche Maßstab angelegt, und von einer beabsichtigten stärkeren Heranziehung der ländlichen Bevölkerung könne keine Rede sein. Die Verteilung sei eine gleichmäßige, und eine Herabsetzung der Anforderungen sei nur im Jahre 1893 durch ein Nachgeben in der Körpergröße um einen Zentimeter erfolgt. Nach den Ergebnissen in der Musterung sei daß die Zahl der Tauglichen völlig ausreiche. Der sächsische und der württembergische Militärbevollmächtigte erklärten, die Ergebnisse des Musterungsgeschäftes hätten große Ueberschüsse über das notwendige Maß der Militärtauglichen ergeben. Auch Generalorerarzt Schulzen erklärte auf Grund des ärztlichen Materials, haß kein Grund vorhanden sei, daß die Tauelischkeit, eurichgebe. vielmehr sei ein erhebliches Steigen bemerkbar. Die Tatsache der Steigerung der Herzkrankheiten habe den wissenschaftlichen Senat beschäftigt, es seien besondere Vorschriften über die Beurteilung
solcher Fälle erlassen.
Von sozialdemokratischer Seite traten mehrere Redner in längeren Darlegungen den Regierungskommissaren entgegen. Sie verwiesen u. a. auf den Geburtenrückgang. Auch könne man damit rechnen, daß die zunehmende Industrialisierung Deutschlands die Militärtauglichkeit beeinträchtige.
Der Kriegsminister erklärte, man müsse wohl die Hoffnung ausgeben, die Sozialdemokratie mit sachlichen Gründen zu überzeugen.
I I. s<space> h a t t o<space> B e d o n f o n<space> i n f o l n e<space> d e r<space> l e i r<space> 1 8 8 2<space>
man seit Jahren nicht mehr so strenge Anforderungen an die Militärtauglichkeit stelle. Der gegenteilige Eindruck lasse sich beim Studium des vorliegenden Materials nicht vermeiden. Das Zentrum legte eine Resolution vor: Der Reichstag spricht bei Verabschiedung der Militärvorlage die Erwartung aus, daß 1. nur
unbedingt Taugliche eingestellt werden, 2. keine Verringerung Zahl der wegen bürgerlicher Verhältnisse freiwerdenden Rekr eintritt.„
Generaloberarzt Dr. Schultzen gab nochmals Erläuterungen dafür, daß die größere Anzahl der in einzelnen Jahren als dienstunbrauchbar Entlassenen an der sich durch mehrere Jahre hindurch bemerkbar machenden Grippeepidemie und weiterhin in den mit der zweijährigen Dienstzeit verbundenen größeren Anstrengungen ihre Erklärung fänden. Als bestimmte Krankheitsart hätten sich besonders die Herz= und Ohrenleiden vermehrt. Die Vermehrung der Krankheitsbehandlungstage sei durch die bessere Ausgestaltung der Lazgrette mit Gärten, durch Aufenthalt in Genesungsheimen und durch Badekuren begründet. Nach einigen weiteren sozialdemokratischen Reden kam der Ausschuß zur ersten Abstimmung. Gegen die Stimmen der Sozialdemokraten und des Elsässers— der Pole war abwesend— wurde der Vorlage entsprechend die Etatsstärke von 246 Infanteriebataillonen auf 641 Mann, von 252 Bataillonen auf 721 Mann erhöht. Die Etatsstärke bei den 516 Kaballerieeskadronen erfuhr eine Erhöhung auf 726 Pferde und 744 Unteroffiziere und Mannschaften. Bei der Artillerie erhalten 255 fahrende Batterien den hohen Etat mit 100 Pferden und 143 Mann, 345 fahrende Batterien den niedrigen Etat mit 75 Pferden und 124 Mann. Der Etat der 33 reitenden Batterien steigt auf 144 Pferde und 137 Mann. Bei der Fußartillerie erhalten 25 Batterien den hohen,
29 den niedrigen Etat. Ebenso wurden die Forderungen der Vorlage hinsichtlich der verstärkten Etats bei den Pionieren, Verkehrstruppen und dem Train mit derselben Mehrheit genehmigt. Weiterhin beschloß die Kommission mit der gleichen Mehrheit(Konserva tive, Zentrum, Nationalliberale und Fortschrittliche Volkspartei) die Vermehrung der Zahl der Infanteriebataillone von 651 auf 669. Bei der Kavallerie, bei der statt 516 550 Eskadrons verlangt werden, beanstandete der Referent die Forderung angesichts mannigfacher technischer Fortschritte. Fraglich sei es, ob nicht Maschinengewehrkompagnien gegen Kavallerie wirksamer operieren würden, als Kavallerie. Der Kriegsminister begründete in streng vertraulichen, längeren Ausführungen eingehend die Mehrforderungen. Die Abstimmung hierüber wird morgen stattfinden. Nächste Sitzung Mittwoch 9 Uhr.
¾ Berlin, 30 April1913.
In der am Mittwoch fortgesetzten Erörterung über die in der Vorlage geforderte Vermehrung der Kavallerie um sechs Regimenter sprach zunächst ein nationalliberales Mitglied des Ausschusses für die Bewilligung. Ein fortschrittlicher Abgeordneter war durch die Darlegungen des Kriegsministers am vorhergehenden Tage noch nicht überzeugt. Es müsse der Nachweis geliefert werden, daß es an Kavallerie überhaupt fehle. Man solle doch endlich die in Berlin und Potsdam garnisonierenden feudalen Regimenter an die Grenze legen. Der Kostenpunkt dieser Mehrforderung belaufe sich dauernd auf rund 50 Millionen Mark, und hier sei nach fachmännischem Urteil wohl die einzige Gelegenheit, zu sparen. Das gelte auch in bezug auf die Uniformierung und Bewaffnung der Kavallerieregimenter. Hier müsse mit dem traditionellen Firlefanz aufgeräumt werden.
Von sozialdemokratischer Seite wurde die Mehrforderung bekämpft. Bei den Garderegimentern handele es sich um weiter nichts als um eine glänzende Staffage für den Hof. Das Loblied des Kriegsministers auf die Kavallerie könne als Ankündigung einer neuen Vorlage angesehen werden. Im Kriege mit Japan habe den Russen ihre große kavalleristische Ueberlegenheit nichts genutzt. Die Heeresverwaltung habe die uns an den Grenzen drohenden Gefahren übertrieben. Ein Zentrumsmitglied erinnerte daran, daß noch stets bei der Beratung von Heeresvorlagen der Streit um die Kavallerie im Vordergrunde gestanden. Die militärische Autorität sei naturgemäß bei der Beurteilung der militärisch=strategischen Bedeutung der einzelnen Waffengattungen dem Laienelement des Reichstages überlegen; allein auf die Erfahrungen in den Feldzügen könne sich der Reichstag sehr wohl berufen.
Nun verweise die Kriegsverwaltung auf die großen Kavallerieansammlungen Rußlands und Frankreichs an der deutschen Grenze. Da müsse man die Konsequenz ziehen, daß Deutschland sich in gleicher Weise rüsten müsse. Die Frage sei nur die, ob der notwendige Schutz des Vaterlandes nun durch neue Kavallerieregimenter erreicht werden könnte. Das Bedürfnis sei nicht klar erwiesen. Solange noch viele Kavallerieregimenter im Innern in beschaulichen Garnisonen gelassen würden, könne man nicht anerkennen, daß eine absolute Notwendigkeit für die neuen Regimenter vorliege.
Der Kriegsminister betont zunächst, die gesamte Kavallerie Rußlands und Frankreichs sei derjenigen Deutschlands und Oesterreichs um 332 Erkadronen überlegen. Trotz seiner Ueberlegenheit im Flugwesen habe Frankreich in jüngster Zeit an der deutschen Grenze seine acht Kavalleriedivisionen um zwei weitere vermehrt.
Auch im Innern des Vaterlandes seien entsprechende starke Kavallerieformationen bei jedem Armeekorps ebenso wie die anderen Waffen notwendig. Man würde sonst die innere Organisation der Korps zerreißen. Außerdem würden erhebliche wirtschaftliche Nachteile durch leerstehende Kasernen usw. eintreten. Die Erfahrungen aus den Feldzügen müßten kritisch und mit größter Vorsicht verwertet werden. Der Minister führt Beispiele aus den Jahren 1859, 1866, 1870/71 an und bespricht insbesondere die Verwendung der Kavallerie am 18. August 1870. Die Aufgabe der Kavallerie würde in einem künftigen Krieg erheblich schwerer sein. Zwischen den einzelnen Waffen müßte ein bestimmtes Zahlenverhältnis herrschen. Im Zukunftskriege habe die Kavallerie die Aufgabe der Verfolgung. Die anderen Waffen seien durch die Vollendung des Angriffes so erschöpft, daß nur die Kavallerie die Früchte des Sieges einheimsen könne.
*
In der Abstimmung wurde die Regierungsvorlage, die sechs
Kavallerieregimenter fordert, mit 16 gegen 12 Stimmen abgelehnt. Ein vorliegender nationalliberaler Eventualantrag, vier Kavallerieregimenter zu bewilligen, wurde mit 15 gegen 13 Stimmen ebenfalls abgelehnt. Dagegen fand der Fortschrittliche Antrag, drei Kavallerieregimenter zu bewilligen, mit 16 gegen 12 Stimmen Annahme. Gegen alle Anträge stimmten die Sozialdemokraten, das polnische und das elsässische Kommissionsmitglied sowie einige süddeutsche Abgeordnete des Zentrums.
Gesellschaits- und Vereinsleben:
(A) Der Kölnische Geschichtsverein hatte am Montag den Geschichts=Verein Zülpich zu Gast. Etwa hundert Damen und Herren des letzteren waren bereits gegen mittag in Köln eingetroffen und hatten im Lauf des Nachmittags die Hauptsehenswürdigkeiten der Stadt in Augenschein genommen. Abends fand eine gemeinsame Sitzung im Isabellensaal des Gürzenichs statt. Die Kölner waren so zahlreich erschienen, daß der Saal bis zum letzten Plätzchen besetzt war. Mit warmen Dankesworten für den freundlichen Besuch, den das alte Tolbiacum der rheinischen Metropole gemacht habe, hieß der Vorsitzende des Kölner Geschichtsvereins, Baurat Heimann, die Gäste im alten Gürzenich willkommen, dessen Geschichte der Redner kurz streifte. Bürgermeister Zander(Zülpich) dankte den Kölnern für die liebenswürdige Aufnahme. Schon 1581 seien Zülpicher Gäste der Stadt Köln gewesen gelegentlich eines vom Rate veranstalteten Schießfestes, bei dem Zülpicher Bürger zu Ehren gekommen und nachher von der Stadt bewirtet worden seien. Es handelt sich um das berühmte Schießen, das auf einem Gelände stattfand, welches der mit der Stadt in Fehde lebende Erzbischof dieser streitig machte. Das Schießen artete zwar anfangs in eine große Schlägerei zwischen den Kölnern und den Anhängern des Erzbischofs aus, konnte aber schließlich, nachdem die Kölner die Truppen des Kurfürsten in die Flucht geschlagen hatten, unter scharfer Bewachung der Umgebung beendet werden.
Der Abend war der Gemütlichkeit gewidmet. Dafür sorgten die in kölnischer Mundart vorgetragenen und von lebhaftem Beifall begleiteten Erzählungen der Herren Chr. Thill und Pfarrer Koch. Dankbare Aufnahme fanden die gesanglichen Darbietungen von Frl. Thill. Die Sängerin verfügt über eine wohlklingende Altstimme, die eine gute Ausbildung erkennen läßt. Die Begleitung am Klavier lag bei Frl. Wachendorf in den besten Händen. In geistreicher, humorgespickter, aber auch in der Form vollendeter Rede toastete Pfarrer Hellen(Hoven) auf die Damenwelt, während Stadtverordneter Bank ein Hoch auf die Stadt Zülpich begründete. Nachdem die Gäste gegen 11 Uhr die Heimreise angetreten hatten, versammelten sich die Mitglieder des Kölner Geschichtsvereins noch zu einer gemütlichen Nachsitzung im Gürzenichbräu.
Seidenstoffe u. Reste sowie diverse Sonderangebote kommen von Freitag ab zum Verkauf.
Seidenstoffe u. Reste Mir. 75 3°0 275 Seiden-Jupons%0 750 Balistblusen 950 650 Seidene Kleider 65%0 9500
0
Seldenhaus
Koopmann
KOLN, Zeppelinstr. 7.
Georg.Jasmatzi Akt. Ges.Dresden Größte deutsche Cigarettenfabrik
Farben
Leinöl, Lacke, Pinsel
Sämtliche Anstreicher-Artike a. Qualität, billigste Preise.
G. Mertznich, Friesenwall 32-36.
Flora-Obst-Conitüre
Beste Marmelade für den Frühstückstisch.
— Preis per Pfund 50 Pfg.
Goldene Medaille Saarbrücken 1911.“
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll. G. m. b.., Mallendar a. Rh.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118&amp; Donnerstag, 1. Mai 1913.
Seite 11.
Nach vollständigem Umbau und Erweiterung unserer Ausstellungsräume
sehenswerte großartige
Eröffnungs-Ausstellung
in Möbeln und Dekorationen.
In einer Ausdehnung von ca. 3000-Meter Ausstellungsfläche bieten wir eine Auswahl modernster, formschöner Zimmereinrichtungen in bestbewährten Qualitäten, die an Reichhaltigkeit und Preiswürdigkeit unübertroften dastcht.
Sowohl für den Bedarf des bürgerlichen wie des hochherrschaftlichen Hauses zeigen wir das Schönste, Beste und Geschmackvollste, was das derzeitige deutsche Kunstgewerbe in der Möbelfabrikation hervorbringt.
Wir haben nicht mit den enorm hohen Spesen zu rechnen und können deshalb unsere Kundschaft diesen Vorzug durch billigste Preise geniessen lassen.
Durch die jetzt geschaffene Vergrösserung und Erneuerung unserer Ausstellungsräume hat die bekannte und anerkannte Leistungsfähigkeit unserer Firma eine solche Steigerung erfahren, dass wir
Verlobten wie überhaupt allen Interessenten beim Möbel-Einkauf
die grössten Vorteile zu bieten in der Lage sind. Wer bei Möbel-Einkäufen unsere Firma als Bezugsquelle wählt, hat die unbedingte Sicherheit, in jeder Beziehung zufriedengestellt zu werden und wird im Gebrauch der Möbel eine wirkliche Freude haben.
Beachten Sie gefl. die neue Schaufensterausstellung:
1 Schlafzimmer,
1 Speisezimmer;
1 Herrenzimmer,
1 Küche,
welche insgesamt zu 1978 Mark erhältlich ist.
Dilloff&8mp; Stern Lawentrage 35-35
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Probsteigasse 33 Schillingstraße 12 Perlenpfuhl 21
Dagobertstraße 59—
Meister Gerhardstraße 9 Weidengasse 45. Tel. B 9727 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstr. 43 Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37. Tel. B 4204 Mainzerstraße 1 Pfälzerstr. 47. Tel. A 8213 Erftstr. 5. Tel. B 1069 Rothgerberbach 25. Tel. B 2645
Chem. Reinigung### Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anfordungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252
Tel. 107 Amt Kalk.
Filialen: Hauptstr. 121, Johann Mayerstr. 2. Rolshoverstr. 53.
Filialen: Sülz:
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 164. Tel. B 7981.
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstraße 29 Stammstraße 84
Deutz:
Freiheitst. ale 37
Mülheim:
Wallstraße 94 Gladbacherstr. 103 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133 Weststraße 23
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
Haut-Bleichereme
probt. unschädl. Mittel geg. unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt„Chlorocreme“ Tube 1 M. Wirksam unterstützt durch Chloroselfe 60 J vom Laboratorium„Leo“, Dresden 3. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
In Köln a. Rhein:
Hof-Apotheke, Wallraf=Pl. 1.
Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2.
Antonio-Orog., Barbarossapl. 5.
Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145.
Borussia-Drog., geg.d. Agnes-R.
Drog. mod., Dr. I. Dick, Ehrenst. 84. E. Pohlen jun., Hohestr. 64. Drog. Zur Eule, Weyerstr. 98. Germania-Orog., Schilderg.4345 Gürzenich-Orog., Heumarkt 19. Halbmond-Orog., Alt. Markt 58. Hansadrog., Chlodwigplatz 6. Agnes-Drogerie, Neußerstr. 2. Drog. Imhoffamp;Schmitz, Eigelst. 32
Rudolflasky, Habsburger=.28. Kais. Wilh.-Drog., Christophst. 54. Rhenaniadrog., Hohepforte 9A. Sonnendrog., Friesenstraße 85. Theaterdrog., Aachenerstr. 8. H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175. In Nipnes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog.R. O. Kranz, Dürenerstr. 146.
In Ehrenfeld:
Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 262.
In Kaik: 84
Drog. zur Post, Hauptstr. 87.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.[“
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Stoppage Artistique
Berlich— Ecke Helenenstrasse
Anzüge, Stoffe, welche durch Brand, Risse, Motten beschädigt sind, werden zu konkurrenzlos billigen Preisen garantiert unsichtbar eingewebt.
Die schönsten
8
aus eigenen modernsten Stoffen angefertigt, elegante Fassons, nur wirklich solide Qualitäten, Dreihig
Ssatit m 12 14 16 18 22 25 28-36 M. 2
Durch den Engros-Versand und Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise bei uns ganz enorm billig.*9
E am Malzbüchel
im Engroslager.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets Jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsef Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher.
Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
In allen Preislagen von M..50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M..50 an Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B8899. 5
Königstrasse 5
c
Schon
beim Kinde
soll eine regelmäßige konsequente Pflege und Reinigung des Haares einsetzen. Das Kind ist durch den Verkehr mit Spiel- und Schulgenossen der Verunreinigung und Uebertragung von Haarkrankheiten besonders ausgesetzt. Bei regelmäßigen Waschungen des Kopfes und Haares mittels
Shampoon mit dem schwarzen Kopf
wird der Uebertragung von Haarkrankheiten vorgebeugt und durch den Waschprozeß zugleich die Zersetzungsprodukte der Haut, sowie der Staub und Schmutz beseitigt und die natürlichen Punktionen der Haare gehoben. Man verpoon mit dem schwarzen Koof“ mit der nebenstehenden Schutzmarke und lehne Nachahmungen des Original-Fabrikates kategorisch ab.(Paket 20 Pf., 7 Pakete
Mk..20 auch mit Ei-,Teer-, Kamillen-, Schwefel-, Sauerstofl-, Kräuter-, Laholin-, Birkenbalsam- oder PeruTannin-Zusatz(Paket 25 Pf., 7 Pakete Mk. 1 50) in allen Apotheken, Drogerien Schutzmarke, und Parfümerie-Geschäften erhältlich.
Hans Schwarzkopf G...., Berlin N. 37.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118&a; Donnerstag, 1. Mai
1913.
G Mai.
Wenn der Mai in diesem Jahre schon längere Zeit vor der Türe gestanden hat, bevor der Kalender ihm öffnete, dann muß er mit jedem Tage ungeduldiger geworden sein. Gewiß hat er durchs Schlüsselloch gesehen und bemerkt, wie der Schalk April
im herrlichsten Frühlingsprachtgewand einherstolzierte und den
Menschenkindern in die Augen lachte, daß ihnen die Herzen nur so überquollen. Das ist eigentlich des Maien Rolle, und daß der April sie sich anmaßte, hat den guten Jüngling nicht wenig verdrossen. Im übrigen war der April in seiner ersten Hälfte der Wandelbare, wie er im Buche steht. Wie lag er da mal so friedlich und ließ sich die Sonne auf den Rücken scheinen
— und gleich danach stand er in Dunkel gehüllt, schüttelte
Schneeflocken, warf mit Hagel um sich oder breitete Wassertümpel aus. Wenn ein solches Benehmen weiter nicht schlimm wa, so können dem Schlingel die Fröste, die er sich einigemal des Nachts geleistet hat, nicht verziehen werden. Da hört das Spaßen auf und fängt die Gemeingefährlichkeit an. In der zweiten Hälfte seines Daseins hat er dann seinem Nachfolger die eigenen Melodien vorgespielt. Der Mai hraucht den Ton nur aufzunehmen und beizubehalten, und er ist des Erfolges
Im Wonnemonat Mai feiert das Jahr mit der Sonne Hochzeir und verlebt mit ihr die Flitterwochen. Die Natur in in strahlendes Licht und schimmernden Duft gehüllt, lebendig schlagen ihre Pulse, erfrischend weht ihr Odem und fröhlich blühen alle Farben auf. Es geht nichts über den Genuß eines schönen Maienmorgens, wenn durch das geöffnete Fenster die erquickende lichtdurchtränkte Luft hereinströmt, auf ihren Wellen munteren Gesang der Vögel und süßen Hauch der Blumen tragend. Das ist ein Gesundbrunnen für Leib und Seele, das rinnt durch die Glieder wie neues Leben, das ruft die besten Geister im MenAber sind nicht dem in Häuserschluchten eingeklemmten Großstädter solche Maienwonnen versagt? Spielt sich das wunderbare Erwachen der Natur nicht außerhalb der steinernen Wüste
ab? Freilich entfaltet die Natur die Fülle ihrer Reize nur draußen im Freien, aber wer ein offenes Aug' und Herz sein eigen nennt, den besucht der Mai auch in der Stadt. Auf ein offenes Auge und ein lebendiges Herz, darauf kommt es
So mancher sitzt draußen inmitten einer paradiesisch erblühenden Landschaft und sieht und hört nichts davon. Auch durch Straßen der Stadt gehen die Frühlingssonne und miteinander spazieren und lachen und kosen als freundliche Leute mit jedem, der will. Auch auf die Plätze der Stadt lugt der blaue Himmel mit weißen Wölkchen verziert herab und freut sich, wenn ein Menschenauge ihn begrüßt. Und wo immer zwischen Mauern ein Fleckchen Grün sich findet, da nistet der
Der Festalender ist diesesmal unseren Monat recht särsig, Aber er stellt ihm darum auch besondere Aufgaben. Gleich heute, am ersten, haben wir Christi Himmelfahrt. Dann vor allen Dingen bringt uns der Mai das liebliche Pfingstfest, das nicht gedeisen kamn ohne Somenglanz und Actztfreute Aber auch Fronleichnam verlangt einen Tag, der weder vor Nässe trieft noch in Schweiß gebadet ist. Wenn der Mai vor allem an solchen Tagen seine Lenzesaugen aufgeschlagen hält dann mag er dazwischen schon mal ein griesgrämiges Gesicht aufsetzen. Es schadet ihm nichts. Die Herzen werden ihm freudiger gewogen sein als in anderen Jahren und nachher noch oft an ihn zurückdenken.
Der Maienkönigin. Die Kongregation verheirateter
Herren hat auch in diesem Jahre wieder die Mariensäule auf dem Gereonsdriesch durch die Gärtnerei Müller, Ursulaplatz, mit einer
prachtvollen Pflanzengruppe schmücken lassen.
0. Ausstellung Alt- und Neu-Köln. Folgende führungen durch die Ausstellung sind für die ganze Dauer der Ausstellung festgesetzt worden: Dienstags, 4 Uhr: Das römische Köln, Histarisches Archib und Museum, Stadtbibliothek, Museen(Prähistorisches Rautenstrauch=Joest=, Kunstgewerbe= und SchnütgenMuseumt), Hochbauamt(Rathaus, Gürzenich, Cäcilienkirche, Wallraf=Richartz=Museum, Museen für Handel und Industrie, Theater). Mittwochs, 4 Uhr: Vermessungsamt, Baupolizei, Tiefbauamt, Hochbauamt, Schlacht= und Viehhof, Finanz= und Steuerwesen, Allgemeine Verwaltung. Donnerstags, 4 Uhr: Feuerwehr, Fuhrpark. Fahrschule, Lehrschmiede, Markthalle, Hafen, Brücke, Straßenbahn, Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke. Freitags, 4 Uhr: Schulen,
Gartenverwaltung, Friedhöfe, Botanischer Garten. Samstags, 4 Uhr:
Nahrungsmitteluntersuchungsanstalt, Röntgenapparate(Reiniger, Gebbert&amp; Schall), Krankenanstalten, Vermögensverwaltung, Baubureau der Armenverwaltung, Tuberkulose=Abteilung, Sparkasse, Leihhaus, Badeanstalten, Armenverwaltung, Arbeiterfürsorge.
(—
Zur Kräftigung
der Knochen.
Zarte, schwächliche Kinder erstarken bald, wenn sie Scotts Lebertran=Emulsion eine Zeitlang regelmäßig bekommen. Weit schmackhafter und zuträglicher als gewöhnlicher Lebertran, wird sie meist gern genommen, ist leicht verdaulich, und ihre günstige Wirkung läßt nicht lange auf sich warten. Scotts Emulsion befördert den Ansatz festen Fleisches, sowie die Entwickelung kräftiger Muskeln, ihr Einfluß auf den Knochenbau ist unverkennbar. Infolge der allgemeinen Kräftigung fangen die Kinder bald an, mehr Teilnahme und Lebenslust zu zeigen, und oft schon nach kurzer Zeit wird man sie freudig umherspringen sehen.
Freilich muß es die echte Scotts Emulsion sein, die beim Einkauf ausdrücklich zu verlangen ist.
Zur Blutreinigung und Säfteauffrischung!
Steiner's arom. Blütreinigungstes und Pilen
a M..50, und PflanzeneKrakt„Fugurar“ a Fl. M..50 und M..75 bestens bewährt. In Köln u. Umgeb. in f. allen Apothekstern##### Hauptdepot und Versand: J. von Werth-Apoth., Köln, Altermarkt
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 1. Mai 1913.
95050080000
. Unterhaltendes
as
D Die Schärpe.
Skizze von R. Cirilli. Uebertragung von Anni Schürmann. Als ein Kanonenschuß vom Fort Margliera die Mittagsstunde verkündete, antwortete das Glockenspeel des Markusturmes mit seinen hundert ernsten und silbernen Stimmen, die im Glanz der Frühlingssonne hinschwebten über die festliche Stadt und die
kosenden Wellen des Meeres.
Der Markusplatz belebte sich mit Menschen. Ueberall erklangen Fanfaren, und die Fenster der Patrizierpaläste funkelten in allen
Es we er, herrlicher Maitag, dieser Himmelfahrtstag, der Tag des symbolischen Festes zur Erinnerung an die Vermählung Venedigs mit dem Meere. Und als ob das noch nicht genügte, mußte, die Herrscher Italiens an Bord des Buscentoro, der Prachtgaleere, steigen, um der Sitte gemäß einen goldenen Ring
Nur Mombrino, ein junger Fischer, wendete dem Markusplatz, der Prachtgaleere, den Herrschern und dem ganzen Feste den Rücken und schien sich um alles das nicht zu kümmern Herzens schritt er dahin. Er träumte und lächelte oft. Bei dieser Freude schien ein kleines Paketchen im Spiele zu sein, das er vorsichtig in der linken Hand trug und auf das er oft einen Blick warf, als fürchte er, es zu verlieren.
An der Ecke eines Gäßchens blieb er stehen, um in ein zu ebener Erde gelegenes Fenster zu schauen, wo eine rote Geranie in tönernem Topfe stand und zur Erde rankte wie eine BlütenDas Fenster stand halb offen und man vernahm zwei singende
Guten Tag, Caterina!“ rief Mombrino schon auf der Schwelle
Das junge Mädchen hob den Kopf, den sie auf ihre Arbeit
Wie. Du bist hier?“ sprach sie mit erheucheltem Erstaunen Ich meinte, du wärest auch fortgegangen, um die Königin zu sehen...“ wie mein Vater... wie alle Leute...
„Hm!“ versetzte Mombrino achselzuckend,„bist du denn viel
leicht keine... Königin?“
Du weißt, Mombrino, ich gebe nichts auf Schmeicheleien, erwiderte sie, vor Freude und Bescheidenheit lieblich errötend.
Das ist keine Schmeichelei. Wenn ich dich so sehe mit deinem Gesichtchen und deinem blonden Haar... wahrhaftig, nicht wie eine Königin, wie eine Madonna siehst du aus. Und wenn ich mich dann frage, ob ich, Mombrino, der arme Fischer, würdig bin, dein Schatz zu sein... der ich weder reich bin noch schön... der ich dir nicht einmal einen Ring habe
.H, daran ist mir so wenig gelegen!“ rief Caterina lebhaft.
weißt, ich würde mir selbst zürnen, wenn ich unter solchen Umständen Geschenke von dir annähme.“
„Aber ein Ring nähme sich doch so schön aus an deinem
Finger! Er würde die zarte Schönheit deiner Hand erst recht zur Geltung bringen,“ antwortete Mombrino seufzend.„Nun, ein andermal. Für heute mußt du dich mit diesem hier begnügen....“
Und er reichte ihr ein kleines Paketchen.
Heute ist doch Himmelsot, 1 Dein Geburtstagl Hattest du
Ne u si hatt es keineswegs vergessen, das arme Kind, nur hatte sie es mit keinem Wörtchen erwähnt, um Mombrino keine
Sie strecte ihm daßer die Hände hin mit einer Freade, die die Ueberraschung noch größer machte, und dankte dem armen
Fischer mit einem tiefen Blick. 68
Dann knotete sie das Paketchen los— sie
los und glaubte ihren Augen nicht zu trauen. Gleichzeitig mit
dem Papier rollte sie eine Schärpe ab, die nun in prachtvollstem
eüber das ist jsa ein fürftliches Geschenll“ rief das junge Mädchen aus.„Wie hast du es nur angestellt, Mombrino, um
„!“ darum mach dir nur keine Sorge!“ versetzte der Fischer mit leichtem Zittern in der Stimme.„Gefällt sie dir!
Sie antwortete ihm mit einem Kuß.
Und innig glücklich setzte sich Mombrino neben seine Braut
und lauschte ihrem Geplauder..—
Und ihre Stimme, weich wie eine Liebkosung, drang dem Fischer ins Herz und brachte eine andere Stimme zum Schweigen — sein Gewissen, das ihm zuraunte: Unglücklicher, was hast du getan! Diese Schärpe gehört ja garnicht dir! Du wolle, deiner Braut gern ein Geschenk machen, aber durftest du deshalb stehlen? War denn dein reines, ehrliches Herz nicht ein reiches Geschenk genug, auf das jedes Mädchen hätte stolz sein können:
Herr Marco, ich möchte Sie gern wegen meines Sohnes sprechen.“...
„Treten Sie doch ein, Frau Elvira...
Und Caterinas Vater nahm die Pfeise aus dem Munde und trat zur Seite, um die Besucherin zuerst eintreten zu lassen. Sie kam stolz herein und bemühte sich, die Erregung zu unterdrücken, die sie bei Marcos Anblick jäh ergriff.
Marco warf einen prüfenden Blick auf Mombrinos Mutter, als suche er dies Gesicht wiederzuerkennen, das er schon einmal gesehen haben mußte.
„Womit kann ich dienen?“ fragte der Alte.
Zunächst möchte ich Sie bitten, meinen Taugenichts von Sohn nicht mehr heimlich in Ihrem Hause zu dulden.
Heimlich?“ unterbrach der Alte sie verletzt.„Es ist nicht schön, was Sie da sagen, Frau Elvira. Heimlich? Ihr Sohn kommt ja am hellen Tage mit meiner und meiner Tochter Einwilligung hierher. Denn wir achten Euren Sohn und halten ihn für einen arbeitsamen, ehrlichen und braven Burschen. Wenn er arm ist... nun, das ist nicht seine Schuld. Er wird schon verdienen und kann dann heiraten...
Nicht darum handelt es sich, Herr Marco. Ich komme in einer ernsteren Sache. Heute morgen ist eine Schärpe aus unserer Wohnung verschwunden. Es war eine sehr schöne Schärpe, auf die ich große Stücke hielt. Ich habe nun Grund zur Vermutung, daß mein Sohn sie genommen, um sie Ihrer Tochter zu schenken. Ich komme nun und möchte sie mir wiederholen.
Wenn meine Tochter dieses Geschenk angenommen hat, so wußte sie sicher nicht, daß die Sache sich so verhielt. Ist die Schärpe hier, so sollen Sie sie natürlich sofort wiederhaben.
Und er rief seine Tochter und bat sie, ihm doch das Geschenk zu zeigen, das sie heute morgen bekommen.
Das junge Mädchen brachte es sofort— sie war sehr in Unruhe und ahnte ein Unglück. Ihre Augen suchten in denen des Vaters oder der Besucherin einen Grund für dieses Verlangen. Mombrinos Mutter aber hatte sie zur Erde gesenkt, und nachdem sie einen Blick auf die Schärpe geworfen, hatte ihr Vater das Gesicht zur Decke emporgewendet und folgte beharrlich dem
Fluge einer Fliege.
„Nehmt eure Schärpe wieder,“ sagte Caterina mit schluchzender Stimme.„Unter solchen Umständen mag ich ein Geschenk nicht behalten. Mombrino hat geglaubt, nichts Böses zu tun. Ich entschuldige ihn... und verzeihe ihm.“
Und ganz in Tränen aufgelöst ging das arme Mädchen hinaus, um ihren Kummer zu verbergen. Mombrinos Mutter hatte die Schärpe genommen und sie sich mit einer Bewegung der Freud auf die Schulter gelegt. Jetzt stand sie am Fenster und wußte nicht mehr, was sie tun oder sagen sollte.
Der Alte heftete die Augen starr auf die Schärpe. Sein Gesicht aber war abwesend. Dann begann er:
Als meine Tochter vorhin die Schärpe brachte, erkannte ich sie auf den ersten Blick, Elvira. Es ist die, die ich Euch gegeben, vor dreißig Jahren... Ihr waret damals jung, wie auch ich. Und unsere Herzen waren voller Träume und Liebe. Entsinnt Ihr euch? Als ich Euch sah, stieg ein Heer von Erinnerungen in meiner Seele auf... Es war ein Tag wie heute, ein Himmelfahrtstag mit herrlichem Wetter. Ich kehrte aus Asien zurück. Ihr hattet das Haus heimlich verlassen, um mich am Hafen zu erwarten und mir den ersten Kuß zu geben. Und dieses Geschenk hatte ich Euch mitgebracht, diese Schärpe. Dann hat das Schicksal uns getrennt. Auch unsere Eltern widersetzten sich unserem Verhältnis, Elvira... wie Ihr es nun be Mombrino tut. Und so haben sie unser Leben und unser Glück für immer zertrümmert. Dreißig Jahre lang aber habt Ihr diese Seide in einer Schublade aufbewahrt. Ich errate es, sie ist Euch mehr gewesen als eine bloße Erinnerung. Sie war Euch ein Freund und Tröster. Bestreitet es nicht. Seht, selbst dieser Eifer, mit dem Ihr sie Euch wiederholt, ist ein Beweis. Denn nicht der Wert macht Euch diese Schärpe so kostbar. Sie ist Euch nur teuer, weil es unsere Schärpe ist, die Schärpe unserer ersten Jugendliebe. Und heute... da Ihr diese beiden Kinder glücklich machen könntet... glücklicher, als wir es gewesen... da wollt Ihr ihr Glück zerstören ohne zu bedenken, daß Ihr unsere Liebe tötet? Jawohl, unsere alte Liebe, die in unseren Kindern wieder auflebt mit gleicher Kraft und unter gleichen Umständen. Es sind immer noch unsere Seelen, die sich nun in den Seelen unserer Kinder vereinen wollen, da sie es damals nicht vermochten. Was die Vorsehung uns verboten hat, macht sie ihnen möglich. Versündigt Euch nicht, Elvira, es könnte sich
Der Alte schwieg. Doch seine Augen suchten und trafen den Blick der Mutter des Fischers, und er las darin, daß Caterina und Mombrino von nun an ein glückliches Paar sein dürften.
Es gibt keinen vielseitigeren Artikel als
lesen Sie die Kochrezepte, die jedem Paket beiliegen
Gerstenflocken, Marke„Hedrichts
Pfund 35%, ½ Pfund 20 c.

Seite 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118* Donnerstag, 1. Mai 1913.
c Redet die Wahrheit!
So möchte man heute der sozialdemokratischen Presse wieder zurufen, wenn sie angesichts der bevorstehenden Landtagswahlen in Preußen den Versuch macht, hinsichtlich der tatsächlichen Stellung der Zentrumspartei zur Wahlreform vom Jahre 1910 Verwirrung zu stiften. So behauptet sie z.., daß dadurch, daß bei der Wahl der Abgeordneten durch die Wahlmänner die offentliche Wahl beibehalten worden sei, der Wert der geheimen Abstimmung bei den Urwahlen, die das Zentrum bei der Verhandlung durchgesetzt hatte, illusorisch geworden sei, oder, wie es in dem sozialdemokratischen Flugblatt Preußenrechte und Landtagswahlen heißt,„das Zentrum stimmte erst für die geheime Abstimmung, dann aber für die öffentliche Abstimmung bei den Abgeordnetenwahlen. Also nur die Wahlmanner sollten in geheimer Abstimmung gewählt werden. Auch das Nationalliberale Handbuch für die preußischen Landtagswahlen 1913 hebt, was in der Rhein. Ztg.(Nr. 90) begierig aufgegriffen wird, durch Fettdruck die Beibehaltung der öffentlichen Wahl neben der indirekten hervor, und glaubt daraus dem Zentrum seine besonderen Vorwürfe machen zu dürfen.
Nun ist aber, wie schon in der 40. Sitzung des preußischen Hauses der Abgeordneten vom 14. März 1910 der Zentrumsabgeordnete Giesberts treffend ausführte,„die öffentliche Wahl einfach die natürliche Folge der geheimen, indirekten Wahl". Nach dem stenographischen Bericht, Seite 3278 ff., führt er für die Beibehaltung der öffentlichen Wahl der Abgeordneten durch die Wahlmänner nachstehende durchschlagende Gründe an:
Wir wollen dadurch den Willen der Urwähler auf das Wahlergebnis starten und damit die Wirkung der indirekten Wahl in diesem Punkte wenigstens abschwächen. Aus diesem Grunde sagen wir uns, muß der Urwähler die Möglichkeit haben, zu kontrollieren und zu überfehen, ob der Wille, den er in der Wahl des Wahlmannes zum Ausdruck bringt, auch auf das Wahlergebnis angewandt wird.
Auch die Delegierten zu den sozialdemokratischen Parteitagen werden geheim gewählt und stimmen auf den Parteitagen öffentlich ab, entweder durch Akklamation oder durch Stimmzettel.(Zurufe der Genossen.)— Dann stimmen Sie überhaupt nur mit Stimmzettel ab. Tatsache ist aber, daß auf ihren Parteitagen alle kritischen Beschlüsse durch namentliche Abstimmung festgestellt werden, und daß die Namen in dem offiziellen Protokoll verzeichnet sind. Ich erinnere Sie an die kritische Frage des Massenstreiks und an die Gewerkschaftsfrage im Jahre 1906, in welchen zwei solcher namentlicher Abstimmungen auf Ihren Parteitagen stattfanden. Auch Hr. Abg. Ströbel hat daran teilgenommen. Ich erinnere Sie ferner an die Budgetbewilligungsdebatte im Jahre 1908 mit zwei solcher Abstimmungen, die kontrollierbar sind. Diese Praxis finde ich durchaus vernünftig und richtig; denn es entspricht ja Ihrem demokratischen Prinzip, in Ihren Parteitagsbeschlüssen möglichst den Willen der Parteigenossen zum Ausdruck zu bringen. Deshalb beauftragen Sie Ihre Delegierten schon vorher, in bestimmter Richtung zu paktieren.(Zurufe der Genossen.)— Sie ziehen dann wenigstens Ihre Delegierten über ihre Abstimmung auf dem Parteitage zur Verantwortung, und dazu haben Sie das Recht. Sie wählen also nicht blindlings und sagen nicht: unsere Delegierten können stimmen, wie sie wollen, wir geben ihnen die geheime Wahl,— sondern Sie wollen wissen, wie sie stimmen; und mit Recht, das ist im Sinne des demokratischen Prinzips notwendig; denn sonst würden die einfachen Leute, die die Delegierten wählen, übers Ohr gehauen werden. Ein ähnliches Verhältnis haben wir bei den Wahlen der Abgeordneten zu verzeichnen. Gerade durch die Geheimheit der Urwahlen wird in Zukunft die parteipolitische Tendenz in verschärfter Form in die Wahl hineingetragen werden, und von vornherein werden sich die Gruppen der Wähler nicht bloß auf den Wahlmann verständigen, sondern auch auf die Partei und den Kandidaten. Das wird in 95 Prozent der Wahlen ohne weiteres der Fall sein. Nun heißt es das Recht der Urwähler aufs tiefste beschneiden, wenn man ihnen zumutet, einen„Anonymus“ zu wählen, der sich erst wählen läßt, und dann unkontrolliert in einer Art abstimmt, die nicht mit der Tendenz übereinstimmt, nach der er von den Urwählern gewählt. Das bringt die Korruption in das Wahlgeschäft hinein.
Die Logik dieser Dinge ist so zwingend, daß sich auch die Genossen, falls sie ehrlich sind, ihr nicht entziehen können. So mußte denn selbst die sozialdemokratische Rheinische Zeitung einerzeit(1910 Nr. 60) wohl oder übel gestehen:
Zugegeben ist aber, daß bei indirekter Wahl die Urwähler die Möglichkeit der Kontrolle über die Abstimmung der Wahlmänner haben müssen, um nicht von diesen hinter das Licht geführt und betrogen zu werden, was in einzelnen Fällen ja vorkommen könnte, zumal, wenn die kapitalistischen Parteien die Macht ihres Geldsacks an den Wahlmännern erproben. Aber das ist kein Argument, das für die öffentliche Stimmabgabe, sondern gegen die indirekte Wahl überhaupt spricht.
Mit letzterem Satz erfährt jedoch das allgemeine Zugeständnis, daß bei indirekter Wahl die Oeffentlichkeit der Abgeordnetenwahl bleiben muß, keine Abschwächung.
Nun kommen die Genossen noch jetzt in der Agitation gegen das Zentrum mit einem zweiten Manöver. Sie wenden ein, das Zentrum habe sich auf die indirekte Wahl überhaupt nicht einlassen sollen, dann sei man auch um die öffentliche Wahl herumgekommen. Darauf ist zu erwidern, daß die Möglichkeit, zugleich die geheime und direkte Wahl zu erlangen, von vornherein unterbunden war durch die kategorische Regierungserklärung: Die königliche Staatsregierung ist bei der Ausarbeitung der Vorlage von der Auffassung ausgegangen, daß an dem System des abgestuften Wahlrechts grundsätzlich festgehalten werden müsse und daß das direkte und das geheime Wahlrecht gleichzeitig nicht gegeben werden könnte(von Bethmann Hollweg im Abgeordnetenhause am 16. März).
Also— entweder geheime Urwahl unter Beibehaltung der indirekten Wahl mit öffentlicher Stimmabgabe oder überhaupt keine Wahlreform! Zwischen diesen beiden Möglichkeiten hatte das Zentrum zu wählen, eine dritte gab es nicht. Das Zentrum wählte die erstere und erreichte damit die geheime Wahl bei der Wahl der Wahlmänner durch die Urwähler, ein nicht zu unterschätzender Erfolg.
Selbstverständlich verschweigt das alles die sozialdemokratische Presse ihren Lesern, weil eben diese die Wahrheit nicht erfahren dürfen.
.<space> K i r c h l i c h e s<space> 3<space>
„ 6001 6000rrnpn 0 0r00m 00m 0
(A) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den 2. Mai, wird Herr Professor Mußler in der Apostelnkirche abends 9 Uhr in einem Konferenzvortrag das Thema behandeln: Eucharistie und Evangelien. Alle katholische Männer und Jünglinge Kölns sind freundlichst eingeladen; Frauen haben nicht Zutritt.
() Walberberg,.Mai1913. Die Verehrung der großen Wohltäterin und Wundertäterin St. Walburga, der Zuflucht besonders auch der Augenleidenden, und die Wallfahrt zu ihrem Heiligtum in Walberberg bei Brühl, am schönsten Punkte des Vorgebirges, nimmt in neuester Zeit einen erfreulichen Aufschwung. Am ersten Sonntag im Mai und mehr noch am Pfingstmontag, wenn die Frühlingspracht und besonders die berühmte Baumblüte auch die Weltkinder in ungezählten Scharen anzieht, strömen die frommen Pilger einzeln und in stattlichen Prozessionen von früh bis spät hin, um an der altehrwürdigen Stätte Trost, Hülfe und Gnade zu suchen. Soeben versendet das Pfarramt die Wallfahrtsordnung. Nach dieser sind die h. Messen am ersten Sonntag im Mai um .30,.30 und.30 Uhr, am Pfingstmontag um.30,.30, 8, 9 und 11 Uhr.
(IA) Das Charlottenhaus, über dessen Einweihungsfeier wir in der vorgestrigen Ausgabe unseres Blattes berichtet haben, wurde nach den Plänen und unter Leitung des Architekten Arthur Eberhard und unter Mitwirkung des Architekten Kaxl Colombo, beide von hier, in einem Zeitraum von acht Monaten errichtet und ausgestattet.
(4) Zur kandtagswahl. Ueber die Ergebnisse der bevorstehenden Wahlen zum Abgeordnetenhause sollen, wie bei den früheren Wahlen, statistische Erhebungen wahlbezirksweise mittes eines Zählbogens vorgenommen werden. Die Erhebungen erfolgen nach Schluß des Wahlgeschäfts und dienen lediglich statistischen Zwecken.
((A) Ausstellung Alt= und Neu-Köln. Das mit der Ausstellung Alt= und Neu=Köln verbundene Lichtbildtheater bringt in wöchentlich wechselnder Reihenfolge Aufnahmen aus den verschiedensten Kölner Betrieben, wie Straßenbahn, Gaswerk, Feuerwehr usw. Außerdem werden nur beste Bilder allgemein belehrenden Inhalts gezeigt. Die Aufführungen dauern ununterbrochen von 11½—1 Uhr und von—7 Uhr.
(A) 50jähriges Regimentsjubiläum. Am 16. Juni 1914 werden es 50 Jahre, daß das Festungs=Artillerie=Regiment Nr. 8 in Koblenz formiert wurde. Dieser Gedenktag soll von dem Regiment und den früheren Angehörigen festlich in Metz begangen werden. Schriftliche Anmeldungen nimmt der Vorsitzende des Ausschusses, Herr P. Kann, Köln, Große Budengasse 4, entgegen. Auf Sonntag, den 4. Mai, ist eine Hauptversammlung in den Fränkischen Hof, Köln, Komödienstraße einberufen.(Siehe Anzeige in gestriger Nummer.) 00
(A) Funkentelegraphie. Elektrische Telegraphenanlagen, welche ohne metallische Verbindungsleitungen Nachrichten vermitteln, dürfen nur mit Genehmigung des Reiches errichtet und betrieben werden. Unter diese Bestimmung fallen sämtliche Funkentelegraphenanlagen, und zwar auch solche, die nur für den Empfang eingerichtet sind oder lediglich Studienzwecke verfolgen. Zuwiderhandlungen werden strafgerichtlich verfolgt. Anträge auf Zulassung drahtloser Telegraphenanlagen sind für den Bereich der Oberpostdirektion in Köln an diese zu richten.
((A) Abels, der Mörder seiner Braut, der seinerzeit vom Schwurgericht zum Tode verurteilt worden ist, hat wiederum ein Gnadengesuch an den Kaiser einreichen lassen.
(.A) Erwischt. In einem Obstgeschäft auf dem Heumarkt wurde eine Geldkassette mit mehreren hundert Mark gestohlen. Heute gelang es der Polizei, den Dieb in der Person eines Hausknechtes in seiner Wohnung an der Heinrichstraße festzunehmen. OO Q) Preußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur fünften Klasse der 228. Klassenlotterie muß unter Vorlegung der Lose vierter Klasse bei Verlust des Anrechtes bis zum 5. Mai, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern erfolgen. Die Ziehung der fünften Klasse beginnt am 9. Mai. T
() Die Rheinflotte hat sich wieder um einen stattlichen Raddampfer, Gebrüder Dörtelmann 2, vermehrt, der dieser Tage mit einem Anhang von fünf Schiffen und einer Gesamtlast von 100000 Zentner zum ersten Male bergwärts die Schiffbrücke passierte. Das neue Schiff wurde auf der Werft von Gebrüder Sachsenberg in Roslau an der Elbe gebaut, hat eine Länge von 75 Meter, ist über den Radkasten 19,50 Meter breit und hat einen Tiefgang von 1,20 Meter. Der neue Dampfer besitzt eine Dreizylindermaschine von 1400 Pferdekräften und ist mit allen neuzeitlichen Einrichtungen wie Dampfankerwinden, elektrischem Licht usw. versehen. TC
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Predigten für Männer und Jünglinge. Vom Feste Christi Himmelfahrt bis Sonntag, den 4. Mai einschließlich, wird der hochw. P. A. Borselgia in der Pfarrkirche St. Joseph zur Erneuerung des religiösen Lebens der katholischen Männerwelt Predigten für Männer und Jünglinge halten. Die erste Predigt ist am Feste Christi Himmelfahrt in der h. Messe 11.10 Uhr. Die Zeit der anderen Predigten wird in den h. Messen bekannt gegeben.
Aus Köln-Niehl.
(A) Zentrumsversammlung. Die Parteifreunde seien nochmals auf die morgen, Freitag, den 2. Mai, in der Katholischen Bürgergesellschaft stattfindende große öffentliche Wählerversammlung aufmerksam gemacht, für welche die Herren Pfarrer Kastert und Parteisekretär Schaeven als Redner zugesagt haben. Damen sind ebenfalls als Gäste willkommen. 60000000rMm0rr 0r rr.
::: Von Dah und Fern:::
(A) Keine Genickstarre. Hannover, 30. April.1913. Amtlich wird gemeldet: Unter dem Verdacht der Genickstarre wurden in diesen Tagen beim 2. Infanterie=Regiment Nr. 74 drei Soldaten, nicht acht, wie die Blätter gemeldet haben, in das Garnisonlazarett gebracht. Die Feststellungen der Aerzte ergaben verhältnismäßig leichte Erscheinungen von Gehirnhautentzündung. Alle drei Erkrankten sind bereits auf dem Wege der Besserung. Die bakteriologische Untersuchung nach den Erregern der epidemischen Genickstarre ist negativ ausgefallen. Daher werden die vorsichtshalber getroffenen strengen Absperrmaßnahmen in kurzer Zeit aufgehoben werden. Die isolierten Truppen sind gesund und tun Dienst.
□) Kohlenstaubexplosion. Cottbus, 30 April1913.(Draht“ bericht.) In der Kühlanlage der Brikettfabrik Mariannensglück bei Kausche ereignete sich heute vormittag 10.45 Uhr eine Kohlenstaubexplosion. Drei Monteure wurden schwer, drei Hülfsmonteure und vier Arbeiter leichter verletzt. Sämtliche Verunglückten wurden in das Knappschaftskrankenhaus nach Klettwitz überführt. Mit der Löschung des durch die Explosion entstandenen Brandes sind drei Feuerwehren beschäftigt.
** Zur Hebung des Torpedobootes S 178.(Drahtber.) Wilhelmshaven, 27.April1913. Das Wrack des Torpedobootes S 178 wurde heute früh in Gegenwart der Gerichtskommission geöffnet. Bisher wurden sieben Leichen gevorgen, nämlich die des Steuermanns Gudenschwager, des Maschinistenmaats Möller, des Maschinistenmaats Einhaus, des Obermaschinistenmaats Barton, des Sanitätsmaats Senf, des Oberanwärters Hebof und Matrosen Wiegecke. Die Leichen wurden sofort eingesargt.
** Geldstrafe von einer Million. Eine Geldstrafe, wie sie in solcher Höhe wohl noch nie von einem deutschen Gerichte ausgesprochen worden ist, verhängte das Braunschweiger Schöffengericht. Angeklagt waren ein Lotteriekollekteur und zwei Angestellte von ihm, weil sie in Braunschweig verbotene Lose vertrieben hatten. In der Mehrzahl handelte es sich um Anteile der dänischen Koloniallotterie und der Hamburger Stadtlotterie. Bei dem Hauptangeklagten, dem Lotteriekollekteur, standen nicht weniger als 6750 Fälle unter Anklage, bei dem zweiten Angeklagten belief sich die Zahl der Einzelfälle auf 3225 und bei dem dritten auf 9. Die Verhandlung gestaltete sich insofern einfach, als die Angeklagten geständig waren. Der Vertreter der Anklage beantragte für jeden Fall eine Geldstrafe von 100 M. Der Gerichtshof folgte diesem Antrage auch, verurteilte den Kollekteur zu einer Geldstrafe von 675000., den zweiten Angeklagten zu 322 500 M. und den dritten zu 45 M. Im Nichtbeitreibungsfalle wurden für die beiden ersten Angeklagten allerdings nur je drei Monate Haft vorgesehen.
** Schwerer Eisenbahnunfall.(Drahtber.) Paris, 30.April1913. Wie aus Rodez(Dep. Aveyron) gemeldet wird, ereignete sich bei Séverac ein schwerer Eisenbahnunfall. Mehrere Reisende sollen getötet und an 20 verletzt worden sein.
Der Abbruch der ReginaBogenlampenfabrik in CölnSülz, Gottesweg Nr. 105, soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2,., Zimmer 168 eingesehen bezw. gegen portofreie Einsendung von.50 A in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermine am 10. Mai d.., vorm. 11 Uhr, nach hier einzusenden. Cöln, im Appil 1913. Königliches Eisenbahn=Betriebsamt I.*o
Pfandverhauf.
Am Samstag, den 3. Mai cr., vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln gemäß§ 1228 bis 1248 B6B. versteigert
werden:
11 goldene Ringe mit Beillanten, Smaragd, Anbinen, Brillauten und Diamanten, 1 Daar Ohrringe mit Betllauten,1 Vorstecknadel mit Brillanten und Diamanten.
Cöln.%9
Tervooren, Gerichtsvollzieher.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 3. Mai 1913, nachmittags 5 Uhr, sollen zu Cöln, Marsilstein 28, versteigert werden:
I. 1 Büfett, 1 Schreibtisch,
1 Kommode.
II. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1Kleiderschrank, 1Spiegelschrank, 1Teppich,(Stühle,
1 Schränkchen mit Figur,
2 Säulen.
III. 1 Lexikon. 17 Bände.
IV. 1 Kommode, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Vertiko, 1 Pfeilerspiegel, 1 Teppich, 1 Serviertisch usw.
V. ISchreibtisch,1 Bücherschrank, 1 Geldkassette, 1 Handwagen, 1 Schreibmaschine, ½ Faß Wagenschmiere, ½ Faß Automobilfett.
VI. 1 Salon, 1 Eßzimmer und 1 Herrenzimmer=Einrichtung, Vogelkäsige mit in= und ausländischen Vögeln,1 Schreibmaschine, 1 Schreibtisch, 1 großes Pult.
Nickel,
in(Töln n#
Am Samstag, 3. Mai 1913, sollen versteigert werden um 10 Uhr vormittags in Stommeln, Eschgasse:
1 Musikautomat, 4 Wirtschaftstische,
um 12 Uhr mittags in Bocklemünd, Grevenbroicherstraße 34:
1 Piano, 1 Vertiko, 1 Leinenschrank, 1 Sofa, 1 Automat.
Flechenstein, Beridtssollzi#her in Cöln.*7
In das Genossenschaftsregister ist am 25. April 1913 eingetragen:
Nr. 117.„Erbbauverein Cöln, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht“ Cöln. Gegenstand des Unternehmens:
1. der Bau, Erwerb und die Verwaltung von Wohnhäusern;
2. die Annahme von Spareinlagen der Genossen zur Verwendung im Betrieb der Genossenschaft.
Der Zweck der Genossenschaft ist ausschließlich darauf gerichtet, minderbemittelten Familien od. Personen gesunde und zweckmäßig eingerichtete Wohnungen in eigens erbauten oder angekauften Häusern zu billigen Preisen zu verschaffen u. zwar unter tunlichster Anwendung der gesetzlichen Bestimmungen des Erbbaurechts. Haftsumme:
300 Mark. Höchstzahl der Bechäftsanteile: 100.
Vorstand: Joseph Kröll, Hermann Krahe, Oberpostschaffner, Cöln=Nippes, und Matthias Schiffer, Oberpostschaffner, Cöln. Statut vom 27. März 1913. Bekanntmachungen erfolgen im Kölner Local= u. Stadt=Anzeiger in der Weise, daß unter der Firma bei Bekanntmachungen des Aufsichtsrates die Worte „Der Aufsichtsrat“ u. der Name des Vorsitzenden bzw. seines Stellvertreters, bei Bekanntmachungen des Vorstandes die Namen zweier Vorstandsmitglieder gesetzt werden. Die Willenserklärungen des Vorstandes erfolgen durch mindestens zwei Vorstandsmitglieder. Die Zeichnung geschieht, indem zwei Vorstandsmitglieder der Firma der Genossenschaft ihre Namensunterschrift beifügen.
Einsicht in die Genossenliste ist wahrend der Dienststunden des Gerichts jedem gestattet.
Kgl. Amtsgericht, Abtl. 24, Cöln. pr
Die Ausführung der Erd=, 0 Maurer=,Zimmer=,Dachdecker=, Klempner=, Tischler- und Anstreicherarbeiten elnschl. Materiallieferung zur Herstellung eines Anbaues mit Obergeschoß für WerkstattsWasch= und Ankleideräume an die Wagendreherei in der Hauptwerkstätte in Cöln=Nippes soll öffentlich verdungen werden. Die Verdingungsunterlagen sind gegen postfreie Einsendung von 1 M. in bar von hier, Kostgasse 2,., Zimmer 168, zu beziehen. Die Angebote sind gut verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 14. Mai, vorm. 11 Uhr, postfrei an das unterzeichnete Betriebsamt, Kostgasse 2,., einzusenden. Zuschlagsfrist vier Wochen.
Cöln, den 25. April 1913.
Königliches EisenbahnBetriebsamt I.*c
od. Souterrain zur Errichtung eines Obst= u. Gemüsegeschäftes in lebhafter Geschäftsgegend
mögl. bald zu mieten gesucht. Off. m. Dreisang. u. K 1047 a. .2. Beschs. d.#. Booistr. 85. 5

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118&a; Donnerstag, 1. Mai 1913.
0 Soll in Köln eine Universität
gegründet werden?
Eine Universität in Köln? Bei der heute stattgefundenen ersten Immatrikulation der Verwaltungs=Hochschule für das.=S. äußerte sich Prof. Dr. Adolf Wever über die Eigenart der Kölner Hochschulen und die Frage, ob in Köln eine Universität gegründet werden solle, indem er etwa folgendes ausführte: Von den acht größten deutschen Städten haben sieben jetzt eine Universität oder werden bald eine solche haben, nur Köln scheint nicht den Ehrgeiz zu besitzen, Universitätsstadt zu werden, und doch gibt es keine unter unseren großen Städten, die mehr Recht hätte, eine solche zu verlangen. Von autoritativer Seite ist jüngst ganz richtig darauf hingewiesen worden, daß unter den deutschen Städten kaum eine in Geschichte, Kunst und Wissenschaft einen solch glänzenden Ruf gespielt hat, wie Köln. Schon 1388 wurde für Köln die Gründung einer Universität„auf Bitten des Rats, der Schöffen und der ganzen Gemeinde von Köln" bestätigt. Bis 1798 hat die Universität bestanden. So sichert die Vergangenheit Kölns Ansprüche für die Gegenwart und in der Gegenwart selbst hat Köln wiederum mehr für die Entwickelung neuzeitlichen Hochschulwesens getan als irgendeine andere Stadt. Drei eigenartige Hochschulen hat es ganz aus eigener Kraft für die Bedürfnisse der Gegenwart geschaffen, und damit gezeigt, daß es gewillt ist, die Traditionen der Vergangenheit auch in der Gegenwart fortzusetzen. Aber ob Köln früher oder später den Namen Universität für seine Hochschule anstreben soll,— ich spreche hier nur meine eigenen Ansichten aus— erscheint mir zweifelhaft, obwohl es eine derartige Forderung sehr viel besser begründen könnte als Hamburg, Frankfurt und Dresden. Die Nähe Bonns wäre ebensowenig ein Hindernis, wie die Nähe Leipzigs der Entwickelung der noch näher gelegenen Universität Halle geschadet hat. Eine Universität in der Handelsmetropole des Westens würde ja auch unter allen Umständen einen ganz anderen Charakter tragen müssen, als die Universität in unserem idyllischen Bonn. Hier und dort würden ganz andere Unterrichtsdisziplinen im Vordergrunde stehen. Indessen, der Gedanke, neue Universitäten zu gründen mit den damit verbundenen Schablonen und althergebrachten Formen verliert viel an Reiz, wenn man sich einmal hier klar macht, daß es eine Universität im Sinne einer universitas literarum heute gar nicht mehr geben kann, seitdem die neuartigen Hochschulen als gleichwertige Faktoren neben die Universitäten getreten sind. Der Name Universität ist nur eine historische Reminiszenz, ihn zu führen sind heute innerlich nur die Hochschulen berechtigt, die historische Gründe dafür angeben können. Immer mehr häufen sich zudem die Klagen hervorragender Universitätslehrer, daß die alten Einrichtungen mit der neuen Zeit nicht Schritt zu halten vermögen. Noch vor wenigen Tagen ist eine
„Engbrustigreit, Karglichteit der Mittel, Bürftigtenl der Anregung" vorwirft. Demgegenüber haben die Kölner Hochschulen den Ehrgeiz, wie ich es bei Eröffnung unserer Hochschule ausdrücken durfte:„neue Formen für ein neues Leben zu suchen". Wir wollen uns in Forschung und Lehre ganz wie die alten Universitäten auf den festen soliden Bau echter Wissenschaft stellen. Wir lehnen es entschieden ab, herabgedrückt zu werden zu einer Drillschule für praktische Routine, aber die lebendige Gegenwart mit ihren unendlich vielen Problemen soll im Mittelpunkt unseres Unterrichts stehen; Praxis und Wissenschaft für die Lösung der Gegenwartsaufgaben einander näher zu bringen, ist unser vornehmstes Ziel. Wir dürfen bestimmt hoffen, daß dieses Bestreben auch von den Staatsbehörden nicht nur anerkannt, sondern freudige Förderung finden wird. Sollte es aber einmal anders werden, sollte es sich herausstellen, daß die hohen Behörden ihre ganze Gunst denen zuwenden, die den Titel„Universität" besitzen oder sich darum bemühen,— ein solcher Bureaukratismus wäre ja theoretisch nicht undenkbar— dann freilich würde das Köln des 20. Jahrhunderts schon im Interesse seiner Studierenden, gestützt auf seinen starken Bürgersinn, nicht zögern, das zu fordern, was ihm das 14. Jahrhundert schon gewährte.—
Bei dem ersten Immatrikulationstermin zeichneten sich 27 Studierende, wiederum meist ältere Herren mit akademischer Vorbildung, in das Stammbuch der Hochschule ein. Die Immatrikulation findet noch bis zum 13. Mai statt.
Der neue Fahrplan. In dem heute in Kraft getretenen Sommerfahrplan sind für den hiesigen Hauptbahnhof 24 neue Züge, 11 in Ankunft und 13 in Abfahrt verzeichnet. Die Gesamtzahl der werktägig auf dem Hauptbahnhof zur Personenbeförderung dienenden Züge beträgt jetzt 457 und zwar 225 in Ankunft und 232 in Abfahrt; hiervon verkehren 114 ankommende und 111 abfahrende Züge auf linksrheinischen und 111 ankommende und 121 abgehende Züge auf den rechtsrheinischen Strecken. An Sonn= und Festtagen kommen 64 sogenannte Sonntagszüge, 34 ankommende und 30 abfahrende, hinzu. Die Anzahl der zuschlagspflichtigen Schnellzüge beträgt 117. Zur Abwickelung des Gesamtbetriebes auf dem Hauptbahnhof müssen einschließlich der vorstehend angegebenen Züge 1155 Fahrten mit leeren Wagenzügen und Lokomotiven zwischen dem Hauptbahnhof und den Abstellbahnhöfen Köln (Betriebsbahnhof) und Deutzerfeld ausgeführt werden. Infolge der Fahrplanänderung und Außerbetriebnahme der Gleise 5a und 4a zwecks Umbaues erfahren nicht weniger als 188 der bisherigen Personen= und Schnellzüge anderweitige Bestimmung für ihre Einund Ausfahrtsgleise. Die verkehrreichste Zeit ist zwischen 7 und 8 Uhr nachmittags; in dieser Zeit werden werden 31 Schnell= und Personenzüge abgefertigt, dann folgen die Stunden von 9 bis 10 Uhr vormittags, von 8 bis 9 nachmittags, von 10 bis 11 und von
11 bis 12 nachts mit je 29 und von 8 bis 9 vormittags, und 11 bis 12 vormittags mit je 28 Zügen.
Aus Köln-Sülz.
(IA) Sturz vom Gerüst. Gestern vormittag stürzte in der Berrenratherstraße ein Anstreicher vom Gerüst ab; der Mann erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
9000 0 0000 000 0m 800 9 00 0 90 9 0
Gerichts=Verhandlungen:::
(∆ Schwurgericht.
Bei verschlossenen Türen wurde gegen die Frau eines Kaufmannes und gegen einen Modellschreiner verhandelt; die beiden sollen durch eine nach§ 218 Str.=.=B. strafbare Handlung den Tod einer Verkäuferin verursacht haben. Die Verhandlung gegen die Frau wurde vertagt, der Modellschreiner zu drei Monaten und vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt. 90
Gesellschafts- und Vereinsleben:
5006000200000800000000000000000000000000000000
(A) Eine Versammlung des Katholischen Frauenbunce=, Zweigverein Köln,
die auf Dienstagabend für die Pfarreien des südlichen Stadtteils in den Viktoriasaal einberufen war, hatte einen sehr guten Besuch aufzuweisen. Die Leiterin der Versammlung, Frl. Oberlehrerin Weber, verband mit ihrer Begrüßungsansprache eine kurze Darlegung über die Ziele und Bestrebungen des Frauenbundes, der in Köln bereits eine rege Tätigkeit habe entfalten können. Der Bund habe Koch= und Handarbeitskurse für Arbeiterinnen eingerichtet, unterhalte Unterrichtskurse in den bestehenden Arbeiterinnenvereinen und Sonntagskurse für Handwerkerinnen in der Handelsschule am Hansaring; seine Mitglieder besuchen die Schifferfrauen auf den Schiffen, helfen mit bei der Heimarbeit, in der städt. Waisen= und Wohlfahrtspflege, in der Säuglingsfürsorge, in Kinderhorten usw., ohne daß die Selbständigkeit der betreffenden Vereine darunter leidet. Der Frauenbung propagiere diese Vereine durch seine Tätigkeit.
Frau Miebach(Düsseldorf) verbreitete sich dann über das Thema:
Frau und Sozialismus.
Bei der heutigen Werbearbeit der Sozialdemokratie in der Frauenwelt, die in der Erkenntnis betrieben wird, daß man erst die Mutter für sich gewinnen müsse, wenn man die Jugend besitzen wolle, muß die katholische Frau und Mutter die Gefahren kennen, die allenthalben ihren Kindern drohen und ihre christliche Erziehung untergraben. Die größte Feindin der Frauenwelt in die Sozialdemokratie, die sich alle erdenkliche Mühe gibt, die ungeschulten Frauen in ihre Netze zu ziehen. An Hand einer erdrückenden Fülle von einschlägigem Beweismaterial schilderte Rednerin dann die internationale, vaterlandslose und kirchenfeindliche Sozialdemokratie, die nicht nur antireligiös in ihren Zielen. sondern auch in ihrer Tätigkeit sei. Die Sozialdemokratie fordere die religionslose Erziehung der Jugend in der Schule; hier heißt es die Augen aufhalten. Sache des Frauenbundes sei es, Aufklärung in die katholische Frauenwelt zu tragen. 300000 sozialdemokratische Frauen seien bereits organisiert; die katholische Frauenwelt dürfe sich von den Gegnern an Opfermut nicht üvertreffen lassen. Wir dürfen nicht ruhen und rasten, bis die letzte katholische Frau dem Frauenbund angeschlossen ist.(Lebhafter Beifall.)
Pater Facundus, mit großem Beifall begrüßt, sprach in seiner anziehenden Weise über die wichtige Frage:
Schule und Haus.
Der großen Freude des Mutterherzens entspricht die Pflicht, die Kinder für den Himmel zu erziehen. Das ist der gottgewollte Beruf der Eltern, namentlich der Mütter, ein Beruf, so entscheidend, wie kaum ein anderer in der Welt. Bei der Erziehung müssen Haus und katholische Schule einig Hand in Hand gehen. Wo das Haus programmäßig der Schule entgegenarbeitet und das niederreißt, was die Lehrerschaft mit Mühe aufgebaut hat, kann von einer gedeihlichen Erziehung keine Rede sein. Eingehend schilderte Redner dann an packenden Beispielen, wie Haus und Schule sich gegenseitig stützen müssen. Ganz besonders warnte der Redner die Mütter vor dem vielfach üblichen Brauch, die Kinder vor der Schule und der Lehrerschaft ängstlich zu machen. Freude und Liebe zur Schule sollen sie in den Herzen ihrer Kinder wecken. Mit einem lebhaften Appell an die Eltern, die mühe= und dornenvolle Arbeit der Lehrerschaft in der Schule zu unterstützen, um das Bollwerk der christlichen Schule zu schützen, schloß Redner seine mit begeistertem Beifall ausgenommenen Ausführungen, die in eine Beitrittsaufforderung zum Katholischen Frauenbund ausklangen.
Nach einem Schlußwort des Pfarrers Linnartz von St. Jakob wurde die anregend verlaufene Versammlung geschlossen; sie brachte dem Frauenbund einen stattlichen Mitgliederzuwachs.
(A) Der Eisenbahnverein Köln ladet auf kommenden Sonntagvormittag 10 Uhr zu einer Mitgliederversammlung in den Fränkischen Hof ein. Auf der Tagesordnung steht die Besprechung der Jubiläumsspende und der Jubiläumsfeier aus Anlaß des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers.(Siehe Anzeige.)
(2) Die Chemo-technische Vereinigung(Hauptsitz DuisburgRuhrort) hielt am Sonntag, 27. April, im Fränkischen Hof zu Köln eine Werbeversammlung ab, die zahlreich besucht war. Nachdem der erste Verbandsvorsitzende A. Dümmler(H. Marxhloh) einen Vortrag über Zweck und Ziel der Vereinigung gehalten atte, fand eine rege Aussprache statt, worauf die Mehrzahl der Anwesenden sofort ihren Beitritt zur Vereinigung erklärten. Dann wurde ein Bezirksverein für Köln und Umgegend gebildet und dessen Vorstand gewählt. Nähere Auskunft erteilt der Schriftführer A. Römer, Köln, Weidengasse 52, 3. Etage.
4208 Mitglieder halten eine katholische, 290 eine farblose, 117 eine
gegnerische und 200 keine Zeitung. Der Leosterbekasse gehören in 24 Vereinen 2699 Mitglieder an; das ausbezahlte Sterbegeld betrug 9374 M. Der Krankengeldzuschußkasse gehören in 28 Vereinen 1914 Mitglieder an; ausbezahlt wurden an Krankengeld 30 628 M. Die Krankenkasse Prudentia ist in vier Vereinen eingeführt; sonstige Unterstützungskassen bestehen in vier Vereinen. Sparkassen besitzen sieben Vereine mit 389 Sparern. Die Einzahlungen betrugen 20 651, die Auszahlungen 17•344.; der Ge samtvermögensbestand 96347 M. Dem Volksverein gehören 182 Mitglieder an. Die junge, sozial=studentische Arbeitszentrale kann auf entsprechende Erfolge zurückblicken, die zu weiteren Hoffnungen berechtigen.
Die Tätigkeit des Sekretariates geht aus folgenden Zahlen hervor: Es wurden 2136 Auskünfte erteilt und 602 Schriftsätze ange fertigt; in 32 Fällen Vertretungen bei gerichtlichen Instanzen übernommen; in 26 Fällen wurde ein Rechtsanwalt und in sieben Fällen ein Notar in Anspruch genommen. Der Bezirkspräses und der Sekretär nahmen an 393 Versammlungen und Sitzungen teil und hielten 224 Vorträge; in 28 Fällen wurden Redner vermittelt. Der Bericht zeigt eine ruhige innere und äußere Ent wickelung des Verbandes. Das vorgelegte neue Bezirksstatut fand die Genehmigung des Delegiertentages. Derselbe wurde m einem kräftigen Appell zu tatkräftiger Mitarbeit durch den Hru Bezirkspräses geschlossen.
In Resolutionen wurden die notwendig erscheinenden For derungen vom Verbandstage festgelegt. ∆
(.A) Holweide, 29.April1913. Heute vormittag.30 Uhr ent gleisten hier mehrere Wagen eines nach Mülheim=Rhein fahrenden Arbeiterzuges der elektrischen Kleinbahn. Personen kamen nicht zu Schaden, jedoch war eine längere völlige Betriebsstörung die Folge, die gegen acht Uhr behoben war.
(.A) Siegburg, 30 April1913. Heure, Donnerstag, den 1. Mai, abends 8 Uhr, findet im katholischen Gesellenhause eine Versammlung zum Zwecke der Gründung einer Ortsgruppe des Kreuz bündnisses statt. Hr. Kaplan Kreuser(Bonn) spricht über die Ziele des Kreuzbündnisses.m
Land::
90893
(A) Bensberg, 29.April1913. Am 28. April, dem Jahrestage des Todes des hier bestatteten Staatsministers von Budde, wurden seitens der Angehörigen, ferner durch Vertreter der Gemeinde Bensberg, des Kadettenhauses und des Eisenbahnvereins Mülheim(Rhein) Kränze am Grabe des Verewigten niedergelegt.
C4) Lindlar, 28 April1913. Diamantene Hochzeie feierten am Samstag, den 26. April hierselbst die Eheleute Schlossermeister Heinrich Giebel. Der Jubelbräutigam zählt 86, die-Braut 78 Lenze. Beide erfreuen sich allgemeiner Wertschätzung, sowie einer bemeidenswerten körperlichen und geistigen Frische. Die Bürgerschaft nahm an der Feier allgemeinen Anteil.
(A Immekeppel, 29.April1913. Heute nachmittag ging hierselbst das erste Gewitter nieder. Dabei schlug der Blitz in den Leitungsdraht der Schnürriemenfabrik in Obersteeg. Ein Mast wurde umgerissen, mehrere Isolatoren wurden unbrauchbar. Die Bewohuer des Hauses kamen mit dem Schrecken davon. 4
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. April 1913.)
&a Sterbefälle. Wwe. Betty Tersch geb. Walter, 47., v..Gladbach.— Gertrud Gottschalk, 9., Thieboldsgasse 15.- Bernhard Brauer, Faßbinder, 52., Silvanstr. 12. Georg Kaufmann, Droschkenkutscher, 49., Im Eulengarten 11.= Wwr. Anton Nolden, Postschaffner a.., 62., Bollwerk 9.- Anton Borchert. 7., Tacitusstraße 6.- Asmus Jochimsen, Matrose, 24., v. Fun.. Heinr.
Schmidt, Laternenwärter, 50., Severinstr. 257.- Edith Whitmarsh geb Wilson, 34., Marsplatz 2.- Peter Sürth, Wirt, 52., Heumarkt 5.- Wwe. Helene Zimmermann geb. Wißkirchen, Hebamme, 60., Weidengasse 45.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 19. bis 24. April 1913.)
∆ Sterbefälle. Anna Maria Schreier geb. Bechtold, 42., Thumdstraße 81.- Ernst Römer, 3., Weilburgerstr. 15.- Frieda Breuer, 15 Min., Kalker Hauptstr. 121.— Wilh. Jos. Schall, 5., Industriestraße 84.- Paul Westfeld, Fabrikarb., 19., Zündorf.Elisabeth Martba Bennack, 10., Schulstr. 11.— Ernst Adolf Schulte, 32., Breuerstr. 13.- Paul Schwahn, 5., Kalk=Mülheimerstr. 90.- Jak. Thelen, Maurer, 52., Hachenburgerstr. 2.
!
900003000 500000 S0OOPOPOLOOBO9
Aus Kölns Nachbarschaft
Die Katholischen Arbeitervereine(rechtsrheinischer Bezirksverband).
0A) Mülheim, 29.April1913. Im Gesellenhause wurde am Sonntag der Frühjahrs=Delegiertentag des rechtsrheinischen Bezirksverbandes der katholischen Arbeitervereine Köln=Mülheim unter Leitung des Hrn. Bezirkspräses Rektor von Itter abgehalten. Von den 35 Vereinen des Bezirkes waren 34 durch 86 Delegierte vertreten; es fehlte der Verein Schlebusch. Beschlossen wurde, den Frühjahrs=Delegiertentag stets in Mülheim stattfinden, und den Ort der Herbsttagung von der Bezirksleitung bestimmen zu lassen. Mehrere eingelaufene Anträge fanden entsprechende Erledigung; sie betrafen die Jugendfrage, die gewerkschaftliche Zugehörigkeit u. a. m. Hr. Bezirkspräses Rembold (Neuß) hielt einen Vortrag über die Wohnungsfrage. Gestütt auf ein reiches Zahlenmaterial legte Redner Wohnungsnot und =Elend dar, das nicht nur in den größeren Städten, sondern vielfach auch auf dem Lande anzutreffen ist. Unter Hinweis auf die große Bedeutung einer guten Wohnung für Familie und Gesellschaft ferderte Redner zu praktischer Mitarbeit in dieser wichtigen Frage auf, und zeigte an dem Beispiele der Neußer ArbeiterwohnungsGenossenschaft, wie Abhülfe geschaffen werden kann.
In der Nachmittagssitzung erstattete Hr. Arbeitersekretär RitzerHaltbarkeit moderner Gardinen!
Filet= und Guipure=Arbeit an modernen Gardinen, sowie andere feinfadige, oder weitmaschige Einsätze, bei denen ein Umsäumen bei der Herstellung nicht gut möglich ist, haben die Eigenschaft, sehr leicht auszufransen.„„„
Auch werden sie erfahrungsgemäß am Fenster ungemein leicht mürbe — durch Sonne und durch Feuchtigkeit— sodaß sie schon nach kurzer Zeit ersetzt werden müssen
Das Gleiche gilt besonders von dem feinen, wenig haltbaren Tupfentüll.
Die Reinigungsanstalten können deshalb keinesfalls für den raschen Zerfall solcher kostbaren, aber unzweckmäßigen Gardinen verantwortlich gemacht werden.
Nachbesserungen werden daher an solchen Gardinen in weit höherem Maße als bei andern Gardinensorten fast nach jeder Wäsche nötig.•9
Touristen- Ausrüstungen
entfallen auf die neugegründeten Vereine Bürrig und Rösrath 248, und auf die alten Vereine 220 Mitglieder. Ueber die gewerkschaftliche Zugehörigkeit haben 30 Vereine mit 6603 Mitgliedern berichtet. Davon gehören 1474 Mitglieder den Gewerkschaften an, gleich 22,3 Prozent; im Vorjahre 17 Prozent. Es fanden acht Präsides= und vier Vertrauensmännerkonferenzen für kleinere Bezirke statt. In 17 Vereinen wurden 30 Frauenversammlungen abgehalten. Die Presseverhältnisse legen folgende Zahlen dar:
Verlangen Sie ill. Preisliste!
Geringe Ladenmiete, daher allerbilligste Preise.
Wasserdichte Münchener Lodens
Wettermäntel, Pelerinen, Sportanzüge von 16 M. an Direkte Fabrik-Niederlage Jos. Flierl, Lindenst. 58
Ein grosses Bedürfnis
ist ein einfaches, sicher und mild wirkendes Abführmittel, welches den Darm nicht reizt. Dieses Mittel besitzen wir in Sanitätsrat Dr. Wegeners Tee, der auch zugleich die Verdauung reguliert und blutreinigend wirkt. Preis von Dr. Wegeners Tee K.50 per Paket, für längere Zeit reichend. In Apotheken erhältlich. 9
Ferromanganin=Gesellschaft Frankfurt a. M.(183.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 118&a Donnerstag, 1. Mai 1913.
Seite 15.
Nach Immendorf.
Unserm lieben, allverehrten Herrn
## I Pfarer Phsl. Meber
(II zu seinem heutigen Namensfeste
die herzlichsten Glück- u. Segenswünsche.
Kirchenchor Cäcilia Kameradschaftl. Kriegerverein St. Joseph=Junggesellenverein
Freiwillige Feuerwehr. g%
II
I
II
II
II
C CL 2
Lindenhof
4 als vorzüglich bekannt,
bestens empfohlen.
Herchen(Sieg)
Angenehmer Landaufenthalt
in ruhiger waldreicher Lage. Pr..50 K b. vorzügl. Verpfleg. Privat-Pension Düsberg. Telephon Eitorf Nr. 24.*
Für Lungenkranke! Katarrhe
Influenza, Keuchhusten
beginnende
Lungenschwindsucht
bekämpft man erfolgreich mit
Histosan
Dieses seit Jahren von Professoren und Aerzten erprobte und verordnete, durch jede Apotheke erhältliche Mittel empfiehlt sich selbst durch vorzügliche Wirkung. d“ Sirup 1 Fl. M..20. Tabletten, fein. schweiz.Milchschokolade, 1 Schachtel M. .20, ½ Schachtel M..80 Prospekte etc. von der Histosanfabr. Schaffhausen(Schweiz), Singen (Baden).
ConcertFreitag, den 2. Mai,
Chorprobe zum Musiktest
—8¼ Uhr: die Damen. 8¼—9½" die Herren.
9B Das Chorkomitee.
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
— 0*
Diners, Soupers, Platten.
's Angehot in Bowlen
Töpferei Weber, Leystapel S1. Teleph. K 2329
Ein Nunder
der Technik und Eleganz!
in 10 verschiedenen Konstruktionen. Man verwan# delt mit einem Griff Diwans.# Chaiselongues, Sessel Klub-Fauteuils in bequeme Betten mit weichen Matratzen.
Peter u. Theodor Krall, Mühlenbach t2
10000000000
* Pflege dein Haar!
immer u. immer wieder b. gut. Erfolg geg
Schuppen, Dünnhaar, Haaraustall steiner Häusner's Brennessel-Spiritus
allein echte Originalflasche mit„Wen delsteiner Kircher!“ eingeprägt Mk..—. .—,.—. Jahrzehntelang gebraucht!
Wohl das beste, kräftigste u. billigste Haarwuchsmittel! In allen Apotheken Drogerien und Parfümerien.
W. Austermann, Joh. Basten, M. Becker, Becker&amp; Cie. Nachf., F. Biermanns Nachf., O. Blecke, Minoriten-, Römer-, Adler-, Teutonia-, Moltke-, Heumarkt-, Merkur-, Hohenzollerndrogerie, Ant. Neuss, Th. Pegel. A. Schmitz, F. Wiegand, A. Wiegand.*d
Bei jeder Gelegenheit ist ein gutes Buch da beste Geschenk.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
(vom 1. bis einschl. 10. Mai cr.)
Koblenz
Christi Himmelfahrt Donnerstag, d. 1. Mai. nachmittags 4 Uhr: Sonderdampfer
nach
Porz und Wesseling
— Rückfahrt gegen 7 Uhr.—„
DEUTSCHE
MÖBEL
nach Entwürfen anerkannter Künstfer mustergüftig in Form und Gröeit, sowie edtem bestgepffegten Material bei wohtfeilen Treisen
Deutsche WDohnungs-Kunst
Sonder-Gusstellung
einer gebrauchsfertigen Dier-Timmer-Dohnung nach Entwürfen von Lotte Klopsch
Gesamtpreis M 4500.—
Zur freien Besichtigung(adet ein:
Christian Meyer
Werksätten für Wohnungskunst Cöln, Hohenzoffernring 62—64
Gtleinverkauf der deutschen--Möbel für Cökn und Amgebung
Opernhaus
Heute, Donnerstag, Cavalleria rusticana. Der Bajazzo.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 2. Mai 1913.— 227. Abonn.=Vorst. Serie C.
Die lustigen Weiber von Windsor.
antastische Oper in 3 Akten von Otto Nikolai. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: S. vom Scheidt a.., Grimm, Odenthal; die Herren: Giesen, vom Scheidt, Hemsing, Pauli, Banoni, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Samstag, den 3. Mai 1913.— Anfang 8 Uhr:
Festkenzert
zur Feier des 25jährigen Bestehens des Städt. Orchesters unter Leitung des Hrn. GeneralMusikdirektors Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Karl Friedberg und Hrn. Direktor Fritz Rémond.
Von heute bis Pfingsten Rlesig billiger Verkauf meiner eleganten Frühjahrs-Neuheiten
Herren-Anzüge
erstaunlich billig
für Se 16 18-42 M. Falkenstein, Domstr.10
im Etagengeschäft.
Luftkurort
Rengsdorf
bei Neuwied
Hotel-Pendion Eul
Altrenommiertes Haus. Pension von 4 M. an. Eigene Jagd.
Zur 5. Klasse der
Königlich Preußischen Lotterie
½ ¼ ½ Lose
200 100 50 25 M
v. Klitzing,
ring 3.
Schauspielhaus
Heute, Donnerstag: Rosenmontag. Anfang 8 Uhr. Freitag, den 2. Mai 1913.
Antigone
von Sophokles
Tragödie in 2 Akten.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Die Damen: Schönfeld, Bischoff, Scholtz; die
Herren: Engels, Aßmann, Senden, Goetz, Majewski, Heber, iehl, Willi, Turrian, Nitzgen, Würthenberger, Salomon. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Samstag, den 3. Mai 1913.— 228. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7½ Uhr.
Traumulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz und Oskar Jerschke.
Deutsches
Telephon A3112. Telephon A 1696
Dir.: Maria Regina Alfred Lommatzsch.
Heute und folgende Tage, 8 Uhr:
„Piquebub?“
Tageskasse: 11—1 und ab 6 Uhr. cs
Zoolosischer Garten.
Sonntag, den 4. Mai###
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg.
für Erwachsene und Kinder.
Se
Wo ist der Blumenmarkt?
Gegenüber dem
Restaurant St. Gereon
Christophstr. 8
mit seinem schönen Garten, woselbst man einen tadellosen Kaffee mit Gebäck für 60 Pfg. erhält.
Dortmunder Unionbier, Franziskaner Leistbräu und prima Lagerbier. Natur-Weine.
— Anerkannt gute Küche.—
55 Rud. Gassen.
Eisenbahnverein Köln.
Einladung zur
ich. Mite
am Sonntag, den 4. Mai d. Is.,
vormittags 10 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes,
Komödienstraße 32—36.
— Tagesordnung:—
Jubiläumsspende und Jubiläumsfeier aus Anlaß des 25jährigen Regierungsjubiläums Seiner Majestät des Kaisers und Königs. ob
Köln, den 30. April 1913
Der Vorstand.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 118* Donnerstag, 1. Mai 1913.
liefert zu reellen, billigen Preisen, die nicht auf unwahrschelnlich hohen Rabatt berechnet sind,
Cölner Tapetenfabrik Chrysanth Joseph Klein,
Cöln-Nippes
vormals
Mülheim
(Rhein)
Buchheimerstr. 24. Tel. 867
Burgmauer 2
Severinstraße 22
Neußerstraße 211 Escherstraßc 165
Gesangchor der Marianischen Jungirauen-Kongregation von
e St. Aposteln. e
Sonntag, den 4. Mai 191., nachmittags 4½ Uhr, im Kolpinghaus, Eingang Helenenstraße:
Wohltätigkeits=Aufführung:
An's Mutterherz.
Sklaventanz, einstudiert von Hru. Tanzlehrer Bock.
Preis num. Platz 1 K. unnum. 50 J zu haben bei Barth, Apostelnstraße 36. 07
in feinster Qualität
Donnerstag und Freitag Trische Zufuhr. Kölner Fisch- und Krebsbassins, unterhalb der Hohenzollern-Brücke, vis--vis der Trankgasse
Ruben&amp; Bielefeld
Telephon A634 u. 2516. Markthalle Stand I.
urbedung
vwozugliche Tasssoom vomenmes Aedantes Neussene und vorleilhaßten, auf jedem Ichuh in der Jabick en gestaalen. Tneio bielel die
in großer Auswahl, für jede Größe und Weite vorrätig, schwarz und farbig, nur haltbare prima# Qualitäten.
4 5 6 8 9 10 12 14 16-20. S
*3 an der Malzmühle.
Cosnac Nachell
Coonac Echter Weinbrapd“p. Weiftos
Einheitlich festgesetzte Ladenpreise:
¼ Fl. ½ Fl.
Marke 4 4 X---.50.00
„ Extra"„".00.25
„ Cabinet„„„.00.75
Alleirverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,###oß
Olleinverkauf:
Schuhhaus
7. Mai Zieh
Auguste Victoriahaus
35. Marienburger
Pferde-Lotterie
2653 Oewinne i. Gesamtw. v. Mk.
3667 Gewinne i. Gesamtbetrage von Mark
69000
Hauptgewinne i. Werte v. Mk.
90
4500 3500
Königlich rumän. Hoflieferant Weingutsbesitzer Weingrosshandlung
Gereonstrasse 60.
Telephon A 3249. 5 Filialen, 200 Niederlagen. Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgewinne Mark
Schildergasse 8112 Eigelstein 107/109.
ust
(100000 Lose)" usw.
Lose à 3 M.“-Tsse“ Lose à 1 M. Forte u. Dste
* 152 30 Pig 111 Lose 10 Mk. 25 Plennig.
Auguste Victorla-Los u. 2 Marienburger Lose zusammen 5 Mk.(Porto und Listen 40 Pig extra). Lose-Vertriebs-Gesellschaft A. Molling,
Kxl. Preuß. Lotterie-Einnehm., Hannover und Berlin,
Berlin C. 2, Burgstraße 27. Lennéstraße 4.
Wichtig für Anstreicher, Hauseigentümer, Wiederverkäuter! Leinöl, la. gekocht, garantiert klebfrei
*„ je nach Quantum sehr billig.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Bronzen.
Borbein u. Franke
Müblenbach 4, am Waidmarkt. 0• Fernspr. A 2563.
Nur
allein von uns erhalten Sie die
KARTOTHEK
Bei jeder Gelegenheit
ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
Auswahlverseichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Flechten
Rofarmhoson für Damen u. Kinder sehr preisw. Math.&amp; wödl..m. Resormhosen Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Eche Albertusst. a“ 20 Woche!
das beste Hllfamittel moderner Geschäftsorganisation
Praktische Büromöbel
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Hleilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinou.schte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhls-Dresden Zu haben in allen Apothsken.
elgener Fabrikation
FIITL In Millionen von Quadratmetern
CETT bewährtes erstklassiges Fabrikat.
reichh. Künstlerkollektion 1 Korklineleum, Korkment
Spezialfabrikate für Schallauf Estrich, Holzböden, Treppen usw. 1 dämpfung und Wärme
Köln, Merovingerstr. 5/7, am Chlodwigpl. Tel A 452.
Spezialgeschäft für Boden- und Wandbeläge. = Grosse moderne Musterausstellung
Köln, Hohestr. 136
Tel. 4451
Katalog gratis u. franko
Gar erstkl. Schneiderarbeit, Großes Lager
in prima deutschen und englisch. Stoffen, alles auf Leinen und Roßhaar gearbeitet im Preise von 70—95 M. unter Garantie. 58
Adele Schaller, Damenschneiderin,
Köln, Ludwigstraße 8, II.
Sprechstunden an Wochentagen nur von 102 Uhr, an den Sonntagen und Festtagen nur
von 10—1 Uhr.
Benn vomdapath. Arzt.