Lolonia
Sonntag,
23. November 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
6 Der letzte Sonntag.
„Ich sah die heilige Stadt, das neue Jerusalem, herabkommen aus dem Himmel von Gott... Und der auf dem Throne saß, sprach: Ich mache alles neu.“ Geh. Offenbarung 21, 2; 5.
Das Kirchenjahr spricht seinen letzten Sonntagssegen über die Menschenwelt. Dann ist es zu Ende. Wiederum ist ein Sonnenjahr göttlicher Gnade dahingegangen und hat Freude und Frieden angeboten allen,„die guten Willens sind". Das ist kein Wendepunkt der Zeit, wie ihn die Menschen in ihren Kalendern mit roten Lettern verzeichnen und mit ungezählten Glückwünschen feiern, der aber wohl von Gottes heiliger Hand eingetragen wird in die ewigen Bücher, und bedeutungsvoll genug ist, um sinnend eine Weile bei diesem Meilensteine stehen zu bleiben.
Ein Jubeljahr. So steht es leuchtend eingeschrieben in die Annalen der Kirche. Sie feierte in ihm den goldenen Tag, da vor sechzehnhundert Jahren die Knechtschaft brach und ihr die Freiheit wurde, da ein entscheidungsgroßes und segenmächtiges Neujahr anbrach, in dem sie ihre völkerrettende Mission erst recht beginnen konnte.
Ein Freudenjahr. Das ist sein strahlendes Andenken bei all' den vielen, vielen, die immer mit der Kirche fühlen, von Neujahr bis Silvester, die jubeln bei der Kirche Jubel, und trauern bei der Kirche Trauer.
Ein Kriegsjahr. Nicht bloß auf den lärmenden Schlachtfeldern der Völker, sondern auch auf dem stillen Kampfplatz der Herzen, ein Kriegsjahr gegen Verlockung und Verführung, gegen Welt und Fleisch. Nur der himmlische, hellsehende Herzenserforscher weiß es, wieviel ehrliches und zähes Ringen wieder in den Menschenseelen getobt hat, wie viele Hochgemute und Starke wieder den Heroenkampf gegen Satan ausgenommen und durchghalten haben.
Ein Opferjahr. Kriegsjahre sind Opferjahre, an denen sich schon riesenkräftige Nationen verblutet haben. Auch der Krieg gegen das Unreine und Unheilige fordert Opfer, schwere, zentnerschwere Opfer. Und wie viele sind nicht wieder diesen steinigen Opferweg gegangen und haben einen Opfertag an den anderen gereiht, in der Nachfolge des göttlichen Opferhelden, der in seinem immerwährend wiederholten Kreuzesopfer einen Opfertag begonnen hat, dessen Abend auch den Abend der Erde bedeutet. Wir grüßen besonders ehrfurchtsvoll diese Heldenseelen, diese stillen, schweigenden Sieger, in deren Zügen der
harte Stahlgriffel des Opfers einen so sicheren Ernst und eine so hinreißende Kraft eingemeißelt hat.
Ein Sündenjahr. Wenn wir die Sieger ehren, dann wollen wir darum aber die Besiegten nicht schmähen. Die Sünder, die den Weg verloren und in die Irre gingen, die der Kirchen mahnende Türme nicht mehr beachteten und ihre warnenden Glocken nicht mehr hörten, sollen unser Mitleid haben mit unserer Hand und unserer Hülfe. Vielleicht ist es gar das eigene Herz, das die Hülfe am meisten braucht.
Ist dem so? Dann sagt ihm der letzte Sonntag einen starken Trost. Wir wissen nicht viel vom neuen Kirchenjahr. Dicht verhängt ist der Zukunft heißersehntes Zauberland und verwehrt ist Einblick und Eintritt. Wie ein festverschlossenes Geheimbuch liegt das Morgen vor uns; wir sehen nur immer das einzige Blatt des Heute, und sind nicht sicher, ob nicht schon das nächste unseren Tod ankündigt. Wir wissen nicht viel vom neuen Jahr, aber eins wissen wir sicher. Und das ist etwas ganz Großes.
Ein Gnadenjahr wird es sein, wie sie es bisher alle waren.„Ich sah die heilige Stadt, das neue Jerusalem, herabkommen aus dem Himmel von Gott... Und der auf dem Thronc saß, sprach: ich mache alles neu.“ Im neuen Kirchenjahr öffnet auf Erden ein neues Jerusalem seine goldenen Tore. Und hindurch zieht der Welterlöser, segnend und begnadigend. Von neuem fließt rauschend der Strom göttlicher Kraft auf die Saatfelder der Menschenherzen, und eifrig bemüht sich die Kirche, daraus in der goldenen Schale der sieben Sakramente ihre Kinder trinken zu lassen. Von neuem rieselt der Kristallquell des heiligen Taufbrunnens, es wehen wieder die leis hingehauchten Allmachtsworte, die von Schuld und Sünde lossprechen und auf den Altären das dampfende Erlöserblut als Trank und Trost gegenwärtig halten.
„Siehe, ich mache alles neu,“ so sagt uns der König auf dem Throne. So muß jeder von sich sprechen als Vorsatz am Neujahrsmorgen der Kirche. Und wenn wir auch aus dem alten Jahre Scharten und Schmerzen mitbringen,„siehe, ich mache alles neu.“ Neuer Mut und neues Vertrauen, neue Hingabe und neue Treue, neues Opfern und neues Ringen, das soll in uns leben. Das baut ein neues Jerusalem in unseren Herzen, ein neues Jernsalem, das dann am Silvesterabend unseres Lebens zu einem glückseligen Neujahr von der Erde in den Himmel emporsteigt. F. G.
Welle!
Vun Peter Berchem.
Ich stund am Rhing. E Dampscheff kom
Un fohr erab no Kölle,
Un wie et singe Wäg dernom,
Do komen och de Welle:
De eschte schlog Huh op et Land,
Der Schum dä flog Bis an ming Hand—
Die andre immer kleiner woote,
E paar Minutten et noch do'te, Un stell am Wasser log der Sand!
Wann en der ihw'ge Hafe fäht Ne Minsch am Engk vum Levbe,
Si Scheff noch immer Welle mäht Däm, dä zoröckgeblevve:
Deef en et Hätz De eeschte schleit,
Vör Leid un Schmätz Hä bal vergeiht—
Dann weed met Zigge noch gekresche, Un eß en Wiel dernoh verstreeche,
Do süht hä, dat de Welt noch steit!
6 Der„Cote Mann“.
Marokkanisches Sittenbild von Otto C. Artbauer.
Der wildeste Teil Marokkos ist das Rif. Rauh das Land und rauh seine Bewohner, ein Gebirgszug mit wilden Sitten, ein Gebiet, in dem der Sultan alles Recht verloren— oder nie besessen. Sein Wille gilt nichts im Rif, und nichts gelten seine Beamten, jeder tut, was er will oder kann und wie es uralte, ungeschriebene Gesetze freier Berberstämme besagen. Das ist die Heimat der Riffpiraten.
Hammed el Fekih, mein biederer Gastfreund aus der Rmara
und ich, wir ritten durch das Gebiet der Beni Said, ganz im Westen des Kleinen Atlas, wohin im Lauf des letzten Jahrhunderts doch manchmal— aber nie lange— die Hand des Herrschers gereicht hatte. Während wir den Uad Serza durchwateten, gesellte sich zu uns ein junger Mann, der auf alle Fragen nach Woher und Wohin lakonisch zur Antwort gab: min fok— von oben. Wacker fürbaß schreitend, hielt er sich scharf neben unseren Tieren, an jeder Wegkrümmung ließ er uns voraus. Kamen Dorfsiedelungen in Sicht, die nestergleich an den Berghängen klebten, so schlug er sich zur Seite und machte einen Umweg um den Ort herum, um kurze Zeit weiter wieder zu uns zu stoßen. Der Mann suchte offenbar Geleit durch Gebiete, in denen er wenige oder keine Freunde hatte. Das ist so Brauch in den ewig unruhigen Bergen des Rif.
Am nördlichen Abhang des Berges Sidi Rachmun beuten eingeweihte Stammesangehörige Silberadern aus. Das erzhaltige Gestein tauschen sie auf den Märkten zu Tetuan oder Tanger für Frauenschmuck und Schießbedarf. In des Berges Talrissen wuchert üppig saftig grüner Oleander— und hinter einem solchen hervor scholl uns aus nächster Nähe ein gellender Zuruf entgegen! Unwillkürlich rissen wir alle drei unsere Gewehre an die Wangen— da krachte schon ein Schuß und der fremde Begleiter stürzte vornüber. Wie der Blitz waren wir aus dem Sattel und hinter den Tieren, und suchten den Wegelagerer. Wir hörten sein Gewehr repetieren und„As salamu aleikum, marchabikum“ tönte es—„Friede auf euch, willkommen!“ Wir verstanden. Die Gewehre überwerfend, ritten wir weiter.
Seinen Mauser auf der Schulter, trat ein bärtiger Saidimann aus dem Dickicht, schritt gemächlich auf den Gefallenen zu und nahm ihm Schußwaffe und Ledertasche, und die dicke wollene Dschellabba, gab dem Sterbenden einen Fußtritt, hielt dann die Handflächen an den Mund und rief uns nach, die wir eben den rötlichen Berghang wieder hochkletterten:
„O ihr, so ihr Diener des einzigen Gottes seid! Wenn ihr nach Tanger kommt, nach der Christengeplagten, und in den Herbergen Männer treffet von den Beni Said, so sagt ihnen, mein Bruder Maslun hat einen Rächer gefunden. Und Gottes Name sei gelobt, salaam!“
S Bedeutung der Darstellungen auf den Kapitälen der St. Mechtern=Kirche zu Köln=Ehrenfeld.
„Es gibt ein Wort“— so sagt ein geistvoller Schriftsteller —„ein einziges, großes, heiliges Wort, um das alles auszudrücken, was am tiefsten und mächtigsten den Menschen erfaßt, vom Kinde in seiner Einfalt bis hin zum gereiften Denker, der auf den Höhen der Wissenschaft wandelt. Das ist Religion.“ (Hettinger, Apologie I1 S. 414.)
Religion ist nichts anders als die Erkenntnis, die Liebe, der Dienst Gottes; Religion ist Gottesverehrung, Anbetung des Allerhöchsten durch das vernünftige Geschöpf. Am vollkommensten wird sie geübt dort oben im Tempel der seligen Ewigkeit von den Engeln und Heiligen des Himmels;„denn, was ist die Seligkeit der Seligen anders, als eine immerwährende Anbetung, jene himmlische Harmonie voll Bewunderung, Lob, Preis, Jubel, die in der Ewigkeit entzückend und beseligend von Engelchören zu Engelchören hin= und wiederflutet". (l. c. 433.) Jüngst ließ in der Festepistel des Allerheiligentages St. Johannes einen Blick uns tun in das himmlische Jerusalem; er ließ uns schauen den Thron Gottes, umgeben von h. Engeln und Auserwählten; sie fielen auf ihr Angesicht nieder, beteten Gott an und sprachen:„Lob und Herrlichkeit, Weisheit und Dank, Ehre, Macht und Kraft sei unserem Gott in alle Ewigkeit"(Offenb. 7 12). Das ist der Ausdruck der Religion, der vollkommensten Gottesverehrung im Tempel der Ewigkeit.
Ein Abbild dieses himmlischen Tempels ist jedes katholische Gotteshaus. Hier soll, wie in der triumphierenden Kirche im Himmel, das Lob des Herrn erschallen Tag für Tag. Darum weist auch die Epistel des Kirchweihfestes hin auf das Urbild jedes sichtbaren Gotteshauses, auf die himmlische Wohnung Gottes, in der die Engel und Heiligen ihren Schöpfer preisen. Wie das himmlische Jerusalem, so soll auch jede Kirche sein eine sichtbare Stätte der Verehrung und Anbetung Gottes, der erhabensten Religionsübung hier auf Erden.
origineller Weise wurde diese Idee in dem bildlichen Schmucke, den die Kapitäle der St. Mechtern=Kirche unlängst erhalten, zum Ausdruck gebracht. Unter Leitung des verdienstvollen Erbauers der Kirche, des Architekten E. Endler, hat der Bildhauer Franz Cleve, dessen Künstlerhand vor einigen Monaten im Auftrage des Kaisers das Monument des von Kurpfalz fertigstellte, in den Kapitälen St. Mechterns ein
Einen Rächer gefunden— Blutrache! Unheimliches Wort, männermordernder Brauch! Aber was hatte der tote Maslun, was sein Bruder mit uns zu schaffen? Was unser so schnell gefallener Begleiter? Tapfer und hartnäckig sind die Männer des Rif. Sie sagen aber auch: Kaufe nie, was du nicht brauchst! Hätten wir etwa Blutschuld kaufen sollen wegen eines Fremden?
Abends saßen wir unter dem Strohdach einer gastfreundlichen Hütte, um die Nacht in sicherem Dorffrieden zu verbringen. Längst hatte der lange Hammed erzählt, was uns heute begegnet auf den Maultierpfaden des Dschebbel Rachmun. Da hob einer der verwitterten Männer den Kopf und murmelte leise vor sich hin„Allahs Barmherzigkeit wird nachsichtig sein mit seiner Seele. Lob dem Einzigen, der nicht seinesgleichen hat!“
„Lob sei Gott,“ wiederholten alle die Männer, die im Kreis auf den Schilfmatten kauerten, und ihr Brot in frischen Honig tauchten, der in flachem Tongefäß in ihrer Mitte stand. Die ganze Gruppe war überflackert vom trüben Schein einer Kerze, die auf einem vorspringenden Lehmziegel in der Mauer steckte. Schmatzend leckte sich der Sprecher die Finger rein, zum Zeichen, daß er sein spärliches Abendmahl beendet habe. Dann rülpste er einmal kräftig nach Landesbrauch und begann mit leiser Stimme:
„Maskin, armer Teufel! Ich kenne sie alle, Maslun und seinen Mörder und seinen Rächer, und andere, die Blutpflicht getilgt hat, seit Chamasi und Saidi in Fehde liegen. Gott halte sie stets auseinander! Wißt ihr, wie das kam? O Mulai Abdsalam, o Schutzpatron! Höret meine Worte:
Es war Schech Mufta aus dem Dorf Hallami im Gebiet der Chamasi— Allah bessere ihre Sitten, sie sind des Teufels, uallahi, ganz des Teufels! Er kaufte am Marktplatz zu Scheschauen eine Pistole. Warum auch handhaben Männer so unnütze kleine Dinger, wie Pistolen? Sind nicht Gewehre gegeben von Gott, einzig würdig derer, welche zu kämpfen verstehen? Aber es war bestimmt im Buch des Schicksals. Das Ding war ein Werk des Teufels, denn es ging los, und die Kugel traf einen Saidi, der seine Ziegen verkaufen wollte. Friede auf ihm. Er fiel um und war tot, die Kugel war ins Rückgrat gedrungen. Da war sein Bruder zum Kaid gegangen und hatte den Tod des Armen verlangt, dem die Pistole zufällig losgegangen.
Der Kaid war ein Mann der geraden Worte, der Unwahrheiten nicht liebte. Er hörte den Verlauf der Sache und au

23. November 1913.
Nr. 87.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Werk geschaffen, das mit dem originellen Bauwerk der Martyrerkirche zu einer harmonischen Einheit zusammenwächst.
Allen Darstellungen liegt der Gedanke zugrunde: Das Gotteshaus ist die Stätte der Religionsübung, der Verehrung und Anbetung Gottes.
1. Die Kapitäle im Chore mit den Bildnissen der neun Engelchöre bringen den Begriff der subjektiven Religion zur Darstellung. Sie wollen daran erinnern, daß die Kirche ein Abbild des Himmels sein soll; sie sollen eine Aufforderung sein zur Uebung der Religion, zum Gebete, sollen im Kirchenbefucher den Wunsch wecken:„C Herr der Heerscharen, vor dessen Thron im Himmel die Engel mit verhülltem Angesichte anbeten, mit ihnen verlangen auch wir deine Majestät zu verherrlichen. Vor dem Angesichte der Engel wollen wir dir lobsingen, in deinem Tempel dich anbeten und deinen h. Namen preisen.“
2. Die wahre Religion aber, die Anbetung Gottes im Geist und in der Wahrheit, die wir im Gotteshause üben, so verkünden die beiden folgenden Kapitäle, ist die von Christus gelehrte. Deshalb trifst man hier Symbole Christi, des göttlichen Stifiers unserer h. Religion.
Auf der dem Chore zugewandten Seite zeigen beide Kapitäle Darstellungen der Priester= und Königsgewalt Christi. Als Hoherpriester der Menschheit hat Christus die Verbindung mit Gott, die durch die Sünde zerrissen war, wiederhergestellt und so die wahre Religion wieder ermöglicht. Als Lehrer und König der Völker hat er die Menschen den Vater im Himmel kennen gelehrt, hat ihnen die religiöse Wahrheit gebracht und sie die ethischen Pflichten als göttliche Gebote gelehrt.
Die drei anderen Seiten beider Kapitäle weisen Sinnbilder der Person Christi auf, und zwar auf der Evangelienseite solche, die sich auf das Geheimnis der Menschwerdung beziehen:(Wurzel Jesse, Einhorn, Stern Jakobs), und auf der Epistelseite solche, die die Erlösung betreffen:(Pelikan, Phönix, Fisch mit Brotkorb).
3. Von dem Stifter der wahren Religion führen uns die folgenden Kapitäle zu den Herolden der Offenbarung, den großen Propheten des Alten Bundes, die die Menschheit auf das Erscheinen Christi vorbereiteten, und zu den Verkündigern des christlichen Glaubens, den Evangelisten des Neuen Bundes.
Auf der Epistelseite sind die Propheten dargestellt. Isaias, Isruels größter Prophet, der so klar auf den kommenden Erlöser hinwies, aber auch in Donnerworten Gottes Zorn verkündtie und das Strafgericht, das über die Völker hereinlrechen sollte, hält in unserer Darstellung den Finger drohend und lehrend erhoben; der halbgeöffnete Mund scheint die Worte zu sprechen, die das Spruchband in seiner Hand zieren:„Höret des Herrn Wort!“(Is. 1,10.) Mit wahrer Meisterschaft hat der Künstler vor allem dann den Charakter des Propheten Jeremias zum Ausdruck gebracht, der, zusammengebrochen unter der Wucht der Heimsuchungen, die sein Volk getroffen, in die Klage ausbricht:„Zu Boden fiel die Krone unseres Hauptes.“ Lam. Jer. 5,16. Ezechiel erscheint in heiliger Vision und Verzückung mit Gott redend, so wie er einst am Wasser Chobar den Auftrag zum Prophetenamte entgegengenommen haben mag. Ez. 1,1. Daniel, der jugendliche Prophet in Babylon trägt in der Hand ein Spruchband mit dem Strafurteil Gottes, das er deutete:„Mane, Thekel, Phares.“ Dan. 5, 25—28.
Die vier Evangelisten wurden in ihren Sinnbildern dargestellt, das für Matthäus ein geflügelter Mensch, für Markus ein geflügelter Löwe, für Lukas ein geflügelter Stier und für Johannes ein Adler ist.
4. Zwei weitere Kapitäle, die letzten im Mittelschiff, bringen den objektiven Inhalt und die subjektiven Forderungen der christlichen Religion zur Darstellung, über die die Gläubigen im Gotteshause belehrt werden.
a) Der objektive Inyalt der christlichen Religion ist dargestellt durch die Sinnbilder der allerheiligsten Dreifaltigkeit(Auge Gottes im gleichseitigen Dreieck) und der einzelnen göttlichen Personen. Eine die Wolken durchdringende Hand weist hin auf die Allmacht des Vaters und erinnert an die erste göttliche Person mit den Wundern der Erschaffung. Ein Kreuz auf der andern Seite ist Sinnbild des Sohnes Gottes und stellt dem Beschauer die herrliche Welt der Erlösung vor Augen; eine Taube auf der Vorderseite desselben Kapitäls sinnbildet den h. Geist mit dem Prachtwerk der Kirche Gottes und dem Reiche der Gnade.
b) Die subjektiven Pflichten der christlichen Religion gelangten auf dem entsprechenden Kapitäl auf der Epistelseite zur Darstellung durch die Symbole der drei göttlichen Tugenden Glaube, Hoffnung und Liebe(Kreuz, Anker, Herz) und der vier Kardinaltugenden: Klugheit(Schlange), Gerechtigkeit(Wage und Schwerter), Mäßigung und Starkmut(Geißel und Helm). Durch die Darstellung dieser 7 Tugenden, der göttlichen und sittlichen auf demselben Kapitäl sollte zum Ausdruck gebracht werden, daß das ganze sittliche Handeln des Menschen religiöse Pflicht und Forderung Gottes ist.
Die zwei letzten Kapitäle, direkt dem Eingang gegenüber, weisen als Darstellungen auf das Monogramm des h. Namens Jesu, IHIS, Kreuz, Lamm Gottes, Alpha und Omega. Diese Sinnbilder wollen den Eintretenden gleich gemahnen, was ihn im christlichen Gotteshause erwartet. Hier findet er Jesun, seinen Erlöser und Heiland(IHS), der ihn errettet durch seinen Kreuzestod. Hier wohnt das wahre Gotteslamm, das allein eine vollkommene Sühne für unsere Sünden bringen konnte, weil es zugleich wahrer Gott war, das A und O. Anfang und Ziel aller Dinge. Diese Darstellungen wollen eine Einladung sein zur Anbetung des im Gotteshause gegenwärtigen Erlösergottes. Sie wiederholen die Aufforderung der ersten Kapitäle, spezifieren aber diese Aufforderung zur Anbetung Gottes als Einladung zur Anbetung Christi, des menschgewordenen Gottes, der die sündige Menschheit erlöste. Unsere h. Religion ist Christusreligion, nicht nur in dem Sinne, daß Christus sie uns gebracht, wie die zweitobersten Kapitäle es verkündigen, sondern vor allem deshalb, weil Jesus Christus selbst wahrer Gott ist und darum die Anbetung Christi, des Gottmenschen im Mittelpunkt des ganzen christlichen Gottesdienstes steht. Selbst in der triumphierenden Kirche des Himmels bildet gerade die Anbetung des gottmenschlichen Erlösers den Mittelpunkt der Seligkeit. Der h. Johannes, der Seher der Offenbarung, sah, wie Eingangs erwähnt wurde, im Mittelpunkt des Himmels, umgeben von Engeln und Heiligen, den Thron Gottes.(Offb.), aber inmitten des Thrones schaute er das Lamm, das getötet ist(Kap. V, 6 ff.). Und er sah vor ihm, dem Lamme, niederfallen die 24 Aeltesten; sie sangen ein neues Lied und sprachen:„Würdig bist du o Herr; denn du bist getötet worden und hast uns Gott erkauft mit deinem Blute aus allen Stämmen, Sprachen, Völkern und Nationen. Und er hörte die Stimmen vieler Engel rings um den Thron; ihre Zahl war tausendmal tausend; sie sprachen mit starker Stimme: Würdig ist das Lamm, das getötet ist, zu empfangen Macht und Gottheit, Weisheit und Stärke, Preis und Lob. Und der Gesang tönt durch den Himmel und auf die Erde; und alle Kreatur, die im Himmel, auf Erden und unter der Erde und auf dem Meere und in demselben ist, alle hörte er sagen: Denn der auf dem Throne sitzt und dem Lamme sei Preis und Ehre, Herrlichkeit und Macht in alle Ewigkeit. Mit ihnen soll sich der Kirchenbesucher vereinigen, in ihm sollen die Kapitäle dieselben Gesinnungen wecken; sie sollen ihn auffordern, den anzubeten, der im Gotteshause thront, der lebt in alle Ewigkeit.(Offb. o, 17.)
erkannte die Blutforderung als gerecht. Deswegen legte er die Stirne in Falten und dachte nach, sehr lange. Endlich sprach er:
„Du hast Erlaubnis, dem Mörder deines Bruders das Leben zu nehmen. Tue es mit derselben Waffe, die er gebraucht, am gleichen Tag und zur gleichen Stunde und am selben Platz. Blut für Blut! Aber verzeihen ist Gott wohlgefällig. Warum suchst du den Tod des Unglückseligen? War seine Waffe auf den Toten angelegt? Hat er absichtlich deiner Mutter Tränen entlockt? Und wirst nicht auch du sterben, wenn du sein Leben genommen hast? Nimm einen Blutpreis, wie es Recht ist und Gesetz nach den Worten des Besten, den ein Weib geboren, o Propyet! Ich selbst wahre deinen Vorteil und verspreche dir erechte Bezahlung, durch mich selbst, so Allah erlaubt. Zweiundert harte Taler sind dein und das Gewehr des Täters, aber lasse ab von der Rache!“
Der Kläger wiegte den Kopf und sagte:„Möge er noch weißer werden, dein Bart, denn deine Worte sind flüssig und rein wie Wasser, wenn es aus der Erde kommt. Aber, kann ich für zweihundert Taler einen Bruder kaufen, sprich!“
„Gehe deines Weges,“ antwortete der Kaid.„Ich habe dich gehört und verstanden. Blut um Blut, dir geschehe dein Recht. Schech Mufta sei ein toter Mann, gehe.“ Und der Bruder des Gefallenen ging.
Eine Woche später, zur selben Morgenstunde, wurde der Mörder aus dem Gefängnis geführt auf den offenen Platz vor dem Tor, wo der Weg nach Tanger beginnt. Dort wohnte der Bruder des Toten. Dann gingen sie alle auf den Marktplatz, Soldaten, der Mörder und der Rächer. Auch viele Rechtgläubige hatten sich eingefunden, um den„Toten Mann“ sterben zu sehen und für ihn das Glaubensbekenntnis zu sprechen, damit er eingehe ins Paradies. Die Pistole wurde seinem Bedränger gegeben. Der schüttete Pulver in den Lauf und ließ die Kugel hineinrollen, nachdem er sie sorgfältig abgepaßt hatte. Dann stieß er einen Papierpfropfen nach und tat Pulver auf die Pfanne. Der andere saß still am Boden und bewegte die Lippen.
„Bismillahi er rachmani er rachimu, im Namen des Barmherzigen, Allgerechten! Ich frage dich, hast du meinen Bruder getötet?“ So sprach der Rächer, während er das Opfer umkreiste mit wiegenden Schritten und funkeinden Augen.
„Ich habe ihn getötet, Gott ist Zeuge!“ antwortete der arme
Sünder seufzend, als ein Mann aus der Menge trat und sich an den hartnäckigen Mann aus der Chamasa wandte:„Nimm den Blutpreis! Und viele von denen, deren Augen auf dir ruhen, würden deine Freunde werden. Was macht Männer stärker, als kühne Freunde, die ihre Waffen zu brauchen verstehen? Gern mache ich dir noch ein Geldgeschenk zu dem Blutpreis, den der Kaid bestimmte. Willige ein, sonst bist auch du ein toter Mann! Soll deine Mutter zweimal weinen?“
„Du sprichst Luft!“ sagte der Chamasi und ging von neuem mit langsamen, schlürfenden Schritten um den teilnahmslos zu Boden stierblickenden Schech des Dorfes Hallami, das im Stammgebiet der Beni Said liegt... O, wie viele Frauen weinten schon seitdem! Wieder richtete der Mann mit der geladenen Pistole dieselbe Frage an den Todgeweihten, wieder erhielt er die gleiche Antwort. Von den Zuschauern verdoppelte einer den Blutpreis:„Nimm, was dir geboten wird, und noch Geschenke von uns. Auch Gott liebt die Barmherzigen. Und ich schenke dir mein Maultier, dessen Gang weicher ist als der eines Mädchens! Aber schone sein Leben und das deine!"
„Uallah!“ rief der Dorfbewohner,„ich wollte Ziegen verkaufen und verlor meinen Bruder. Sollen Männer meines Stammes mit Fingern auf mich weisen und sagen, ich sei kein Mann? O du, dessen Seele den Körper verlassen wird, bekenne deinen Glauben!“
„Kein Gott ist außer Gott und Mohammed ist Gottes Gesandter!“ rief laut der Verurteilte. Kaum waren die Worte gesprochen, fiel der Pistolenschuß. Die Kugel drang in den Rücken, genau dort, wo der getroffen ward, dessen Tod eben gesühnt wurde... Allah sei seiner Seele gnädig, er röchelte noch, als die Sonne hoch am Himmel stand... Das ist die Geschichte vom Schech Mufta, und so begannen die Kämpfe zwischen der Kabila Beni Said und der Kabila al Chamas.
„Allahu aalimu, Gott nehme sich seiner an, er war ein braver Mann. Aber sein Sohn Maslun war es auch,“ sagte Hammed el Fekih, mein Wandergefährte aus der Rmara.„Er hat mir oft Gastfreundschaft gegeben und ich ihm. Nun ist er im Paradies, wann fiel er?“
„Der Rächer aus dem Stamm der Beni Said lebte nur noch drei Tage. Denn nach dieser Zeit kam der Sohn des Gerichteten, der ein Schütze ist, wie ihrer wenige sind. Als er seinen Vater nicht mehr fand, nahm er die Flinte wieder vom Nagel. machte
IM Die Ehrenlegion Napoleons I.
In der heutigen Zeit der Erinnerungen an die nationale Erhebung und Wiederaufrichtung Deutschlands ist es wohl aug von Interesse, die Schöpfungen, Organisationen und Gedanken des Gegners zu betrachten, denen dieser zum Teil seine großen Erfolge verdankte. Einen lehrreichen, tiefen Einblick in den Geist und Charakter Napoleons, sowie des französischen Volks selbst und das Werden der neuen Gesellschaft gewährt die Gründung und Einrichtung der Ehrenlegion.
Schon die Republik hatte in der richtigen Erkenntnis, daß nur wenige Menschen in den. Verdienst allein ihre Befriedigung finden, die militärischen Belohnungen in Art. 87 der Konstiintion eingeführt.
In dem am 29 floréal an X von Napoleon als Erstem Konsul in Vöraussicht seiner künftigen Selbstherrschaft verkündeten und auf sein Betreiben erlassenen Gesetz heißt es in Arsführung des Art. 87 der Konstitution betr. die mil itärischen Belohnungen „aber auch um die bürgerlichen Verdienste zu belohnen, wird eine Ehrenlegion gebildet". Napoleon hatte mit dieser Gründung nicht nur die Absicht, die Verdienste auszuzeichnen, sondern er wollte, wie er selbst sagt, dem außerordentlich entwickelten Ehrgefühl der Franzosen entgegenkommen. Er vrband ferner kamtt den Zweck, die also Geehrten als die Auserlesenen einer neuen Gesellschaft zu sammeln, die durch die Revolution entstanden, im Gegensatz zum alten Geburtsadel. Sie sollten als besondere Korporation, erfüllt mit besonderem Geiste, unter der Devise„Ehre und Vaterland“, eine starke energische Stütze des Kaisers und seiner künftigen Dynastie bilden.
In welcher Weise Napoleon seine Absicht zu erreichen suchte, möge die Darstellung der Organisation der Ehrenlegion und ihrer Gründung ergeben.
Die Legion besteht aus einem großen Verwaltungsrat und 16 Kohorten, jede mit einem besonderen Sitz. Der große Verwaltungsrat setzt sich zusammen aus 7 sog. Großoffizieren, welche sind die 3 Konsuln und 4 andere Mitglieder, die je einer aus dem Senat, dem gesetzgebenden Körper, dem Tribunal und dem Staatsrat entnommen sind.
Jede der 16 sovorten hat 7 Großoffiziere, 20 Kommandanten, 30 Offiziere und 320 Legionäre, alle auf L benszeit mit einem Ehrenold von 5000 Franken für jeden Großoffizier, 2000 Franken für jeden Kommandanten, 1000 Franken für jeden Offtzier und 250 Franken für jeden Legionär.
In dem Hauptsitz einer jeden Cohorte werden ferner ein Hospiz und Wohnräume eingerichtet für diej nigen Legionsmitglieder, welche wegen Alters, Schwäche oder erhaltener Wunden dem Staate nicht mehr dienen können. Zur Bestreitung der Ausgaben werden jeder Coborte Nationalgüter überwiesen, welche 200 000 Franken Reute bringen.
Jedes Mitglied hat auf seine Ehre zu schwören, sich dem Dienste und der Verteidigung der Republik, bzw. des Kaiserreichs, des Kaisers, der Gesetze der Republik und der durch sie geschaffenen neuen Eigentumsverhältnisse zu widmen und allen Unternehmungen, welche auf die Wiedererrichtung des alten Feudalregimentes abzielen könnten, entgegenzutreten, kurz, sein ganzes Können für die Aufrechterhaltung der Freiheit und Gleichheit einzusetzen.
Nach dem Gesetze ist die Zahl der Legionäre auf 5600, die der Offiziere auf 919 festgesetzt; des weiteren ist in demselben bestimmt, daß von Gesetzes wegen alle diejenigen Militärs Mitlieder der Ehrenlegion sind, denen Ehrenwaffen verliehen wurden. Es waren dies 293 Veteranen und 1561 aktive Militärs.
Vom großen Verwaltungsrate können als Mitglieder ernannt werden: alle Militärs, welche im Freiheitskriege größere Dienste geleistet, und alle Bürger, welche zur Errichtung und Verteidi gung der Republik, sowie zur Stütze ihres Ansehens durch ihr Wissen, ihre Taleute und ihre Tugenden beigetragen haben.
Für die Zeit nach der Gründung ist die Bestimmung gesich auf die Verfolgung und nahm Rache. Mitten aus einer Versammlung schoß er den Mörder seines Vaters. Und von der Stunde war er der Tote Mann, denn sofort war ihm die Sippe des Erschossenen auf den Fersen. Nicht lange, und sein Grab, der Steinhugel des jungen Maslun, ward errichtet, nur durch ein Flußtal getrennt von dem, der durch seine Kugel gefallen. Und nun erzählt ihr, daß auch seinen Mörder ereilt hat, was vorbestimmt ist. Allahu akbar, Gott ist groß! Wie lange wird der leben, der heute den jungen Maslun gerächt hat bei den Minen von Sidi Rachman? Er ist nun selbst der Tote Mann, Gottes Guade auf ihm!“
Blutrache hat Geltung bis ins fünfte Glied. Wieviel Opfer wird sie also noch fordern, die eine Kugel, die am baumumsäumten Marktplatze von Scheschauen zufällig dem Laufe entfloy? Nur Allay weiß es.
40 Unparteitsch.„Sag, Kobes, wat häls de vun dem Pitter Schwazz? Dat es der doch ne prächtige Kääl; dä mär kein Gedöns us sich, trotz all dä Knöpp, die hä hät. Hä er och geräch un unparteiisch un mät keine Ungerschied zweschen Fing un Grov.“— Kobes:„Vun dem, wat do do sähs, eß dat letzte och et richtigste. Ich wor ens met im op der Jaag, mat hä och keine Ungerscheid zwesche Hase, Hung, Driever un singe Fründe.“
40 Profittlich. Geid do op ne goden Dag ne Krawattemächer bei der Chirurg un lieht sich ne Zaut trecke. Wie dat no vorbei wor, frög hä, wat dat kosten dät.„Eine Mark,“ säht dä Balbutz, dorop dä andere:„Dann künnt Ehr jo bei meer en Krawatt doför kaufe.“ Et doten och nit lang mih un dä Balbutz holten sich en Krawatt bei dem Krawatteschnieder. Wie hä no ein hat, frogten hä och, wat die kosten dät.—„Zwei Mark,“ kritt hä zor Antwoot. Da Balbutz nom sich no noch ein Krawatt un säht:„For die zwette Mark künnt Ehr üch bei meer noch eine Lant trecke loße.“

Nr. 87.
Ceionia. Sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
23. November 1013.
triffen, daß in den ersten zehn Friedensjahren ein Zehntel bis ein Fünftel der Stellen für den ersten Feldzug offen zu halten ist. Im Kriegsfalle kann für alle Grade sofort ernannt werden, während in Friedenszeiten stets der unterste Grad erlangt sein muß, ehe der höhere Grad verliehen werden kann. Zur Erlangung des untersten Grades werden 25 Jahre Militär= oder Zwildienst verlangt, Kriegsjahre zählen doppelt; Zivilpersonen müssen der Nationalgarde ihres Domizils angehört haben. Die weitere Organisation ist besondern Verwaltungsmaßregeln vorbehalten.
In Ausführung des Gesetzes wurde nun das ganze Territorium der Republik unter die Cohorten verteilt, denselben ein Hauptsitz bestimmt und die Dolation in Nationalgütern überwiesen. Zum Beispiel wurden, was uns als Deutsche besonders interessiert, die.partements der untern Maas, der Wälder der Roer, des Rheines und der Mosel mit einem Rohertrag von Gütern im Betrage von 529 851 Franken und als Hauptsitz das Schloß zu Brühl bei Köln der 4. Cohorte zugeteilt.
Die Hauptgrundsätze über die Selostverwaltung der Güter und Hospize durch die Legion selbst wurden festgestellt, Disziplinarbestimmungen erlassen und angeordnet, daß die Namen sämtlicher Mitglieder auf Marmortafeln im Dome der Invaliden zu Paris und für jede Cohorte besonders an ihrem Sitze verzeichnet werden sollen. Als Mitglieder der Legion sollen die Lenionäre als solche Mitglieder der Wahlkörper ihres Arrondissements, die Offiziere Mitglieder der Wahlkörper ihres Departements sein.
Durch einen Erlaß Napoleons als Kaiser wurde dann am 2 Messidor an XII auch die Ordenscekoration, zum Zeichen der Mitglieoschaft, eingeführt. Der Ordensnern b steht aus fünf doppelten Stiahlen; die Mitte, umgeben von einem Lorbeerund Eichenkranz, enthalt auf der einen Seite den Kopf des Kaisers mit der Umschrift Napoléon, empereur des Français, auf der anderen Seite den frangösischen Abler, den Buitzstrahl in den Fängen, mit der Umschrift Honneur et patrie Im folgenden Jahre wurde dann noch eine„gtoße Dekolation“, best hend in einem roten Bande von der rechten Schulter schräg abwärts zu tragen, eingeführt, sowie die Herstellung des Ordenssternes in Golo oder Salber mit Emaille bestimmt. Der Stern ist stets zu tragen.
Durch besonderen Beschluß wurde noch bestimmt, daß der Orden der Ehrenlegion auch an Fremde verliehen werden kann, ohne daß dieselben in die bestimmte Zahl der Mitglieder der Grade gezählt werden, sowie auch ohne die politischen Rechte.
Die Ernennung zu Mitgliedern der Ehrenlegion erfolgte nun aus allen Ständen. Der Soldat, der General, der geistliche Würdenträger, der Beamte, der Gelehrte, der Künstler, sie alle trafen sich auf einer Stufe, als die Auslese der französischen Nation, gefaßt in ein besonderes Korps, geehrt und belohnt durch äußere Ehren, materielle Vorteile und politische Rechte. Sie waren erfüllt mit einem besonderen Geiste und bestimmt, dem Kaiser und seiner Tynastie eine treue, energische, nie versagende Hülfe im Kriege und im Frieden zu sein.
Am 18. Mai 1804 war Napolcon Kaiser der Franzosen geworden; auf den 14. Juli, den Jahrestag der Erstürmung der Bastille— der Morgentöte der Republik— setzte er die feierliche Eidesleistung fest, hiermit hinweisend auf das Entstehen der neuen Gesellschaft durch die R publik, auf ihre Befestigung durch das Kaiserreich. Die Feier galt dem Abschlusse des denkwurdigen Zeitabschnittes, in welchem die Nation die Freiheit errang, Napoleon dieselbe in Zeiten schwerer Gefahr vor dem äußeren Feinde rettete und das Vaterland selbst zu Ruhm und Glück, zum Frieden im Innern führte. Sie fand statt mit allem militarischen, höfischen und kirchlichen Gepränge, zur Ehre des Kaisers und der Legion selbst, der Umwelt zum Zeichen der Macht, zu welcher der neue Kaiser emporgestiegen.
In der Frühe des Morgens kündeten Artilleriesalven den Festtag an. Um 10 Uhr fand eine Truppenschau auf dem Karonsselplatze statt; alsdann bildeten die Truppen vom Schlosse bis zum Invalidenhotel Spalier. Zunächst begab sich die Kaiserin in achtspännigem Wagen mit den Prinzessinnen und dem Gefolge des großen Hofstaates zum Invalidendome. Um 12 Uhr ritt der Kaiser unter dem Donner der Geschütze, umgeben von den Marschällen von Frankreich, den Generälen der Garde und der Frügeladjutanten zum Invalidenlotel, und nachdem sich hier die Minister und die übrigen Dignitäten angeschlossen hatten, zum Dome, wo er mit dem großen Zeremouiell der Kirche vom Kardinal und Erzbischof empfangen und zum Throne begleitet wurde. Um diesen stellte sich dann das Gefolge auf; links nahm der Kardinallegat unter einem Thronhimmel, rechts der Kardinal und Erzbischof mit seinem Klerus Platz. Im Pontifikalamte, das der Kardinal und Erzbischof zelebrierte, hielt nach dem Evangelium der Großkanzler der Ehrenlegion eine Lobrede auf den Kaiser und die Gründung der Eyrenlegion. Hierauf ließ der Kaiser die Großoffiziere einzeln den vorgescriebenen Eid leisten und sich dann bedeckten Hauptes an die versammelten Kommandanten, Offiziere und Legionäre wendend, sprach er diesen mit starker und bewegter Stimme den Eid vor mit der Aufforderung, zu schwören. Aufrecht stehend, mit erhobenen Handen, riefen die versammelten Mitglieder der Legion: „Wir schwören.“„Es lebe der Kaiser.“
Nach beendigter Messe erfolgte die Dekoration mit dem Ehrenzeichen, zunächst des Kaisers selbst, dem der Prinz Louis dasselbe auheftete, sodann der Legionsmitglieder, denen der Kaiser jedem einzeinen eigenhändig das Zeichen überreichte, wobei er die Veteranen mit Anreden auszeichnete. Um 3 Uhr endigte die Feier mit Tedeum. Kaiser und Kaiserin begaben sich in demselben Aufzuge wie vorher zum Schlosse zurück unter dem Donner der Kanonen und den Jubelrufen des Volkes. Der Tag schloß mit Illumination, Konzert und Feuerwerk.
Im folgenden Jahre, am 22. Auaust 1800, fand noch eine eindrucksvolle Vereidigung mit großer, militärischer Feier in Boulogne statt in Gegenwart der zur Ueberfahrt nach England bereiten begeisterten Armee, angesichts einer einlaufenden frauzösischen und der im Kanal kreuzenden englischen Flotte.
Auf einem alten merovingischen Kö ligsthrone sitzend, umgeben von den Marschällen, der gesamten Generalität, den zivilen und geistlichen Würdenträgern und fremdherrlichen Offizieren überreichte Napoleon jedem einzelnen der Dekorierten,„alle,“ wie es in dem Berichte heißt,„kennend und sie begrüßend als die Gefahrten seiner Arbeiten und seines Ruhmes,“ die Dekoration. Dieselben lagen auf Schild und Helm des Connetable Duguesclin und Bayards, des Ritiers ohne Furcht und ohne Tadel(chevalier sans peur et sans reproche), die von Offizieren gehalten wurden.
Eine dritte, nur zivile Feier fand im September desselben Jahres, aber oyne Gegenwart des Kaisers im Kassationshofe zu Paris statt, bei der in Rede und Gegenrede der erhabene Geist Napolcons hervorgehoben und er selbst als unsterblicher Heros der Nation und seiner Ehrenlegion, der Elite derselben gepriesen wur e.
Mit dem Sturze Napoleons verlor die Ehrenlegion ihren bisherigen Glanz und ihre Bedeutung; an diese erinnert die Nachwelt am eindringlichsten der Invalidendom zu Paris, in dem die Manen der auf den Marmortafeln eingeschriebenen Legionäre ihren in der Verbannung gestorbenen, jetzt dort ruhenden Casar grüßen.
** Wiener Gemütlichkeit. Der Kutscher Johann Leitl fuhr am 6. v. M. mit seinem mit Möbeln beladenen Wagen durch die Avedikstraße zur Linzerstraße in Wien. Der Wachtmann Johann Schneider machte ihn aufmerksam, daß er durch die Linzerstraße nicht fahren könne, da sie wegen des Kanalbaues abgesperr##i er möge umkehren und über die Felberstraße fahren. Leitl ließ seinem Unmut die Zügel schießen und sagte zum Wachtmann:„I fahr, wo i wüll! Wer san denn Sö? Sö san nur a Wachter, i bin aber a Kutscher, verstengan'? I bin mehr als Sö!“ Leitl hatte sich beim Bezirksgericht Fünfhaus vor dem Richter Dr. Mihatsch wegen Wachebeleidigung zu verantworten. Richter(zum Angeklagten): Gestehen Sie heute zu? Bei der Polizei haben Sie alles abgeleugnet.— Angeklagter: Na ja, i gib's heunt zua, nutzt ma ja eh nix, dös Leugnen.— Der Wachtmann bestätigte die Wachebeleidigung, worauf Leitl eine 48stündige Arreststrafe erhielt.— Richter: Nehmen Sie die Strafe an?— Angeklagter: No freili', Herr kaiserlicher Rat, es nutzt ma ja eh nix, wann i a gegen dö Straf' rekurrier'!— Richter: Wann treten Sie die Strafe an? — Angeklagter: Ja, da muß i schon um an' Strafaufschub bitt'n, Herr kaiserlicher Rat, i hab' jetzt unmögli' Zeit zum Sitzen!— Richter: Wie lange brauchen Sie Strafaufschub?— Angeklagter: No, sag'n ma, a vier Woch'n!— Richter: Nein, das geht nicht, wegen 48 Stunden! Aber wir haben in der nächsten Woche zwei Feiertage, da versäumen Sie nichts!— Angeklagter: Jessas, da hab'n mir ja Leopoldi, da kann i net kumma!(Heiterkeit.)— Richter: Ich gebe Ihnen nur bis zu den Feiertagen Strafaufschub; da müssen Sie kommen, sonst holt Sie die Polizei ab! Statt daß Sie zum Fasselrutschen nach Klosterneuburg fahren, kommen Sie halt daher! Heiterkeit.)— Angeklagter(seufzend): Alstern, i wir kumma, obwohl's bitter is, über d' Feiertäg z' sitzen! Aba, es nutzt ma ja eh nir, wann i no’ so schön bitt', Sö, Herr kaiserlicher Rat, geb’n amol nimma nach, wann S' amol was ausg'sproch'n hab'n!(Heiterkeit.) Alstern geh'n ma, hab' die Ehr', Herr kaiserlicher Rat!
+
(0 Wie die Deutschen von England aus zur Fremdenlegion angeworben werden. Zu der Anwerbung von Deutschen, die in England leben, werden von den französischen Werbebureaus ganz besonders ausgebildete Werber herangezogen. Da sich erfahrungsgemäß in England und besonders in London sehr viele Deutsche aufhalten, die von den Warnungen der Fremdenlegion nur wenig gehört haben, so wurden von dem Werbebureau in Paris Werber nach England geschickt, ausschließlich mit der Bestimmung, die dort ansässigen und dort hinkommenden Deutschen für die Legion zu werben. Es kommt ihnen dabei zustatten, daß sehr viele nach England auswandernde Deutsche in der Heimat irgendwie gescheitert sind. Die Werber machen sich an junge zureisende oder in England lebende Deutsche unter der Maske von Volksgenossen heran. Aus Freude über die Begegnung mit einem Deutschen wird dann eine Trinkerei veranstaltet. Wenn der junge Mann völlig berauscht ist, muß er den Aufnahmeschein für die Fremdenlegion unterschreiben. Dann muß der Werber darauf bedacht sein, den jungen Mann, der von seiner Unterschrift nichts mehr weiß, nach Frankreich zu bringen. Dies geschieht unter dem Vorgeben, daß in Frankreich reichlicher Broterwerb vorhanden ist. Aus purer Freundschaft bezahlt der Werber natürlich auch noch die Reise für den jungen Mann, der in dem Werber nun seinen wahren Freund sieht. In Frankreich ist es dann leicht, den jungen, unerfahrenen Deutschen zu berauschen und ihn dann in eine Kaserne zu schaffen, aus der er nicht mehr herauskommt. Die Werber, die nach England abkommandiert werden, müssen weniger gut englisch sprechen können als deutsch. Die deutsche Sprache ist unerläßlich. Schon daraus geht hervor, daß es sich für die Franzosen lediglich darum handelt, über England Deutsche zu Fremdenlegionären zu gewinnen. Diese Gefahr, die unseren jungen Landsleuten in England droht, ist um so schwerwiegender, als ihnen die warnenden Stimmen der deutschen Presse nur selten zu Ohren kommen. hp
*
(0) Das Inkognito der Fürsten. König Albert, der Belgier, hat nicht, wie ursprünglich beabsichtigt war, an der Hofjagd in Königswusterhausen teilgenommen, sondern hat es vorgezogen, sich unter dem Inkognito eines Grafen von Créthy im Hotel Adlon in Berlin einzuquartieren, um die deutsche Reichshauptstadt einmal kennen zu lernen. Das Inkognito des Königs, das im übrigen recht durchsichtig ist, lenkt wieder einmal das Interesse auf die Namen, die sich die Souveräne beizulegen pflegen, wenn sie einmal als Privatleute auf Reisen gehen. König Albert selbst nannte sich, als er mit seiner Gemahlin im vergangenen Jahre nach Aegypten ging, Graf von Kesh. Sein Onkel, der verstorbene König Leopold II., nannte sich auf seinen vielen Reisen zumeist Graf von Tervueren. König Eduard VII. von England, der wohl von allen europäischen Souveränen nächst Kaiser Wilhelm am meisten reiste, nannte sich als König Herzog von Lancaster, und in den Kronprinzenjahren gewöhnlich Lord Tilburn. Der Name Herzog von Lancaster sollte nur zur Abwehr offizieller Empfänge dienen, denn jedermann wußte natürlich, wer dieser Herzog von Lancaster in Wirklichkeit war. Seine Gemahlin, die Königin Alexandra, die sich nach dem Tode König Eduards einen großen Teil des Jahres auf Reisen befindet, nennt sich gewöhnlich Gräfin von Chester, sie ist aber auch schon unter dem bürgerlichen Namen einer Mrs. Stephens gereist. Ihr Sohn, König Georg, der sich als Kronprinz längere Zeit in Deutschland aufhielt, weilte zum Beispiel monatelang in München als Lord Renfrew. Seine Schwester, die jetzige Königin Maud von Norwegen, nannte sich meist Miß Mills. König Alfons von Spanien reist als Graf von Toledo, der König von Schweden als Graf von Tulaard und König Viktor Emanuel von Italien als
Graf von Pollenza. König Manuel von Portugal nannte sich auf
den wenigen Reisen, die er als regierender König machte, Graf von Barcelles. König Ferdinand von Bulgarien bedient sich eines Inkognitos, das wohl das undurchsichtigste ist, das zurzeit von europäischen Monarchen geführt wird; er nennt sich nämlich nach seinem ungarischen Jagdschloß Graf von Murany. Die Exkaiserin Eugenie von Frankreich nennt sich auf Reisen Gräfin von Pierrefonds, wobei bemerkt sein mag, daß Pierrefonds jenes berühmte Jagdschloß in der Nähe von Paris ist, wo Napoleon III. mit der Kaiserin Eugenie gern und oft Hof hielten. Die Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, die es nach dem Tode ihres einzigen Sohnes, des Kronprinzen Rudolf, nicht mehr in Wien aushalten konnte und fast unaufhörlich auf Reisen war, verbarg sich hinter dem Pseudonym einer Gräfin von Hohenembs. Auch in Genf, wo sie betanntlich im Jahre 1898 von dem italienischen Anarchisten Luccheni ermordet wurde, war sie unter diesem Namnen abgestiegen. Unsere preußischen Prinzen pflegen sich, wenn sie inkognito reisen wollen, gewöhnlich irgendeines Titels aus dem sogenannten großen preußischen Landestitel zu bedienen, und zwar nimmt jeder der Söhne unseres Kaisers einen bestimmten Titel für sich. Der Kronprinz nennt sich meistens Graf von Ravensberg, Prinz Eitel Friedrich nennt sich Graf zu Hohenstein. Prinz Adalbert nennt sich meistens Graf Geldern, Prinz August Wilhelm und Prinz Oskar Grafen von Lingen und Prinz Joachim endlich Graf von Berg. Unser Kaiser selbst hat sich als Souverän niemals irgendeines Inkognitos bedient und alle seine Reisen stets als Kaiser gemacht. Als Prinz, während er in Bonn studierte und mit seinem Bruder, demn Prinzen Heinrich, nach Paris reiste, bediente er sich eines Inkognitos, wurde aber so oft erkannt, daß er seit jener Zeit nie wieder einen anderen Namen annahm. Im großen und ganzen ist jedes Inkognito mehr oder minder durchsichtig; es hat ja auch nur den Zweck, den Reisen der Fürsten das Offizielle zu nehmen. np
6000000000 00r 000000 0r 00
Spiel= und Rätsel=Ecke#
Bilder=Rätsel.
Anagramme.
Aus den nachfolgenden je 2 bezwo. 3 Worten ist durch Umstellung der Buchstaben ein bekanntes Hauptwort zu bilden. Wie lauten diese?
1. Dein Gast. 2. Mein Radi. 3. O ein Taler. 4. ne Villa.
5. Rufe leise.
Rösselsprung.
Telegraphen-Rätsel.
—..———— Fisch.
———„"—— Zaum.
""———— Schutzvorrichtung.
——..—— Teil des Kopfes.
————..— Geschliffene Flasche.
—."——— Tierhaus.
——..— Großer Fluß.
"<space>"<space>—<space>—<space>—<space>—<space> B l e i z e i c h e n.<space>
—..——— Viereckiges Lineal.
Punkte und Striche stehen an Stelle von Buchstaben. Sind die angedeuteten Worte gefunden und die auf die Punkte entfallenden Buchstaben aneinandergereiht, so ergeben diese zwei moderne Verkehrsmittel.
Homonrm.
Ist in Gefahren nicht Mut—?
Hat nicht dein Freund dir oft gut—2
Ist nicht dem Bäcker die Brezel—?
Hast du nicht manchmal ein Rätsel—?
Scherz=Rälsel.
T R
Xag
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skat-Aufgabe:
A: p B. k A, k 10, um Grand mit Dreien zu spielen, wobei er in 2 Stichen höchstens 47 Augen abgibt.
B oder C: t 8, t. 7. c 7, um Null ouvert zu spielen.
Gegensätze:
I. Estrich. 2. Erich. 3. Langmut. 4. Neumond. 5. Mangold. 6. Hirse. 7. Spitzbube. 8. Oberstdorf.
Buchstaben=Rätsel: Kraut— Braut. Bilder=Rätsel.
Ein edles Tun belohnt sich selbst.
Oflasterstein=Rätsel:
w i e d e
r ae be
r s o d 1
e g a be
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch in Köln.

Nr. 87.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
23. November 1913.
Unsern Frauen
Gottvertrauen.
Wenn alles eben käme,
Wie du gewollt es hast,
Und Gott dir gar nichts nähme, Und gäb' dir keine Last,
Wie wär's da um dein Sterben,
Du, Menschenkind, bestellt?
Du müßtest fast verderben,
So lieb wär' dir die Welt.
Nun fällt— eins nach dem andern Manch süßes Band dir ab, Und heiter kannst du wandern Gen Himmel durch das Grab,
Dein Zagen ist gebrochen, Und deine Seele hofft;
Das ward schon oft gesprochen,
Doch spricht man's nie zu oft.
de la Motte=Fouquee.
Etwas von der Zubereitung
von Süßwassersischen.
Um einen Fisch schmackhaft zuzubereiten, ist es unbedingt nötig, daß man ihn einige Stunden vorher mit Salz einreibt und ihn im Salze liegen läßt, damit das Salz das Fleisch durchziehen kann, und dann erst legt man ihn in den Sud, bei dessen Zusammensetzung man natürlich darauf Rücksicht nehmen muß, daß man nicht zuviel salzt, da ja der Fisch schon gesalzen ist. Viele Frauen sind des falschen Glaubens, daß der Fisch lebend in die Küche kommen muß. Das ist durchaus nicht notwendig. Ein Teil der Seefische, die in Berlin auf den Markt kommen, stammt aus dem Weißen Meere; sie müssen also schon einige Tage in totem Zustande sein, ehe sie in die Hand des Verbrauchers gelangen. Wenn hier also die Fische in einem „anrüchigen“ Zustande zum Verkauf gebracht würden, so würde doch ohne Zweifel die Gesundheitspolizei einschreiten. Es kann daher auch ein 24stündiges Aufbewahren dem Süßwasserfische nichts schaden(vorausgesetzt, daß er nicht in einem warmen Zimmer liegt). Große Hechte und Huchen müssen genau so wie Landtierfleisch erst einige Tage abliegen; dadurch wird das Fleisch zart und mürbe und diese wegen ihres trockenen Fleisches weniger geschätzten großen Tiere werden genießbar.
Um ein gut gesottenes Rindfleisch zu erhalten, muß es heißem Wasser zugesetzt werden; will man aber eine gute Brühe haben, so muß man es mit kaltem Wasser zusetzen, damit sich die Salze und Extraktivstoffe herausziehen lassen, ehe das Eiweiß zu gerinnen beginnt. Eine solche Fleischbrühe erhält man nun vom Fischfleisch nicht, da es ja kein Salz und auch die Extraktivstoffe des Rindfleisches nicht enthält. Damit ist nun aber nicht gesagt, daß der Fischsud, wie er z. B. von blaugesottenen Karpfen gewonnen wird, schmacklos und unbrauchbar wäre; im Geigenteil, wenn der Fischsud auch keine Bouillon ist, so hat er doch ein sehr feines Aroma, und es gibt Leute, die ganz närrisch auf einen Fischsud aus sind. Von den Gewürzen darf nicht zuviel genommen werden und besonders Essig und Zwiebeln müssen fein und nicht von einer gewöhnlichen Sorte sein. Was aber den Sud ganz pikant macht, das ist die Zugabe eines Stückchens Zuckers. Sollen Karpfen blau gesotten werden, so kann nur empfohlen werden, das Blut mit zu verwenden und besonders das Fleisch nicht zu waschen, damit das Blut nicht ausgelaugt wird.
Gartenarbeit und Blumenpflege
Unsere Zimmerpflanzen in der kalten Jahreszeit.
Von Hermann Holm.
An Licht und Luft sind die Pflanzen im Sommer gewöhnt worden. Beides muß auch im Herbst erhalten bleiben. Der plötzliche Entzug dieser Lebensfaktoren kann den sicheren Tod herbeiführen. Wir müssen also die Pflanzen, welche im Sommer vor dem Fensterbrett auf der Außenseite des Hauses, auf der Veranda oder im Garten ihren Platz hatten und die mit Eintreffen der ersten Nachfröste ins Zimmer genommen wurden, jetzt in die unmittelbarste Nähe des Fensters stellen. Eine Ausnahme kann lediglich bei ganz harten Pflanzen, wie Lorbeeren, Aukuben, japanischen Spindelbäumen(Evonysmus), Oleandern und ähnlichen gemacht werden. Diese kommen auch an weniger heller Stelle gut fort. Die große Mehrzahl der eigentlichen Zimmerpflanzen will aber das Licht, und deshalb ist ihr Platz jetzt am Fenster.
Luft sollen die Pflanzen haben, d. h. natürlich frische Luft. Es ist jedoch meist nicht angebracht, einfach das Fenster zu öffnen, vor welchem die Pflanzen stehen, sondern die frische Luft muß aus dem Nebenzimmer kommen, oder aber die Pflanzen sind vom Fenster so lange wegzusetzen, bis die Zenster wieder geschlossen werden. Für eine Pflanze kann aber dieses Wegsetzen verhängnisvoll werden, für die Kamelie. Wenn diese Pflanze nicht ständig mit derselben Seite dem Lichte zugekehrt ist, so wird sie meistens ihre Blumenknospen abstoßen, da diese sich nach dem Lichte recken. Manche Blumenpflegerin hat sich lediglich darum um einen schönen Erfolg bei der Kamelienpflege gebracht, weil sie nicht beachtete, daß diese Pflanze stets mit derselben Seite nach dem Lichte zugekehrt sein muß. Sie wird für die Folge den Fehler vermeiden. Eisig kalte Luft, ebenso Zugluft, ist den Pflanzen nicht zuträglich. Soll bei Kälte das Zimmer gelüftet werden,
Es spielt aber auch die Kochzeit eine große Rolle. In der fischkochenden Bevölkerung der Oberpfalz gilt als sprichwörtliche Regel, daß der Fisch sieben Stunden lang kochen müsse. Wenn nun auch dieses übertrieben ist, so bleibt doch noch genug Wahrheit übrig, um einen starken Gegensatz zu der Regel zu bilden, daß der Fisch nur ganz kurz im heißen Sude ziehen dürfte. Das mag für Gasthäuser gelten, wo man ängstlich darauf achten muß, daß der Fisch seine Form behält, davon kommt aber auch her, daß in solchen Lokalen aufgetragene Fische oft noch so rohz schmecken. Es wird gesagt, wegen eines Fisches laufe der Oberpfälzer drei Stunden weit. Man findet dort zwei Kochzeiten: entweder wird der Fisch, wie schon erwähnt, kalt zugesetzt und kochen lassen, bis die Zwiebelscheiben weich sind, oder der Fisch wird in tüchtig durchgekochten Sud gegeben und mindestens eine Stunde lang ziehen lassen; so behandelt, wird das Fleisch erst richtig schmackhaft und auch ein ausgezeichneter Sud wird erhalten. Man rührt etwas hellbraunes Röstmehl mit dem Fischsude an, so daß man eine etwas dickliche, vollschmeckende Tunke erhält; dazu gibt es dann Semmelknödel, deren Vorschrift, wie sie im Volke lautet, ist: fünf Milchbrötchen, eine Obertasse Gries, drei Eier, etwas Salz und Muskatnuß, etwas Petersilie und etwas in Schmalz gedämpfte Zwiebeln. Die in Scheiben geschnittenen Semmeln werden mit 1½ Schoppen kochender Milch gebrüht, dann etwas stehen gelassen, das übrige dazu gerührt und nach nochmaligem Stehenlassen mittelgroße Knödel daraus geformt und eine halbe Stunde kochen lassen.
Es gibt noch eine Verwendung des Fischsudes: Ist von einer Mahlzeit blaugekochter Fische etwas übriggeblieben, so wird im kochenden Fischsud feinste Gelatine aufgelöst, und zwar im halben Liter ungefähr—7 Gramm, die Lösung wird durchgeseiht und in einer Schüssel über die Fischstücke gegossen, das gibt dann nach dem Gestehen eine köstliche Speise. Will man sie noch feiner machen, so reiche man Mayonnaise dazu, aber richtige Mayonnaise und nicht die verschiedenen Mehlpapparten, die noch manchmal unter diesem Namen gehen. Es ist das ja eine unter den bürgerlichen Kreisen noch seltene Speise, und das war früher erklärlich, als man zu der elben noch das teure Jungfernöl verwenden mußte, aber heutzutage, wo uns die tadellos reinen Erdnußöle um billiges Geld zur Verfügung stehen, da kann sich auch der einfachere Haushalt Mayonnaise leisten, weshalb die Vorschrift dazu hergesetzt werden soll: Man nehme zwei Eidotter, zu welchen man unter ständigem Rühren einen Schoppen feinstes, aber nur wirklich feinstes Erdnußöl tropfenweise fließen läßt. Hat sich alles gut vermengt, so gibt man zum Schlusse einen Löffel besten Essig, etwas Salz und vielleicht etwas Paprika dazu.
Weil wir nun einmal beim Fette sind, so wollen wir uns auch das Backen der Fische etwas näher ansehen. Die einfachste Zubereitung ist die beste; die Fische werden nach dem Herrichten je nach Größe in passende Stücke geschnitten und richtig gesalzen, wie oben geschildert; vor dem Backen werden sie dann in Weizenmehl umgedreht, rasch in Wasser getaucht, wieder in Semmelbröseln umgedreht und dann in das heiße Backfett gelegt. Aber heiß muß das Fett sein, so heiß, daß es raucht, mag man nun die Fischstücke schwimmend aus dem Schmalze heraus oder in der Pfanne backen; jedoch auch in letzterem Falle wenigstens eine Fingerbreite tief das Fett nehmen. Ist das Fett nicht heiß genug, so gibt es nicht die schöne, krachende Kruste, und auch das Fleisch wird so sehr vom Fette durchdrängt, daß es beim Essen bald widersteht; hatte das Schmalz aber die richtige Hitze, dann schließen sich besonders durch das sich verkleisternde Weizenmehl rasch die Poren, es dringt kein Fett hinein, auch der feine Duft bleibt im Fleische, die Außenseite wird schön knusperig, und hat man die gebackenen Fischstücke gut abtropfen lassen, so kann man sie auch sehr gut kalt essen, wie sie beinahe noch besser schmecken, als warm.
Eine hübsche Abwechselung in der Fischküche bilden auch die
gedünsteten Fische, die ebenfalls einfah zuzubereiten sind. Nag.
dem der Fisch kochfertig hergerichtet ist, läßt man in einer Kasserolle Butter zerschleichen, aber nicht heiß werden, gibt dan zwei Löffel gewiegte Petersilie, feingeschnittene Zwiebel, Gel## rübe und Zitronenschale, sowie den Fisch dazu und läßt alledämpfen. Dann stäubt man etwas Mehl darüber, gießt es mi einigen Eßlöffel Wasser oder Suppe an, würzt mit etwa: Zitronensaft und läßt den Fisch langsam dünsten. Soll die Tunke noch pikanter werden, dann kann statt des Wassers oder der Suppe ein Glas Wein oder saurer Rahm genommen werden
Es mag sein, daß die mangelnde Kenntnis von Zubereitungs arten mit Ursache ist, daß der Genuß von Fischen nicht noch in größerem Umfange sich eingebürgert hat. Die komplizierten, kostspieligen und zeitraubenden Zuvereitungsarten kommen jn für die breite Bevölkerungsmasse wenig in Betracht. Hier kann nur die Einfachheit im Interesse der Verbraucher, aber auch de Fischzüchter liegen. Gerade in Deutschland stehen die Fisch züchtereien in hoher Blüte und sind für die Volkswirtschaft von steigender Bedeutung. Wenn nun die Kenntnis einfacherer Zu bereitungsarten mehr unter die Bevölkerung dringt, damit die für die meisten Menschen notwendige Abwechselung möglich wird, wird sich auch der Fischkonsum steigern im Interesse aller Teile.
Dr. Aug. Walter in der Allg. Fischereizeitung.
: Fingerzeige für die Mutter:
An Durchfall leidende Kinder müssen schleimige Suppen genießen. Gut ist es, etwas zerrührtes Eiweiß darunter zu mengen. Auch ganz weich gekochter und zerrührter Reis ist mu Vorteil angewendet worden. Streng vermieden müssen in diese Zeit, Schwarzbrot, Kaffee und Milch werden.
*
Ueberfüllter Magen ist die Ursache für den unruhigen Schlaf der Kinder in sehr vielen Fällen. Es ist für Eltern ein Haupt gebot, die Nahrungszufuhr so zu regeln, daß die Abendmahlzei mindestens zwei Stunden vor Schlafengehen eingenommen wird und nach dem Abendessen dann noch Zeit zu guter körperlicher Be wegung vorhanden ist. Niemals gebe man einem Kind Durst er zeugende Speisen zum Nachtessen, oder solche, die schwer verdau lich sind.
Praktische Winke
Wie zieht man den Hasen ab? Man hängt den Häsen an de Hinterläufen auf und löst darauf mit spitzem, kurzen Küchen messer die Haut an den Hinterläufen av. Die Pfoten bleiber behaart und werden später am Gelenk abgehackt. Ist das Fe an den beiden Hinterläufen gut gelöst, so läßt es sich schnell un gut vom übrigen Körper„abziehen“, d. h. mit Hülfe beider in da Fell eingreifender Hände und einer gewissen Kraftanstrengun nach unten herunterstreifen. Es geht fast schneller, al man es beschreibt. Ist das Fell über den Leib ge
streift— wozu man, wie gesagt, nur die Finger un nicht das Messer braucht— so holt man auch die Vorder läufe heraus, indem man einen kleinen Querschnitt in das Fel macht und durch das Loch das Bein hindurchzieht. Bei den Ohren ist es dieselbe Sache, da hilft auch die Messerspitze di „Löffel“ hindurchzustecken. Und nun ein Ruck und„das Fell übedie Ohren“, und das Häslein ist küchenfertig. Bis zum„brat fertig“ ist allerdings noch ein weiter Schritt, denn jeder recht schaffene Hase soll bekanntlich sieben Häute haben, und er ist doch erst einer ledig. Das Abhäuten kann gar nicht pünktlich genug ge macht werden, soll der Braten wirklich zart und genießbar sein.
*
Eine zerschnittene Zwiebel auf einem Teller ins Kranken
zimmer gestellt, zieht allen Ansteckungsstoff an. Sie muß von Zeit zu Zeit erneuert werden, wobei Sorge zu tragen ist, daß die alte sofort ins Feuer wandert, damit sie nicht irrtümlicherweise in der Küche verwandt wird, was gesundheitsschädlich wäre.
so müssen also erforderlichen Falles die Pflanzen so lange in das Nebenzimmer gestellt werden, wo die Fenster geschlossen sind.
Dann muß unbedingt großes Augenmerk auf das Gießen gelegt werden. Vor allen Dingen will bedacht sein, daß die Pflanze im Herbst und Winter bei weitem nicht soviel Wasser verbraucht als im Sommer. Das wird jede aufmerksame Blumenpflegerin sofort selbst herausfinden. Es muß also auch weniger Wasser gegeben werden. Hierbei ist noch in Betracht zu ziehen, daß die meisten Zimmerpflanzen eine Art Winterschlaf auch im Zimmer lieben. Sie müssen langsam darauf vorbereitet werden, indem nach und nach immer weniger Wasser gegeben wird. Solche Pflanzen, zu ihnen gehören die Fuchsie, das Geranium, das Heliotrop und ähnliche krautige, im Sommer blühende Pflanzen, werfen dann auch nach und nach ihre Blätter ab. Dann ist der Zeitpunkt der Ruhe gekommen, wo die Pflanzen nur noch sehr wenig Wasser gebrauchen, nur soviel, daß die Erde nicht staubtrocken wird. Verhältnismäßig am meisten Wasser brauchen die blühenden Gewächse, als Chrysanthemum, Alpenveilchen, Primeln und ähnliche. Doch soll auch bei diesen Pflanzen in den Untersätzen nie Wasser stehen bleiben. Blattpflanzen, wie Palmen, Aralien, Plectogynen, Gummibäume und andere werden am zweckmäßigsten gar nicht gegossen, sondern, je nach Bedarf— sobald die Erde trocken wird, etwa alle vier bis acht Tage— bis an den Topfrand unter Wasser gesetzt, so daß sich die Erde gehörig voll Wasser saugen kann. Das zum Gießen verwendete Wasser soll eine Temperatur von etwa 15 Grad haben, kaltes Wasser wird nicht von den Wurzeln aufgesogen.
Als vierter wesentlicher Faktor im Leben der Pflanze ist die Wärme zu berücksichtigen. Diese darf beileibe nicht für alle Pflanzen die gleiche sein. Pflanzen mit Winterruhe dürfen auf keinen Fall warm stehen. Ein Ort, wo die Temperatur nur wenig über Null steigt, ist der beste. Auch die meisten Blattpflanzen fühlen sich da am wohlsten, wo die Temperatur nur niedrig bleibt. Doch können diese Pflanzen zur Not auch im geheizten Zimmer bleiben. Die Winterblüher lieben natürlich die Wärme mehr. Dabei muß aber bedacht werden, daß die Pflanzen um so schneller verblühen, je höher die Wärme ist. Bei etwa 12 Grad Wärme werden sich die meisten Blütenpflanzen am wohlsten fühlen. Alle Pflanzen im geheizten Zimmer werden für ein leichtes Ueberbrausen mit temperiertem Wasser alltäglich sehr empfänglich sein. Die Blüten dürfen aber nicht überbraust werden. Aeußerst schädlich wirkt es auf die Pflanzen, wenn sie„auf kaltem Fuß stehen". Nie sollen deshalb die Pflanzen auf Stein stehen. Kleine Holzklötzchen, unter die Töpfe gelegt, verhindern die Uebel. Diese Holzklötzchen sollten auch in den Untersätzen zur Anwendung kommen. Steht der Topf direkt auf kaltem Stein, so muß auch die Erde im Topfe kalt bleiben. Dadurch wird die Wasseraufnahmefähigkeit der Wurzeln herabgesetzt und die Pflanze leidet Schaden. Wenn im Winter die Kälte schlimmer wird, so wird es zeitweise notwendig werden, daß die Pflanzen vom Fenster weggesetzt werden müssen, namentlich während der Nacht wird solches erforderlich sein. Für weniger kalte Nächte wird es genügen, wenn zwischen Fenster und Pflanzen eine dicke Pappe oder mehrere Bogen Papier aufgestellt werden Das gibt einen wirksamen Schutz gegen die Kälte. Natürlich muß man Sorge tragen, daß das Papier nicht am Fenster festfriert.
Viel zu leiden haben die Pflanzen unter dem Staub. Dieser setzt sich auf die Blätter und verstopft die feinen Poren, durch welche die Pflanze atmet. Der Staub muß deshalb öfter abgewaschen, nicht bloß auf trockenem Wege beseitigt werden. Ungeziefer wird sich im Herbst und Winter bei den Pflanzen nur selten zeigen, dasselbe wird dann durch Abwaschen mit lauwarmem Seifenwasser leicht zu beseitigen sein.
Während im Sommer die nach Osten und Westen gelegenen Fenster für die Pflanzenpflege vorteilhafter als das Südfenster sind, ist für die Wintermonate gerade das Südfenster das geeignetste. Wer also die Wahl hat, wird an diesem Fenster über Winter die empfindlichsten Zimmerpflanzen aufstellen.
Die Pflege der Pflanzen ist den Winter über etwas umständlicher als im Sommer. Die Blumenliebhaberin darf sich jedoch die Mühe nicht verdrießen lassen. Wenn es zum Frühjahr geht, wird der Erfolg der kleinen Mühseligkeiten zu verspüren sein, und die Blumenpflegerin wird reichliche Entschädigung finden.
UUUSS