Nr. 50.
Carnsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Feruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Sonntag, 2. März
26. Jahrgang.
heute 24 Seiten.
Einmaliges
ca. 1200 Paar Knaben- u. Mädchen-Stiefel
regulärem Wert:
27
Cohniir-Ctiotol echt Boxcalf u. Mastbox, hervorragend Gr. 31-35 SS
Scilaf-Ctoter solide Qualität, breite Naturaform—
Chevreaux horse, breite moderne Form. mit Derbyschnitt und Lackkappe
durchgehender Laden bis
Ecke Blindgasse
Am Augustiner-Platz
Richartzstr. 10
O Die Reichsregierung und die Wehrvorlagen.
Berlin,.März1913. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt u..: Die für die Durchführung aller Maßnahmen auf dem Gebiete des Heerwesens grundlegende Entscheidung des Kaisers fiel im Januar. Wenn der Reichstag die Vorlage noch vor Pfingsten unter Dach bringt, so ist keine Zeit verloren, denn die geforderten Heeresverstärkungen können sämtlich frühestens am 1. Oktober 1913 durchgeführt werden.
Nach Einführung der zweijährigen Dienstzeit ist ein anderer Zeitpunkt als der Herbst für die Durchführung größerer Organisationsänderungen nicht möglich, ohne eine bedenkliche Erschütterung des Gesamtorganismus des Heeres und ohne Schädigung in der sorgfältigen Ausbildung der bestehenden Truppenteile.
Der Stapellauf eines neuen Linienschiffes.
— Wilhelmshaven,.März1913.(Eig. Drahtb.)
Ein schöner Frühlenzmorgen leuchtet über Wilhelmshaven, der rasch aufstrebenden kommenden Hafengroßstadt. Die Stadt trägt reichen Flaggenschmuck. In den Straßen trifft bereits auf drei Uniformen nur ein Zivilist. An Bord der zwölf Dreadnoughts, der Panzerkreuzer und der Torpedobootsflotille wird noch überall gescheuert, denn in wenigen Stunden soll der Kaiser zur Vereidigung der Rekruten und zum Stapellauf des neuen Kriegsschiffes im Hafen erscheinen. Punkt 10 Uhr dröhnen die Salutschüsse der Kriegsschiffe über den Hafen und die Stadt. Auf der Werft im Trockendock, auf dem Helling liegt noch friedlich der künftige Seeriese. Schon ist die Schlittenbahn glait geseift und geschmiert. 1500 Kilogramm Seife und Oel waren erforderlich, damit der Dreadnougth glatt und ungehindert in sein Element hinuntergleiten kann. Hunderte von Arbeitern umsäumen das noch leere Halbdeck des Dreadnougth und aus allen Lucken stecken sie die Köpfe.
Tausende von Zuschauern strömen durch das Werfttor, denn Punkt 12 Uhr trifft der Kaiser zum Stapellauf ein. Herzog Albrecht von Württemberg tauft das neue Kriegsschiff, und darum sind aus Württemberg just sieben Schwaben zur Feier eingeladen. Der Zufall will, daß auch ein Vertreter der Kölnischen Volkszeitung darunter ist. Vom Hurrarufen begrüßt erscheint der Kaiser mit dem Prinzen Heinrich, dem Herzog Albrecht, dem Grafen Baudissin, dem Kommandanten, und dem großen Gefolge aller in Wilhelmshaven versammelten höheren Offiziere der Marine. Im Vorübergehen begrüßt der Kaiser auch die Schwabenkolonie mit dem Erbprinzen Hohenlohe an der Spitze; er schreitet die Front der Ehrenkompagnie ab, wechselt mit dem Herzog Albrecht von Württemberg noch einige Worte und der Taufakt beginnt.
Herzog Albrecht besteigt die Taufkanzel und spricht mit deutlicher weittragender Stimme kräftige, von Schwabenstolz erfüllte Worte. König soll das Schiff heißen, und die Flasche Sekt zerschellt schäumend am Bug. Das schwarz=weißrote Band wird zerschnitten, aus den Ruhelagern des Riesen, aus den Sandbecken, spritzt der Sand. Die Luftdruckpresse treibt den Koloß an, der nun— ein spannender Augenblick— stolz und erhaben in das Meer hinabgleitet. Ein tausendfältiges Hurra auf den Kaiser hatte noch eben an seinem ehernen Riesenleib Widerhall geweckt, und brausende Hurrahufe begleiten jetzt das Schiff auch bei seiner Fahrt ins Wasser.
Es ist ein großartiger, unvergeßlicher Moment, wenn ein solches Riesenschiff, zu großen Taten bestimmt, gleichsam von unsichtbaren Kräften gezogen, den Helling verläßt, um den Weg einzuschlagen, der es einem ungewissen, aber hoffentlich ruhmreichen Schicksal entgegenführt. Der Kaiser selbst folgte dem Schauspiel mit gespannter Aufmerksamkeit, bis der Koloß im Wasser lag und den Tauen folgend. sich zur Seite drehie. An Offiziere und Beamte verlieh der Kaiser noch eine Reihe Ordensauszeichnungen. Herzog Albrecht von Württemberg begrüßte herzlich im Vorbeigehen seine Schwabenkolonie, und unter brausenen Hurrarufen verließ der Kaiser die Werft. Die eindrucksvolle Zeremonie der Schiffstaufe ist beendet. Im Zivilkasino findet zu Ehren des Kaisers und der Gäste ein Frühstück statt.
O Einmalige Vermögensabgabe.
(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: „Bei der Reichsleitung besteht die Absicht, die ganz besonders ins Gewicht fallenden einmaligen Posten der Heeresvorlage durch eine einmalige Abgabe vom Vermögen zu decken. Hierüber findet heute nachmittag eine Besprechung der stimmführenden Mitglieder des Bundesrates statt.“— Der Gedanke, die Vermogen— es handelt sich dabei ja wohl nicht um den kleinen Besitz— in dieser Weise einmalig zu den außerordentlichen Opfern dieses Jahres heranzuziehen, erscheint als ein gangbarer Ausweg in einer ungewöhnlich schwierigen Situation. Da die Abgabe nur einmal erhoben werden soll, verträgt sie sich auch eher mit den Steuersystemen der Einzelstaaten als eine bleibende Steuer.
G Im Malergewerbe droht ein Riesenkampf.
Düsseldorf,.März1913.(Eig. Drahtber.) Die Schiedssprüche der Unvarteiischen und damit den neuen Reichstarifvertrag haben zwar die drei in Betracht kommenden Organisationen angenommen, die Mehrheit der Mtglieder des Arbeitgeberverbandes hat hingegen dieselben abgelehnt. Für die Annahme haben sich nur geringe Minderheiten ausgesprochen mit Ausnahme des Gaues Berlin, wo neun Zehntel dafür und der Gau Ostdeutschland, wo alle Stimmen dafür waren. Da mit dem 28. Februar der Tarif im Malergewerbe abgelaufen ist, so steht nach den Ankündigungen der Arbeitgeber eine Aussperrung im Malergewerbe bevor.
O Prinzessin Juliana der Niederlande.
Haag,.März1913.(Drahtber.) Prinzessin Juliana der Niederlande ist während ihres Aufenthaltes im Taunus erkrankt. Der aus Utrecht herbeigerufene Arzt Haverschmidt stellte einen leichten Jufluenzanfall fest.
O Eingefroren.
Riga,.März1913.(Drahtber.) Im Rigaischen Meerbusen sitzen 30 Dampfer im Eise fest. Eisbrecher sind zur Hülfeleistung ausgelaufen.

0
—
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59* Sonntag. 2. März 1913.
Feier der Einführung
des hochwürdigsten Herrn
Erzbischofs Dr. Felir von Hartmann.
Ratholiken der Erzdiözese Köln!
Der neuerwählte Oberhirt der Diözese Münster, Dr. Felix von Hartmann, hatte am 26. Oktober 1911 von dem hochseligen Kardinal und Erzbischof Antonius Fischer in der hohen Domkirche zu Münster die bischöfliche Weihe empfangen. Bei der Beglückwünschung des Neugeweihter wies der hochwurtigste Herr Konsekrator auf die engen Beziehungen hin, die zwischen den beider Diözesen Münster und Köln von altersher bestanden haben. Ein neues Band, sagte er, sei durch die Konsekration des Bischofes Felix hinzugefügt worden, und in Zukunft würde diese Verbindun
Wer hätte damals ahnen können, daß unser allverehrter Erzbischof. Kardinal Autonius Fischer, so bald den Hirtenstab des h. Maternus niederlegen werde! Wer hatte voraus esehen, daß Hoch derselbe in dem jungsten seiner geistigen Söhne seinen Nachfolger erhalten sollte! Fast senau ein Jahr später, am 29. Oktober 1912, erwählte das hochwürdie Metropolitankapttel zu Köln der bochwürdigsten Herrn Bischof Felix von Hartmann zum Erzbischof von Köln. Se..iligkeit Papst Pius X. bessätigte diese Wahl am 2. Dezember 1912, und am 13. Februar 1913 empfung der neu Oberhitte unseres allergnadi sten Kaisers und Königs landesherrliche Anerkennung. Binnen wenige Wochen, am Mittwoch den 9. Avril dieses Jahres, gedenkt Hochderselbe sein erhabenes Am
see d., Tag der Inthronisation unseres neuen Herrn Erzbischofs ist von der höchsten Tragweite sowohl für den Oberhirten selbst, wie für seine Erzdiözese und die ganze Kölner Kirchenprovinz, ja für die katholische Kircht in ganz Deutschland.
Darum drängt es insbesondere die Angehörigen des Erzbistums, durch eine der hohen Be deutung dieses Tages entsprechende Frier die Gefühle zum Ansdruck zu bringen, die aller Herzeerfüllen.„Gebenedeit sei, der da kommt im Namen des Herrn!" Das ist dieses erhabenen Tages Losung. die mächtig widerhallt bis in die kleinste Gemeinde des weiten Erzbistums. Ja, im Namer des Herrn kommt unser neuer Oberhirte, ausgerüstet mit den heiligen Gewalten, die ihm der Siati halter des Herrn verliehen hat. Im Namen des Herrn kommt er, bewährt in der Schule de Kreuzes, die ihn gelehrt hat, dem Vorbilde des Herrn getreu mit dem Amtritte seines hohen Amtes für seine neue Herde ein überaus schweres Opfer, das schwerste seines Lebens, zu bringen Er kommt im Namen des Herrn, entflammt von jener glühenden Hirtenliebe, die er der Kirche Gott#wie bisher in dem Bistum Münster so fortan in seinem neuen Sprengel rückhaltlos zu weiher
. Die ganze große erzdshzese aber zieht im Geiste ihrem neuen Oberhirten freudig entgeger mit dem unverbrüchlichen Gelöbnis, Hochdemselben Treue um Treue, Hingabe um Hingabe, Lieb um Li be allzeit bewahren zu wollen: unerschütterli de Treue dem von Gott gesetzten Oberhirten, opferwillige Hingabe dem opfermutigen Führer, kindliche Liebe dem geistigen Vater.
Die erhabene Weihe des Jnthronisationstages gelangt vor allen Dingen in sinnreichen kirdlichen Zeremomen num Ausdruck, an denen teilzunehmen alle, denen dies möglich ist, eifrig bestrebt sein werden. Jedoch die Freude dieses Tages auch außerhalb des Gotteshauses durch eine entsprechende Feier zu kennzeichnen, ist allgemeine kirchliche Sitte, namentlich aber ständige Ueber lieferung der rheinischen Metropole. Die Unterzeichneten gedenken demnach, unter Genehmigun des hochwürdi en Metropolitan=Kapitels, die feierliche Einholung unseres neuen Oberhirten vor zubereiten und zählen hierbei auf die niemals versagende Mithülfe der ganzen Erzdiözese.
Ein Festprogramm für den Empfang des hochwürdigsten Herrn wird demnachst bekann
gegeben werden.
be Der Festausschuß:
Karl Custodis, Geh. Justizrat, Vorsitzender. Karl#imvorn, Justizrat und Rechtsanwalt Mitglied des Reichstages und des Abgeordnetenhauses, stellvertretender Vorsitzender Jak. Schmitz=Valckenberg, Kaufmann, Schriftführer. I. Elkan, Bankdirektor, Sch
Franz Arens, Rentner, Essen.
Franz X. Bachem, Verleger. Bewerunge, Rechtsanwalt, Düsseldorf. Joh. Dech, Kaufmann und Stadtverordneter.
A. Ditges, Pfarrer an St. Kunivert.
Robert Esser, Geh. Justizrat.
Euskirchen, Pfarrer u. Siadtdechant, Essen.
Wilhelm Farwick, Bankdirektor.
Albert Heimann, Kommerzienrat. F. C. Heimann, Stadtbaurat und Kgl. Baurat.
Prälat Pros. Gespers, Domkapitular.
Prälat Dr. Kreutzwald, Kapitularvikar.
Msar. Kribben, Ehrendomherr, Päpstlicher Geheimkämmerer, Düsseldorf.
Heinrich Krings, Regierungsbaumeister.
W. Langenberg, Lehrer.
Miar. Lentzen, Pfarrer.
Das Festkomitee
Amandus Acker, Provinzial
der Stadt Köln. Max Albermann,
Kail Auer, Mühlenbesitze
besitzer, u. Definitor
—— ülz. Graf Beissel von wymnich, Königl. Kammerherr, Schloß Frenz. Bendel,
Realgymnasial=Direktor, Köln=Lindenthal. Graf Berghe von Trips, Burg Hemmersbach Dr. iur. Maz Berndorff, Beigkordneter der Stadt Köln. Professor Dr Berrenrath, Subregens des Erzbischöflichen Driesterseminars. Jos. Beuler. Redakteur. Beyer, Eisenbahnschlosser u. Landtagsabgeordneter, Dortmund Dr. Blank, Domkapitular. Ant Böhm, Rentner. Köln=Nippes. B. Boehmer, Zahnarzt. Fritz Sollig, Gutsbesitzer u. Stadtverordneter. J. Bolten, Rektor a.., Opladen. Pius Freiherr von Bongart, k. u. k Kämmerer, Paffendorf Ludwig Börsch, Brauereidirektor u. Stadtverordneter, Mülheim Freiherr von Boeselager, Rittergutsbesitzel, Heimerzheim. Jos. Braubach, Oberlandesgerichtsrat. Sanitätsrat Dr. M. Braubach. Arzr. Breuer, Pfarrer u. Definitor. Brogsitter, Landgerichtsrat. Sanitätsrat Dr Brohl. Oberarzt am St. Marien=Hospital. Heinrich Brors, Landtagsabgeordneter, Krefeld=Bockum
Adolf Cad r, Dir ktor der Kölner Bürgergeselschaft. Karl Cohen, Domkapitular. Joseph Comp, Restau rateur u Stadtverordneter. Ambrosius Conzen. Rentner. Dr. Cüppers, Direktor der Handels=RealProf. Dr. A. Dahmen, Oberlehrer. Jos. Dahmen, Gutsbesitzer, Köln=Sülz. Heinrich Dahmen, Obersekretch
des(.——“ irzgrichtes. Freiherr, von Dalwigk, Kgl. Kammerherr u. Landrat, Siegburg Christ. Decker. Gutsbesitzer u. Landtagsabgeordneter. Pet. Decker, Gutsbesitzer, Badorf. pei. eoen bach. Gewerkschaftssekretär u. Stadtverordneter, Köln=Kalk vor aatten. Geh. Regierungsrat u.
des Erzbistums. Johann Dietz, Rechnungsrat, Köln=Nippes. Henry Disch, Verwaltungsbeamter. Dr. med
Freiherr von Eltz= Rübenach. Rit ergusbefitzer, Wahn.Enshoff, Pfarrer. Wilh. Etzbach, Kaufmann
Schulrat Fieth, Direktor der Tauhktummenanftglt.„Fxr ß. E) 9 H2L= cngereister,„Pg„.“ Lendtacgsabgeoröneter
Geh. Justizrat Steph. Fröhlich, Notar. C. Froitzheim, Direktor und Stadtverordneter, Köln=Deutz Eduard Fuchs. Kausmann. Jean Fußhöller, Kaufmann und Beigeordneter, Siegburg.
#-k Giesen, Stadtverordneter. Dr. Karl Giesen, Direktor des Kfl. Gymnasiums, Siegburg. Geh. Justizrailles. Oberlandesgerichtsrat. Msgr. van Gils, Pfarrer, Päpstl. Ehrenkämmerer, Köln=Lindenthal Geh. Justizrat Alh. Granderath, Amtsgerichtsrat a. D. Dr. Wilh. Greven, Beigeordne er der Stadt Köln Arnold von Guilleaume. Kommerzienrat. Th. von Guilleaume, Geh. Kommerzienrat. Gussone.
Dr. me' Har, Ar k. Bensberg. Kommerzienrat Louis Hagen, Stadtverordneter. Jakob Harrings, Efferen. Joseph Hasenberg, Landwirt, Köln=Poll. Heckner, Landmesser, Köln=Klettenberg. J. Rr Heidemann, Geh. Konmerzienrat, Dr. H Hein, Proessor Fr. Heller, Pfarrer und, Desintzog, Köln
Longerich. Königl. Regierungs= und Baurat Hertel, Dombaumeister von Köln Dr. Hoeber, Redakteur. Kaiserl. Seminardirektor a. D. Nik. Jos. Hoffmann, Kaufmann Egon Graf von Hoensbroech Könial. Kammerherr, Schloß Türnich. Prof. Dr. Hopmann, Geh Sanitäsrat. L. Hopmann Fabrikbesitzer, Köln=Ehrenseld. Kaplan K Houben, Bezirkspräses. Dr meo. L. Huismans, dirig Arzt der innern Abteitung des St. Vinzenzhauses„Frig, Husmann, Kaumann Ezumt am
Warrer. Dr. Joseph Jorg, Generalsekretär. Dr Gregor Joesten, Geheimer Sanitätsrat, KölnLindenthal. Aug. Israel, Arbeitersekretär. Juris, Pfarrer u. Definitor. A. Jussenhoven, Rentner,
Joh. Kalscheuer. Rentner, Gymnich. Rich Kaufmann, Generalagent.
Sch Rutschenere##### Theadar Girschhaum. Kauf
G.
Ph. J. Keppler, Rentner Karl
Kirchner, Eisenbahn=Obersekretär. Theodor Kirschbaum, Kaufmann u Sadtverordneter Professor## Franz Kleinsorge. Stadtverordneter Regierungs= u. Baurat a. D. Klutmann, Beigeordneter der## Stadt Köln. Dr kr edr. Kortz, Realgymnasial Direktor, Köln=Nippes. Dr. Kramm, Kgl
Direktor. Dr Krautwig, Beigeordneter der Stadt Köln. Kremer, Pfarrer Justizrat Krings. Notarh u. Stadtverordneter. Rechnungsrat Karl Krischer, Vorstand des Zentralbureaus der Kgl Eisenbahn= direktion. Jos. Kuckhoff, Oberlehrer und Reichstagsabgeordneter, Essen. Heinrich Kurtscheid, Gea br.9 Stadiverordneter. Ferd. Lamers, Stadtverordneter, Köln=Kalk, A. Langenbach, Donokat
Lapp, Pfarrer u. Dechant, Ruppichleroth. M. Laufenbera, Rentner, Mülheim(Rhein). Msgr. Dr. P J. Lausberg, Seminarpräses. Professor Dr. Lauscher, Religions= u. Oberlehrer. Aneovor Linfert, Uhrmachermesser. LodPrarrer, Köln=Kaderthol Nr. H. 1. Ludwigs, Konkapruet..„„
os Uugebter Oberlehrer. Drofeser Dr A. Maier, Stiadtverordneer, Küln=liones. Mariini, Een=9 bahndirektions-Präsident, Oberlandesgerichtsrat Marx, Reichstags= u. Landtagsabgeordneter, Düsseldorf Heinrich Maus, Fabrikbesitzer u. Stadtverordneter. Dr. med. Mertens, Arzt Peter Mertens, Stadts verordneter u. Obermeist r. Theodor Meyer, Prosessor. Ernst Michels, Kaufmann. Minten, Kgl. Landrat. Jos Laur. Moll. Kaufmann. K. Moritz, Regierungsbaumeister u. Stadtverordneter.
andesgerichts=Dräsident Dr. Morkramer, Wirkl. Geh Ober=Justizrat. Geotz Müdor., Architekt. Dr. Karl Mülhen; Stadtveror“ eter, Köln=Ehrenjeld. Müller, Parrer. Ferdinand Müller, kauzmang Drosessor A. Müller, Religions= u. Oberlehrer. Otto Müller. Rentner, Köln=Ehrenje. d. Adolf Röcker, Archuekt u. Stadtverordneter. Dr. Nockher, Arzt u. Stadtverordneter, Köln=Linden hal.
Odenthal. Rentner u. Beigeordneter,-Gladbach.
chriftführer. J. Elkan, Bankdirektor, Schatzmeister. Georg Loosen, Stud., Vertreter des Akademischen Vereins Suevia.
Otto Maier, cind. rer. mont., Vertreter der kath. Studenten=Korporationen, Aache Franz Maybaum, Dechant, Köln=Bayenthal. H. Mönnig, Rechtsanwalt. L. von Othegraven, Präsident des Kölner Männer=Gesang=Vereins.
J. Oestreich, Sattlermeister u. Stadtverordneter. Prof. Dr. A. Schnütgen, Domkapitular.
Graf von Spee, Regierungsassessor. von Stockhausen, Hauptmann.
Tils, Dechant, Ehrendomherr.
Max Wallraf, Oberbürgermeister.
Jakob Weismantel, Kaufmann. cand. iur. Wolfermann, Vertreter der kathol. Studenten=Korporationen in Vonn.
(Aus Köln und Umgebung):
Freiherr von Oppenheim, Königl. Sächlischer Generalkonsut..; uan waller
Solenh)anst ir. Prokurist. Dr. Peitser, Sirafanstolisp arrer. Geheimer Baurat Franz von PelserPerensberg, Regierunzs= u. Baurat a. D. Heinr. Pelzer, Obermeister. Heinr. Pilartz, ReninerM. Reh fel d. Archickt Heinrich Renard, Oöhzeanbagnelter. Vernh. Neuter, Redakteur Migre 8 Nicheg)
Dr. tur. A. Richter, Kgl. Notar, Dormagen Justizrat F. Rissart, Notar. Joh. Rings. Stadtardneter Franz Rodn. Kaufmann. Romunde, Domkapitular u. Dompfarrer. Geheimrat Roeren Oberlandesgerichtsrat a.., Köln=Lindenthal. Rosenigal, Direkto; der städt. Kaufm. Forbildungsschulen. Theodor Roß, Architekt u. Stad verordnete:. Dr. Wilhelm Roudolf, Prfessor.
S Zelik, Jsaie Surct. Ade S6z1 3, Ssge.
* Rann Schroter.Bürgerme vier, Oberrasel Seahres Soverin Schuld, Schreiuermeiter#
Schüler. Darrer, Köln=Chrenseld. Prosesor Johannes Schulte, Domkapellmeister. Dr. Mark Schulte. Stadtveroroneter. Dr. Hchu####., Arzi, Köln=Rodenk rchen. Dr. Fr Schumacher, Real= Schuldtrohtor, 7 B Schumacher, Rentner, Dr. Schwartz, Geheimer Medizinalrat. Protesser Josephy
rn. Köni fl. Musikd rektor Nare Franz Schweitzer, Päpstl. Geheimkämmerer, Generalpräses
SAlsker Der chesgoes, Sa e— Ge.
—st Dr. Vogels, Gymnasial=Direktor Dr. Vogt.
zial der Väter vom Heiligen Geist, Knechtsteden. Adenauer, Erster Beigeordneter Albermann, Beigeordneter. Wilh. Albermann, Professor. Batthasar Auer, Brennereibesitzer. Kail Auer, Mühlenbesitzer. Jakob Auer, Stadtverordneter.
Dr iur Karl Bachem. Junizrat. Dr. Jul Bachem, Justizrat. Rob. Bachem, Verleger. Bank, Rentner u.
Stadtverordneter, Köln=Lindenthal. Jol Bardenheuer, Kommerzienrat, Köln=Kalk. Beck, RittergutsProf sor Dr. Adolph Weber, Abteilungsdirektor der Städt. Hochschule für kommunale und soziale 3
Joseph Weber, Bankvorsteher. Prälat Prosesoe Dr.=Weinand, Domkapitular. Matthias Welter
M. 011.. ∆
Ziegeleibesitzer, Gymnich. Professor Dr Rechnungsrat. Sanitätsrat Dr. Windelschmid:
Windeck]
Wirtz, Rechtsanwalt. Franz Wüsten, Hofgoldschmied
Dr. Edm.
Instizrat Heinr
5ch Zavelberg, Kaufmann. Jusizrat Friedr. Zün dorf Rechtsanwalt
Köln=Ehrenfeld. Ferd.
rdneter der—.—
Wirtz III, Rechtsanwalt. Wirtz, Konviktspläses,
Wiedel, Gymnasial=Direktor,.
Arzt. Dr Wirsel, Beigeordneter der Stadt Köln.
Im Reichstag
nahm am Samstagnachmittag die Beratung des Marine=Etats größeren Raum ein. Auf eine recht bissige Rede des„Genossen Vogtherr, die zwei Ordnungsrufe notwendig machte, führte Abg. Erzberger u. a. aus: 6
Abg. Erzberger(Zentrum.). Nur zwei Aeußerungen des Vorredners geben mir Anlaß zu einer Erwiderung. Er hat gesagt, daß Deutschland die Macht sei, welche die ganze Welt zu erneuten Rüstungsausgaben aufpeitsche. Die Behauptung widerspricht den Tatsachen.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung.) Sie ist völlig unhaltbar, und der Korespondent des Vorwärts hat sogar in verschiedenen Korrespondenzen aus London zum Ausdruck gebracht, daß Deutschland lediglich die Konsequenzen der englischen Flottenrüstungen ziehe. Ich empfehle also Hrn. Vogtherr das Studium seines eigenen Parteiorgans.(Beifall.) Dann hat Hr. Vogtherr von preußischer Schlamperei gesprochen. Ich deutscher, und mir gefällt manches in Preußen gewiß nicht, aber ich muß doch sagen, wie man dem führenden Staate im deutschen Vaterland, wie man einem Staate, der sich so hervorragende Verdienste um die deutsche Einheit erworben hat, so etwas nachsagen kann, verstehe ich einfach nicht.(Lebhaftes, allseitiges Bravo.) Ich sehe darin eine Art politische Krankheit, von der der Vorredner befallen ist.(Erneuter, lebhafter Beifall.)
Der Marineetat selbst hält sich durchaus in den Grenzen Flottengesetzes. Nur in einem Punkte geht er darüber hinaus, indem er ein neues siebtes Kanonenboot fordert. Wir halten diese Forderung angesichts unserer gewaltig gestiegenen Auslandsinteressen für geboten. Unsere sechs Kanonenboote stehen ununterbrochen im Dienst unserer Schutzgebiete. Darum ist ein Reserveboot notwendig. Was dann den
Ausbau der Torpedoflott
anlangt, so freuen wir uns, daß es gelungen ist, diese Spezialwaffe auf eine solche Höhe zu bringen. Der Vorwurf, daß unsere Marineverwaltung auf diesem Gebicte nicht rasch genug vorwarts gegangen sei, ist unbegründet. Gerade die Art und Weise, wie wir an den Bau von Unterscébooten herangetreten sind, hat uns unendlich viel Geld und kostbare Menschenleben gespart, und wenn man die wirklich hochseetüchtigen Unterseeboote mit einander in Vergleich stellt, so kommt man zu dem Ergebnis, daß wir in der Beziehung hinter dem Ausland nicht zurückstehen.
Zwei neue Aufgaben stehen der Marineverwaltung bevor, namlich die Indienststellung der modernsten Errungenschaften der Technik in Form von
Luftschiffen und Flugzeugen.
Es wird aber auch notwendig sein, für die Luftschiffe neue und vor feindlichen Angriffen sichere Landhäfen zu schaffen. Als ganz besonders erfreulich muß bezeichnet werden, daß es gelungen ist, Helgoland in einer viel kürzeren Zeit, als beabsichtigt
war, in den jetzigen Zustand zu versetzen. Die Arbeiten auf Helgoland sind ein glänzendes Zeugnis für die Leistungsfähigkeit der deutschen Technik.(Lebhafter Beifall.) Auch wenn man unsere modernen Kriegsschiffe betritt, wird man zugeben müssen, daß alles neu und modern eingerichtet in, und daß wir durchaus auf der Höhe sind. Freilich kostet das auch Geld. Der Preis der Panzerplatten
„##sten. Das ist
denten müssen.
Wir haben dies ja auch schon bezüglich des Schiffsbaues getan, und die kaiserlichen Werften haben im hohen Grade preisregulierend gewirkt. Wir wünschen, daß bei der Kabellieferung
die Konkurrenz mehr als bisher zugelassen wird. Und als Süddeutscher richte ich ferner an die Verwaltung die Bitte, bei de Lieferungen für das Heer auch die süddeutsche Industrie besser zu berücksichtigen. Ferner ist durch Abschluß von Vertragen dafür zu sorgen, daß unseren, besonders die westamerikanischen Häfen anlaufenden Schiffen für den Kohlenbezug nicht unerhörte Preise abverlangt werden.
Unser Schiffsmaterial ist erstklassig. Wenn es seinen Zweerfüllen soll, dann muß auch das Personal erstklassig sein. Nur wenn beide in vollem Maße leistungsfähig sind, werden wir vor ihnen restklassige Arbeit verlangen können. Die Forderung na# einer guten
Ausbildung unseres Schiffspersonals hat demnach eine erhöhte Bedeutung. Und das erstklassige Menschenmaterial kann beschafft werden. Der Andrang zur Sce ist so groß, daß wir ein Ueberangebot von 100—200% aufzuweisen
haben.„„ 0**
Wenn wir. nun auch, für unsere Marine Worte des Lobes finden, so soll das nicht heißen, daß nun einfach alles zu loben ist. Und es ist unsere Pflicht als Volksvertreter, den Etat daraufhin nachzusehen, ob nicht da oder dort gespart werden kann. Bei dieser Prüfung stoßen wir ständig auf die eigenartige Tatsache, daß jede Position, auch wenn sie absolut überflüssig geworden ist, von der Marineverwaltung mit einer Zähigkeit und mit einem Löwenmut verteidigt wird, der seines gleichen sucht. Wir werden uns aber nicht abhalten lassen, da Abstriche zu machen, wo wir es für nötig halten. Bezüglich der
Messe= und Tafelgelder
gehen unsere Anträge dahin, daß in Zukunft Höhe und Umfang dieser Gelder nicht mehr einseitig durch die Verwaltung festgesetzt werden, sondern daß das in den Bereich des Budgetrechts des (Fortsetzung siehe Seite.)

er, Pfarrer Bendel
dr. iur. Maz rzbischöflichen r, Dortmund in Bollig,
Bongart. im Freiherr Sanitätsrat nitätsrat Dr.
mp. Restau sandels=Real
Obersekretch at, Siegburg det. Deden at u. Kanzlei er. Dr. med
,<space> K a u f m a n n<space>
abrikdirektor abgeordneter ler, Gymnich Köln=Deutz
Beh. JustizraIn=Lindenthal r Stadt Köln . Gussone.
Harrings nberg. J. R finitor, Kölnr. Redakteur, ensbroech Hopmann, lans, dirig
ätsrat. Köln en, Rentner,
kentner Karl ter Professor eordneter der I Gymnasial= ings, Notar II Eisenbahn scheid, Geh. Domvikarl sgr. Dr. 9 J. nfert, Uhrtini, Eisenr. Düsselderf tens, Stadtinten, Kgl. dneter. OberArchitekt. Dr. r. Kaufmann
Linden hal. In=Deutz Joh Dr. iur Emi.
on Pelserrtz. Reniner
gre. L. Richen. ings. Stadtrof i geren] For. bildungsSauren.
sekretär. Karl nann. Moritz Professor der schreinermeister., r. Dr. Max acher, Realdroresser Joseph Generalpräses Schwering! Franz Statz ild. Generalpedient.
leger. Geheimer Ferd. Thoengel, Sanitäts
ile Verwaltung. hias Welter rd. Windeck r Stadt Köln. Konviktsp.äses.“
Und als SüdBitte, bei den ustrie besser zu ägen dafür zu hen Häfen anörte Preise abseinen Zwed ssig sein. Nur erden wir von forderung nach
sonals as erstklassig drang zur See % aufzuweisen
rte des Lobes alles zu loben in Etat daraufden kann. Bei irtige Tatsache, g geworden ist, und mit einem 1. Wir werden chen, wo wir cs
und Umfang ltung festgesetzt udgetrechts des
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 59* Sonntag. 2. März 1913.
Seite 3.
Durch unsere Ersparnis an Miete— Ausstattung— scnstigen Spesen
sparen auch Sie.
Kaufen Sie Ihr Schuhwerk
nur nach dem neuen System
Verlangen Sie Broschüre!
Nur Ia. Ware mit weitgehendster Garantic.
Nur I. Etage, kein Laden.
Hohestr.
Beachten Sie die Ausstellung im Hausflur.
Vertriebs Gesellschaft m. b. H.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr.
Provisionstrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt. f“
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
ädt. Sparkase Grüh
e
für Einlagen in jeder Höhe bei Jahreskündigung.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 3159 Köln.
Der Heilmagnetismus
verspricht bei den meisten Erkrankungen des Nervensystems, der Verdauungs= und Unterleibsorgane
Frauenleiden) gute Er ol.häufig auch bei veralteten Fällen Man ver uche deshalb selbst bei anscheinend hoffnungslosen rankheiten diese Naturkraft, welche eine derselden ist, von der für Bismarck den berühmten Aus pruch tat:
Wem Gott und de Natur die Kraft zum Heilen gegeben, Dem soll die Polizei sie nich: nehmen!
obert de Haas, magnetisches Heilverfahren
fälzerstraße 47, 1. Et., am Barbarossarlatz.
prechstund n:—6, S nntags 10— 1 Uhr. Fernruf A 8213. kugnisee von 5= bis 30jährigen Leiden liegen zur Elnsicht offen Behandle auch Datienten außer dem Hause. d“
Dass wir ca. 1000 bessere hochmoderne Herren-, Knaben- und Kinderanzüge, sowie a 1000 Hosen weit unter Preis eingekauft haben— um schnell damit zu räumen, geben wir dieselben zu fabelhaft billisen Preisen ab.
Ein Versuch wird Sie überZeugen.
Spezialhaus für Herrenbekleidung
Ges. m. b. Hftg.**
58 Rotgerberbach 58.
Nach dem Vorgange der hiesigen 1 Notare und der Rechtsanwälte in grösseren Städten haben wir beschlossen, vom 1. März ab die Bureaus Samstags von—3 Uhr geöffnet 21 halten, si3 aber
Samstags nachmittags von
3 Uhr ab zu schliessen.
An Sonn- u. gesetzl. Feiertagen bleiben die Bureaus wie bisher geschlossen.
Feine leichte Zigarren!
Großmeister 10 St..00 Leanda 10 St.20 Nectar 10 St..50
Ollo Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Eier
aus den Geflügelfarmen unserer Mitglieder.
Frische
Verkaufsstelle
Rheinischer Geflügelzüchter. v°
empfohlen durch die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz
Hauptmarkthalle. Stände 11—19. Verkauf täglich.
Ich litt seit einem Jahr an
Pickeln
und
Mitesser
alle Mittel waren erfolglos. Da machte ich Schaumauflage mit Obermener's MedizinalHerba=Seife, in Kürze waren deselben verchwunden. Bleicher, Burglengenfeld Herba=Seife 2 Stck 50 Pfg., 30% verstärktes Präparat M..—. Zur Nachbehandlg Herba-Creme à Tube 75 Pfg., Glasdose M. 1,50. Zu haben in allen Apotheken, Dro erien u Parfümerien.%a
Empfiehl den L A weiter!
Cenkate
QualitätsGold-Füllfeder
(Sicherheitssystem) in jeder Lage tragbar. stets schreibbereit, versagt nie. Präzise Werkmannsarbeit, unverwüstlich, dauerhaft, einfach, eregant. Preise: Mk. 14.—. PK. 17.—, MK. 20.—.
Luxus-Füllbleistift
in herrlichen Farben, MK..50 und mit Silber- und Golddoublé-Ringen MK..—. Reguläre Sorte MK..—.
In allen besseren Schreibwhdlg. erhältl. Edm. Moster&aam. Co.,.-., Berlin-Neukölln und Zagreb.

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 59&amp; Sonntag. 2. März 1913.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche 5. Zt. mit grossem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in den Geschäftsstellen sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Pfalzgrafentöchterlein.
Novelle von Jos. Pape. Preis 15 Pfg.
Wo du hingehst will auch ich hingehen.
Roman von Lu Volbehr Preis 25 Pfg.
Schale und Kern.
Novelle von Redeatis Preis 20 Pfg.
In Ketten.
Roman von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pfg.
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer. Preis 15 Pfg.
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach. Preis 20 Pfg.
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner Preis 45 Pfg.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Auf Grund des bei uns erhältlichen Prospektes über
nom. M. 50000000.— 4% Deutsche Reichsanleihe
nom. M. 100000 000.— 4% Preussische konsolidierte Staatsanleihe
unkündbar bis zum 1. April 1925, und
nom. M. 400 000 000.— 4% Preussische Schatzanweisungen
fällig 1917
nehmen wir Zeichnungen auf die Anleihen und die neuen Schatzanweisungen, sowie Umtauschanmeldungen für die am 1. April d. J. falligen Preussischen Schatzanweisungen(nom. M. 200000000.— vom Jahre 1908) gegen neue Schatzanweisungen nach Massgabe der veröffentlichten Zeichnungs- und Umtausch-Bedingungen spesentrei entgegen.
Köln, den 1. März 1913.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Die Rheinische Volksbank
J.
in Cöln
nimmt zu den Originalbedingungen— frei von jeder Provision— Anmeldungen entgegen auf die am 7. März zur Zeichnung aufliegenden:
M. 50 Millionen 4% Reichsanleihe 13 gg 80 bis zum 13. 1. 1911 gesperrte SchuldM. 100 Millionen 4 ¼ Preuß. Consols[S S.“c= bucheintragungen 20 Pig, geniger M. 400 Millionen 4% Preuß. Schatzanweisungen à 99.—.
Die Besitzer von am 1. April 1913 fälligen Schatzanweisungen können diese zu pari in Zahlung geben und erhalten dafür 1% in Bar. 09“
(Fortsetzung von Seite.)
Reichstages fällt. Wir sind überzeugt, daß in dieser strittigen Frage jetzt endlich eine Regelung getroffen ist, welche allen gerechten Ansprüchen der Offiziere entgegenkommt, und anderseits dem Reichstag das gibt, worauf er einen Anspruch hat. Durch die Neuregelung wird in Zukunft allen den Behauptungen, daß sich Offiziere zu Unrecht in den Besitz der Tafelgelder setzen wollten, der Boden entzogen werden.
Auf die Frage der Marineingenieure will ich nicht näher eingehen, sondern nur soviel sagen: wir werden uns stets dagegen zur Wehr setzen, wenn
Marine=Ingenieure und Seeoffiziere zu einem Korps zusammengeworfen werden sollen. In den englischen und amerikanischen Zeitschriften findet man auf jeder Seite Klagen über die Mißstände, die bei dieser Verschmelzung zweier nicht zusammengehörender Körper herausgewachsen sind. Auf di vielfach gewünschte Ausdehnung der Strafgewalt auf die MarineIngenieuve können wir uns nicht einlassen. Je mehr Leute an Bord sind, die strafen dürfen, um so mehr wird gestraft. Denn jeder will natürlich seine Autorität zeigen.
Dagegen stehen wir den Wünschen freundlich gegenüber, welche die Deckoffiziere seit einer Reihe von Jahren bezüglich ihrer Gehalts= und Pensionsverhältnisse geaußert haben. Es ist in der Kommission lebhaft geklagt worden über den raschen Abgang des Personals an Deckoffizieren, und es ist eine anonyme Broschüre verteilt worden, die die Verhältnisse als ganz besonders schlimm hinstellte, als ob es an der nötigen Zahl von Geschützführern fehlte und als ob in der Beziehung eine nicht zu verantwortende Desorganisation herrsche.
Es ist als erfreulich festzustellen, daß die Behauptungen als vollkommen unwahr zurückgewiesen werden konnten. Der Abgang von Deckoffizieren beträgt bei 3000 Mann durchschnittlich 4 ½ Proz. pro Jahr, also weniger als im Heer. Wenn dann weiter behauptet wird, wir hätten Mangel an Geschützführern und technischen Unteroffizieren, so glaube ich, können wir offen aussprechen, daß wir in der Beziehung gegenüber den anderen Ländern geradezu glänzend dastehen. Redner weist das an einem Vergleich mit England, Frankreich und Amerika im einzelnen nach.
Wenn wir also an einem solchen Personalmangel, wie diese Länder, augenblicklich nicht leiden, so wollen wir doch beizeiten dafür sorgen, daß solche Zustände niemals bei uns eintreten. Deshalb haben wir in der Kommission eine Resolution eingebracht, die für die Deckoffiziere nach der sozialen Seite hin, wie auch bezüglich ihrer Gehalts= und Pensionsverhältnisse erhebliche Besserungen bringt, und wir hoffen, daß uns der Staatssekretär bis zum nächsten Jahr eine entsprechende Vorlage unterbreitet.(Beifall im Zentrum.)
Was dann die Mannschaften anlangt, so haben wir in der Kommission beantragt, für die Marineinfanterie und für die Matrosenartillerie die
zweijährige Dienstzeit
einzuführen. Der Antrag scheint uns durchaus begründet zu sein. Die Marineinfanterie hat keinen anderen Dienst, als die Infanterie im Landheer, und bei der Matrosenartillerie haben wir die fünfte Kompagnie, die sog. Wasserkompagnie, die mit dem Minenwesen tun hat, von vornherein ausgenommen. Selbst in Blättern, die uns sonst nicht gerade freundlich gegenüberstehen, ist unser Antrag als durchaus nötig und durchführbar bezeichnet worden. Und ich verstehe es einfach nicht, wie man den Antrag in tendenziöser und ungerechter Weise als einen Angriff auf die Marine selbst bezeichnen kann. Die Bedenken des Staatssekretärs begreife ich vollkommen. Ich wäre im Gegenteil überrascht gewesen, wenn er sofort mit beiden Füßen auf den Boden unseres Antrages getreten wäre. Die Geschichte des Kampfes um die Verkürzung der Dienstzeit ist in der Beziehung außerordentlich lehrreich. Als Mallinckrodt im Jahre 1874 zum ersten Male die Verkürzung der Dienstzeit für die Infanterie anregte, da wurde er geradezu als„Hochverräter“ bezeichnet, und wenn man sich die Reden der damaligen Kriegsminister daraufhin ansieht, so muten sie uns geradezu an, wie ein Märchen aus längst vergangenen Zeiten. Der Gedanke der zweijährigen Dienstzeit hat
auf dem Gebiete des Landheeres gesiegt und ich bin überzeugt, daß eine Zeit kommen wird, wo man auch unseren Antrag ganz anders beurteilen wird. Ich erkläre dabei ausdrücklich, daß wir nicht daran denken, weitere Konsequenzen für unsere gesamten Matrosen aus unserem Antrag zu
iehen. Das würden wir selbst für vollkommen unmöglich und undurchführbar halten. Obwohl wir das von Anfang an erklärt haben, ist unser Antrag in den Blättern, die ihn offenbar gar nicht verstanden haben, als ein Akt der Feindschaft gegen die deutsche Flotte hingestellt worden. Das ist einfach lächerlich, das ist Wahnwitz.(Beifall im Zentrum.) Ohne die entscheidende Mitwirkung meiner politischen Freunde wäre überhaupt die ganze deutsche Flotte nicht zustandegekommen. Und wenn es etwa noch ängstliche Gemüter geben sollte, so möchte ich ihnen sagen, so lange es eine
deutsche Zentrumspartei gibt, und die wird es immer geben, so lange das Deutsche Reich besteht—(Widerspruch und Zurufe links) jawohl, dafür sorgen Sie(nach links) doch schon zur Genüge, und Sie, Hr. Müller=Meiningen, ganz besonders(Sehr gut! und Beifall im Zentrum)— so lange kann das deutsche Volk beruhigt sein, daß das Zentrum immer dafür eintreten wird, daß eine starke, große, achtunggebietende, hochmoderne Flotte zum Schutze unseres Vaterlandes da sein wird.(Lebhafter, allseitiger Beifall.)
Dann noch ein Wort über
die finanzielle Seite.
Auch die ist, so groß auch die Lasten sind, die getragen werden müssen, als erfreulich zu bezeichnen. Während wir bisher immer noch zwei bis drei Linienschiffe auf Schulden gebaut haben, sind wir in diesem Jahre zum erstenmal soweit, daß wir nicht einmal mehr ein ganzes Linienschiff auf Schulden zu bauen brauchen und spätestens im Jahre 1916 werden wir soweit sein, daß unsere sämtlichen Marineausgaben von der heutigen Generation ohne jede Zuschußanleihe gedeckt werden können. Die heutige Generation genießt den Schutz der Flotte und die Segnungen des Friedens. Darum ist es nur konsequent, wenn sie auch die Opfer dafür aufbringt und sie nicht ihren Söhnen und Enkeln aufbürdet. Aus dieser Erwägung heraus sind wir auch in der Kommission mit Erfolg dafür eingetreten, daß ein Kanonenboot und ein Begleitdampfer, die auf den außerordentlichen Etat genommen werden sollten, schließlich restlos auf den ordentlichen Erat genommen worden sind. Der Vorredner hat geklagt über die
Steigerung der Kosten der Flotte.
Gewiß, diese Steigerung bedauert jedermann. Aber sie wird uns doch in der Hauptsache aufgezwungen durch die rapiden Fortschritte der Technik, und es würde die höchste technische und politische Rückständigkeit bedeuten, wenn wir auf diesem Gebiete sparen wollten. (Lebh. Beifall und Zustimmung.) Außerdem darf man die Steigerung unserer Ausgaben nicht ohne weiteres mit denen anderer Länder vergleichen, die schon eine große Flotte hatten, als wir erst anfingen zu bauen. Das würde ungefähr ebenso sein, als wenn der erwachsene Mann zum Kinde sagen würde, ich bin groß und du bist klein, folglich muß du auch für alle Zeit klein bleiben.
Die Opfer für die Flotte sind gewiß gewaltig. Aber sie müssen getragen werden, und sie müssen getragen werden von allen Teilen des Volkes. Dieses predigt uns gerade das Jahr 1913 so eindringlich wie kein zweites, und darum hatte der Kaiser auch vollkommen recht, als er in Königsberg das Wort sprach, daß Opfer gebracht werden müssen auf der ganzen Linie, zum Schutze des heimischen Herdes, zum Schutze der deutschen Kultur, zum Vorteil für alle Schichten des Volkes, nicht bloß für die besitzenden Kreise. In diesem Sinne sind auch meine politischen Freunde bereit, den Marineetat zu bewilligen.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
* Die Zentrumsfraktion des Reichstages wählte in ihrer heutigen Fraktionssitzung, nachdem der erste Vorsitzende Dr. Spahn dem verstorbenen zweiten Vorsitzenden Dr. Schaedler einen warmen Nachruf gewidmet hatte, den Aha. Speck zum zweiten Vorsitzenden der Fraktion. Der Gewählte nahm die Wahl mit Dankesworten an.
G Im Abgeordnetenhaus
wurde gestern die Beratung des Berg=Etats fortgesetzt. In der Hauptsache kamen oberschlesische Redner mit Beschwerden aus ihrer Heimat zu Wort. Wünsche aus Westfalen vertrat Abg. Brust. Bei der Besprechung des großen Bergunglücks auf Grube Lothringen konnte Handelsminister Sydow feststellen: Die Bergverwaltung ist mit vollem Ernst der Ursache des Unglücks nachgegangen, ohne Rücksicht, ob es jemand zu lieb oder zu leide war und ist mit Schutzmaßregeln für die Zukunft vorgegangen. Das Unglück ist darauf zurückzuführen, daß auf der dritten Sohle verbotswidrig mit Dynamit geschossen wurde. Der Betriebsführer hatte 20 Minuten vorher an Ort und Stelle Schlagwetter festgestellt und das Schießen verboten.
POC
—
(A) Der Ratholische Dolksverein Köln, gear. 1867, veranstaltet am Montagabend,.30 Uhr, in der Bürgergesellschaft den vierten diesjährigen Vortrag. P. Cohausz 8 J. wird über Wandlungen und Wanderungen der Kirche in den letzten 100 Jahren sprechen.(Siehe Anzeige.)
(lA) Volksverein und Zentrumspartei von St. Maternus
veranstalten am Dienstagabend um 9 Uhr im bedeurend vergrößerten Saale von Lichtschläger, Alteburgerstraße 20, eine große Versammlung. Hr. Stadtverordneter Rings wird sprechen über Die politische Lage und die Bedeutung der diesjährigen Landtagswahlen.
In Anbetracht der außerordentlichen Wichtigkeit des Themas werden alle Mitglieder des Volksvereins und die Anhänger der Zentrumspartei, besonders aber die Vertrauensmänner, zu dieser Versammlung dringend eingeladen.
.4) Der Pfarrverein St. Richael hält am Dienstag, abends 9 Uhr, im Pfarrsaale, Moltkestraße 119 21, seine Versammlung ab. Hr. Professor Schmitz wird einen Vortrag halten über: Die Sage vom ewigen Juden. Freunde und Mitglieder des Vereins sind herzlich willkommen.(Siehe Anzeige.)
(A Die Jugendabteilung des katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, veranstaltet am Freitag, nachmittags 5 Uhr, in der Aula der höheren Mädchenschule der Ursulinen(Machabäerstraße) ihre diesjährige Propagandaversammlung. Die bekannte Schriftstellerin und Vorsitzende des Gesamtbundes, Frl. Hedwig Dransfeld. wird über Jugendkraft im Dienste hoher Ideale sprechen. Wir möchten nicht verfehlen, heute schon die jungen Damen Kölns auf diese Versammlung aufmerksam zu machen und ihnen den Besuch empfehlen.(Näheres siehe Anzeige.)
(O Totgesagt wurde gestern der frühere evangelische Pfarrer Jatho. Da das Gerücht unmittelbar vor Redaktionsschluß bestimmt auftrat, machten wir in der gestrigen Nummer noch eine bezügliche Mitteilung. Nachträglich wurden wir darauf aufmerksam gemacht, daß Pfarrer Jatho nicht genorben sei. Er liegt im evangelischen Krankenhaus im Weyerthal; sein Befinden ist nach wie vor im höchsten Grade besorgniserregend.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:<space>
(4A) Konzerte im Bischsaal. Das seinerzeit wegen Erkrankung des Künstlers verlegte Konzert Max Hersmann und Else Hutschenreuter findet nunmehr morgen, Montag, abends 8 Uhr, im Dischsaal bestimmt statt.
(A) Vortrag Leo Erichsen. Leo Erichsen spricht am nächsten Dienstag im Saale der Bürgergesellschaft über„den persönlichen Einfluß". Der Vortragende ist als guter Redner aus einem früheren Vortrag bekannt.(Vgl. Anzeige.)
Personalnachrichten.
Herr Packmeister Franz Kohl, Mariaablaßplatz 9 wohnhaft, begeht am 5. März d. J. sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Firma Mausbach=Lehbach Nachfolger, Mechanische Kleiderfabrik, Lindenstraße 19. Die Firma sowie das Personal werden den Ehrentag des beliebten Jubilars entsprechend feiern.
8000bccoesobe
:::<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>::<space>
(TA) Aus der Essenbahnderwaltung. Der Eisenbahnminster hat durch neueren Erlaß die Königlichen Eisenbahndirektionen angewiesen, die Lohnbezüg der Schranke wä ter nach zuprüfen und die Löhne gegebenmials ven örtlichen Teuerungsverhältnissen anzupassen bzw. entspr.chend zu verbessern.
(1) Bcamte und Sozialismus, die soziale Schulung der Beamten, lautet das Thema eines Vortrages, den Hr. Dr. Beusch am Dienstag, den 4. März, abends 9 Uhr, in der Gaffel, Eigelstein, auf Veranlassung der Ortsgruppe Köln des Verbandes der unteren Post= und Telegraphenbeamten hält. Allen unte#en Post= und Telegraphenbeamten sei der Vortrag aufs wärmste empfohlen. Die heutige Zeit fordert auch von der Beamtenschaft, daß sie sich recht eingehend mit der sozialen Frage befaßt. Der Redner des Abends versteht es in vorzüglicher Weise, durch seine temperamentvolle, klare und leichtverständliche Vortragsweise die Zuhörer zu fesseln. Auch Nichtmitglieder haben freien Zutritt.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Se am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Kö n, Martin er iße 17.
Östergeschenke, Schultornister etc. in großer Auswahl. a“
Zur Blutreinigung und Sätteauffrischung!
bei Hautausschlägen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Hacmorrhonien, Korpulenz, schlecht. Blutmischung h. s. z. Belebung des Stoffwechsels
Steiner’s arom. Bltreinigungstee und Pillen
à M..50, und Pflanzenex raxt„Fulgural“ a Fl. M..50 und M..75 bestens bewährt. In Köln u. Umgeb. in 1. allen Apotheken zu haben. Hauptdepot und Versand: J. von Werth-Apoth., Köln, Altermarkt 48.

Kölner Lecal-Anzeiger ür
Sonntag. 2. März 1913.
Seite 5.
1. Zeichnungen werden bis einschließlich
Zeichnungs=Autforderung.
Mark 50 Millionen 4° Reichsanleihe. Mark 100 Millionen 4% Preußische Staatsanleihe
Unkündbar bis 1. April 1623
werden namens des Uebernahme=Konsortiums zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt:
Bedingungen
Freitag, den 7. März d.., mittags 1 Uhr,
entgegengenommen bei: dem Kontor der Reichshauptbank für Wertpapiere, der Königlichen Seehandlungs=Hauptkasse und der Deußischen Central=Genossenschafts=Kasse. Reichsbank=Hauptstellen Reichsbankstellen und den Reichsbank=Nebenstellen mit Kasseneinrichtung, bei der Königlichen Hauptbank in Nürnberg und ihren sämtlichen Zweigansta
sowie bei den nachstehenden Stellen:
in Berlin: Bank für Handel und Industrie.— Berliner HandelsGesellschaft.— S. Bleichröder.— Commerz= und Discon#=Bank. — Derbrück Schickler. Co— Deutsche Bank.— Direction der Disconto=Gesellschaft.— Dresdner Bank.— Hardy&amp; Co., Ges. mit beschränkter Haftung.— F W. Krause&amp; Co., Bankgeschäft.— Mendels,ohn&amp; Co.— Mitteldeutsche Creditbank.— Nationalbank für Deutschland.— A. Schaaffhausenscher Bankverein.— Gebrüder Schickler.
" Aachen: Rheinisch=Westfälische Disconto=Gesellschaft Actiengesellschaft.
" Barme. Barmer Bank=Verein Hinsberg, Fischer&amp; Comp.
" Braunschweig: Braunschweigische Bank u. Kreditanstalt.=G.
„ Bremen: Deutiche Nationalbank, Kommandit=Gesellschaft auf Aktien.
" Breslau: Breslauer Disconto=Bank.— Eichborn&amp; Co.— E. Heimann.— S. L. Landsberger— G. v. Pachaly's Enkel.— Schlesischer Bank=Verein.
" Cassel: L. Pseiffer.
„ Chemnitz: Chemnitzer Bank=Verein.
in Coblenz: Mittelrheinische Bank.
" Cöln: Deichmann&amp; Co.— A. Leoy.— Sal. Oppenheim jr.&amp; Co.
J. H. Stein.
" Dresden: Gebr. Arnhold— Philipp Elimeyer.
" Elberfeld: Bergisch=Märkische Bank.— von der Heydt=Kersten
&amp; Söhne.
„ Essen: Essener Bank=Verein.— Essener Credit=Anstalt.— Rheinische
Bank.— Simon Hirschland.
„ Frankfurt a..: Deutsche Effecten= und Wechselbank.— Deutsche Vereinsbank.— Frankjurter Bank.— Lazard Speyer=Ellisser. — Jacob S. H. Stern.— L.&amp; E Wertheimber.
" Halle a. d..: Hallescher Bankverein von Kulisch, Kaempf&amp; Co., Commandit=Gesellschaft a. Actien.— H. F. Lehmannn.— Reinh ld Steckner.
" Hamburg: L. Behrens&amp; Söhne.— Joh. Berenberg, Goßler&amp; Co — Conrad Hinrich Donner.— Norddeutsche Bank in Hamburg.— Schröder Gebrüder&amp; Co.— Vereinsbank in Hamburg.— M. M. Warburg&amp; Co.
und bei den in Deutschland belegenen Haupt; bzw. Zweigniederlassungen dieser Firmen.
Die aufgelegten Anleihebeträge werden ausgefertigt in Schuldverschreibungen zu 10 000, 5000, 1000. 500. 200 und 100 Mark mit Zinsscheinen
kürnberg und ihren sämtlichen Zweiganstalten,
in Hannover: Hannover che Bank.— Ephraim Meyer&amp; Sohn.
„ Karlsruhe: Veit L. Homburger.— Straus&amp; Co.
Königsberg i. Pr.: Norddeutsche Creditanstalt.
„ Leipzig: Allgemeine Deutsche Cred=Anstalt.— Hammer&amp; Schmidt.
„ Ludwigshafen(Rh.): Pfälzische Bank.
Magdeburg: Maadeburger Bankverein.— Mitteldeutsche PrivatBank Ac iengesellschaft.— F A. Neubauer " Mannheim: Rheinische Creditbank.— Süddeutsche Disconto=Gesellschaft.=G.
„ München: Bayerische Handelsbank.— Bayerische Hypotheken= und Wechsel=Bank— Bayerische Vereinsbank.
„ Nürnberg: Bayerische Disconto=&amp; Wechselbank.=G.— Anton Kohn.— Vereinsbank.
„ Posen: Ostbank für Handel und Gewerbe.
„ Straßburg i..: Allgemeine Elsässische Bankgesellschaft.
Stuttgart: Württembergische Vereinsbank.
J. laufende Zinsen. Der erste Zinsschein ist am
unter Verrechnung von 4% Stückzinsen.
scheinen über vom I. April d.
I. Oktober 1913 fällig.
Der Zeichnungspreis beträgt:
a) für diejenigen Stücke, die unter Sperrung bis 15. Januar 1914 in das Reichs= oder Staatsschuldbuch einzutragen sind, OS,40 Mark für je 100 Mark Nennwert:
b) für alle übrigen Stücke OS,60) Mark für 100 je Mark Nennwert.
Die Eintragung in die Schuldbücher erfogt gebührenfrei. Der amtliche Schriftwechsel in Schuldbuchangelegenheiten erfolgt als portopflichtige Dienstsache.
Bei der Zeichnung hat jeder Zeichner eine Sicherheit von 5% des gezeichneten Nennbe rages in bar oder solchen nach dem Tageskurse zu veranschlugenden Wertpapieren zu hinterlegen, welstelle als zulässig erachtet. Die vom Kontor der Reichshauptbank für Wertpapiere ausgegebenen Depotscheine sowie die Depotscheine der Königlichen Seehandlung(Preußische Staatsb
Wertpapiere.
Den Zeichern steht im Faile einer geringeren Zuteilung die sreie Verfügung über den überschießenden Teil der geleisteten Sicherheit zu.
Zeichnungsscheine sind bei allen Zeichnungsnellen unentgeltlich zu haben. Es können aber die Zeichnungen auch ohne Verwendung von Zeichnungsscheinen erfolgen, und zwar brieflich mitf „Auf Grund der öffentlich bekanntgemachten Bedingungen zeichne ich von den jetzt aufgelegten 4% Reichs= bzw. Preußischen Staatsanleihen
nom. M. Reichsanleihe
nom. M.
Dreuß. Staatsanleihe
Das Nichtzutreffende ist sorizulassen.
welcher mir auf Grund gegenwärtiger Anmeldung zugeteilt wird.
einverstanden, daß statt Reichsanleihe auch Preuß. Staatsanleihe
end verpflichte mich zu deren Abnahme oder zur Abnahme desjenigen geringeren Betrage:
Soweit meine Zeichnung bei der Zuteilung nicht berücksichtigt wird, bin ich oder statt Preuß. Anleihe auch Reichsanleihe zugeteilt wird“).
Ich bitte um Zuteilung")
„##### anrer Sperrung bis 19. Junuar 1914 für mich in das Reichs= oder Staatsschuldbuch einzutragen sind, zum Preise
um Zuteilung“)
Stücken, die bis 15. November 1913 der Sperre unterliegen,
um Zuteilung")
freien, d. h. keiner Sperre unterliegenden Stücken, zum Preise
von von bitte von bitte von
Als Sicherheit hinterlege ich
Ich
Ich
zum Preise von
von 98,60
98.60
Mark.
Mark.
5. Die ichtigt
6.
Zeichnungen
unterworfen
vorzugsweise berückhat; im übrigen entscheidet
Solche Zeichnungsdriefe können nach Belieben an jede der obigen Zeichnungsstellen gerichtet werden.
Zuteilung erfolgt tunlichst bald nach der Zeichnung dergestalt, daß zunächst die Schuldbuch=Zeichnungen, sodann diejenigen ,<space> w e r d e n,<space> f ü r<space> w e l c h e<space> d e r<space> Z e i c h n e r<space> s i c h,<space> o h n e<space> E i n t r a g u n g<space> i n s<space> S c h u l d b u c h,<space> e i n e r<space> S p e r r e<space> b i s<space> z u m<space> 1 5.<space> N o v e m b e e r<space> 1 9 1 3<space>
as Ermessen der Zeichnungsstelle.
Anmeldungen auf bestimmte Stücke können nur insoweit berücksichtigt wrden, als dies mit den Interessen der anderen Zeichner verträglich erscheint.
Die Zeichner können die ihnen zugeteillen Anleihebeträge vom 17. März d. J ab jederzeit voll bezahlen, sie sind jedoch verpflichtet:
50% des zugeteilten Betrages spätestens am 26. März d. J.
25%„„„„„ 14. Mai d. J
o„„„„„ 24. Juni d. J
zu bezahlen. Zeichnungsbeträge bis 5000 Mark einschließlich sind am 17. März d. J. un eteilt zu berichtigen. Die Abnahme muß an derselben Stelle erfolgen, welche die Zeichnung angenommen hat Wird de Zahlung im Fälligkeitstermine versäumt, so kann dieselbe noch innerhalb eines Monats unter Berechnung einer Ver.ragsstrafe von 5% des fälligen Betrages erfolgen. Wird auch
versällt die ynnter egte Sicherheit.
Die Zeichnr erhalten vom Reichsbank=Direktorium bezw. von der Königl'chen Seehandlung(Dreußische Staatsbank) ausgestellte Interimsscheine, über deren Umtausch in Schuldverschreibungen de bekannt gemacht werden wird. Soweit eine Sperrv.rpflchtung eingegangen ist, werden die Schuldverschreibungen den Erwerbern erst vom 15. November 1913 ab ausgehändigt. eett
Berlin, im Februar 1913.
8.
Reichsbank=Direktorium.
Havenstein v. Grimm
Königliche Seehandlung(Preußische Staatsbank).
von Dombois.
Mark 400 Millionen 4% Preußische Schatzanweisungen,
wovon Mark 200 Millionen zum Umtausch der am 1. April d. J. fälligen Schatzanweisungen bestimmt sind,
fällig: 200 Millionen am 1. Mai 191., 200 Millionen am 1. Auguft 191.,
werden namens des Uebernahme=Konsortiums zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt:
Bedingungen.
1. Zeichnungen oder Anmeldungen für den Umtausch werden bis einschließlich
Freitag den 7. März, mittags 1 Uhr
ie sergzergmm n„bei, der., Kögislichern, Seechrndlung(Preusische Staatsbank), den Reichsbankanstalten oder bei den Zeichnungsstellen der jetzt neu ausgegebenen Reichs= und Preußischen Staats* Die hat. sungen werden ausgesertigt in Abschnitten zu 50000, 20 000, 10 000, 5000, 2000, 1000 und 500 Mark mit Zinsscheinen über vom 1. April d. J. laufende Zinsen. Der erste Zinsschein ist am
3. Für Barzeichnungen beträgt der Zeichnungspreis% 0 unter Verrechnung von 4% Stückzinsen.
Für Umtauschanmeldungen stellt sich der Bezugspreis ebenfalls auf#½ ½.
bereiten Besitzer geben iyre am 1. April 1913 fälligen Schatzanweisungen bis spätestens zum Zeichnungstage(7. März)“ zu pari in Zahlung und erhalten bei Aushändigung der neuen Stücke
Mark Nennwert.
on 5% des gezeichneten Rennbetrages in bar oder solchen nach dem Tageskurse zu veranschlagenden Wertpapieren zu hinterlegen, welche die betreffende ZeichReichshaup.bank für Wertpapiere ausgegebenen Depotscheine sowie die Depotscheine der Königlichen Seehandlung(Preußische Staatsbank) vertreten die Stelle der
eine Barve gütung von einer Mark für je 190 Mark Nennwert.
4. Bei der Zeichnung hit jeder Barzeichner eine Sicherheit von 5¼ des gezei nungsstelle als zulässig erachtet. Die vom Kontor de Wer papiere.
Den Zeichnern steht im Falle einer geringeren Zuteilung die sreie Verfügung über den überschießenden Teil der geleisteten Sicherheit zu.
5. Zeichnungsscheine sowe) 3u###czeichnung als zum Umtausch sind bei allen Zeichnun gsstellen unentgeltlich zu haben. Es können aber die Zeichnungen auch ohne Verwendung von Zeichnungsscheinen erfolgen, und zwar
„Auf Grund der öffentlich bekanntgemachten Bedingungen zeichne ich von den jetzt aufgelegten%igen am 1. Mai oder 1. August 1917 fälligen Preußischen Schatzanweisungen
#nd verpflichte mich zu veren Ihnahme oder zur Abnahme desjenigen geringeren Betrages, welcher mir auf Grund gegenwärtiger Anmeldung zugeteilt wird. Als Sicherheit hinterlegeich
Solche Zeichnungsbriefe onnen nach Belieben an jede der obigen Zeichnungsstellen gerichtet werden. sn wus. uis Sicherhen hmtertege sich
6. Die Zuteilung auf Barzeichnungen erfolgt tunlichst bald nach der Zeichnung.
Schatzanweisunger glsbal di Aushändigung der neue Schatzanmakturs weisungen zunächst Quittungen der Zeichnungsstellen, gegen deren Rüchgabe, nach Prüfung der
7. Die gegen Barzahlung abzunehmenden Schatzanweisungen können vom 17. März d. J. ab jederzeit voll bezahlt werden, müssen jedoch bezahlt werden mit:
50% des zugeteilten Betrages spätestens am 26. März 1913,
0
0
14. Mai•13, 24. Juni 1913.
Uritausch ane meldeten Schatzanwesunge konr ein Einzahlung nicht in.““ 3Pergl. oben aro3. 1bnaome muß an derselben Stelle erfolgen, welche die Zeichnung angenommen hat.(Für die Einlieserer der
zum
..t Fälligkeilstermine versaum., so kann dieselbe noch innerhalb eines Monats unter Berechnung einer Vertragsstrafe von 5% des fälligen Betrages erfolgen. Wird auch diese Frist versäumt, so verfällt 9. Die Barzeichner erhalten, soweit die neuen Schatzanweisungen noch nicht fertiggestellt sein sollten, zunächst Quittungen, gegen dereu Rückgabe die neuen Stücke in Empfang genommen werde
der Zeichnungsstelle steht das Recht zu, diese Frist für die Einreichung der alten Schatzanweisungen auf Antrag bis zum 11. März er. zu verläugern. De muß die#lichtungenthalten, die zu bezeichnende Summe neuer Schaganweisungen gegen Einreichung von alten zu beziehen, und rechtzeitig bis zum 7. März er.
Königliche Seehandlung(Preussische Staatsbank).
Berlin, im Februar 1913.
von Dombois.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 m Sonntag, 2. März 191..
Zur Durchführung der Barthelstraße in Ehrenfeld.
P06U100MRP 590000. 5
90n 2000000 8000 20 600000.SüSOOSrOSer 0000CP000O. 0
Was der Montag bringt:
Theater. Opernhaus: Der Ring des Nibelungen, Das Rheingold, 7½,-Schaussielhaus: Romco und Julia, 7½, Colosseum: Der
Liebesonkel, 8¼. Reichshal en-Theater: Vorstellungen des OlympiaTheaters, 8 Unr, Kölner Hänneschen Theater( Wwve. Klot.): Im Rubens, Sternengasse, Vorstellungen, Originat Kölner HängeschenTheaters(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, OpernhausRestaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Coln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Verschiedenes. Gastwirts-ewerbe-Ausstellung in den Viktoriasälen,(geöffnet von 11 vorm. bis 10 Uhr abends).
Das Kloster der Schwestern
vom armen Kinde Jesus.
Die Durchführung der Barthelstraße durch das Terrain der Schwestern vom armen Kinde Jesus in Chrenfeld steht nahe vor ihrem Abschluß. Die Weiterführung der Rothehausstraße nach Melaten zu wird sich daran anschließen.
Das Kloster besaß ein Gelände, das begrenzt war östlich von der Geisselstraße, im Süden von den Fabriken von Schäfer und Minlos; westlich reichte es bis an die Volksschule in der verlängerten Barthelstraße und nördlich bis zum Fröbelplatz. Die beiden durch das Klostergebiet bisher getrennten Teile der Barthelstraße werden nun miteinander in Verbindung gebracht. Von Köln aus wird die Barthelstraße bis zur Geisselstraße geradlinig bleiben, dann macht sie ein kleines Knie; die Maner des Klosters rückte hier noch um 9 Meter von der alten Fluchtlinie zurück. Von der Geisselstraße bis zur verlängerten(projektierten) Rothehausstraße verläuft die Barthelstraße zwischen dem Klostergelände. Rechts erhebt sich in einer Enfernung von 37,77 Meter zu der neuen Mauer aus Eisenbeton die Gruppe der Klostergebäude(Kloster, Pensionat und Lyzeum); links sind Bauplätze, deren Lage, gegenüber dem Klostergarten, zweifellos große Annehmlichkeit bietet, da es an Licht und Luft nicht fehlen wird; die Breite der Straße beträgt hier 16 Meter. Vom Schnittpunkt mit der durchzulegenden Rothehausstraße bis zur Einmündung in den schon bestehenden oberen Teil der Barthelstraße liegen links noch weitere Bauplätze, die in städtischen Besitz übergehen und ausgetauscht sind gegen ein entsprechendes Grundstück am Fröbelp atz.
Durch diesen Tausch hat das Lyzeum der Schwestern seine für den ungestörten Unterricht und die Gesundheit so wichtige ruhige Lage, fernab von der Straße inmitten des Gartens, behalten, und für Schwestern und Pensionärinnen ist wieder ein zusammenhängendes Gartengebiet von 6192 Quadratmeter zur Bewegung und zum Studium in frischer Luft geschaffen.
Nach der neuen Straße hin bilden die Klostergebäude eine malerische, arcbitektonisch bewegte Gruppe. Der Hauptbau (auf der Abbildung rechts) tritt am weitesten hervor. Er ist nach den Plänen von Heinrich Wethase im Jahre 1869(wie die Eisenanker im dritten Geschoß zeigen) in den gefälligen Formen der Backsteingotik errichtet. Bei fünf. Fenstern Frout und einem Aufb iu von drei Geschossen nebst sichsfach abgetrepptem Giebel weist seine Fassade eine reiche Gliederung auf. Seitlich zurückliegend schließt sich ein achteckiges Treppentürmchen an, wie es seit dem 16. Jahrhundert bei den Kölner Patrizierhäusern beliebt war. Ein Gang mit spitzbogigen Blenden führt zum zweigeschossigen Mittelbau, der gemäß der im Giebel angebrachten Jahreszahl 1868 der älteste Bauteil des Klosters ist. Dahinter erhebt sich das steile Dach der 1901 erbauten Kavelle, das nach Westen hin durch eine Abschlußwand mit kräftig ausladender Kreuzblume begrenzt ist, am östlichen Ende einen einfachen Dachreiter trägt.
Der jüngste Bau ist das nun folgende Schulhaus, das Marienlygeum. das 1897 erb iut, 1901 erweitert und 1911 durch Aufbau eines vierten Geschosses vollendet wurde und sich in seiner nunmehrigen Gestalt glücklich dem architektonischen Rhythmus der älteren Bauten anschließt. Nach Beendigung des Straßenbaues werden die Schülerinnen von der Barthelstraße
her unmittelbaren Zugang zum Schulhause haben.
Gesellschalts= und Vereinsleben
O Der Kölnische Geschichtsverein
veranstaltete am Mittwochabend im gelben Saale der Wolkenburg zur Erinnerung an die Erhebung Deutschlands im Jahre 1813 eine Festversammtung, die sehr zahlreich besucht war und in allen Teilen einen würdigen Verlauf nahm. Die Feier wurde durch Hrn. Rektor Hack mit dem Hinweis darauf eröffnet, daß die Geschichte einen so heldenmütigen Kampf, wie ihn das kleine Preußen 1813 ausgefochten hat, nicht kenne. Die Ueberleitung zur Festrede bildete der Vortrag Max von Schenkendorfs: Frühlingsgruß an das Vaterland. Hr. Oberlehrer Dr. Kemp sprach dann in forntvollendeter Rede über
Die Erweckung des deutschen Nationalgefühls und die Erhebung Deutschlands im Jahre 1813
Wie der Vortragende ausführte, entfachte am Ende des 18. und zu Beginn des 19 Jahrhunderts die geistige Ueberlegenheit Deutschlands das Sehnen nach Freiheit im Volke. Diese geistige Ueberlegenheit zeigte sich in der hochstehenden deutschen Wissenschäft und in der Literatur. Während in Norddeutschland der Gedanke der Zugehörigkeit zum deutschen Reiche fast ganz verschwunden war, lebte er in süddeutschen Ländern weiter. Von hier aus wurde unter Führung Schlegels, Görres', Eichendorffs u. a. m. die Wiedererweckung des deutschen Nationalgefühls, die Wiederbelebung des deutschen Altertums und kaum bekannter Blüten deutschen Geisteslebens in die Wege geleitet. Heidelberg wurde der Mittelpunkt der deutschen Romantik, die alles Deutschtum unter sich vereinigen sollte. Als der Boden zur Erkenntnis nationaler Zugehörigkeit bei den deutschen Völkern genügend vorbereitet war und der König seinen bekannten Aufruf: An mein Volk erließ, strömten zuerst die Romantiker herbei, um dem Rufe des Königs Folge zu leisten. Die rheinische Jugend wurde durch Josef Görres für die Befreiung des Vaterlandes begeistert, die in erster Linie eine Tat der deutschen Romantik war. Deshalb dürfe man bei dem Gedenken an jene glorreichen Tage nicht derer vergessen, die in erster Linie die Hoffnung wachgehalten und den Glauben gestärkt haben an eine ruhmreiche Zukunft des großen deutschen Volkes, der deutschen Romantiker.
Mit großer Aufmerksamkeit waren die Anwesenden den Ausführungen des Redners gefolgt, dem allseitiger großer Beifall zuteil wurde. Verschönt wurde der Festabend durch einige herrliche Liederspenden eines aus Mitgliedern des Kölner Mänuer=GesangVereins gebildeten Quartetts. Hr. Willy Dicks sang, von Hru.
Joséf Grah liebevoll am Flügel begleitet, mit seiner kraftvollen Baritonstimme mehrere der Feier angepaßte Lieder, während die Herren Justizrat Balduin Trimborn, Oberlehrer Dr. Zäh und Dr. Jos. Krudewia mit entsprechenden Deklamationen aufwarteten. Hr. Pastor Schmick ermunterte in seinem Schlußworte die Jugend, stets der Heldentaten unserer Väter eingedenk zu. sein, bei denen wir Kraft und Mut holen sollen für die Erhaltung nationaler Ehre und deutschnationalen Bewußtseins. Mit dem Liede Deutschland, Deutschland über alles fand die erhebende Feier ihr Ende.
4A) In der Vereinigung kath. mittlerer Beamten Kölns
sprach am Donnerstag Hr: Dr. Beusch(.=Gladbach) über das Thema: Kapitalismus und Sozialismus. Der Redner wies ein gangs darauf hin, daß die beiden Worte zu Schlagwörtern der großen Masse geworden seien, ohne daß diese den inneren Zusammenhalt der beiden Begriffe kenne. Mit dem Wort Kapitalismus verbinde man eine gewisse Gegnerschaft gegen große Werte, mit dem Wort Sozialismus eine Reihe von Hoffnungen, die man nicht genau definieren könne. Mit dem Schlagwort Kapitalismus meine man den Mammonismus, der ebenso wie der Sozialismus selbstsüchtige Zwecke verfolge; Mammonismus und Sozialismus seien deshalb in ihren Tendenzen verwerflich. Der Redner erläuterte dann in mehr als 1½stündigen Ausführungen die beiden Begriffe und wies die Notwendigkeit des Kapitalismus für unser gesamtes Wirtschaftsleben nach. Wenn man den Kapitalismus als antisozial bezeichne, so treffe das wohl zu für den Beginn der kapitalistischen Bewegung; heute könne man jedoch, von verschwindend wenigen Ausnahmen abgesehen, von autisozialen Tendenzen des Kapitalismus nicht mehr sprechen, da der Organisationsgedanke diesen die Spitze abbreche. Mit feiner Satire zeichnete dann der Redner ein Bild des sozialistischen Zukunftsstaates, an den vernünftige Menschen heute überhaupt nicht mehr glaubten. Die Grundlagen, die der Sozialismus für den Zukunftsstaat aufstelle, seien unhaltbar und würden den Zusammenbruch des gesamten Wirtschaftslebens mit sich bringen. Die Ausführungen des Redners wurden von den Anwesenden mit großer Aufmerksamkeit verfolgt und fanden reichen Beifall.
4 Im Evangelischen Arbeiterverein sprach über die Qualitätsarbeit als sozial=wirtschaftliches und technisch=künstlerisches Urahlem am Sonntagabend Hr. Dr. Coerper, der stellvertretende Generalsekretär der Deutschen Werkbund=Ausstellung Köln 1914. Wir leben, meinte der Vortragende, in einem Zeitalter der Arbeit. Noch nie ist so viel gearbeitet worden, wie in unserer Zeit, und von keinem Volke
wird so intensiv gearbeitet, wie von uns Deutschen. Aber je mehr wir arbeiten, um so wichtiger wird für uns die Frage, was wir arbeiten. Denn ein Volk ist, was es arbeitet. Darum muß der gewaltige Wille zur Arbeit, der das deutsche Volke beseelt, Wille zur besten Arheit werden, damit aus der deutschen Arbeit ein deutsches Werk werde, das diesen Willen einheitlich in Qualität und Form zum Ausdruck bringt. Das ist der Grundgedanke des Deutschen Werkbundes, der vom Arbeitnehmer ebenso freudig begrüßt werden muß, wie vom Arbeitgeber. Denn je mehr wir uns der Qualitätsarbeit zuwenden, um so mehr konfolidieren wir unsere Lohn= und Wirtschaftsverhältnisse. Nicht nur die innere Anteilnahme des Arbeiters an seiner Arbeit wird wachsen, sondern auch sein äußerer Anteil in Gestalt einer verhältnismäßig hohen Lohnquote. Ueberdies hat die Qualitätsware einen weit beständigeren Markt im In= und Auslande. Ganz maturgemäß aver führt schließlich auch die Steigerung der Qualität der gewerblichen Arbeit zur Entwickelung ihrer Form, und es ist der besonders glückliche Gedanke des Deutschen Werkbundes, daß er an dieser Stelle den Künstler in die Entwickelung eingreifen läßt, unter dessen Mitwirkung nunmehr die Erzeugnisse der deutschen gewerblichen Arbeit die künstlerische Form gewinnen, die ihrer technischen Qualität entspricht. Die Techuik in Industrie und Handwerk mit der Kunst zusammenzuführen, um die beste Qualität und die edelste Form der deutschen Erzeugnisse zu erzielen, ist das Programm des Deutschen Werkbundes, und wie viel während der letzten 10 bis 15 Jahre in dieser Richtung schon erreicht ist, soll die Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914 dartun.
KommunionAnzüge
Gute Qualitäten
in schwarz, blau, marengo
Billigste Preise und sämtlichen Preislagen.
Frühjahrs-Neuheiten in Herren- und
Knaben-Anzügen sind in reicher Auswahl vorrätig. Aparte Dessins, schicke Fassons in bekannt gediegener Verarbeitung.
S. Nethe'n Eigelstein 88.
Cito, Göricke, Rohinson
ca. 500 Maschinen auf Lager
Tour.-, Renz-, Geschällsmmasckinen
Enorme Auswahl, billige Preise.
Fneumatiks. Zubehörteile
Eigene Reparaturwerkstätte.
T indlan nur Berlich 5
Lindian Ferspr 432890.
1 Mistzand la. Alpasca-Essiöliel oder Gabein Mark.50.
Grosse Auswahl gediegener Besiecke aller Art bei äusserst gesteillen Preisen.
C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren
Köln. Breite Str. 23.
Eugène Coubillier
Köln, Hohenstaufenring 35.: Tel. B8693
Photographische Vergrösserungen
in allen Verfahren
selbst nach den schwrierigsten Originalen. 55

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59&ap Sonntag, 2. März 191..
(0
Offene Stellen
-5 Mk. tägl. Verdienst!
Gesucht sofort
an al'en Orten arbei same Personen zur Uebernahme einer Trikotagen- und Strumpfstrickerei. Hoher dauder Verd enst, angenehme leichte Bes-häftignn. Kossenloer Unter ient. Ohne jede Vorkenntnisse leicht zu ler en. A beit wird von us an alle Orte entschlands franko seliefert. Prospe te mit glanzenden Zeugni sen zratis und franko.
Trikotagen- u. Strumpfwarenfab-ik Neher&amp; Fohlen, S arb-ück n A 40.*3
Grundliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berusstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 57 Mauritiuswall 1. Tel. A 6741.
Jadrikations eschäft sucht einen
Packer ware der
auch stadtkund. ist. Schriftl. Angebote u. Nennung der Lohnford beförd unter
02805 Invalidendank Annoncen=Expedit. Köln. 5
Umfangr. Fabrik= u. Export geschäft Westfalens(Metallwar.) sucht unter günst. Bed. einen
Lehrling
mit Berechtigungszeugvis. Gute Gelegenhu zur grundlichen Ausbildung geboten.
Angeloe unter K C 5033 an Rudolf Mosse, Köln. 4
KupferschmiedeLehrling
Kräft. Sohn achtb. El ern sucht W. H. Schmidding,
Kup erschmiede= und ApparateBauanstalt. Karthäuserhof 7.
Zum Verkauf von Bettauflegematratzen g eingefuhr
Platzvertreter
löchste Provision
Offert. u. I533 an die 2. Geschä ts 1 d. Bl., Breitesir 85. b
HA Vertr. für Holzrouleaus.
lalous en.Zigarr.-Spitzen, Handtücher, Plauen, Wachs tuchdecken etc.sucht stets Fritz .nke, Hofgöhlenau Post Friedl. Bez. Breslau. Katal. u. Muster gratis. Grösste Holzrouleaufabriken Deutschlands. 9
Buchhalter
nur 1. Kraft, aus der Blechwaren= u Blechemballagenbranche nach Großstadt am Niederrhein geucht. Fr-Off. mit Lebensl., Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u K 167 an die Geschst. d. Köln. Local=Anzeigers.
Ein Lehrling
der Talent u. Lust hat, das Silberarbeiten in Kirchensachen zu erlernen, sucht
Alois Kreiten Kgl. rum. Hofgoldschmied, Komödienstraße 47.
Peservisten u. andere junce
44 Leute. 15-31 J. alt, weche in fürstl, gräfl. u. herrschaftlichen Häusern Diener werden wollen. erwerben sich, Lebensstell. durch Blsuch der Ersten Kölner Dienerfachschule, Köln, Christophstr. 7. Prospekt frei. b
Vertreter Herrig, welche
Fleischereibetrieben
gut eingeführt sind, können loh nende Vertretung erhalten.“ Off. u. C 114 an die Gesch d. Bl.
Bei Privaten und Bhörden
gut eingeführte
Persönlichkeit
gesucht g g Prov. oder Gehalt Off u. B 499 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Bre##testr. 85. b
Sohrling für MaschinenArhting schlosserei gesucht. Ehrenfeld, Geisselstraze 43.
Unfall und Haftpflicht.
Für Köln u Vororte werden geeignete Vertr zu den höchsten Prov ges. Bei g. Leist. erfolgt An ell. u. Fixum. Off u. B 448 an die 2 Gesch., Breitestr. 85. b
Suche p. 15. März o. sp. ein
besseres Mädchen,
welches selbst. ist i. d. bürgerl Küche, gut nähen und bügeln kann, auch sich mit Liebe den Kindern widmet.
Anan dauernde Stelle und gu er Lohn, Zweitmädchen vorhanden
Ausführl. Offert. m Ang d. bish. Tä igkeit u. Zeugn.] unt C 124 zu richten a. d. Geschst. d. Blates. 0
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen, zum baldigen Eintritt für Orivathaus gesucht. Dorstellen auch Sonntag
Norbertstraße 28.
Geübte
Strickerin
zum Nachsehen und Nähen der Strümpfe für un eren hiesigen mech. Betrieb gesucht.
k. W. Srügelmann Söhne
Mühlengasse 11. b3
Jüngeres
Fräulein
auf einige Tage zum Beischreiben von kaufmännischen Büchern gesucht. Gule Handschrift und exaktes Arbeiten Bedingung.
Offerten unter 318 durch die Geschäftsst. d Bl. erbeten. 5
Tüchtige
Näherinnen
für Weißwäsche gegen hoh. Lohn gesucht(elektrischer
Betrieb).
Gesrüder Branbach
Laurenzplatz 2. gb
Uebenverdienst
finden Damen mit crotzem Bekanntenkreis allero ts m. Sammeln von Aufträgen f. leistungsfähige Stickereifabrik gegen hohe Provision Gefällige ungebote gegen Rückporto unt. C 132 an die Geschäftsstelle d Bl.
Suche f. kath. vornehm. Haus älter., ruhig. Mädchen dess. Fam., ge und und sauber. In Zimmerarb, Näh. u. Büj. gewandt; Beaussichtig eines größ. Kindes. Sehr guse Behandlung, daher Lebensstellung.
Off. mit Zeuguisabschr a. E. Kobenkirchen=Köln, Hauptstraße 8.
Suche für sofort
einfach. Fräulein
für Küche und Haushalt. Putzfrau vorhanden Frau Rechtsanwalt Waitendorff. Barmen, Unterdörn 75.
Ein einfaches, broves, kräftiges E Mädchen vom Lande zu älteren kinderl. Eh leuten per 5. März oder I. April gesucht dasselbe arbeitet unt. Mithülfe u. Aufsicht einer einfachen aber selbstt Hausfr. Famil. Behandl. Fr.=Off.u. B532a. d. 2.., Brstr. 85.
Korsett- u. Wäschenäherinnen#. dauernd gesucht.
G
Köln, Appellhofplatz
Kalastris, G m. b. K. 5
28. Hh. I.
der Wäscheanfer igung gegen Vergütung gesucht.
Kalasiris, G. m. b. H. b Köln. Appellhofplatz 28, Hh. I.
Suche besseres Mädchen
am I. vom Lande f. a. Hausard. in kind. Haush nach Sürth b Köln p... März. Vorzust. Frau W. Gerhold Nippes Neußerst.293.
Ordentl. keiß. Mädchen
mit gut Zeugn. f. kl. Haush. gesucht zum 15. März.
Rotgerberbach 7.
Schweinemetzgerei.
Angeh. Verkäuferin od. ehrmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 322.
Kathol. Dienstmädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Jos. Hülzer, Köln=Ehrenfeld. Widdersdorferstr. 2 7.
Mädchen
nicht unter 20., für leichte Hausarbe t in kleinen Haushalt gesucht. Umé, Steinweg 5.
Jung. fleiß. Mädchen
f. alle Hausarb., kl. gut bürgerl. Haush, 3 Pers. dau. Stelle.
Nppes, S ebachstr. 94, 2. Et
Brav. prop., nicht ganz j. Mädchen, w. auch kinderl eb,f alle Hausarb. ges. Gut. Lohn u. gute Behandlung Nippes. Neußerstraße 173, 1. Eig, rechts.
Seite 7.
Jung
Schneidergeselle
sucht Stell. in Maßgesch., um sich w auszubild. b. dauernd. Besch. Off unt. 359 an die Gech. d. Bl.
Lin gebild. ält. Fr ulein,
E erfahren in Pflege u Erzieh. der Kinder, mir langjähr. Ze an sucht Stell. z. Kind. in bess. Hause.
Off. u B 543 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b7
Bess. kath. Fräulein
weches 1 J. im Haushaltungspensionat war, sucht eine pass. Stelle, wo Dienstmädchen vorh., zur weiteren Ausbildung ohne gegenseitige Vergütung.
Fr=Off. unter K 166 an die Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
Junges Fräulein
welches läng. Jahre in erstklass Damenatelier gearbei et, sucht ähnliche Stelle für einzelne oder halbe Tage.
Anftreicher-Arbe ten5
E äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Gach 2s“. Tel. b 1910
Alle Schreineru. Reparaturarbeiten
werden prompt besorgt Marzellenstr. 21 Tel. B 69.
K0 M7 Herren=Anz. n. Maß u.
eite Garantie. Karte gen w. Vorl. d Muster erw. Schneidermstr Kanzler, Severin st. 235 37..5
Als Aushülfshonditor sich
Heinr Schmick Sülz, Aegidiusstraße 59, 3. Et., He ehandl. b
Sämtliche Damenu. Kinder a derobe u. Garantie. 5 Händelstraße 35, 3. Etg.
Austreicher- u. Tapez.=Arb.
äußerst billig Rolle 25 Pfg Off. u. 347 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Instreiter-Arbeisen
.äuß. billig. Tapez Rolle 303
Weichserhof 13.
pov.Fr s. Wäsch. ins Haus m. Jeu. oh Büg, Ra enbl. Lufttrock. Fr. Braß, Zollst. Höningerw. 268. Maler=, Anstreicher= und Tapez.=Arb. lief b Il. und gut With. Faller, Clemensstr. 14.
Zu vermieten
Haus= und GrundbesitzerVerei:
Köln=Humboldtkolonie
Wohnungen
schön. gesund. billig. Park. Elehr im Bau. Rhein, Grembergerwald, Bahnhof Kalk=Süd, Straßend. Kalk-Post in der Nähe. 55 Gesch.=Stelle Grembergerstr. 14.
PrürMeler kostentrei
Wohnungsnachwseis
der
„Hausverwertung“
der Kölner Wach- und Schließgesellschaft
Hohenzollernring 17.
Telephon A 2291.
——
Größte Auswahl v. bess Wohnung. Läd., Bureaus usw.
Kostenlose Beoleitung.*##
4 Räume, 2 Mansarden als Bureau für
Rechtsanwälte, Hotare, scher
und dergleichen sehr geeignet. Auskunft erteilt
Dir. Cader,
Bürgergesellschaft, Appellhofplatz 204—26. 0“
Perlenpfuhl 19 wo ca. 20 Jahre mit best. Erfolg Metzgerei und Wurstfabrikation betrieben wurde, per April zu vermieten.
Hettlage
Schildergasse 38-42.
haus- u. Grundbel.=Verein Höln-Ehrenfeld
Geschäftsstelle:
Rothehausstraße 17, 1. Etg.
Subbelrathersr. 172,., 43., 1., 1 Spind, Urker 60
Treppenp. u Bel., fr B. daselbst. Weinsb rgerstr. 118,., 4., 1., 1M.1 Bad, 2Balk., elektr.., Gas, Mitbenutzg d Waschk., Spech., Bleiche p I0.April 70 Bescheid daselbt 1. Ctage. Kruppstr 40, 1, 43 m. 1., 1., Balk elektr Treppenbel.frei. Krupp r 35.Hchp, 43., 1K. 1M., Bad. Garten 70 Am. Büro 80 Kruppfer, 35, I. E., 4., 1.,
1., einger.., Balk. 75.#. Daselbst el..,., Fl.=P. u. Beleuchtg. fr.
Siemensstr. 64, I. u. II. Et., 4., 1 K, 1 Sp., 1B., Balk. el.., Gas 65-70
Besch. Nußbaumerstr. 315. Hochp., 4 Zim., 1., 1 Bad, Garten
Utrh. 4., 1., Garten
II. Et., 5., 1., mit u. oh. Mans.
Besch. Ottostr. 64. Röntgenstr.7, 3 Et., 4., 1.,
Sp., Balkon 50
Leostr. 34, 1. Et. 4., 1 M. 45 Herkulesstr 105.Ladenl. u 13.bill.
„ 109, I. II. u. III. Et., je 4 3. 38, 36 u. 34 Besch Herkulesstr. 109 I. E. Helmholtzstr. 88,.Et., 53. ak g. 45 Kruppstr.73, 3. Et., 5 3, 1K., einger Bad. Treppenp. u. Beleucht. fr., jährlich 900
Senefelderstr. 1. Ladenl., 3
2 Mans.
Simrockur. 6, 1. Et., 6., 1.,
Maus. jä rl. 1 00
Thielenstr. 17, Uth, 3 3. 24
Thielenser 12, 2. Et., 4 3. 37
Thielenstr. 14. 1. Et., 3 3. 28
Subbekra herstr. 151, 3. Et., 43. 32 Lessingstr. 59, 1. Et., 4 3. 37
Takustr 87. 2 Et, 2., 1., Sp., Balkon 27
50
Gewerbehaus
in Köln
JohannisstraßeAltes Ufer.
Büro= u. Betriebsräume in jeder Größe
zu 7,00 bis 15.00 M pro Quadratmeter jährlich, einschließlich Zentralheizung. ElektrischesLicht und Kraft vorhanden. Personenund Lastenaufzüge zu freier Benutzung. Beziehbar am 1. April.
Kölnische Boden-ActienKöln-Marienbura
Parkstr. 25. Tel. A6 43, 6944.
Roonstrasse 36
am Königsplatz, beste vornehmste Lage der westlichen Neustadt,
I. Etage
hochherrsch. Wohnung
7 große Zimmer. Küche m. Spind in Wandpl., kompl. Bad, : Mans. usw. Die Wohnung ist vollst. renoviert, hat Kachelöfen, elektr Licht, Parkett= und Linoleumböden, Erker usw und ist per sofort sehr preiswert zu vermieten. Bescheid Roonstraße 30. hochp. Fernauf A 5594. Bureau tagsüber dauernd geöffnet. 0
Hochherrsch. 1. Etage
in freier, gesund. Parklage, für Erholun such sehr geesan„„Zim, Küche, Badez., 3 Man., Luftbad. Erker. Veranda. Elektr. u. Bas, Garten, seines Treppenh., ofort odr später zu vermieten Nußbaumerstr. 27, Neu=Ehrenfeld Straßend=L. 20, 15 Min. v. Dom
Schön. Geschäftslok m. daran* stoß. Wohn. i. d. s. viel. Jahr n Manufakt.=, Kurz=, Woll.=War. mit best. Erfolg i. ein. Stadt am Rhein, Rhen gau, m. gut. reich. Umgeb., Wein bau, Fabr ken beirieb wurde, auch f. Putz, da kor####rrenzl. empfehlenswert— ist z. 1. April d. J. sehr vorteilhast zu vermieten.
Offerten erbeten ar O. Kluge, Frkfrt. a..=Niederrad,
Bruchselostraße 11. 5*
Horrem-H
Herrschaftliche Billo,“
modern einger., m. all. Bequemlia k. sehr sch. geschützt. Garen, 1 Minute von beiden Bahnh., auch für Bureauzwecke und als Verwaltungsgebäude sehr geeignet, zum 1. April zu vermieten.
Nicl.SimonsWwe., Horrem.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59* Sonntag. 2. März 1913.
schaftl. 3.
Balthafarstr. 89
Zimmer, Küche, Badezimmer, große Mansarde, neuzeitl. eingericht t. elekr. Licht in allen Zimmern, Leucht= u. Heizgas, zu vermieten. Bescheid be.m Hausmeister Grehm. 7
Schönes Ladenlokal
mit Wohnung, f. bess. Metzgerei=, seines Aufschnitt= od. Delikat.= Geschät besond rs geeignet, da solches in der Gegend fehlt,
zu vermieten.
Bescheid Komödienstr. 14.
Metzgerei.
In aufblühendem Vororte, Ladenlokal für Metzger mit 3 bis 5 Wohnräumen u Wurstküche zu verm. Für strebsame Metzger, günstige Gelegenheit zur Selbstständigkeit. Keine Konburrenz. Off. u. A 46 an d Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Besl. Einfam.=Haus
in Brühl mit schön. Obstgarten per 1. April zu vermieten, monatl 80# eotl. billig zu verkausen, 5 Zimmer, Küche, 3
Mansarden, Veranda usw., sch. Lage an ruhiger Straße. b Bescheid Brühl, Uhlstraße 21
Schöne 2. Etage, abgeschlossen, große Zimmer, Küche mit Veranda, ep. Mansorde veretzungshalber an ruhige Leute zu vermieten..
Ulrich=Zellstr. 2, pt.
Eintrachtstraße 34
monatl. zu vermieten Bescheid: Verwaltungsoureau Blumen straße 11, part.
Klettenberg
Siebengebirgsallee 44,
2. Et. 5 Zim., Küche, Bad Balkon, Erker usw. per 1.
zu vermieten Besch. b Ei Siebengebirgs allee 33, Parterre Telephon A 839. b
Schöne 3. Etage
Zimm., Küche. Spind, ein Bad Diele, Erker, Balko Keller a. W.—2 Mans., Heizu. Leuchtg., elektr. Leit., autt Treppenbel., Rein. d. Haus Preis 67 K. Besch daselbst Hausm. Zwirnerstr. 20.
Sch. Mohnung, I. 6t.,
5 luftige Zimmer mit allen Be quemlichkeiten an ruh. Famili ab 1. Mai 1913 zu vermieten.
Lindenthal
Klosterstr. 116(S. dach
abgschl. 1. Etage
3 Zimmer 1 Küche, mit Bequemlichkeiten zu verr Bescheid Türmchenswall 62.
Volksgarten.
Veranda, Gärtch. auf Volksy. Pr.
1. Etage,
öbl. Zimmer
Herren= und Schlafzimn besseren soliden Herrn z.
1. April. Domstraße
Lütticherstraße 43
Parterre, straßenw., 3 Zim. Küche, u I. Et., gartenw., 4 K. m. Sp, Veranda usw. z. v Besch. b. Eig. I. Et.
Lindenstraße 82
Hochpart, Anb., 4 sch. J Küchem. Wandpl. u. Spink Dreis 50 M. Besch. 4. Et.
Klettenbergpark
1..age, 3 gr.., sirßw., 29.6 sofort zu verm. Besch. Luxem burgerstr. 416 u. Wolbersst 39.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Suche für Monat Mai
siet
Unterricht
oche
Nippes.
Abgeschlossene zweite Etage
fünf Zimmer zu vermieten.
Hartwichstraße 13.
gehr schön möbl. Part.= 3 Zimmer sofort zu vermieten an desseren Herrn oder
Dame. Große Witschgasse 3.
Mietgesuche
Hinderl Ehepaarsucht Wohn. v n 2 Zim. u. K. p April od Mai mit all. Bequ. Off u. B 501 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
(Privatschule)
Köln, Müttelstrasse 52-59
am Rudolplatz.
Fernsprecher B 4087.
Kaufm. Unterricht für Damen und Herren
jeden Alters und Standes in Tages.od. Abendkursen Spezial=Damenkurse zur Ausbildung als Buchhalterin Kontoristin, Sten typistin, Privat=Sekretärin usw.
.07
Eltern
welche ihre Töchter und Söhne für den kaufm. Bureau dienst vorbereiten lassen wollen, mache ich auf die in meiner Lehranstalt
Antang Hpril
beginnend. besonderen Kurse zur
vollständigen
Husbildung
aufmerksam.
Man verlange Prospekt B
Anmeldungen jetzt elbeten
Vorbereitung— Nachhülfe
f. alle Kl. höh Lehranst., bes. f. das Einj=, Priman.= u. Abit.=Er. en. auch abends und Sonn ags vormitt Bei d. letzt. Prüsungen bestanden meine Zöglinge glanzend. Pr. maß, ev. auch Pension.
h. Bicher,
akad. u. fachm. geo. Lehrer,
Köln, Dagobertstr. 11
Telepho: B9 21. 95
StenographenZentral=Verein
„Gabelsberger“
(Praktiker=Vereinigung). Jederzeit Aufnahme z. Erlern. u. Fortb.ld. Honorar f. Anfänger mäßig. Jahresbeitrag 4 M Breinsabend: D. nnerstags, 8½ Uhr, Restaur. de Boulevard, Hansaring 98A. Mittwochs,
81, Uhr. Nippes, Neußerstr. 217, Eche Steinber erstraße.
Alois Schmitz
Lehrer für Kunstgesang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
Klettenberg
Gelände Neuenhof
Bauplätze
für Plllen. Einfamilienund Etagenhäuser
in beliebigen Größen, auch in Blocks unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
hugo heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. 3
Anzüge
0
erhalten Beamte u reelle Leute f. Herren-, Bursc en u. Knaben nur solide hochmoderne schicke Sachen zu billigsten Preisen. Nicht mit Abzahlungs-Geschäft zu verrvechseln.
Off. unt. A 51 an die Gesch. d. Köln. Local-Anz. 0*
Für Wandervögel.
Violin=Mandolin=Giterre
(Laute=Zupf eige), Unterr ert. schnellsörd.(Std. 14)
P Schneider, Kö n. An d. Linde 2,1
Gewissenh. Klavier-,DiolinUnt. n. bons. Me h. ert J. Büth, Musiklehrer, Weyerstr. 89, I. Gule Empfehl. Preiss mäßig.
Pheo ose möchte gern Unterr. erteilen Ho orar mäßig.
An. u. B 158 an die" Geschäftsst. d Bl. Breitestr. 85. b
##ath I. Priester erteilt Latein, 4* Griech, Französ, Eng., Holl usw. Mäßige Preise. 5 Martinsseld 9, II.
7g. Mann ert. schnellförd.
Klavierun erricht Std. 0,75.44. Severinstraße 235/37(Toreng), 2. Etage, letzte Tür. 5
Baugrundstück
Waidmartt-3
preiswert zu verkaufen. Bescheid Baubureau Sionsthal 43. b
Dachdeck.- u. BauklempnerGeschäft vernsheitsh ler 3u
Offert. u. B 535 an die 2. Geschäftsst d. Bl. Brei etr. 85. b
Auskunft und persönl. Beratung jederzeit gern und kostenlos durch den Inhaber u Leiter
Wilhelm Klocke
Inhaber des Handelslehrer= Diploms der städ.. HandelsHochschule, Köln.
0B
Tiplom. Klav.=Lehrerin g Unterr 9 2x wöch. p. Mt. 7 2 Erf. gar Off. B528 a. d. 2., Breitestr. 85. b
-. kann man gründlich s1 erlern per.d. 503
Ursulastr. 52A.
Cranz Konv, Gram, Korresp. S1.75 ,Off. u 206 a. d. G d. Bl.
Zu verkaufen
Kölner
Vekleidungs-Akademie
(Privatschule)
Bek. gründl. Ausbild. bis z. Selbständ. für Damen und Herren Kurse für Hausbedarf beginnen 1 A. ril. Zeit dauer und 12 Monate Anm. bald. Alwin Hopf und Frau, Lehrer der SchneiderZwangs-Innungz Köln, Mohrenstraße 36. Ecke Gereonstraße.“v
m geg. Sicherh. so. ges. 100 M. Off. u. B 513 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 8o. b
PrivatForlbildungs- u.
Zuschneideschule
von
Henriette Geissel
Herzogstraße 24,
Damen erhal en vollste Ausbildung im Zuschneiden und Nähen von Damen= u. Kindergarderoben, desgl in Wäsche.
Eintrit jederzeit. rb Ermäß. Straßenbahnkarten.
funge Mädchen
erhalten gründlichen Unterricht im
Weißnähen
Haus
Domstraße 15, nächster Nähe Bahnh., 4 Fenst. Front, Hof u Zinierb., u. günst. Bedingungen illig zu verkaufen.
Näheres Ursalagartenstr. 4, I.
haus mit Garten
in der Nähe d. Kölner Genesungsheims Hoffnungsthal billg zu verkaufen. Off. u. K K 27 an die Hauptortr. Mülheim a. h
haus u. Geschäft
m. großem Lager und Toreinf. in Bonn=Altstadt zu verkaufen Off. u. B 491 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr 85.b
Wichtigf. Jedermann
Wegen Sterbefalls des Adressaten soll ene soeben hier Haseneingetroffene Sendung von
13260 Paar Amecit. Cheor.=Schnürschuhe
sofort verkauft werden. Wir versenden daher an Jedermann jed ch nicht unter 2 Paar solange Vorrat
Amer. Damen=Chevreauxschnürschuhe M. 4,90 Amer. Herr.=Chevreauxschnürschuhe M. 5,30
pr. Paar nach gewünschter Nummer franko Nachnahme.
Amer. Export=.=G. Abt. Nr. 2, untwerpen Kte. Kivitstr. 6.
Umtausch innerh 8 Tagen zu“, lässig ev. Ged retour.
Strümpfe, Socken,
Unterzeuge
kaufen Die am besten in halt: baren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus
für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13 Ecke Entrachtstraße db5 Eig. Maschinenstrickerei.
Komplette
Betten
mit Aufiege-Matratzen
Reform-Betten
mit la Patent-Matratzen 18.50 20,50 23,00 usw.
Kinder-Betten
in größter Auswahl jetzt besonders billig
Anzüge
die modernsten Sachen in allen Größen 12, 14, 16. 18, 20, 24 bis 45 n Kommunion= und Gehrock=Anzüge, ieischwarz 16—45M. 300 Hosen.50, 4, 5. 6,—12.4, zu jedem Anzug passend. 10 Gummi=RegenMäntel, alles weit unter Preis zu vrkaufen. 9 B
Meder, Gertrudenstraße 23.
Zu jedem
annchmbaren Gebol
verkaufe wegen
Vermielung des Lokals:
Schlafzimmer 3tür. in Eichen, Nusshaum, Mahagoni, Küchen, Vertikos, Wohn- u. Speise z mmer, Büfetts, Sofas usw.“
KALK, Hauptst.125
Kreuzgasse 2A
Süddeutsche Betten-Manufaktur.
—
3 Zim. bess. Möbel!
Eich.=Schlafz gr. Kleiderschrank, mod. Waschk. m. Sp., 2 Nachtk., 2 Bett. m. Einl., 2Stühl., Handtuchh. sch Pitchp=Küch.=Ein„Büsett m. Kristall, Anr m. Aufl.=Schr., Tisch u Stühle. prachtv. Speisez., gr.
Büsett m. Krist=Sp. Spegelumb.
m. Diwan, Ausz.=Tisch u. Stühle,
die ganze Einricht, zu dem bill.
Preis von 585 zu verkaufen. Friesenwall 7. h b
Ausverkauf
wegen vollständ. Räumung
Schlafzimmer
Betten
Deckbetten 3 Unterbetten, Kissen einzelne Maträtzen
nur so lange Vorrat reicht, zu jedm annehmbaren Gebot. Bischofsgartenstr 14, am Dom.
monatlich 5 M.
A. Godenau
staat ich geprüte Handarbeitslehrerin
Ehrenfeld
Benloerstraße 270, 1. Et. Erm. Straßenbahnkarten.
00 0O
Kletten—
berg.
Banstellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An St. Katharinen Nr. 16
Langesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775. GSSSSSSS
a Herrenstoffe
M..60—.75 a Damentuche a Wolle M..20—.50 a Kostümstoffe
M..50—.50
Kammgarn
Cheviot
140 cm. breit, blau, la Wolle Mtr. M..70
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
kür kommunion.
Alle Sorten herren-, Damen- u. Kinderschuhe
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. p“
2 verschiedene
prachtvolle Eichensunkelgrün. Seidka chm.=Kl. m.
Seide gef., 44 Fig., sch.schw Tuchkl 46 Fig.b.ok. Rosenstr. 36, 1. Et.
mit 3t. Schränken bis 220 cmbr.
Kompl. Ellzimmer
sowie alle andern
Möbel
Frau G. Denner
Er. Griechenmarkt 77.
Ideal Ideal=Extra Fischmehl
Kleinweizen. K..50 Bruchweizen„.50 ".00 „10,00 „13.00
per Ztr. ab Neuß, Nachn F bl.
Heinr. Reidhöfer, Neuß
Kute? u. Ischl. Bett 18. kl sch. Anr. 6//4, Waschk m Sp.27,.=Schr. .ged Pl.=D. u. s. b. Aquinostr.
Zentrifuge Waschwringmaschine
Schrbill. k. Gesrüg
.13 35.
wenig gebr, weg. Anschaff einer größ. zur Hälite des Wertes zu verk. Frechen, Haupt r. 2.*
zung
Seite u1.J

Ksiner Lecal-Anzeiger Nr. 59&a Sonntag. 2. März 1913.
Seite 9.
+
Haupleingang:
Zeppelinstrasse
Im neuen KCP
Die Schaufenster in der Zeppelinstrasse
verdienen besondere Beachlung.
Eiserne Betten und Bettwaren
Dauernde Ausstellung von kompletten Betten, nur gute, preiswerte Qualitäten in moderner Ausführung
im dritten Stock, Eingang Richmodstrasse.
Eisen-Kinderbetten, Bahy-Schlafkörbe, Eisen-Bettstellen für Erwachsene, in einfacher bis zu der keinsten Ausführung, Messingbetten, Patent-Matratzen, PolsterMatratzen, Waschtische in einfacher Machart sowie mit Marmor und Spiegel,
Nachtschränke.
Weisse Babymöbel
nur gute, solide Arbeit und Lackierung
Wickelkommoden, Nachtschränke Kleiderschränke, Wickeltische mit Badlewanne, Laufstühle, Bettchen Waschtische, Ammenstühle usw.
Steppdecken für kleine und grosse Betten, Daunen-Steppdecken Waffel-, Pikee- und Tüll-Bettdecken für ein und zwei Betten Leinen-Künstler-Bettdecken für ein und zwei Betten Baumwollene und wollene Schlafdecken, Jacquard- und Kamelhaar-Decken Bett-Inlette, Drelle— Bettfedern und Daunen.
Für Verlobte und andere Interessenten
Komplettes
Fremden- u. Pensions-Bett Nr. 9
einige ganz besonders preiswerte Zusammenstellungen:
Komplettes
hochtein. herrschaftl. Bett Nr. 3
zu
9
55
1 Eisen-Bettstelle, mit la. Patentmatratze,
ca. 80X185cm 18.00
1 prima Seegras-Matratze nebst Keil 14.:0
1 prima Reform-Ueberlage-Matratze 10.50 1 einfarbiges rotes Feder-Kopfkissen,
ca. 75X80cm.25
1 einfarbiges rotes Daunen-Plumeau
ca. 130X150cm 13.30
1 einfarbige rote Satin-Steppdecke ca. 150X 200cm.00
55
dazu passende Einrichtungs-Gegenstände:
weiss lackierter Nachtschrank aus Holz„
1<space>„<space> W a s c h t i s c h<space><space><space><space>
22.50
21.50
Komplettes
herrschaftliches Bett Nr. 5
zU
193
15
1 Eisen-Bettstelle weiss lackiert, mit reichen Messingverzierungen, Holzfüllungen im Fussteil und la. Patentmatratzen. ca. 95X8195 cm 57.00 1 Ia. Krollhaar-Ueberlage-Matratze mit Keil- 85.00 1 einfarb. rotes Feder-Kopikissen mit la.weiss.
Federn.20
1 einf. rot. Daunen-Plumeau, ca. 130X150cm 20.45 1 la, einfarbige rote Woll-Steppdecke, ca. 150X250cin 22.50
925
Summe
Vorstehende Einrichtung wirc auch mit ganz Messingbett zum gleichen Preise geliefert
dazu passende Einrichtungsgegenstände:
weiß lackierter Nachtschrank aus Holz 1 weiß lackierter Waschtisch mit Marmor
22.50
75.00
Eisen-Bettstelle
schwarz lackiert, mit doppelter Spiralfeder-Matratze und verstellbarer Kopferhöhung, mit Seitenteilen und Rollen, ca. 80X185 cm
14.00
Eisen-Bettstellen
in einfacher Ausführung von.50.50 10.75 bis 18.50.
—
Eisernes Kinderbett
mit dopp. Spiralfeder-Matratze und doppelt abschlagbaren Seitenteilen, kräftige moderne Bettstelle, elfenbein lackiert, 2550
Cal. 70X140 cn„ 40
Eisere Kinder-Betistellen von 1150 143 19“ bis 45
00
2u
287
2
1 hochseine Messingbettstelle mit la. PatentZugfeder-Matratze, ca. 110X205 cm 83.00
1 la. Rosshaar-Matratze mit Ken 125 00 1 einfarb. rot. Ia. Halbdaunen-Kopfkissen.50 1 einfarbiges rotes la. Daunen- Plumeau
ca. 1308150 cm 23.75
1 la. Satin-Daunendecke, ca. 150X200 cm 46.00
Summe 281“—
dazu passende Einrichtungsgegenstände:
1 Messing-Nachtschrank mit Marmor... 42.50 1 Messing-Waschtisch m. Marmor, 1 10X160cm 98.00
Eisen-Bettstelle mit prima Kettennetz- Patentmatratze mit reicher Messing-Verzier. und Messingknöpfen in Kopfund Fußteil, schwarz lackiert, ca, 95X195 cm 38 K ca. 110X 205 cm 37+
Elsen Bettsrellen feder-Natratze 18° 2100 270 bis 1350
ie Kauthaus Carl Peters
Breite Strasse
3 Richmodstrasss Kaufhaus
Köln
Zeppelinstrasse
Streitzeuggasse.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59* Sonntao“ März
:: Handwerk und Gewerbe
CA) Die Kölner Häuteverkaufs-Vereinigung hielt am Dienstagabend im Saale der Rheinlandloge eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Obermeister Heinrich Graefen, erstattete den Geschäftsbericht; der Redner stellte fest, daß keine Häuteauktion in ganz Deutschland so günstig arbeite, wie die Kölner. Es sei ein Jahresumschlag von 1202 858 M. erzielt worden. Im März 1912 war der Vorstand beauftragt, mit den Nachbarstädten Aachen, Düren, Bonn und noch fünf anderen Städten gemeinsame Auktionen in Köln zu veranstalten. Diese Auktionen hätten in Köln zweimal stattgefunden, seien aber eingestellt worden, weil sie sich nicht bewährt hätten. Hierdurch sei man gezwungen gewesen, aus dem Verband der Häuteverkaufsvereinigungen auszuscheiden. Mittlerweile habe sich jedoch der Verband bereits aufgelöst. Die Bilanz wurde genehmigt. In den Vorstand wurde Metzgermeister Hugo Silberbach gewählt. G
(A) Die Wirteinnung Köln hielt am Mittwochnachmittag im Saale der Restauration Berntgen eine Gener, Iy ammlung ab, die an Stelle des erkrankten Obermeisters Urban dessen Stellvertreter Anton Lülsdorff leitete. Es wurden sieben neue Mitglieder aufgenommen. Alsdann schritt man zur Ergänzung. wahl des Vorstandes, Vor der Wahl erklärte Herr Lülsdorff, daß er eine Wiederwahl nicht mehr annehmen werde. Bei der geheimen Wahl des stellvertretenden Obermeisters erhielten von 143 avgegebenen Stimmen Herr Lülsdorff 67, Herr Stadtverordneter Komp 58. Da keiner der Herren die absolute Majorität erreichte, mußte Stichwahl stattfinden, aus der Stadverordneter Joseph Comp mit 86 gegen 68 Stimmen als gewählt hervorging. Durch Zuruf wurde einstimmig Herr Anton Lülsdorff als erster Schriftführer gewählt Die nach dem Turnus ausscheidenden Beisitzer H. Kaiser,„Deis, Aug. Kloeters und L. Haas wurden wiedergewählt. An Stelle des rrn Hahner, der wegen Wegzuges ausscheidet, wurde Herr Ewald Weyer neu in den Vorstand gewählt. Ueber Anti=Alkoholbewegung und Warenhauskonzession berichtete Herr Runge. Bezüglich des ersten Punktes empfahl der Referent den Beitritt der Annung als Mitglied des deutschen Abwehrbundes gegen die Ausschreitungen der Abstinenzbewegung. Eine seinerzeit besonders gewählte Kommission habe an den Polizeipräsidenten und Oberbürgermeister eine Eingabe gerichtet, in der beantragt wird,
1. für die Folge an Warenhäuser keine Vollkonzessionen mehr erteilen zu wollen und da, wo nur eine Erfrischung geboten werden soll, diese auf alkoholfreie Getränke zu beschränken; 2. dem Erfrischungsraum nur solche Raumverhältnisse zu gewähren, wie diese
für den vorübergehenden Aufenthalt der Käufer im Warenhaus notwendig sind. Auch bitten wir, die Genehmigung zur Veranstaltung von Konzerten und sonstigen Lustbarkeiten zu versagen, da solche Veranstaltungen den Restaurations=Großbetrieb im Gefolge haben werden. 3. Die Konzessionserteilung von der Selbstbedienung der Gäste abhängig machen zu wollen. Dem unparteiischen Beobachter dränge sich die Gewißheit auf, daß der Erfrischungsraum am allerwenigsten von dessen Kaufkundschaft, sondern in den allermeisten Fällen von Passanten, welche mit dem Kaufhaus gar nichts zu tun haben, in Anspruch genommen wird. Hr. Lülsdorff sprach dann über eine im Jahre 1914 vorgesehene Gastwirtsausstellung und betonte, daß der Vorstand mit Rücksicht auf die in diesem Jahre stattfindende Werkbundausstellung beschlossen habe, von dieser Veranstaltung abzusehen und für 1915 eventuell eine Gastwirtsausstellung zu artangieren. Die Verammlung erklärte sich einverstanden. Als eine große Härte wurde
es empfunden, daß eine Anzahl Wirte wegen
nach 11 Uhr abends am Aschermittwoch Zurücksetzung der Polizeistunde bedacht wurde. Eingabe an den Polizeipräsidenten zu richten, nahme dieser Strafen gebeten werden soll.
Duldens von Musik mit Geldstrafen und Man beschloß eine worin um Zurück□
Die Schweinemetzger-Innung hielt am Mittwoch in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab. Obermeister Stadtv. Mertens warf einen Rückblick auf das vergangene Jahr, dem kein Metzgermeister eine Träne nachweinen werde, denn die Schweinepreise seien so hoch gestiegen, wie man sie noch nicht erlebt habe. Während Anfang des Jahres, die Preise für Schweine 58 Pfg. betrugen, stiegen sie bis zum Jahresschluß auf 85 bis 86 Pfg. Die Verkaufspreise habe man unmöglich im Verhältnis steigern können. Es fanden vier Generalversammlungen und 27 Vorstandssitzungen statt. 36 Lehrlinge legten die Gesellenprüfung ab. Die Mitgliederzahl der Innung beirägt 310. Dann wurden fünf neue Mitglieder ausgenommen. An den Gesellen Rolshoven, der fünf Jahre beim Meister Herm. Seresse ununterbrochen tatig war, richtete der Obermeister warme Worte der Anerkennung und überreichte ihm ein Ehrendiplom und ein Sparkassenbuch über einen namhaften Betrag. Nach dem Bericht des Kassierers, Meister Perer Breuer, betrugen die Einnahmen 10481., die Ausgaben 8896., das Innungsvermögen 26 637 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Meister Wilh. Wirtz berichtete über die Protestversammlung der Fleischermeister in Berlin. Die Angestellten=Versicherung behändelte der Obermeister in einem eingehenden Vortrag. Namentlich erörterte er die Fragen, ob die in Metzgerläden beschäftigten Verkäuferinnen verpflichtet sind, der AngestelltenVersicherung beizutreten. Die Angelegenheit ist nach Ansicht des Referenten auch heute noch nicht geklärt; jedenfalls sei es richtig, die Verkäuferinnen vorläufig anzumelden. Selbst das Reichsversicherungsamt habe sich nicht positiv erklärt. Auch das Gewerbeund Kaufmannsgericht sei sich in dieser Frage noch nicht einig. Der wichtigste Punkt der Tagesordnung betraf die Milzbrandangelegenheit. Früher hat man in Köln nie etwas von Milzbrand bei Schweinen gekannt. In den letzten 14 Tagen sind hier vier Schweine wegen Milzbrand vernichtet und fünf weitere Schweine, die mit den ersteren in Verbindung gekommen waren, in gekochtem Zustand der Freibank überwiesen worden. Den Metzgern entstehen dadurch große Verluste. Nach einer sehr regen Aussprache beschloß man, eine begründete Eingabe an den Minister für Landwirtschaft zu richten, worin gebeten wird, in dieser Angelegenheit Milde walten zu lassen, oder, wenn das nicht angeht, die Kosten auf die Staatskasse zu übernehmen. Ueber die Frage, wer den Schaden bei Milzbrand zu tragen hat, entspann sich eine lebhafte Debatte. Eine zweite Eingabe soll an den Oberbürgermeister gerichtet werden, um Aufklärung in dieser Angelegenheit zu erhalten. Weiter win man an den Rheinisch=Westsälischen Bezirksverein und an den Deutschen Fleischerverband in dieser Angelegenheit berichten. Zu Fahnentragern wurden die Meister Seidenfaden, Wolf und Körfgen gewählt. Die nach dem Turnus aus dem Vorstande ausscheidenden Herren Wirtz, Breuer und Höfen wurden wiedergewählt. 61
:<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>::<space>
wangskrankenkassen zählten am 1. Januar 1912 137 66 hiesige
Mitglieder, am 1. Januar 1913 142 301, d. h. 4535 oder 3,3 Proz. mehr. Was die Mitgliederbewegung in den einzelnen Monaten betrifft, so sank zunächst die Mitgliederzahl im Februar auf den niedrigsten Stand des Jahres, 136 851, um alsdann bis auf 144497 am 1. Juli zu steigen. Wie gewöhnlich trat im Hochsommer ein Rückgang ein, der bis zum Sepiember andauerte. Anfangs Oktober betrug jedoch der Mitgliederbestand bereits wieder 144 151, stieg dann am 1. November auf 144357 und erreichte am 1. Dezember mit 145•433 den höchsten Stand des Jahres. Die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken bewegte sich wie gewöhnlich in nahezu eittgegengesetzter Richtung und erreichte mit 5773 am 1. Februar ihren höchsten, dagegen mit 3970 am 1. Oktober ihren niedrigsten Stand. Der Beschäftigungsgrad, d. h. die Zahl der auf 1000 Köpfe der Bevölkerung entfallenden arbeitsfähigen Mitglieder war mit 264,2 am höchsten im Juni und mit 248,8 am niedrigsten
im Februar.
Die Betriebsergebnisse der Arbeitsnachweise waren erhehlich günstiger als in den Vorjahren. Die an der Berichterstattung beteiligten Arbeitsnachweise„wiesen für männliche Personen— einschließlich der aus dem Vorjahr unerledigt übernommenen— 59618(in den Jahren 1911 und 1910 51183 und 29 387) offene Stellen, 94054(79568, 63953) Stellengesuche und 48312(43618, 25 372) erfolgreiche Vermittlungen auf. Der Zugang gegen das Jahr 1911 betrug demnach bei den offenen Stellen 8490 oder 16,6 Proz., bei den Stellengesuchen 14 485 oder 18,2 Proz., bei den Vermittlungen 5694 oder 13,4 Proz. Auf 100 Arbeitsgesuche entfielen 63(65, 46) offene Stellen und 51(54, 40)
Vermittlungen.
Zirka
Hosen
u 26•5 450 575 650 80 1000
0
O Kölner Arbeitsmarkt im Jahre 1912.
Zusammengestellt im Statistischen Amt.
Die gewerbliche Tätigkeit hat sich im Berichtsjahr recht günstig entwickelt. Die der Aufsicht des Oberbürgermeisters unterstehenden
aus eigenen Stoffresten an efertigt, zu jed. Anzug passend, auch für stärkste Figur, empfiehlt#9
Alb. Wagner, Schneidermstr.
Köln, Gertrudenstraße 37 Freitestr.
Sämfl. Bandasen
nach Angabe
Bruchbänder mit und ohne Feder sowie alle Ausführungen in Lerblbinden werden in eigener Werkstätte prompt und billig angefertigt
Sanitätswarenhaus
H. Dommes
Tel. B 8480. Severinstr. 135. Sämtliche Reparaturen prompt.
Grosses Lager
1
Zur Kommunion und Frühjahrsbedarf
„I PC I E ITTee
Kleiderstoffen
Weiße Stoffe
Stickerei u. Mullstoffe Wollbatist, 8“ Lgrigt, geine Wolle,
Eolienne u. Seidenbatist geide Voile, Cheviot u. Serge
0
0
095 150
25 355 265 375 25 25
Farbige Stoffe
WERERERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRaaan##
.
95
2
24 12
*
* * *
*8 2 2 * 2 2 * # * # * 2
2 # *
P 2
#
# * * * 2 * 24 * # 2 ** * * * 24 * * * * 2 24
5
4
1 * * * 22
in Krankenpflegeartikeln.
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRREEREKR#
empfehlen wir unsere reichhaltige Auswahl in
160
0
175
5
50
5
# 50
5
00
Wollbatiste, reine Wolle Cheviot u. Popeline, gute Qualität Eolienne u. Volle. alle Farben Satintuche große Breiten
Schwarze Stoffe
Wollbastiste u. Popeline 168
Cheviot- u. Satintuche 110
Damentuche. 140 cm breit 4 50
Engl. Jackenkleiderstoffe
130 cm breite Kostümstoffe 1° 2- 200
130 cm breite Kostümstoffe 36 4* 55
130 cm breite Kammgarnstoffe 26 372 450
Reiches Farbensortiment
Futterstoffe u. Futterseiden enorm preiswert.
5
∆ 0
0
□50
630
Wäsche
Kommunion-Wäsche
Hemden mit Feston........ O. B5
Hemden mit reicher Feston-Garniorung 1“•0
Beinkleider mit Feston........98 108
Beinkleider mit reicher Feston-ReformI Prinzess-KOCKE mit reicher Feston 2 Peston-KOCke mit reicher Feston.. 1 Anstands-KOCKE Piqué und Croisé
Untertaillen 1
Damen-Wäsche
Taghemden, alle Fassons, Beinkleider„„
Nachthemden„„
Untertaillen„„„
Röcken
Feston-Röcke
Röcke
Röcke
mit
mit
elegant.
0
10
80
hohem Vollant
Röcke geghnt Stickerei-Vollant
Röcke in feinster Ausführung
Wasch-Röcke
Gestreifte Siamosen-Röcke 130
245
10
100
5
60
SR
Graue Leinen-Röcke
135
35
165
165
„
□
O
1
50
60
100
475
35
10
50
60
0
Damen-Korsetts
Lange
nur allerneueste Fassons und Formen
Form„°5 29 390 49 625 875
Satin-Röcke
Lüster- und Noiré-Röcke
Lüster-Röcke, farbig u. schwarz 335 Trikot-Röcke mit Moiré-Vollant. 3•
Trikot-KOcke mit Seiden-Vollant•3
Moiré-KOCKe; farbig und schwarz 4
Strumpfwaren
Schwarze u. farb. Kindlerstränggs 25 35 45- 955
0
425
0
550
35
□
655
Kammgarn- 60 9 9 strümpfe
Kaschmirstrümpfe Engl., lang
Baumwoll. Strümpfe„ Herren-Socken 065
Bedienung durch fachkundige Damen.
Herstönle u. Puttersehteir eherm Preiswert. Umtausch gestattet.
Ersparnis hoher Ladenmiete und Schaufenster-Unkosten sind die Grundlage zu unserer enormen Leistungsfähigkeit
Kölner Fabrik- und
70
125
0
5
billigen
80
50
005
5
Preisen
5
5
125
1
Engros-Lagen für Textilwaren G. m. b. H.
Domstrasse
93pehd
*
24
*
4
#4
*
*
#4
2
*
4
5
*
*
#
#
*4
27
*
#
4
*
3
2:
*
#
2
4
2
*
#
#
5
22
3
22

Xöler Lscal-Anzeiger Nr. 59* Sonntag. 2. März 1913.
*
*
Neue Kleiderstoffe
Wollene Blusenskosse hellgrundige und mittelfarbige Streisen... Lleter.10.75.25 Blusenstanelle aparte Streifenmuster, kleidsame, schöne Melangen... Lleter.40.75.20
Frotteskosse ca. 12dcm breit, einfarbig in modernen Farbenonen... Uleter.25.25.50
Frottéstosse ca. 12ocm breit, gestreift und meliert, moderne Farven.. Alleter.40.90.75
Covercoulr ca. 15dcm breit, mode und résede, uni und gestreise... Llleter.25.90.50
Compose ca. 13dcm breit, Raros und Streisen, zu einfarb. Stoffen passend Ulleter.50.50.25
Schwarz=weiße Wollstosse doppeltbreit, moderne Farben... Aleter.60.10.90
Schwarz=weiße Kostümsrosse ca. 13oam breit, elegante Neuheiten Uleter.25.50.00
Kostümstoffe im englischen und Herrenstoff=Genre Meter.50.99.25
Kostümitone ca. 13ccm breit, Streifen und Phantassemuster.... Aleter.65.90.10
2
Taffet mille raye hellgrundig und mittelfarbig.....
Tyoner Foulards, Reine Seide in großer Ruswahl Satin de Chine raye, Reine Seide heilsseschmarse
Taffet broché raye mittelfarbige kleine dessins.....
Peau de soie faconne klein gemustert, elegante Stoffe.. Satin Grenadine ca. 11dcm breit, modernes Farbensortiment Krawatten=Selor neue Muster, große Ruswahl.....
Meter
Meter
Meter
Meter
Meter
Meter
Meter
.25 bis
.45 bis .40 bis
.60 bis .90 bis
.50 bis .00 bis
Seite 11.
*
.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59* Sonntag, 2. März 1913.
Wand-Spannstoffe
haus-- Taneten Gust. Carl Lehmann
Naus üür Yabetel Tenspr. K 22lc. Hohenzollernring 45.
*„„„„„„—„„„*LIEvAIR
Linoleum
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
Aeltere Tapeten und Reste zu bedeudend ermässigten Preisen.
*
Br.
bereitet mit
Kaffee Werner Breuer
(1
Loth Kaffee&amp; 1 Messerspitze Werner Breuer) gibt ein Edelgetränk
von wunderbarer Farbe von köstlichem Geschmack das die Gesundheit fördert die Hälfte Kaffee erspart
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie Gratisproben u. Broschüre von der Fabrik
WERNER BREUER, Rodenkirchen- Cöln.
Schnurrbart! Streng reeit.
unterstützt Haar= und BartHarasen wuchs mit wunderbarem iN 87% Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind.
#A entwickelt sich rasch üppiges Wachstum.
was durch Hunderte von glänzenden Dank221— 452) schreiben nachgewiesen ist.
-Aerztlich begutachtete Wirkung. Prsimiiart: Goldene Medaille Marseilbe. 1 FFümiiert. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mt., St. II 3 Mk., St. II14 Mi
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl approb. Polizei=Chemiker, Aerzten uww.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen.
mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriosen werden
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbar. bekommen hat so ersuche ich um 31 ndung einer Dose Stärke II zu 3 Mk. per Nachnahme
KLAPP-WAGEN
von 6 M. an bis zu den feinsten Neuheiten der Saison
KINDER-WAGEN
von 15 M. an bis zu den hocheleganten, in Schönheit der Form und der Ausstattung unübertroffenen
ALBION-WAGEN
CARL HOCHHERZ
Konkurrenzlose
Preise!
Spezialhaus grössten Stils
1
13
3
Aufmerksame
fachmännische Bedienung! 9
Eigelstein 37,3
Fabrik:
Troisdorf.
8
NEEN
Kompl. Wohnungs-Einrichtungen
einzelne Zimmer, Möbel, Klubsessel, Standuhren, Küchen etc. liefert erstklassiges Berliner Möbelhaus durch mich an solvente Per- Teilzahluingen sonen zu Origin il-Preisen bei bequemen monatlichen Vonzümungen.
Man verlange nur meinen vollständig kostenlos unverbindlichen Besuch zwecks Vorleguno von Zeichnungen, Entwürfen, Kostenanschlägen etc. unter gen. Angabe der Besuchszeit. H. Kellershohn, Düsseldorf, Scheurenstr. 6, General-Vertreter.
Zur hl. Kommunion
Diözesan- Gesang-Gebetbücher, Erzählungsbücher Rosenkränze, Stehbilder, Weitkessel, relig. Broschen, Ringe Statuen, Kreuze, Skapulier-Medaillen, Heiligenbildchen
Kommunion-Andenken
Mädlers praktische
Konfirmations- und KommunionGeschenke in grosser Auswahl. Solide Schul-Artikel.
Schulranzen
für Knaben
schwarz Rindleder g an SeehunddeckelK0,30
Pa. schwarz Rindleder mit gleich.o sn Deckel M 7190
Tel.
B 8975
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
Im Laach 3
Nähe Neumarkt.
Jansen
Jervorr. Neuheit d. Baubranche!
Schwendilator
Rauch= und Dun““nger
Patent. in allen ult staat.
stössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück
Der Kaminaufsatz
ist aus Zement=Kun" stein hergestellt, einfachster Konstruktion nie versagend, unverwüßtlich. keine Verunstaltung d Gebäut mehr. Kein Metall, kein Verrosten, nur einmalige nosten. Bei Neubauten keine oder kaum nennenswerte Me rkosten. In ku zer Zeit übe. 1100 St ck verkauft.
Man verlange Prospekte und Vorführung Alleinfabrikation und Vertrieb ür Rheinland und Westfalen
Christian Weier
indentbal, Scheffe. st.:
Fernsprecher A.
Vertreter an aul. Plätzen gesucht.
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich ge macht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ih: Bandwurmmittel Solitnenin schicken, welches von vorzüglichet Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dant aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen Hochachtungsv. Emma Schöpt Kl.= Mochbern, im Mai 1910 nolitaenia für Erwachsen.50—. für Kinder.50
4 orhäftlichi
Einborn=Apotheke, Glockeng. 2.
lede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke rigur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7..50, 11.50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Lnperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ahrenfeld. Venloerstr. 216
Fernsor. B8899.n
Damen-Jackenkleider
Gar erstkl. Schneiderarbeit, Großes Lager in prima deutschen und englisch. Stoffen, alles auf Leinen und Roßhaar gearbeitet im Preise von 70—95 M. unter Garantie. 58
Schultaschen
am Arm odler auf dem Rücken zu tragen,
Braun Rindleder mit lieftmappen. Riemen
1.75
Büchermappen
un er dem Arm zu tragen
von schwarz. matt. 9 E0 Ledertuch 2130
von schwarz. Leder.50
Schreib-Etuis
enthalten: Tintenfaß, Federhalter, Blei275
feder, Farbstift
usW.
vitz Mädler
Köln, Hohe Str. 129. Tel. 8 Nr.
6 össtes Spezial-Geschält der Brauche.
Gegr. 1850. 550 Arbeiter. 8r.
Adele Schaller, nams tncn
Köln, Ludwigst aße 8. II.
Die schönsten#
8
63
6 8 80 6 8
300000000 000
mit u. ohne pass. gestreifter Hore, mod. Passform. Gediegene Stoffe, tadellos. Sitz, eigene Anfertigung
in unerreicht grosser Auswahl, für jede Figur richtig pass ndes
Zu 20, 25, 30, 36. 40, 95, 50, 55 Mä.
Sie sparen Geld durch den günstigen Einkauf im
Engroslager Königstrasse 5,
an der Malzmühle, Haltestelle. 4°
Fernsprecher B 1680
Inh. J. Ladener
Köln=Bickendorf, 25 Rochnsstr. 25
Nähe der Luftschiffhalle.
Pfundwäsche, garantiert luftgetrocknet, dabei glatte Wäsche, schrankf rug per Pid. 12§. Naßwäsche per Pfd 10§. Wollund Buntwäsche garant#er. lustgetrocknet, per Pfd. 15 Meine Lufttrockenanlage ist so eingerchtet, daß auch bei dem stärksten Regen im Freien getrocknet werden kann.
Mittek. Große Ackurralenbleiche. Jeder Posten wird allein gewaschen.
Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk.
Bestellungen per Fernsprecher B 1680 oder per Postkarte höflichst erbeten. 5*
Verlag u. Druck v. J. P. Sachem. Verantwortl. Redakieur: 1o1. Beuler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonjaz Gutberlet. Alle in Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59&a Sonntag, 2. März 1913.
Seite 13
In der I. Efage meines neuen Hauses mußfen schon jetzt drei Abteilungen ganz bedeutend erweitert werden:
Jupons Uberwürfe
Garantie-Taftrock
mit Faltenvolant und Hohlsaum, in den neuesten Gacéfarben M
Pailette-Rock la. Qual.
mit Faltenvolant, Rüschen und Hohlsäumen in aparten Farben..... M.
Reinseidener Trikotrock
mit reich plissiertem Volant in allen modernen Saisontarben M.
Reinseidener Bastrock
mit Faltenvolant und Paspel in apartem Chinémuster M
19.75 20.50
18.75
16.75
Elfenbein-Tüllüberwurf
Handarbeit aus sehr reicher, aparter
Handstickereiausführung M.
Schwarzer Tüllüberwurf
mit eleganter Seidenstickerei in aparten Blumenmustern M
Perl-Uberwurf
neueste Form in weiß, silber und anderen hellen Nodefarben M.
Perl-Uberwurf
in schwarz, seir reich mit Kristallperlen ausgeslickt...... M.
41.
40.
34.
52.
31— 45— 42.— 28.Halbfertige
Voile neigeux-Robe
mit reichen Stickerei-Einsätzen, hochaparte Neuheit... M.
Voile Lingerie-Robe
mit reicher Handstickerei in fast fertiger Ausführung M.
Reinseidene Bastrobe
mit reicher Seidenstickerei und neuen Spachteleinsälzen M.
Schweizer Batistrobe
in vorzüglicher Qualität und hocheleganter Ausführung.. M.
Aus der aroßen Auswahl sind nur einzelne Modelle herausgegriffen!
Neu aufgenommen: Ssickerei-Wasch-Röcke
Minmimemmmmmmimmmmmmmmmmmmmmmn
TAN
Telegr.-Adr.: Stoffcords
Cöln, Neumarkf-6
Telegr.-Adr.: Stoffcords.
Unreelle Ankündigungen A.
lalt der Local* Anzeigeriminteresse der soliden heimischen Geschäftswelt und seiner Leser dem Anzeigenteil fern.
Vorzüge der KnorrSchorn&amp; Zeyen
Hervorragende Qualität: Jede Sorte hat den richtigen Eigengeschmack, von hausgemachten Suppen nicht zu unterscheiden.
Hoher Kährwert: Die in der Suppe gut aufgelösten
Nährstoffe werden vom Körper viel besser ausgenützt als feste Speisen.
Reiche Auswahl: Es gibt 45 Sorten Knorr-Suppen, passend für jeden Geschmack.
Grosse Ausgiebigkeit:
1 Würfel reicht für 3 gute Teller Suppe.
Billiger Preis:
1 Wärfel(3 Teller) nur 10 Pfg.
Vertreten an allen Plätzen des Inund Auslandes.
Für Gürten!
Empfehle Zier räucher als Aucuba, Kirsc.lorbeer, Buxus, Laxus, Rodosendron, nedrige u Stämme, zu billigen Dreisen(Blumenerde).
Bringe Buketts u d Kränze in empfehlende Erinnerung.
Joseph Linnartz. Gärtnerei. Grathe. str. 390.
lassen Sie Ihre alt und gewordene Damen=
Handlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschät wi neu billig repar#ren reinig od au särben Niemen an Taschen Paa 0,60.
RFIsetr,Passage34,
Haus neben Druckerei H. Elkan.
Bezieht Deine Freundin&d Lr
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2 März 1913.
E die Wendeltreppe.
28] Detektivroman von M. R. Rinehart.
Riggs trat etwas mißtrauisch ins Zimmer hinein, aber Herr Jamieson verstand es sofort, sein Zutrauen zu erwecken, nur von Zeit zu Zeit warf er mir einen ängstlichen Blick zu und nahm schließlich auf unseren Wunsch in einem Stuhl ganz in der Nähe der Türe Platz.
„Nun, mein lieber Rigas," begann Herr Jamieson freundlich,„Sie können ganz ruhig alles, was Sie mir zu sagen haben, vor der Dame hier berichten.“
„Sie versprachen mir strengstes Stillschweigen, Herr Jamieson,“ entgegnete Riggs, der mir scheinbar nicht besonders traute.
„Ja, ja, gewiß; haben Sie keine Sorge, ich beschütze Sie schon. Aber vor allem, haben Sie mir das mitgebracht, worum ich Sie bat?“
Riggs holte unter seinem Rock eine Papierrolle hervor und händigte sie Herrn Jamieson ein, der sie mit lebhafter Befriedigung betrachtete und mir dann hinreichte.
„Es sind die Baupläne von Sunnyside,“ sagte er zu mir, „und nun, Riggs, erzählen Sie nur frisch von der Leber weg.“
„Ich wäre nie zu Ihnen gekommen, Herr Jamieson," begann der Mann,„wenn es nicht um Fräulein Armstrongs willen geschehen wäre. Als Herr Innes verschwunden war und Fräulein Luise dieserhalb krank wurde, dachte ich mir, daß die Tinge nun weit genug gegangen wären. Ich hatte dem Doktor schon voryer bei mancherlei geholfen, was nicht gerade einwandfrei zu sein schien, aber die Sache ging mir jetzt denn doch zu weit.“
bei dem Verschwinden von Herrn Innes?“ fragte ich, ion mit den Augen durchbohrend.
„Rein, Frautein Innes, ich las davon erst später in den Zeitungen, ich weiß jedoch trotzdem, wer bei der Ausfuhrung des
8
Streiches beteiligt war. Es ist aber vielleicht besser, ich zähle von Anfang an.
Als Doktor Walker mit der Familie Armstrong nach Kalifornien abfuhr, sprach man in der Stadi davon, daß er bei seiner Rückkehr Fräulein Armstrong heiraten würde, und wir alle glaubten das auch. Eines Tages bekam ich jedoch von ihm einen Brief aus Kalifornien, der mich äußerst verblüffte; der Doktor schien sehr erregi zu sein und teilte mir mit, daß Fräulein Armstrong plötzlich auf den Gedanken gekommen wäre, nach Hause zu reisen. Er schickte mir gleichzeitig etwas Geld und befahl mir, über sie zu wachen, darauf Obacht zu geben, ob sie sich nach Sunnyside begäbe und sie jedenfalls bis zu seiner Rückkunft nach Hause nicht aus den Augen zu verlieren. Ich folgte diesen Anordnungen gemäß ihren Spuren bis nach dem Gärtnerhause und erschreckte wohl auch Sie, Fräulein Innes, eines Nachts auf dem Wege im Parke.“
„Mich und Rose!“ rief ich aus.
„Ich wollte mich nur überzeugen, ob sich Fräulein Luise auch wirklich noch in dem Gärtnerhause befände,“ fuhr Riags fort;
„Rose begann fortzulaufen, und ich wollte sie aufhalten und ihr irgend etwas vorerzählen, um meine Anwesenheit an dem Orte zu erklären, aber sie hatte entsetzliche Anast und ließ sich nicht aufhalten.“
„Und wie steht es mit dem zerbrochenen Porzellan in dem Korbe?“
Ich dachte an die Gummireifen Ihres Automobils und las deshalb das zerbrochene Porzellan zusammen, um Ihnen keinen Schaden zuzufügen.“
So war also Roses Straßenräuber erklärt!
„„Ich benachrichtigte nun den Doktor telegraphisch davon, wo sich Fräulein Luise befände, und daß ich sie stets unter Augen hätte. Ungefähr einen Tag vor der Rückkunft der Herrschaften mit der Leiche erhielt ich einen zweiten Brief von Doktor Wolker, worin er mir befahl, eine Frau mit pockennarbigem Gesicht zu bewachen, die Carrington heißen sollte. Der Doktor schien darauf den größten Wert zu legen und schricb mir, daß, falls ich solch eine Frau irgendwo herumlungern sähe, ich sie
bis zu seiner Rückkunft keinen Augenblick aus den Augen verlieren dürfte. Das war sehr viel verlangt, gleichzeitig auf zwei Frauen aufpassen zu sollen, aver die zweite Frau tauchte erst auf, nachdem der Doktor bereits wieder zu Hause war, und dadurch wurde mir meine Aufgabe erleichtert.“
„Riggs,“ unterbrach ich ihn plötzlich,„sind Sie ein oder zwei Tage nach meiner Ankunft bei Nacht hier im Hause gewesen?“
„Nein, Fräulein Innes, ich bin heute überhaupt zum ersten Male hier im Hause. Die Frau nun, die sich Carrington nannte, tauchte erst an jenem Abend auf, an dem Herr Innes verschwand. Sie wünschte mit Doktor Walker zu sprechen, aber er war gerade ausgegangen: eine Weile wartete sie auf ihn und schien allmählich wütend zu werden. Als der Doktor immer noch nicht zurückkommen wollte, fing sie schließlich an auf ihn zu schimpfen und äußerte am Ende, er könne ihr kein&ap für ein U machen; es wäre ein Mord begangen worden, und er solle dafur hängen.
Sie schien eine recht garstige Person zu sein, und als sie gegen elf Uhr fortging und durch den Garten nach dem Häuschen der Armstrongs schritt, ging ich nicht weit hinter ihr her, um sie zu beobachten. Erst ging sie rund um das Haus herum und blickte zu allen Fenstern herein, dann zog sie an der Klingel und war sofort nach Oeffnung der Haustür auch schon im Innern des Hau es verschwunden.“
„Wie lange blieb sie denn dort?“
„Das ist das merkwürdigste,“ fuhr Riggs fort;„sie kam in jener Nacht überhaupt nicht wieder zum Vorschein. Ich ging bei Tages Anbruch zu Bett, aber erst am nächsten Tage sah ich sie wieder, nämlich auf einer Tragbahre im Bahnhof, mit einem Tuche fest zugedeckt. Wahrscheinlich hatte sie die ganze Nacht über im Hause der Armstrongs verbracht, und ein Bahnbeamter erzählte mir, sie wäre über das Geleise gelaufen, um einen Personenzug nach der Stadt zu nehmen, da wäre der Schnellzug angesaust gekommen und hätte sie überfahren.“
„Wir drehen uns also immer noch im Kreise,“ rief ich aus, „und sind gerade erst so weit wie zu Anfang!“
„So schlimm ist es nicht, Fräulein Innes," versetzte Riggs.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&a Sonntag, 2. März 1913.
Die neue Wohnkunst-Ausstellung 1913/1914 im Zeppelinhaus ist eröffnet.
Sie zeigt die Fortschritte deutschen Kunstgewerbes an auserlesen schönen Stücken. Eine eingehende Besichtigung ist unbedingt zu empfe len, da sie ausserordentlich interessant und belehrend ist.
Die Vorliebe des Publikums für unsere Stuttgarter Möbel und unser eigenes gediegenes rheinisches Fabrikat begründet sich auf die hervorragende Qualität und Formenschönheit derselben.
Der Grund für unsere mässigen Preise
llegt in unserm grossen Umsatz, der von keinem andern Spezialhaus Rheinlands und Westfalens auch nur annähernd erreicht wird.
Grand Prix Weltausstellung Brüssel 1910
möbelhau-Gebrüder Schürmann
Rheinische Werkstätten für Handwerkskunst
Köln, Zeppelinhaus, und Essen-Ruhr.
Grand Prix Weltausstellung Brüssel 1910
„Rina Carrington kam von der Stadt in Kalisornien her, in der Herr Armstrong gestorben ist. Warum hatte der Doktor solche Angst vor ihr? Zweifellos wußte die Frau alles mögliche über ihn, denn ich war sieben Jahre bei Doktor Walker in Diensten und kenne ihn deshalb genau. Ich kann Sie versichern, es gibt so leicht nichts, worüber er erschreckt, und deshalb glaube ich, er tötcte draußen irgendwo im Westen Herrn Armstrong. Was er außerdem vielleicht noch begangen hat, weiß ich natürlich nicht, aber er entließ mich sofort und hätte mich beinahe erwürgt, nur weil ich Herrn Jamieson hier erzählt hatte, daß Herr Innes bei ihm am Abend seines Verschwindens vorgesprochen hätte und daß sie miteinander in Streit geraten wären.“
„Wie lauteten eigentlich die Worte, die Warner damals hörte, als er das Gespräch der Frau mit Herrn Innes im Bibliothekzimmer belauschte?“ fragte mich der Detektiv.
Sie sagte:„Ich wußte von Anfang an, daß da etwas nicht mit rechten Dingen zuging, denn ohne Grund ist ein Mann nicht an einem Tage wohlauf und am nächsten Tage bereits tot.“
Wie vorzüglich schien das alles zusammen zu stimmen!
Diese Unterredung mit Riggs fand an einem Mittwoch statt, und Halscy war bereits seit dem Freitag vorher verschwunden. Jeder Tag wurde mir unendlich lang, und ich malte mir aus, wie er vielleicht in seinem Güterwagen eingeschlossen und möglicherweise ohne Wasser und ohne Nahrung Tau,ende von Meilen fortgerollt sein mochte. Ich hatte von derartigen Fällen gelesen, wo man Personen in verschlossenen Wagen auf einsamen Seitenlinien fern im Westen nach langer Zeit als Leichen vorgesunden hatte, und wurde deshalb von Stunde zu Stunde trauriger.
Seine Wiederauffindung sollte aber ebenso plötzlich vor sich gehen wie sein Verschwinden, und war dem Landstreicher zu verdanken, den Alex seinerzeit nach Sunnyside mitgebracht hatte. Der Mann scheint uns für seine Freilassung dankbar gewesen zu sein, und als er von einem anderen Mitgliede seiner Prüderschaft— denn die umherziehenden Landstreicher und
Strolche bilden untereinander eine große Familie— etwas über Halsey in Erfahrung gebracht hatte, ließ er es uns sofort wissen.
Am Mittwochabend besand sich nämlich Herr Jamieson, der bei den Armstrongs gewesen war und vergeblich Luise zu sprechen versucht hatte, in der Nähe des Parktores von Sunnyside, als er von einem Strolch, der ebenso zerlumpt, wie unsere frühere Bekanntschaft aussah, angesprochen wurde. Dieser Mann kannte den Beamten und reichte ihm ein Stück schmutziges Papier, auf dem nur die Worte hingekritzelt waren:
„Er befindet sich im Stadtkrankenhaus in Johnsville.“
Der Strolch, der dieses Papier überbrachte, gab an, nur zu wissen, daß dieses Papierstück von einem anderen Landstreicher aus Johnsville herstamme, der wohl vermuten mochte, daß diese Benachrichtung fur uns werivoll wäre.
Sofort setzten wir das Telephon in Bewegung, Herr Jamieson rief das Krankenhaus an, und kald erfuhren wir, daß nun alle unsere Sorgen vorüber waren. Unzweifelhaft war es Halsey, der sich dort im Krankenhause befand. Wir alle, die wir um das Telephon herumstanden, weinten und lachten in einem Atemzug, und ich weiß nur, daß ich Liddy um den Hals fiel, und denke manchmal noch mit Schaudern daran, daß ich in meie er Erregung sogar Herrn Jamieson einen Kuß gegeben habe. Am selben Abend noch gegen elf Uhr machte sich Gertrud in Begleitung von Rose auf den Weg nach Johnsville, das ungefähr dreihundertachtzig englische Meilen entfernt war, so daß unser gesamtes Dienstpersonal jetzt nur noch aus Annemarie und Liddy bestand, denen die Frau des Gärtnergehilfen hier und da zur Hulfe kam.
Erst nach der Abfahrt von Gertrud und Rose machte mir Herr Jamieson einen Vorschlag, den er scheinbar schon lange in Gedenken trug.
„Fräuleln Innes,“ sagte er,„wie steht es heute nacht mit
Ihren Nerven?"
„Ich lesitze überhaupt keine mehr,“ entgegnete ich glückselig, I denn jetzt, wo Halsey wiedergefunden war, schienen mir alle meine.ustigen Leiden geringfügig.
„Ich meine,“ fuhr er fort,„fühlen Sie sich stark genug, um etwas ganz Ungewöhnliches mitzumachen?“
„Da= Ungewöhnlichste, was überhaupt eintreten könnte, wäre eine friedliche Nacht ohne jede Störung! Falls uns irgend etwas Besonderes bevorsteht, so möchte ich allerdings gern dabei sein.“
„Tief. Nacht soll sich noch etwas ereignen,“ erwiderte er ernst,„und Sie sind sicher die einzige Frau hier, auf die ich dabei rechnen kann.“ Er sah nach seiner Uhr.„Stellen Sie mir keine Fragen, Fräulein Innes; ziehen Sie ein Paar feste Stiefel und dunkle Kleider an und seien Sie über nichts, was sich dann auch ereignen mag, überrascht.“
Liddy schlief bereits den Schlaf des Gerechten, als ich leise nach oben ging und mich vorsichtig für das nächtliche Abenteuer zurechtmachte. Der Detektiv wartete auf mich in der Halle, und ich war erstaunt, Doktor Stewart bei ihm zu sehen. Die beiden flüsterten miteinander, hörten aber sofort auf, als sie mich nahen hörten. Die Lichter in der Halle wurden ausgelöscht, und wir schlüpften in das nächtliche Dunkel hinaus— ich stellte keine Fragen!
Die nächtliche Szene, die sich nun abspielte, wolle mir der freundliche Leser erlassen. Unser Weg führte nach dem Kirchhof, auf dem der verstorbene Bankdirektor und sein Sohn ruhten. Es galt für die Beamten, festzustellen, ob Paul Armstrong eines natürlichen Todes gestorben wäre, und ich sollte als Zeugin dem furchtbaren Schauspiel der Ausgrabung einer Leiche beiwohnen. Aler half mit seinem Spaten bei diesem schaurigen Werke, und bald war der Deckel des Sarges freigelegt. Ein silbernes Namensschild auf dem Deckel bewies uns, daß wir den Sarg von Paul Armstrong vor uns hatten. Aber das Gesicht, das wir beim Schein einer Laterne vor uns sahen, war uns allen völlig unbekannt.
Der Mann, der da vor uns lag, war nicht Paul Armstrong!
(Fortsetzung folgt.)

Roiner Local-Aazeiger Nr. 59 8 Schnlad. 2. Marz 1913.
Seite 15.
weil kein Reiben und Bürsten, nur einmaliges—½stündiges Kochen, sorgfältiges F und die Wäsche ist fertig. Erlordert keine anderen Waschzusätze an Seife, Seilenpulver etc., die selbsttätige Wirkung von Persil aur beeinträchtigen und dessen Gebrauch unnütz verteuern.
Ueberall erhältlich, niemals lose, nur in Original-Paketen. W Wf„ 72— HBT•
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF. Nuch Febrikanten der anbelichls Henkel's Bleich-St
Carmol nimmt man 10 Tropfen bei Magen-und Darmverstimmung usten, Uhnmecht, ferner äusserlich 4
Rheuma, Gicht, Kreuz-Brust-Leib-4T 6.
V eis-und Uogfuchmernen
I Mundgeruch
10
zwtichen den Zähnen und bleicht mißsarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch. schmeck. Zahncreme für Erwachs. und Kinder,—6 Wochen ausreichend, 1 L. Probetuße 50 4. In der
Internat. Hygiene=Ausstellung Dresden allseits bewundert. Man verlange Proiv. und Gratismuster direkt vom Laboratorium„Lee“, Dresden 3 oder ei den Apotheken, Drogerien, Friseur= und Parfüweriegeschäften
Spröde und rote Haut
S
der Hände und des Gesichts wird verhütet und beseitigt durch„LeoCreine“(Gurkenmlcherime) mit Eau-de-Cologne=Geruch. Klebt nicht, fettet nicht und macht die Haut rein weiß und geschmeidig. Karton 75 J. „Leo-Gurkenmiich-Seile: 60 4. Man verlange Gratismuster direkt g. Laborator.„Leo". Dresden 3. oder i. d. Avoth., Droger. u. Parfüm.
In Köin a. Rhein:
Hof-Apolheke, Wallraf-Dl 1. Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2. Antonio-Orog., Barbarossapl. 5 Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Borussia- rog., geg.d. Agnes-K. Drog.m., Dr..Dick. E renst. 84. E. Pohlen jun., Hohestr. 65. Orog. Zur Eule. Wey rstr. 98 Germania-Orog., Schilder.43 45 Gürzenich-Orog., Heumarkt 19. Halbmond-Oroo, Alt. Markt 58. Hansadrog., Chlodwigplatz 6. Drog Imhoffap; Schmitz, Eigelst. 32
Rudolf lasky, Habsburger=.24 Kais. Wilh.-Drog. Christoph.54 Rhenaniadrog.. Hohepforte 94. Sonnendrog., Friesenstraße 85. Theaterdrog., Aachenerstr. 8. H. Gerstner Nacht. Breitestr. 175 In Ninpes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283
In Lindentha:
Drog.R. O. Kranz, Dürenerstr. 146
In Ehrenteld: Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 26 In Kalk: 24 Drog. zur Post, Hauptstr. 87.
erhaltlich
Apotheken
Urogerlen
Mrk..75 1,25 und
m allen Farben und Längen zu auerkanst billigen Preisen, nur ausgesuchte schöne Ware von 50 Pfg. an bis 150 Mk.
KDLLZ DaIba in schwarz und weiß
Echte Reiner von 2,75 bis 50 Mark.
Paradies-Reiher von 24 bis 100 Mark.
Neuheiten in Fantasiefedern und Blumen,
Strauss- und Marabu- Boas,-Halskrausen,
erstklassige Wiener, Pariser und Berliner Fabrikate.
Paul Streichert. anbn
Pelzwaren- und Schmuckfedernhandlung
Fernspr. B2755. Köln, Schildergasse 69—73.
P. S. Auf Wansch werden bei uns gekaufte Garnituren Schick und gratis aufgenäht.
Reparaturen usw. werden wie neu hergestellt. 0
Naturbutter, Käse u. Eier
Jeinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei= Butter Reichha tiges Lager in allen Sorten ### Echter u. dahr Emmenthaler, sst. Holländer, vollf. # IIIP Edamer u. Tilsi er, Limburger Stangen, echte Mainzer
„ sowie alle Sorten Weichkäse
in allen Sorten, wie frische schwere Land=Eier, italienische und bayrische Eier zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Goßhonsumenten.
Köln, Unter Käster 12. Fernspr. A 1755. a“
Zeinrich Albrings
Schuh=Reparatur.
Alle Schuhreparaturen und Maharbeiten werden sachgemäß, sauber, preiswer und schnell angesertigt. Schuhmachermeister
Max neugebauer, Köln, Apostelnstraße 26
Lindenstraße 82 viazerise dem Metrovol=Theater.
Spezialhaus für.nl gesohlen. Bo
Städtische Badeanstalt
Ehrenfeld.
Die Anstalt enthält:
Schwimmbassin, Wannen- und Brausebäder, Schwitzbäder und elektr. Lichtbäder.
Zusätze aller Art werden mit den Wannenbädern verabfolgt.
Die Anstalt ist im Winterhalbjahr an Werktagen geöffnet von 7½—1 und von—8 Uhr. An Sonn- und Feiertagen von 7½—1 Uhr. Das Schwimmbad ist für Frauen täglich geöffnet(ausser Samstags) von—5 Uhr.
Die Schwitzbäder sind für Frauen geöffnet Montag. nachmittag und Donnerstagvormittag.
Schwitzbadbilletts der städt. Badeanstalt Hohenstaufenbad und Fleischmengorgasse haben auch hier Gültigkeit.
be Die Direktion: Kühnel.
Inweben, Anstricken
von 75 Pfg. an einschl. genau passendem Garn.
Sweater= ermel einstricken. Strichmaschinen d* mit ständiger Arbeit zu verk.
fa trik Hebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, a. Deutsch. R. Venloerstr. 21, a. Friesenpl.
Seit 60 Jahren
sind von untrüglich Wir kung gegen
Beschwerd.
die wissenschaftlich anernannten u. # lich verLairitz'schen Waldwollpradukte: Unterkleider, Strümpfe, Sohlen, Watte, Oel, BadeExtrakt, Seife, Bonbons, Fichtennadel=Dust usw. Alleinverkauf für Köln u. Umgegend bei S. Wüster, Martinstr. 6, Carl Tacke, Lindenthal, Dürenerstr. 118, Jacob Hennes, Blaubach 34, Carl Hustadt. Komödienstr. 71 73. Frau H. Finders, Nipp, Thristinastr. 36.
Seite 36.
Frohe
Blauveilchen würzte rings die milde Luft mit seinem Wohlgeruch. Sträucher und Bäume begrüßten ihn als weißgekleidete Ehrenjungfrauen und streuten Blüten auf seinen Weg. Mutter Sonne lachte vom hohen Himmel, und ihre Strahlen spielten im springenden Bächlein. In Wald und Feld veranstalteten die zurückgekehrten Singvögel herrliche Konzerte.
Draußen am Hag aber saß ein liebliches Mädchen. Das band aus Schneeglöckchen und Veilchen einen schönen Stran“ für die Mutter. Ihre Brüder schnitten Flören aus den frischen Weidenzweigen. Und die Kinder sangen:
„Der Frühling ist ein starker Held,
Ein Ritter sonderglei##en.
Die rote Ros' im grünen Feld,
Das ist sein Wappen und Zeichen.
Sein Schwert von Sonnenglanze schwang
Er kühn und unermüdet,
Bis bell der silberne Panzer sprang,
Den sich der Winter geschmiedet.“(Geibel.)
Für Unterhaltungskunden
Die Herren aus Mohrenland.
Dies Spiel kann im Freien oder auch in einem geräumigen Spielzimmer vorgenommen werden; es muß aber Platz sein zu einem lustigen, kleinen Greifen, wie wir gleich sehen werden. Zwei Teilnehmer sind die Herren aus Mohrenland. Sie kommen auf die übrigen Teilnehmer zugeschritten und singen dabei nach irgendeiner zum Text passenden Melodie, oder sie sprechen auch: „Wir kommen direkt aus dem Mohrenland, Die Sonne hat uns schwarz gebrannt. Wir heißen darum Mohren Und haben schwarze Ohren Hallo! Hallo!“
Darauf fragt die Gegenpartei:„Wer ist da?“ Die Antwert lautet:„Meister und Geselle, Butter aus der Kelle.“ Nun werden die Herren aus dem Mohrenland gefragt, ob sie auch ein Handwerk erlernt haben. Sie antworten mit„Ja":„Welches Handwerk? Nennt den Anfangsbuchstaben.“ Sie nennen ihn und ahmen gleichzeitig mit Gesten das Handwerk nach. Nun müssen die andern Mitspieler erraten, was für ein Handwerk gemeint ist; haben sie das richtige getroffen, so versuchen sie die Herren aus Mohrenland einzufangen. Diese entweichen und sind bemüht, ein vorher verabredetes„Mal“ zu
erreichen, welches ihnen Schutz gewährt. So kommt es also zu einem fröhlichen Jagespiel draußen in Hof und Garten oder auch im Zimmer um den großen Mitteltisch herum, und wohl gar weiter über Korridor und Treppen, wenn— Papa das erlaubt. Haben die Herren aus Mohrenland das schützende„Mal“ nicht erreichen können und sind eingefangen, so übernehmen nun diejenigen, welche den glücklichen Fang getan, die Rolle der schwarzen Handwerker, der „Herren aus dem Mohrenland".
Die verschiedenen Buchstaben bzw. Silben richtig zusammengesetzt, ergeben einen passenden Spruch.
Rätsel.
Was ist kalt,
Wenn's warm ist und Sonnenschein? Und warm,
Wenn Eis und Schnee sich stellt ein?
Kutlösungen zus der vorigen Kummer.
Wechsel=Rätsel: Bohle, Dohle, Kohle, Sohle.
Rätsel: Edam. Made.
Scherzfragen:
Die Korporale.— Der Weinflasche.— Das Felleisen.— Das Neujahr.— 99 3/.
Zugend: Kinderzeitung des
Jrohe Juglelis Kölner Tocal=Rnzeigers
Köln. Sonntag, den 2. März 1913. Nr. 9.
Denksprüche.
Lerne entbehren mit fröhlichem Sinn,
Dann bringt Entbehrung dir später Gewinn.
Verworren sind des Lebens Dinge; Doch, wenn du je im Zweifel stehst, Frag':„ob wohl deine Mutter ginge Denselben Weg, den du dann gehst!“
C
O Der schlafende Igel und der eingefrorene Goldfisch.
Von Hermann Römer.
Theodor und Vernhard waren eifrig beschäftigt, den großen Laubhaufen im Garten umzuschaufeln, auf den Schiebkarren zu laden und ihn nach einem anderen Lagerplatz zu schaffen. Theodor schaufelte, Bernhard lud auf und machte den Fuhrmann. Plötzlich hielt Theodor inne und stellte die Schaufel beiseite.
„Bernhard, komm mal her—“
„Was gibt's denn?“
„Hier liegt ein Igel!“
Bernhard ließ den Schiebkarren stehen und verfügte sich mit Eile an Theodors Seite. Und wirklich, mitten im Laube lag ein großer Igel steif und starr, als wäre alles Leben aus seinem Körper entflohen.
„Der ist tot,“ meinte Bernhard, das Tier vorsichtig mit der Schaufel aufnehmend. „Nicht doch— er liegt im Winterschlaf.“ „Aber er ist ja kalt wie Eis—“
„Das ist wahr, er ist nahe am Erfrieren. Sein Lagerplatz war gewiß nicht warm genug.“
„Was machen wir mit ihm?“ „Wir wollen ihm in der warmen Küche ein weiches Lager bereiten, damit er zum Bewußtsein kommt. Siehst du, er regt sich schon.“
Ohne Zögern wickelte Theodor den starren Stachelhäuter in sein Taschentuch, und beide trugen ihn in die Küche. Bernhard chleppte ein Kistchen herbei, das mit einer
alten Decke ausgepolstert wurde. Auf diese legten sie den Igel und stellten das Kistchen unter den warmen Herd.
„Das ist ein besserer Platz als der kalte Laubhaufen," bemerkte Theodor fröhlich. „Da, siehst du, er gibt schon Zeichen des Aufwachens, das macht die behagliche Wärme. Wir wollen ihm nur gleich Milch und Semmel zurechtstellen.“
Und in der Tat schien es, als rufe die Wärme den Igel wieder ins Leben. Er blinzelte schläfrig mit den kleinen Aeuglein, bewegte die Beine, zuckte mit dem. Kopfe. Endlich richtete er sich schläfrig auf, versuchte ein paar Schrittchen zu machen, wankte aber wie ein Betrunkener und fiel sodann in seinen Schlaf zurück. So schien es wenigstens, und die Knaben beschlossen, ihn nicht weiter zu stören. Sie deckten ihn zu und entfernten sich. Abends schlief er scheinbar immer noch, auch am anderen Tage, dann vergaßen ihn die Jungen. Als Theodor aber nach etwa vierzehn Tagen wieder einmal nach dem Igel sah, mußte er zu seinem Schrecken, bemerken, daß das Tier tot war und nicht bloß im Winterschlaf lag.
Bestürzt suchte er den Bruder auf, den er ganz betlommen vor seinem kleinen Aquarium fand.
„Du, Bernhard, der Igel ist tot.“
„Ach, geh mit deinem Igél," rief Bernhard betrübt.„Meine schönen Goldfische.“
„Was ist denn mit ihnen? Sind sie auch gestorben?“
„Eingefroren sind sie— da sieh nur— soll man so etwas für möglich halten?“
„Eingefroren?“
Theodor überzeugte sich mit einem Blick von der Wahrheit der erstaunlichen Mitteilung. Es war ein ungemein kalter Tag, und das in einer ungeheizten Stube befindliche Aquarium mit einer dicken Eisschicht bedeckt. Mitten im Eis aber steckten die zwei prächtigen Goldkarpfen, aber sie regten und ruckten sich nicht.
„Sie sind erfroren,“ meinte Theodor betroffen.
„Das Einfrieren ist schon in der Nacht

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59 x Sonntag. 2. März 1913.
Aus der Arbeiterwelt:::
CfCCCOOO cgn e cben e cuce esere
(A) Der Zentralverband christlicher Schneider
bittet uns um Veröffentlichung folgender Zuschrift:
Eine der verant vortungsvollsten Pflichten für Eltern und Vormünder ist die Berufswahl für die auf Östern zur Entlassung aus der Volksschule kommenden Kinder und Pfleglinge; hängt doch von der glücklichen Wahl eines Berufes das spätere Wohlergehen des Kindes oder Pfleglings ab. Zweck dieser Zeilen soll nicht sein, im allgemeinen Ratschläge für die Berufswahl zu geben, sondern auf das Schneiderhandwerk hinzuweisen, ans dem heraus seitens der Arbeitgeber in den letzten Jahren die größten Anstrengungen gemacht werden, ihm eine größere Zahl Lehrlinge zuzuführen, um, wie gesagt wird,„dem empfindlichen Mangel an Arbeitskräften durch Förderung des Nachwuchses abzuhelfen". Von einem Mangel an Arbeitskräften kann aber in der Schneiderei im allgemeinen nicht gesprochen werden. Höchstens sind in den paar Wochen der Hochsaison die Arbeitskräfte da oder dort etwas knapp, während beim Nachlassen der Saison, die sich im ganzen auf sieben bis acht Monate des Jahres erstreckt, ein Ueberfluß von Arbeitskräften vorhanden ist. Die Folge der mangelhaften Arbeitsgelegenheit außer der Saison ist während dieser Zeit knapper Arbeitsverdienst oder gänzliche Arbeitslosigkeit, und nicht mit Unrecht sieht der Schneidergehülfe alljährlich dieser Zeit mit Bangen entgegen, besonders der Verheiratete. Nur wenige, in ihren Leistungen hervorragende und daher bevorzugte Arbeitskräfte können auf einen Verdienst von 15=—1800 M. pro Jahr, wie ihn die Arbeitgeber oft als Norm hinstellen, rechnen, die übergroße Mehrzahl bleibt weit, um ein Drittel und mehr, hinter diesen Sätzen zurück. Dazu wird das Arbeitseinkommen des Schneiders noch ungünstig durch die vorherrschende Betriebsform der Heimarbeit beeinflußt. Nicht nur, daß sich der Heimarbeiter die Betriebseinrichtung, die 300 bis 400 M. erfordert, selbst beschaffen muß, bedingt die Heimarbeit auch größere laufende Ausgaben für Miete, Beheizung und Beleuchtung, die sich alljährlich auf 200—300 M. belaufen und aus dem Arbeitsverdienst zu bestreiten sind.
Auch bezüglich des Selbständigwerdens liegen die Verhältnisse im Schneidergewerbe durchaus nicht günstig. Die Selbständigkeit wird in der Schneiderei immer seltener erreicht; in der Regel nur dann, wenn größere Kapitalien zu dem Zwecke zur Verfügung stehen. Das bessere Maßgeschäft befindet sich heute fast ausschließlich in den Händen von Kaufleuten. Die Kleinmeister aber führen durchweg eine Existenz, um die sie kein Arbeiter beneidet. Diese Tatsache ist von Schneidermeistern, die in der Handwerkerbewegung eine führende Stellung einnehmen, dutzendemal festgestellt worden.
ii Publikum ist noch vielfach die Meinung verbreitet, daß zum Schneider jeder Krüppel und jede schwache, wie weniger intelligente Person geeignet sei. Diese Auffassung beruht auf total falschen Voraussetzungen. Die Wirklichkeit redet eine andere Sprache. Die sitzende Lebensweise, dauernder Aufenthalt in schlechter Luft, mangelde Wohnungsverhältnisse infolge der Hausarbeit, sowie die intenside Arbeitsleintung bei zeitweiser äußerst langer Arbeitszeit wirken derart ungünstig auf den Gesundheitszustand der im Schneidergewerbe beschäftigten Personen ein, daß man bei den Schneidern und Schneiderinnen Zustände in gesundheitlicher Beziehung antrifft, die weit hinter den normalen Verhältnissen zurückMogen daher Eltern und Vormünder bei der Wahl ihrer Kinder
und Mündel prüfen, ob der Knabe oder das Mädchen sich für den Beruf eignet. Im Interesse der Beteiligten liegt es, den Nachwuchs im Schneidergewerbe nicht ins Ungemessene zu steigern und ihm keine Personen zuzuführen, deren Gesundheitsverhältnisse angesichts der Gefahren im Schneidergewerbe zu Bedenken Anlaß gibt.
0 Zum Ausstand in den Färbereien. Kreteld, 27. Febr. 1913. Die heutigen Versammlungen der ausständigen Färbereiarbeiter erklärten die Zugeständnisse der Arbeitgeber als unvefriedigend. Die Arbeiter fordern eine kürzere Tarifdauer und eine Lohnerhöhung für die Arbeiterinnen unter 22 Jahren. Die Verbandsvertreter wurden beauftragt, diese Forderungen der geberverbande sofort zu unterbreiten. Der Verband der rheinischen Färbereibesitzer wird heute darüber beraten. Der allgemeine Verband der rheinischen Seidenindustrie und deren Hülfsindustrien hat für morgen eine Generalversammlung einberufen, um zu der Bewegung in den Färbereien Stellung zu nehmen.
0 Arbeiteraussperrung.(Eig. Drahtber.) Krefeld, 28.Febr.1913. Die heunge Generalversammlung des allgemeinen Arbeitgeberverbandes der rheinischen Seidenindustrie und der Hülfsindustrien nahm Stellung zu dem jetzigen Färbereiausstand und beschloß einstimmig, in allen Verbandsbetrieben die Arbeiter und Arbeiterinnen am 15. März auszusperren. In den Betrieben, wo die vierzehntägige Kündigungsfrist besteht, erfolgt heute bereits die Kündigung. Von der allgemeinen Aussperrung würden etwa 25000 Personen betroffen werden.
½ Bergarbeiterlöhne im Ruhrrevier im Jahre 1912. Essen(Ruhr), 28.Febr.1913. Die Lohnnachweisung des Königl. Oberbergamts Dortmund ist heute erschienen, nachdem erst gestern die Löhne für das letzte Vierteljahr 1912 bekanntgegeben sind. In dieser Statistik des Oberbergamts werden die Arbeiter nach ihrer Beschäftigung in vier Klassen geteilt. Von insgesamt 359 784 Arbeitern(im Vorjahre 341 716) entfallen auf die 1. Klasse(die bei der Aus= und Vorrichtung, Abbau und Förderung unterirdisch beschäftigten eigentlichen Bergarbeiter) 181 867 oder 50,5 Proz., auf
die 2. Klasse(sonstige unterirdisch beschäftigte Arbeiter) 95 760 oder 26,6 Proz., auf die dritte Klasse(über Tage beschäftigte erwachsene Arbeiter) 69 320 oder 19,3 Proz., auf die 4. Klasse(jugendliche, männliche Arbeiter unter 16 Jahren) 12 837 oder 3,6 Proz. Die Berechnung des Jahresdurchschnittslohnes ergibt für die Schicht der Gesamtbelegschaft 5,03 M.(4,69), für die eigentlichen Bergarbeiter (Hauer) 6,02 M.(5,55). Das Jahreseinkommen eines Arbeiters der Gesamtbelegschaft belief sich im letzten Jahre auf 1586 M.(1446), der Jahresverdienst eines Hauers auf 1858 M.(1666). Gegen das Vorjahr ist mithin eine Steigerung des Jahresverdienstes zu verant iir Mrihen Eine Sreigerung des Harlrrreitr..
zeichnen um 140 M. bei der Gesamtbelegschaft und 192 M. bei den Hauern. Die Gesamtsumme der im Jahre 1912 gezahlten Löhne bezifferte sich auf 570,59 Millionen Mark(gegen 493,95 Millionen Mark 1911). Von einem Arbeiter wurden durchschnittlich 315(308) Schichten verfahren.
Gartenarbeit und Blumenpflege
Monat Marz.
Des Lenzes Erwachen! Der Boden wird frostfrei, und was
an Aussaaten im vorigen Monat zurückbleiben mußte, das kann
jetzt nachgeholt werden. Alte Beete mit Küchenkräutern und Erdbeeren werden gereinigt und gegraben, ausdauernde Gemüseund Küchenkräuter, wie Sauerampfer, Pimpinelle, Schnittlauch, Esdragon, Meerrettig können, wenn es im Herbst nicht geschah, jetzt noch geteilt und frisch gepflanzt werden. Beete mit mehrjährigen Küchengewächsen und Erdbeeren werden gereinigt und gegraben, wobei der im Herbst aufgelegte Dünger mit Vorsicht und Sorgfalt untergraben wird. Mitte oder Ende des Monats werden Wintersetzpflanzen auf Beete gepflanzt. In den Mistbeeten werden die aufgegangenen Pflänzchen nach Maßgabe ihres Wachstums auseinandergepflanzt. Die in Töpfen erzogenen Gurken werden in das Mistbeet— zwei Pflanzen auf ein Fenster— gepflanzt oder in geräumige Töpfe mit nahrhafter Erde umgesetzt, und im warmen Zimmer am hellen Fenster als Schlingpflanze erzogen, dabei gegen jegliche Zugluft geschützt. Tomaten einzeln in kleine Töpfe versetzen und im Zimmer belassen. Spargelpflanzen werden gegraben und gedüngt. Alle Kohlarten und Salat können zur Gewinnung von Pflänzlingen jetzt ins Freie gesät werden. Von Spinat und Erbsen, sowie von frühen Möhren können in einem Zwischenraum von zwei Wochen mehrere Aussaaten gemacht werden. Auf den Blumenbeeten blühen Schneeglöckchen, Leberblümchen, Krokus, Hyazinthen. Die Winterdecke wird allenthalben entfernt, muß aber bei zarteren Sachen noch für den Eintritt stärkeren Frostes bereit gehalten werden. Schlinggewächse an Wänden, Lauben und Veranden werden geschnitten, Stauden werden gepflanzt, Neupflanzungen von Rosen und Ziergehölzen müssen jetzt beendet werden. Harte Zwiebeln und Knollen, wie Lilien, Gladiolen, Ferrarien, Anemonen werden gepflanzt. Rabatten, Gehölzgruppen und Beete sind zu graben; die Rasenplätze sind mit kräftiger, gut abgelagerter Komposterde, welcher man noch etwa eine dreiteilige Mischung eines guten stickstoff=, phosphorsäure= und kali=, sowie kalkhaltigen Düngers beifügt, zu düngen, abzuharken und zu walzen, falls dies nicht schon im Herbst geschehen ist, Stiefmütterchen, Aurikeln, Primeln, Vergißmeinnicht,
Tausendschön usw. gepflanzt. In diesem Monat, in welchem ein lebhafteres Wachstum beginnt, sind alle Zimmerpflanzen sorgfältig zu gießen und zu bespritzen.
einem seit über 20 Jahren bei TopfNemseine Pflanzenliebsind, pflanzen mit grossem Erlolg auge**<space> H a l l m a n a n' s<space> w a n d t e n<space> F a b r i k a t,<space> d a s<space> v o l l s t ä n d i g<space>
dünge nur mit Hallmäyer 9 geruchlos und ohne jeden wertlosen
Tortzusatz ist. Es ist in Kartons mit nebenstehender Etikette in fast jedem Drogen- und Blumengeschäft zu haben. Für Garten und Park bewährt sich vorzüglich der sehr preiswerte„Famira“ Gartendünger, der in
Säcken von 15, 30 u. 50 ko franko jeder Station direkt durch die Firma
ROBERT HALLMAYER — Düngem.ttelwerke
vorber.„ nachhori3 GTUTTGART.
geliefert wird
Seite 34
Frohe Jugend.
geschehen. Frier' du mal sechs Stunden im Eise ein und sieh dann zu, ob du noch lebst.“ „Vielleicht sind sie doch nicht ganz tot. Ich will heißes Wasser holen, wir wollen das Eis vorsichtig auftauen.“ Dagegen hatte Bernhard nichts einzuwenden, und Theodor kehrte bald mit der mit heißem Wasser gefüllten Gießkanne zurück.
„Vorsicht, Vater," rief er seinem Vater entgegen, der gerade von einem Spaziergange heimkam und mit dem er beinahe im Korridor zusammengestoßen wäre.
„Ich habe kochendes Wasser, Vater.“ „Wozu willst du das denn verwenden?" erkundigte sich der Vater.
„Zum Auftauen der Goldfische— sie sind eingefroren— und wahrschemlich sogar erfroren.“
„Das laß einmal hübsch bleiben,“ rief der Vater lachend.„Das Einfrieren schadet ihnen nichts, wohl aber das plötzliche Auftauen.“ Nachdem er die Fische betrachtet, setzte er hinzu:„Laßt sie nur ruhig gehen, so tauen sie von selber auf. Fische frieren oft völlig im Eise ein und bleiben längere Zeit im Zustand gänzlichen Scheintods. Bei langsamem Auftauen kehren sie jedoch wieder ins Leben zurück, und ihre Munterkeit bezeigt, daß ihnen die Einsperrung nichts geschadet hat. Es ist das eine Art Winterschlaf, den sie halten, wenn ihnen der Frost ihre erste Lebensbedingung, das Wasser,
nimmt.“
So hat vielleicht das plötzliche Auftauen auch unserem Igel geschadet?" fragte Bernhard lebhaft, und auf die verwunderte Frage des Vaters erzahlte er, was ihnen mit dem Igel begegnet war.
Der Vater bestätigte Bernhards Vermutung.„Hättet ihr das Tier, ohne es weiter zu beunruhigen, schnell wieder in den Laubhaufen eingewühlt, so hätte es voraussichtlich ruhig weitergeschlafen und wäre im Frühling zu neuem Leben erwacht. Das plötzliche gewaltsame Aufwecken aus dem Zustande des Scheintods, den wir als Winterschlaf bezeichnen, können die Tiere nicht vertragen, und manche büßen die Störung mit dem Tode. Auch wenn sie
einer geringeren Temperatur als der eigenen während des Winterschlafes oder einer plötz lichen Erwärmung ausgesetzt werden, sterben sie, man muz sie erst nach und nach an größere Wärme wieder gewöhnen. Habt ihr vergessen, daß ich das Rotkehlchen, das uns
vorigen Winter an einem starken Frosttage zuflog, zu eurem Entsetzen in ein kaltes Zimmer brachte und nicht in die geheizte Stube, wie ihr begehrtet? Das ist nicht gestorben, sondern hat uns den ganzen Winter über mit seinem lieblichen Flöten erfreut, und im April haben wir es gesund und munter der Freiheit wiedergegeben.“
Der Vater erklärte darauf den Knaben die seltsame Erscheinung des Winterschlafs noch ausführlicher.„Der Winterschlaf," berichtet er,„ist ein Zustand mehr des Todes als des Lebens. Die Tiere ziehen sich in Höhlen und Löcher zurück, die oft noch verstopft werden, um jeden Temperaturwechsel unmöglich zu machen. Dann rollen sie sich zusammen, soweit es nur irgend geht, wodurch sie Lungen, Luftröhre und Eingeweide fest zusammendrücken. Auch wir Menschen ziehen ja unwilltürlich die Beine an uns, wenn wir uns in ein eiskaltes Bett legen, und krümmen uns zusammen zum Schutz gegen die Kälte. Infolge des auf die genannten Organe ausgeübten dauernden Druckes stellen diese ihre regelmäßige Tätigkeit fast ganz ein; die Körpertemperatur sinkt bedeutend, die Armung hört fast ganz auf, der Blutkreislauf verlangsamt sich, die Verdauung ist aufgehoben. Würden diese Erscheinungen nicht eintreten, so würden die schlafenden Tiere trotz des angesammelten Körperfettes verhungern müssen— so aber erklärt es der geringe Verbrauch, wie der Schläfer monatelang auszuharren vermögen. Während im gewöhnlichen Zustande die Blutwärme der Säugetiere 35—37 Grad beträgt, geht sie im Winterschlaf oft bis auf wenige Grade herab, bei dem Igel sogar, wie der Naturforscher Dr. W. Heß berichtet, bis auf 0 Grad. Die Festigkeit des Winterschlafs ist freilich recht verschieden. Während Eichhörnchen, Dachs, Bär usw. ihre Winterruhe zuweilen unterbrechen, um sich durch eine Mahlzeit den schwach gewordenen Magen zu stärken, verfallen andere Tiere, wie Siebenschläfer, Hamster, Murmeltier usw. in einen dem Tode ähnlichen Zustand.
Frohe Jugend.
Seite 35.
O Draußen am Hag.
W. Langenberg, Köln.
Ein Märztag wars, und heller Sonnenschein lag rings auf Feld und Wald. Die Menschen waren hinausgeeilt, des ersten warmen Sommertages sich zu freuen und frei zu atmen in der wonnig milden Luft.
Draußen am Hag zeigten sich die ersten Weidenkätzchen. Ein freundlicher Sonnenstrahl huschte darüber hin und liebtoste einen buntfarbigen Schmetterling, der sich eben zum ersten Fluge herausgewagt „Nanu, Herr Falter“, sagte der Sonnenstrahl,„so früh schon munter? Hab acht, daß dir der griesgrämige Alte nicht mit seinem kalten Atem dein junges Herzchen
tötet.“ 112
Der Schmetterling antwortete nichts, aber er flatterte so froh umher, als wollte er sagen:„Was kümmert mich der Winter, solange mir die Sonne scheint!“
Und drunten sprang das Bächlein lustig über Fels und Stein:„Rulerulern, glick, lack, vorüber ist der Winter, vorbei ist seine Macht.“ Ja das Bächlein hatte Grund, sich zu freuen. Wochenlang hatte der kalte Winter es in starre Eisbande eingezwängt, weil er das lustige Plätschern und Rauschen nicht leiden mochte.
Jetzt senkte sich der Strahl zum Bächlein hinab und strahlte daraus wieder wie eitel Gold. Wie da das Bächlein sich freute!
Sieh dich vor, Brüderlein, mahnte den Sonnenstrahl,„noch ist der Winter nicht fort. Auf meiner Fahrt erschaute ich ihn dort oben hinter dem Berge. Er machte ein schrecklich böses Gesicht. Hab acht, er wird nicht so ruhig von dannen ziehn.“
Rulera, ruleru, glick, lack“, kicherte vergnügt das Wässerlein.„Er soll nur kommen. Weißt du, drüben im Wald, da sah ich schon des Frühlings Boten. Da zeigten Moos und Gras schon frisches Grün, und vom Haselstrauche grüßten mich die langen, gelbgrünen Kätzchen.“
„Ganz richt, Held Frühling ist im An zuge. Aber es wird noch einen bösen Kampf absetzen, ehe ihm der Winter das Feld über läßt," antwortete der Strahl.
„Klingeling! wacht auf ihr Blumen, Bald zieht der Frühling ein!
Klingeling, kling, kling!
Ueberrascht und hocherfreut erschauten Sonnenstrahl und Bächlein ein Schneeglöckchen, das mit seiner Blütenglocke läutete und mit lieblichem Sang die schlafenden Blümchen zu wecken suchte. Und gleich rief von der Hecke her ein feines Stimmchen:
„Ich bin schon da, Schwesterlein, aber mich friert so sehr.“ Schnell huschte der Sonnenstrahl hinüber und fand ein zierliches Veilchen, das seine herrliche, blaue Blüte schon entfaltet hatte und gar süß duftete.
Nun freuten sich die vier des herrlichen Tages, und der Weidenstrauch öffnete Knospe um Knospe. Und als gar ein lustiger Fink sich einfand und seine lustigen Weisen erklingen ließ, da war des Jubels kein Ende.
„Sss—fffi—hui!“ Ein kalter Windsturm saust daher. Dunkle Wolken verdecken die Sonne. Schnell nimmt der Strahl Abschied und eilt zurück zur Mutter Sonne.„Ich komme wieder!“ ruft er den erschrockenen Blümelein zu. Der Fink sucht sich schnell ein geschütztes Plätzchen drunten am Fuße des Strauches.
Oben aber auf dem Berge liegt der Winter und bläst aus vollen Backen seinen eisigen Atem:„Ich werd's euch schon zeigen, wer Herr im Lande ist. Da habt ihr's, ihr vorwitzigen Dinger.“ Und er schickt den Schneekönig. Der deckt rings das Land mit seinem Leichentuch so daß es scheint, als sei das ganze frische Leben wieder erstorben.
Das arme Veilchen rang vergebens nach Licht und Luft. Und als der Abend kam, da schlief der Fink traurig ein und träumte von einem reichgedeckten Tisch, auf dem Mücken, Spinnen und Raupen für ihn aufgetragen waren. Die sollten ihm herrlich munden nach den knappen Hungertagen, die er im Winter durchgemacht hatte. Aber das Schneegtöckchen verlor den Mut nicht. Mit seinen Blätterschwertern drang es durch das Schneetuch und klingelte lustig weiter trotz Schnee und Kälte. Und grimmig murmelte das Bächlein:
„Rulern, glick, glack, Ich hasse den Alten, Ich laß’ mich nicht halten. Ruleru, glick, glack!
Ob auch der Winter au seine Verbündeten schickte, den grimmen Frost und den Junker Reif, er mußte doch bald einsehen, daß seine Herrschaft zu Ende war. Nach wochenlangem Kampfe hielt der Frühling seinen Siegeseinzug. Da läuteten die Schneeglöckchen, da grünte rings das Gras, und

( Zo verkaufen
Ein gutes Schlafzimmer
mit 2 Betten für 230, gegen bar zu verk. Aufb wahrung bis zur Lie erung kostenlos gestatt t. Sonntias ganzen Tag zu besicht.
H. Kohls, Tagobertstr. 41,
* Nähe Eigelstein
strachtv. Echen Schlafzim. mit Zteil. Spiege schrisch Ditchp.= Küche, hochf. Plüschdiw., nußb. Bett, nußb. Kl id rschr. Schreibtisch, Eich. Flurga., 2 hochf. Salonbilder in eich Rahmen billig zu verk. Händler verd. 5 Brabanterstr. 34 part.. Anb.
Große Auswahl in
Tisch-Linoleum.
Spezialhaus für Tapeten Gust. Ca I Lehmann Hohenzollernring 48. F A2270.
mit 2m breitem Büfett, Kredenz. Umhau, S fa. Ausziehtisch und Lederstühle, bestes süddeutsches Fabrikat, gegen Kassa, ganz unter Preis. Ehrenfeld, Replerstr. 21.“
Cchte Straußfedern
u. Hutblumen billig zu vh.
Fr.Denner, Gr. Griechenm 77.5
Barzer Käse
vikant. 100 Stück K 3,50 srk. Nachnahme.
Gebr. Raab, Minsleben
(Harz). Harzer Kaserei.
tür. gr. nußd. Spiegelschr. - mit Stange 68 M. 2 eg. nußb.
Betten mit Matratze a 70 M, Schreibtisch, nußb ,25.4, Bücherschrank öb*, Waschkomm. 20 Diw m. Umb 85.4 Kreee derst 47.
Hosen!
feine haltbare Stoffe, von.50, 3,50,.—,.—..—.—.— 10.—, 12.—, 14.— und höher das feinste, was existiert. Schultheis, Mar inefeld 36. B
Gute volimilch,
170 bis 200 Liter bis zum 15 März abz geben.
Off. u. C 125 a. d. G. d. Bl.
1000 dicke Britetts
.A frei Keller Jos. Mahlberg.
.=Sülz, Weyerthal 14..A2945.
Schlagkarre
fast neu, billig zu verkaufen. Ma.mann, Blankenheimerstr. 2. b Köln=Sülz.
Süßrahmbutter
.mind 1 Psd. al 40,i. Pfd.=St. al.4 mit u. oh. Salz lief. fr. Haus. Butter=Lager Erststr. 13 T A1679
kompl. Ladeneinrichtung
ganz oder get., wegen Aufg. des Kolonialwarengesch. b. zu verk. E. renfeld, Leyendeckerstr. 79
Klegante Ditchpine=Küche selbst # angefertigt, unter Ga antie f. 128 M. zu verkaufen, großer Kleiderschr engl Fasson 4° M. Rotenberg 3, 1. E ,Nähe Schiffbr.
21“m eleg. 25, 35, 45, 55
gebr., gutn., 10, 15, Aahm. 20. Langj. Garant. Engroslager Spich rustr. 71.
Milchkannen, in verk“
Offerten unter B 512 an d 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
gebrauchte H.
Damenräder bill. z. verkauer Meder, Gertrudenstraße 23. 5
„chön. Vertiko, Trumeauspiegel, Sosat'sch, Diwan, 6 Stühle, Diano, Schlaf= u. Küch.=Einr., w. Herd. b. abz. Blaubach 77, I.
seine Mok. Gehrock-Anzüge
einz. Gehröcke u. Jopp=Anzüge 10-25.4 z. v. Streitzeugg. 26, pt.b
Günkig f. Vrautleule Darn:
Betten, 2 Kiss., 2 f S eppdecken b. Brüssel rstraße 15, I.
X Bett m. Einl. 10 u. 15.4, Vertik.
20, Kleiderschr„Wasch., Glasschr. u. Herd a 10.4 Blaubach 77,1
Cliegender Holländer, Lsitz O billig zu verkaufen. Klettenberg. Siebengeb rg allee 1. II.“
Gebr. Kinderwagen, Zut“.
Nippes, Steinbergerstr. 5, 1. 1
##echt nußb.=pol., neu.m Matr Uu. rrachtv. neu. Plüschdiw b. z. verk. Alte Wallgasse 41. 5
eich gr Trumeau=Spiegel, 2t Kleiderschr., fast neu, preisw. zu verkauf. Georastr 1. 2. Etg.
hastn Kinderwagen, Gummis räder bill. zu verk. Schmitz, Pantaleonsmühleng. 21, 3. Et.
1l=Sofa, rot, m 4 Sesseln, gut erh., 50;, Diwans, sch Must., Bett sbill z. verk Palmstr. 20, I.
Hrachtv. Diwans u. Sessel,
Bett. kompl. neu, s. b. z vk. Palmstr 20,1., a. Hohenzollernr. um Lernen 80 M. rard Paris 175 M. 9 ltebur erstraße 85.
Pianos
Kommun.=Ohrringe mattgold, zu verkaufen. Klettenbero. Sieben ebirgsallee 5 2. Ei*
7 kogelbauer mit Ständer billig z. verk. Im Laach 18. p. b
Kleingem. Cann.=Breunholf
schön trocken, Ztr..50# Nippes, Forastr. 144, Karte genügt.
117 hrere bess. neue Diwans v. 2e.04 an, prachto Dl.=Garn., neu, nur 60.4. So as u. Chaisel 10 u. 15.A Blaubach 77, I.
Gasmotor,
kaufen. Hardt,
Blindgasse 12, II.
An- u. Verkauf
Rassehunden all. Art zu kzl. Pr., sowie Scher., Koup er u. O ess. Fachm. b bill. Berechn Wilms, Dürener.31. b
De
6 Rüden, preiswert zu verkaufen Klapperhof 50, part.*
Zeutscher Dinscher, treu u.
Bwaysam, Rüde, 2 Mon. alt.f .4 zu verk. Siebachstr. 100, p
En paar junge schw. RiesenE haninch. aufgabeh b. zu verkausen Johannis raße 40, u.
Beiße Erpington-Hähne
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 13.
Lesal-Auzeiger Nr. 59* Sonntag. 2. März 1913.
Riesen=Sendung China=Nachtigallen
abgehöre qute Sänger Stck. 3,50, gering..50 Einige Ausnahmevögel, prima, St## Probez. Ziervögel Paar.50 an, Kanaren=Hähne u Zuchtweidchen, gr Ausw. Heckartik. Ritters Vogelhaus, Ehrenstr. 48.3
schöne Sänger und Weidchen wegen Aufgabe der Zucht zu
bill. Dreisen. Ehren eld. Herkulesstr. 105. II. Schlachth, Braun
Kanarienh. Med., hoh.Geld=u
Ehrenor.präm. St Fill.z. verkauf
Mehlwürm. ab zg. Komödtenst 3 b
Durch jede Buchhandlung ist zu beziehen:
Vom Kölner Vom
und seiner
ganar=Hähne u. Weid., pram.
m d. gold.Med.neckkäf..o Nippes, Simon Meisterstr. 44, II.
Karz r3-.b Säng.,...=W. 2.n0## z Ausluch Landsberg= straße 47, II., Rech.
(ute Zuchtweidch. St. Seifert billig zu verkaufen.
Zülpichernr. 42. part.
ganarienh u.., g. A sw. pr. m A v. g. M. z. v. Friesenwall 118, I.
(Verloren-Gefunden)
hönigsforst Pelz verl. Wieu derdr. h. Bel. Finder sow. d. Radfahrr werden geb., ihre Adressen u. 33. in der Gesch.
d. Bl abzugeben.
Schäserhundentlauf. Schwarz= # weiß gestrumpfte Beine, kurz. dick. Kopf. ein Ohr stehend. das andere halb. Eine Belohnung d. m Wiederbringenden. Bech. 5 Pützgasse—4, Part.
KALK.
Brauner Jagdhund entlaufen Gegen Belohnung abzu eben Hauptstraße 219.
Vermischtes
Hochwichtig!
Das einzige, beste und billigste Mittel zum Trockenlegen feuchter oder v. Salpeter insizierter Wände, zum Anstreichen auf frischem Zementputz, gegen Rosten des Eisens und Fäulnis des Holzes unter voller Garantie. Die Anwendung ist sehr einfach. Alleinige Niederlage
Heinr. Hirtz. Köln-Lindenthal
Scheffelstr. 14. Tel. B2956. Prospekte zu Diensten. Vertreter:
Wilh. Kalscheuer,
Köln, Lin lenstr. 73. l.*8
wünscht in ein ache, gut katholische, kleinere oder m ttlere Papetrie mit oder ohne Buchhandlung als GeschäftsTeilhaber mit
ein zutreten, zwecks Unterstützung und Verbreitung katholischer Literatur.
Gefl Offerten mit näheren Angiben bejördern unt. S 67 8 Lz. Haasenstein&amp; Vogler, Luzern(Schweiz). c*
Daunen-—
ASteppdecken
nur aparte Muster mit prima Daunenfüllung und be er Arbei Wert bis 80 K. jetzt nur
23 bis 50 M.
Satin-Steppdecken
.—,.—..90,.50 usw
Kreuzgasse 2A
O#. Suddeutische#
Betten=Manusaktur.
pfand=Annahme
D. Dung. Peterstraße 21.“
Neue Vorschläge von
Rl. Bohrer,
Regierungsbaumeister a. D. in Köln.
Mit 2 Plänen.
Geheftet M. 0,80.
„Bohrer macht äußerst geistvolle u d einleuchtende Vorchläge zu einer künstlerischen Neugestal. tung der nächsten Umgebung des Domes. die gew.ß das lebha teste In eresse an dieser Ehrenfrage deutscher Bauk nst wachrufen und sr her oder später schöne Fruchte zeitigen werden Nicht nur der enge Kreis von Verehrern des Könner Domes, sondern alle, die sich mit den gründlegenden Fragen des Städtebaues eingehnd beschäftigen, werdin aus dem Büch ein eine Fülle neuer Gedanken und Anregungen schöpfen:
(Bautechnische Zeitung.)
J. p. Bachem
Verlagsbuchhandlung
Köln,
Marzellenstraße 41 Breitestraße 85. 1
Dr. Rau, Spezidart tü.
haut-, harnleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch. Hoh pforten Marienpl. 5 prochst. 10--Sonnt.9Pneumatiks
In diesem Jahre ist die Qualität
ausgezeichnet.
Infolge unseres riesig. Umsatzes
biligste Tagespreise.
Laternen, Gocken u. alles Z-hör in grösster Auswahl.*0
Roland Ma chin.-Gesellsch.
Severinstr. 216(amWaidmarkt).
Ferd. Langen's Haar-Ateller
nahe Höhlo 0 nahe Hohestr. hohlc 3, Hohestr. neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste und billigste Bezugsquelle s. sämtliche Haararbeiten Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Goß:=Lager in ertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel. von den billigsten bis zu den feinsten Quali äten.
Spei alttal: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. rbeit Keine Fabrikware. Haarflech en mit Kordel von 2,00 J an. Moderne Turban=, Kask.=, Wellen= u. Lockenfrisuren bill. J. d. St u so die jede Arb it unt. Garantic. Modern eingerichtere Salns zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation.m*0 Bed enung jeder Damen sep Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. p
Der Herr Regierungspräsident zu Cöln hat in Gemäßheit des § 18 des Gesetzes über die Enteignung vn Crundeigentum vom 11. Juni 1874 d rch Beschluß vom 24. Februar d. I I B3 17 dem Antrage der König.. Esenbahn=Dircktion hierselbst betr. die Feistellung des Planes für die zum Bau eines Ueberholungsgl ises auf dem Bahnhofe Cöln=Longerich, der Bahnstrecke Cöln=Neuß. zu enteignenden Grundflähen der Gemarkung Long.rin Flur 132. Nr 459/10 und 416 10 stattgegeben.
Im Auftrage des Herrn Regerungspräsidenten bringe ich dieses kierdurch z röffentlichen Kenntnis mit dem Bemerken, daß der Beschluß nebt den dazu g hör gen Grundstückskaren und dem Vermessungsregister vom 3 März d. J. ab auf 4 Tage im Rathause zu Cön, Rathausplatz Nr. 4. Zimmer Nr. 37, während.r Dienststunden zu jedermanns Einsicht oisen liegt.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind bis zum Ablauf der l4tä igen Offenlegungssti# en weder mündlichbe mir an der Offenlegungsstelle, zurN d r. schrift anzumelden, oder dem gemäß§ 20 des Enteignungsgesetzes ernannten Kommissar. Herrn Regiern gsrat Dr. Fleck in Cöln, Reg erungsgebäude, schriftlich mi zuleilen.
Coln, den 28. Februar 1913
Der Oberbürgermeister. 4• J. B: Klutmann.
Eltern
empfehle für Kindergar. derobe meine anerkannten unzerreißbarn Floriaal-Sammete gat und ger ppt. Meier.60.00.4 Starke Velvets v..10.8 an.
Eltern
empfeh'e ferner meine bekannten unzerreißbaren Royala
hocheleganten
-Sammete
glatt und gerippt. Meter.50—4 50.fl
Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 6
zac1g in Manchester und 96016 Sammet zu bekannt billigen Preisen
Köln, Waidmarkt 18. SammethausSchmidt
Palentbüro Zentes
Berlich 23. Tel. B 6596. Ausarbeitung von Erfindungen Fatenterwirkung i. a. Staaten.
Zu haben bei
Jul. Gcnske. Sallerring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
los. Effertz. Aachenerstr. 31
Fernspr. A 3890. 9*
Technisch
neue Ideen
werden unter strengster Verschwiegenheit von erfahr. selbst. Ingen eur prompi u. g. m. Honorar bearbeitet. Allg. Anmeld.(Adresse und mögl. Besuchszeiten an Postlagerkarte 49 Postamt 13. b3
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleich erung. Topf.#
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d°
Bekanntmachung.
Die Fischerei in den Gewässern des S adtwaldes Cöln=Lindenhal soll vom 1. April ab auf 6 Jahre neu verpachtet werden Sie umaßt den großen Leich mit mehreren hundert Hochten und den Teich an der Waldschenke mit einer großen Anzahl Karpfen.
Bedngungen liegen im Bureau des II. Bezirks der Gartenverwaltung. Cöln=Linden hal, Dürenerstraße 281, während der Geschäfsstunden 3½—12½ und 31—7 Uhr, außer Samstag nachm tags, zur Einsicht auf.
Angebote mit der Aufschrift: „Angebot auf die Fischerei im Stadtwald Cöln=Lindenthal". sind bis zum 17. März d. J. Lorm. 11 Uhr, an die Gar endirektion Volksharten einzureichen, um welche Zeit auch die Eröffnung im Beisein eiwa erschienener Anbieter erfolgt.
Cöln, den 27. Februar 1913.
Der Gartendirektor: a“ Encke.
Möbeltransport,
gel. nach München, Trier. Magdeburg, Berlin, Hamburg Düseldorf. Hannover leer von Dresden, E senach. Sowie Stadtumzüge u. Garantie bei bill. Berechnung zu. u. C. Brassart, Kar häusergasse24. Fern- B 8147
Privat-Pension Dahm
IA Aeriulahloster
empfiehlt ihr n vorzüg'. Mittagtisch z 8 ¼ Fleischgän esi Abon. 70. Abendessen.03, i. Abon 50). Daselbst 2 möbl. Zimmer frei
Suche verträgl. ka holichen
Teilhaber
z. Gründung od Uebern eines f. Casés, Restaurants usw.
Off. u. B 498 an die 2 Gesch.= Stelle d Bl. Breitestr. 85. b
ssser Be riebskapital braucht u. 10 T ilnehmer aufnehmen der aber sein Geschäft, Faorik, Landwrtschat, Gasthof usw verkauf. will, verl. meinen kostenl. Bes. E. Kommen Nl., Köln Rh., Kreuzg.8.
Jede Dame erhält bis 12 M.
für 1 3a sgehämmt. Haar Verblich. Zöpfe färben für 1 Mark dauerhaft. Wardmarkt 7.
welche den Stoff selbst liefern, erdalt. Jackeitkle der gut u. bill angefertigt. J. Baumann, Burgmauer 46.
Damen
Kald, Mittagtisch 50-70 Pt
Abendtisch v. 45—60 Pf.
Föhus, Kochg'sch
Haupt „ str. 89
Katholieke Riederlanders
Groote Prop gandavergadering Zondag 2 Maart 6 uur in der Gaffel, Eig-Istein 41.
möbeltransporte
übern zu den billigten Preisen Pel. Moog. Erststr. 58. Tel 89273.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstr. 17. b
jäsche wird saub gewasch., Lufttrocknen, rußfr Bleiche. Ir Rothfuß Zollst., Kalscheurerw 29.
Bess kath. Fräul., anf. 30er. ang. Aeußere, in allen Zwiisen d. Haush. erfahren, mit schön. Ersparn, w. Bekanntsch. m. sol. geb, gut kath. Herrn in sich. Lebensstellung auf dem Lande
zwecks heirat.
Ernstgemeinte Ang. Postlagerkarte Nr. 66 Postamt 8 Köln. b
12#afl 32 Jahre alt. kath#l. Kren. Her a. bess. Bürgersfamilie sucht passende ka hol Damenbekanntsch. aus vermög. Familie zw. spät. Verheirat Wwe. nicht ausgeschloss. D skr. Ehrens Off., wenn mögl. mit Bild, unt. 349 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuhmachermeister 30
Jahre al, kath., in Köln selbständig. wünscht
Heirat
mit kah Mädchen od. Witw: Off. u. B 510 an die 2. Geschäfts 1. d. Bl., Breitestr 85. b
Gestohlen
wurde men Firmenschild m. d Aufschr Damenschneider Langel u. Meda llen d. Handwerksausst 19 5. Für Aus unft herüber oder Zurückbeschaffung gebe ich gue Belohnung. 5
Fr. Wwe. Langel. Hahnenstr. 49
Seite 17.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 8. Sitzung am Dennerstag, den 6. März 1913, nachmittags 6½ Uhr.
1. Ueb. rnahme von Grabstäten.
2. Ueberlassung von Turnhallen
à. an den Verein Evangelische Jugend,
b. on den Sportklub Colonia 1906.
3. Beitrit der Stadt
a. zum Brein zur Förderung d s Obst= und Gemüseverbrauches in Deu.schland.
b. zur Gesellschat Rheinischer Zienenfre nde.
4. Bewilligung von Beiträgen
a. für die Kochschule des Vereins zur Unterhaltung einer israelitichen Knderbewahransta 1,
b. zur Stiflung von Corenprei en für die Provinzial-Pferd ausstellung
5. Verkaus von G und lucken
a. Nußbaumer S raße,
b. Venloer Straße,
c. Ven.or Tor
d. im Hinterlande der Mechternstraße,
e. im Hinterlande der Niehler Straße.
s. zwischen Emser und Hachenburger Straße
6. Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung wegen Mutbenutzung des städtischen Anschlußgleises Widdersdorferstraße durch einen Drit en.
7. Aenderung des Gebuhrentarts des Schlachhofes(Erhöhung der Wieg gelühr für Feit und Haule von 5 auf 10 Pfg. für jede angefangene 5 kg).
8. Kreduverschreitung bei Anlage eines Umsormers auf der Feuerwache Apostelnkoster.
9. Riederlegung der Häuser Hudbelrather Straße 205 und 207.
10. Bepflanzung der Ringstraße nördlich der Freihe##straße und der verlangerten Konstan instraße.
II. Beschaffung einer neuen Ab üllmaschine für die Säuglingsmiichanstalt.
12. Einrichtung einer Baracke in der Lindenburg als Badebarake für ScharlachRekonoaleszenten.
13. Vergrößerung des Kohlenlagerplatzes und Verlegung eines Spazierhoses in der Lindendurg.
14. Errichtung eines Dienstgebäudes im Strandbad.
15. Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule an der Stolzenraße.
16. Vorschläfe zu den größ ren St. aßenbauarbeiten in der Alt= und Neustadt für 913.
17. Vorschläge zu den größeren .raßen= und Wegebauarbeiten in den Voror#en für 1913.
18. Aenderung der Fluchtlinie der Mechternstraße zwischen Kirche und Vogelsangerstraße.
19. Aenderung der Fluchtlinie an der Sudseite der Hittorfstraße.
20. Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Subdelrather=, Gutenberg=, Lukusund Herkulesstraße
21. Herstellung der Kanalfundamente in Linden= und Zülpicher Tor.
22. Ausbau einer neuen Straße zw schen Bonner und Alteburger Tor.öst Seitenstraße.
23. Kanalisierung der Barthelstraße zwischen Mastrichter Tor und Kanalstraße, sowie der neuen Straße zwischen Nachener und Venloer Tor.
24. Einebnung der Festun swrke zwischen Bastion IV und Urbanstraße, sowie Abbruch der Abschlutzmaner längs der Urbanstr ße zwischen Hohenzollernbrucke und Feldtor
25. Erweiterung der Befugnisse der Finanznommission 8
Die Unterstützung der Indianer= mission ist ein geistiges u. leibliches Werk der Barmherzigkeit.
Erbarmet Euch der armen Indianerkinder!
Wer
zur Unterstützung d. südamerikanischen Indianermission d. b. yer.
Kapuziner in Chile ein Almosen von 50 Pfg. (auch in Brie marken all. Länder) sendet
an den’. Redakteur des „Altöttinger Franziskuskalender“, Allotti g. Kapuzinerkloster St. Magdalena (Bayern) erhält
den Kalendr für 5 Jahr 1913 zugesandt.
Helft, o helft der Mission! Ewig ist da ür der Lohn! 27

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeider Nr 59" Sonntag 2. März 1913.
Hölner Locel-Anzeiger.* Köln, 2. März 1919.
Unterhaltendes
*„„*
# Richtet nicht...!
Von Emma Kettner.
„Und Sie können mir sagen, was Sie wollen, ich lasse mich nicht ebweisen! Ich muß den Chef selbst sprechen. Ich muß! Soviel kann er ja gar nicht zu tun haben, daß die Bitte eines unglucklichen Vaters nicht dringlicher wäre!"
Der einfach gekleidete Mann schob ungestüm den ion am Weiterschreiten hindernden jungen Menschen beiseite, so daß der ihm achselzuckend den Weg freigab.
Heftig durchquerte der Alte nun das große Kontor, ungeachtet der Blicke, die ihm von allen Pulten erstaunt nachgesandt
wurden. m se c
Eine der Türen trug ein Porzellanschild mit der Aufschrift: „Privatzimmer des Direktors.“ Er hastete darauf zu und öffnete nach kurzem Anklopfen die schwere Doppeltur.
Vor dem Schreibtisch in der Mitte des Zimmers saß ein beleibter, glatkopfiger Herr, der bei dem ungestumen Eintritt des anderen von den Papicren aufblickte, in denen er geblättert hatte und mit leicht vornubergeneigtem Kopf über seine goldgesaßten Augengläser hinuber stirnrunzelnd und ungehalten dem
Nähertretenden entgegensah.
Doch dieser schien sein Befremden nicht zu merken. Keuchend stieß er hervor:„Verzeihung für die Störung, Herr Direktor, aber ich muß Sie ohne Verzug sprechen. Ich bin der Vater des Rudolf Dickmann, eines Ihrer jungen Angestellten. Sie können sich wohl nicht einmal auf den Namen besinnen... Es
ist der, den sich der Hauptkassierer zur Hulfeleistung angelernt hat... Aber, daß ich mich kurz fasse... er ist einer schweren Versuchung erlegen. Hat Geld aus der ihm anvertrauten Kasse genommen— eine Hundertmarknote— und in schlechter Gesellschaft, mit leichtsinnigen Freunden vergeudet... Aber die Strafe folgte der Sünde auf dem Fuße. Er ist plötzlich krank geworden und man hat ihm den Schlüssel der Kasse abgefordert, so daß der Fehlbetrag bei der Prüfung des Bestandes ans Licht kommen muß, vielleicht jetzt schon entdeckt ist. Da hat er mir in seiner Angst und Verzweiflung gebeichtet und mich angefleht, zu Ihnen zu eilen und Ihnen das Geld zu ersetzen. Und Sie zu beschwören, ihm seinen Fehltritt zu verzeihen. Ach Herr, wenn Sie gehört hätten, wie tief innerlich er bereute! Wie hart seine Selbstanklagen waren! Der verfällt der Sünde nicht wieder, bleibt ewig dieser einen und ihren Lehren eingedenk, glauben Sie mir! Geben Sie ihm Gelegenheit, es Ihnen in Ihren Diensten zu beweisen!“
Der Bankdirektor hörte mit immer entrüsteter werdenden Miene, der sich überstürzenden Rede zu. Als das dürftige Männlein jetzt schwieg und sich erschöpft mit dem rotgewürfelten Tuch die feuchte Stirn wischte, stieß er in unterdrücktem Zorn
hervor:.„„ 0—
„Das ist stark! Ein gemeiner Dieb unter meinen Leuten! Und gar einer, dem eine der Kassen anvertraut wurde? Unerhört! Und ich soll das so ohne weiteres hingehen lassen? Stillschweigen und vertuschen? Den Spitzbuben weiter beschäftigen? Wohl gar an der Kasse? Mein lieber Herr, wie denken Sie sich das? Die Idee ist ja rein kindisch! Aber abgesehen davon, daß der Diebstahl jetzt durch eine Revision schon entdeckt sein wird und bereits mehrere davon wissen— bei mir kommen Sie mit ihrem merkwürdigen Ansinnen gründlich an den Unrechten. Was sich der leichtsinnige junge Mensch eingebrockt hal, muß er nun auch ausloffeln. Unverzüglich
TEE
Aeee Br
Nach beendeter
Inventur
haben wir aus allen Abteilungen Waren zusammengestellt, die wir ohne jede Rücksicht auf den Wert zum Verkauf bringen.
Die Gegenstände sind in einem unsere
mm
M1.3
Semme
Schaufenster um
ausgestellt. Der Verkauf dauert nur einige Tage.
In der Höhle 8, 10 Hind 12.
Gegründet 1868. Fernsprecher A 4305.
EDD EIAEEEE umw WP4Lhgeht die Anzeige heraus. Es schadet schon wegen der anderen
nichts, wenn ab und zu Gelegenheit geboten ist, ihnen ein warnendes und abschreckendes Beispiel zu geben... Damit sind wir beide wohl fertig miteinander.“
Der Fremde sah ihn starr, mit weitaufgerissenen Augen, schier fassungslos an.
„Das ist Ihre gange Antwort?“ stammelte er.„Anzeigen wollen Sie meinen Sohn... In den Kerker bringen... So unglücklich machen... Erbarmen Sie sich, Herr! Er bereut ja so tief! Und er ist doch nicht schlecht, geriet nur in böse Gesellschaft, die ihn verdarb. Verlassen Sie sich darauf, ihm sind jetzt die Augen geöffnet!— Vermag denn nichts Ihr Mitleid zu erwecken? Nicht seine Bußfertigkeit, nicht meine flehentlichen Bitten, nicht seiner Mutter Verzweiflung?“
Mit gerunzelten Brauen zuckte der stattliche Mann die Achseln und trommelte ungeduldig auf dem grunen Tuch des Schreibtisches
„Keine Rührszenen, mein Bester,“ sagte er kalt.„ Die ziehen nämlich bei mir absolut nicht! Es bleibt bei dem, was ich gesagt have: Sofortige Anzeige der Unterschlogung. Diebstahl ist Diebstahl, ob es sich nun um hundert Mark handelt oder in die Ta###ende geht. Das sollte zu netten Zuständen fuhren, wenn man solche Unredlichkeiten seiner Angestellten ungesühnt hinnähme!“
„Sie haben selbst Kinder, Herr Direktor. Denken Sie daran, ob es Ihnen einerlei sein würde, wenn eins von Ihnen, wenn Ihr Sohn auch einmal strauchelte.“
„Herr...!" brauste der andere auf.„Sie werden dreist. Meine Kinder und Ihre Kinder! Ich verbiete mir solchen Vergleich! Meine Söhne sind nicht von der Art, die sich an fremder Leute Eigentum vergreift! Es kommt eben viel auf die Erziehung an, die man seinen Kindern angedeihen läßt. Auch auf das gute Vorbild
Der Mann ihm gegenüber war aschfahl geworden bei dem Schimpf. Er fuhr auf, als wollte er eine heftige Antwort darauf geben, aber er schluckte nur ein paarmal und wandte sich dann stumm zum Gehen. Doch an der Tür drehte er sich noch einmal herum und sagte, den knochigen Zeigefinger warnend erhoben, mit zittriger Stimme:„Richtet nicht, auf daß Ihr nicht gerichtet werdet!"
„Meschugge!“ murmelte der behäbige Direktor hinter ihm drein und wiegte spöttisch den Kopf hin und her.
+
Jahrzehnte verwehten. Aus flaumbärtigen Jünglingen wurden gereifte Männer und aus gereiften Männern lebensmüde Greise.
Durch die belebten Straßen des Hauptgeschäftsviertels einer Großstadt schlenderten langsam zwei Männer. Man sah es dem breitschultrigen jüngeren an, daß ihm das bedächtige Schreiten ungewohnt war, daß es nur aus Rücksicht auf den gebückten, kurzatmigen Alten geschah, der sich beim Gehen fest auf den derben Stock stützte. Dabei plauderte das verhuzzelte Männlein aber lebhaft und ließ auch seine noch jugendlich hellblickenden Augen munter umherschweifen.
„Scheinst ja recht bekannt zu sein,“ sagte er, als sein Begleiter alle paar Schritte freundlich gegrüßt ward.„Und geachtet und wohlgelitten,“ fügte er froh und stolz hinzu.
Der Angeredete nickte lächelnd.„Ja, sie wollen mir alle wohl. Ich sehe es ja auch daran, wie mein Geschäft blüht und gedeiht.“
In ehrlichem Stolz sprach er von seinem Schaffen und Ringen, seinen von Erfolg gekrönten Bemühungen um eine geachtete und sichere Existenz.
Der Alte hörte nur halb zu. Seine Gedanken flogen zurück, gingen an vielen, vielen Jahren vorbei, in denen wie die Meilensteine an einer Landstraße einzelne Tage sich von den anderen abhoben.
Und ein häßlicher, dunkler Tag stand vor ihm, da man einen völlig gebrochenen jungen Menschen in den Kerker führte, die Strafe abzubußen, die er für den Eingriff in die ihm anvertraute Geschäftskasse erhalten hatte. Er hatte es kaum zu überleben gemeint, daß sein geachteter Name durch seinen einzigen Sohn so in den Staub geschleift wurde. Wie gebrandmarkt kam er sich vor als Vater des bestraften Diebes.
Und trotzdem— als die Strafzeit um war und sein Sohn wieder vor ihm stand, ihn noch einmal um Verzeihung bat und um seinen Segen zur großen Reise übers Meer, wo er ein neues Leben beginnen wollte, da meinte er, dieser Tag sei noch schlimmer, als alle vorhergegangenen.
Gleich schwere Sorgen um das körperliche wie seelische Wohl des Fortstrebenden erfüllte sein Vaterherz. Würde er sich durchringen können, ohne aufs neue zu straucheln, ohne noch einmal Schaden zu erleiden? Würden Ermahnung und Beisviel seiner frommen, rechtschaffenen Eltern ihm Schild und Wehr sein im Kampf mit der Welt und ihren Gefahren?
Doch dem festen, unerschütterlichen Willen seines Sohnes, den hier die Scham unglücklich gemacht hätte, widersetzte er sich nicht lange. Er ließ ihn ziehen, wenn auch schweren Herzens. Aber seine treu sorgenden Gedanken und der Mutter Gebete gingen mit in die Weite.
Hellstrahlend ein neuer Tag! Den Weg ins Vaterland und Elternhaus zurück fand ein gebräunter, gereifter Mann, dem die Welt, die Ferne zur harten, aber segensvollen Lehrmeisterin geworden war.
Er suchte und fand Anstellung in einem bedeutenden Geschäft einer der Heimat ziemlich entfernten Großstadt und errang mehr und mehr Anerkennung und Vertrauen seines Herrn, bis dieser ihm nach Jahren, unausgesprochene Wünsche zweier zueinanderstrebender Herzen erratend, die Hand seiner Tochter gab und ihn zu seinem Nachfolger machte, trotzdem Rudolf Dickmann ihm nicht verschwiegen hatte, daß er in frühen Jünglingsjahren als Dieb bestraft worden war.
Und das Glück blieb dem ehrlich Strebenden weiter hold. Das Geschäft dehnte sich unter seiner umsichtigen Leitung mehr aus, seine Ehe war friedlich und harmonisch, und blühende, wohlgeretnen Kinder wuchsen ihm heran, deren Aeltester jetzt vor der Firmung stand.
Diesem Feste beizuwohnen, war nun der Großvater aus der fernen Heimat hergekommen...
Die langsam Weitergehenden waren mittlerweile um eine
Straßenecke gebogen, als sie gleich an einem der nächsten Hänser
eine Ansammlung erregter Menschen gewahrten. Sie sprachen laut durcheinander, wilde Verwunschungen, gellende Pfiffe übertönten ab und zu das Gemurmel, geballte Fäuste reckten sich empor und aller Augen waren auf ein Haus in massivem Sandstein gerichtet, dessen Froni in großen, leuchtenden Goldbuchstaben die Aufschrift: Volksbank trug. Alle Rolläden waren heruntergelassen, so daß es ausseh, als wenn einer vor seinen Anklägern scheu den Blick gesenkt hält.
Als die beiden Spaziergänger nähertraten, verstanden sie auch einzelne Ausrufe.
„Sie sagen, der feige Lump hätte sich erschossen. Nachdem er Hunderte von kleinen Leuten um ihr Hab und Gut, um ihre sauern Sparpfennige gebracht hat,“ schrie ein Handwerksmann mit zornrotem Gesicht.
„In liederlicher Gesellschaft hat er Hunderttausende verpraßt und vergeudel. Fluch ihm!“ rief ein anderer.
Rudolf Dickmann war zusammengefahren und sah in erschrockenem Begreifen von der aufgeregten Menge auf das Haus. Er wollte sich gerade mit einer Bemerkung an seinen Vater wenden, als eine Frau aufkreischte:„Da seht, wer sich aus der Nebenpforte heimlich davonschleichen will... Sein Vater! Der gleiche Lump wie der Sohn! Von dem hat er's Prassen und Schwelgen und Verschwenden gelernt. Vielleicht auch das Betrügen! Schlagt ihn tot dafür, daß sich der andere der Rache von uns Betrogenen entzogen hat! Schlagt ihn doch tot!"
Dabei sprang sie auch schon wie eine Wildkatze auf den bei ihrem schrillen Geheul entsetzt zurückfehrenden alten Mann los, der heimlich aus einer kleinen Seitentür das umlagerte Haus verlassen wollte. Ob sie ihm nun einen Stoß gab, oder ob er im Schreck zu jäh zurückwich,— man sah ihn plötzlich rücklings niederstürzen, mit dem Schädel gegen einen Mauervorsprung aufschlagend.
„Großer Gott! Vater, hest du den Alten nicht erkannt? Mein ehemaliger Chef! Sein Sohn hat hier ein Bankhaus errichtet, ist aber schon bankerott und soll Selbstmord begangen haben," stieß Dickmann hervor.„Die Leute sind imstande, sich an dem Greise zu vergreifen.“
Dabei bahnte er sich rasch eine Gasse durch die Menge, wobei er mit seiner kräftigen Stimme rief:„Holla, ihr Leute! Schämt Ihr euch nicht? Wir sind doch nicht im wilden Westen Amerikas, wo sie auf diese Art Gericht üben! Laßt ab von dem Manne! Wenn er sich gegen euch verfehlt, wird er seine Richter finden. Aber schaut auf sein weißes Haar und laßt euch nicht zu Gewalttoten hinreißen.
„Ich bin durch seinen Sohn um meine mühsam zusammengekratzten Notpfennige gekommen, die er mir wie vielen anderen unter schwindelhaften Versprechungen abgeluchst hat,“ heulte die Frau auf.„Der Alte da wird nicht besser sein. Der Apfel fällt ja nicht weit vom Stamm!“
Damit spuckte sie dem schwerfällig sich vom Boden Aufrichtenden ins Gesicht. Dickmann stieß sie empört zurück und reichte dem Alten die Hand, mit deren Hülfe er sich vollends in die Höhe brachte. Dann geleitete er den scheu und verstört um sich Blickenden durch die Zuschauermenge, bis er unbehelligt davon kam.
Weder Vater noch Sohn sprachen, als sie danach erschüttert weiterschritten. Doch es waren die gleichen Gedanken, denen beide nachhingen...
Auch für Erwachsene.
Der Gebrauch eines Kräftigungs= und Stärkungsmittels erweist sich häufig als geboten, und. zwar nicht etwa nur für Kinder, sondern auch für Erwachsene jeden Alters, Frauen wie Männer. Die seit Jahrzehnten rühmlichst bekannte Scotts Emulsion hat sich als solches immer bestens bewährt, gleichviel ob es sich um angeborene Schwäche handelt oder um Entkräftung nach überstandener Krankheit. Schon nach einem verhältnismäßig kurzen Gebrauche beginnt die Wirkung von Scotts Emulsion sichtbar zu werden. Man merkt das Wiedererwachen der Lebenskraft, besonders auch der Eßlust. Infolgedessen schreitet die allgemeine Kräftezunahme rasch voran, und neue Lebenslust entfaltet sich. Scotts Emulsion ist so zuträglich und wohlschmeckend, daß auch Erwachsene keine Mühe haben, sie längere Zeit hindurch ohne
Widerstreben zu nehmen und gut zu vertragen.
Aber es muß die echte Scotts Emulsion sein! o
Kaffee hag, der coffeinfreie Bohnenkaffee, ist dazu berufen, bei Herzkranken in der Reihe der Genußmittel an die erste
zu treten.
Dr. med. M. Hirsch.
(Zeitschr. f. phrsik. u. diätet. Therapie 1908, Band Kl.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&ap; Sonntag, 2. März 1913.
Seite 19.
B
22
2
9
Für den Umzun, das Landhaus oder Neueinrichtungen
die Besichtigung unserer grossen Auswahl in unseren bestbekannten, guten
3
2
*
*
#
empfehlen wir Interessenten unbedingt
Bettstellen
Steiners Paradiesbetten zeichnen sich aus durch
unübertroffene, solide Ausführung, unerreichte Behaglichkeit der Sprungfedermatratze, größte Haltbarkeit bei billigsten Preisen.
Stahlrohr. f. emailliert, von 38,50 bis 120.— K. Messing, nicht zu putzen,„ 60.—„250.— K
Kinderbettchen in grösster Auswahl,
140X70 gross,
14.50 18,—19,50 21.— 25.— bis 175.— M
Bettwaren
Watratzen. Für jede Füllung Garantie für gute und fachmännische Verarbeitung. Wollmatratzen, im Rahmen gearbeitet,
von 25,— M an. Steiners Zellen- Matratzen, ausscrordentlich praktisch, zum Lüften und Selbstaufzupfen, mit Haar gefüllt.... von 55.— K an.
Steppdecken. Eigene Anfertigung, mit
Wollfüllung, Trikotfutter, handgenäht
12.— 15— bis 35.— M
Wolldecken, Kamelhaardecken, Daunendecken.
Schlafzimmer
Zu aussergenöhnlich billigen Preisen unter Garantie für solide Ausführung.
Echt Eichen, 180 cm Spiegelschrank mit Holz- oder Paradiesbettstellen, komplett. nur 585.— J
Echt Esche, fl. poliert, süddeutsches Fabrikat, Ia., mit elegant. Messingbetten. nur 775.— M
Spezialität: Weisse Möbel.
Frisiertoiletten in Messing oder jeder Holzart.
meNeien-Jalbrik DIC. Steiner&amp; Sohn Cr.#cy., Schildergasse 47-49
*478
e
c
3
Ba
eigener Aniertigung(Massanfertigung).
Wäsche-Fabrik
Bochum&amp; Cie. Köln
Eigelstein 72.
O Bebauung des Domhofes.
Von sachverständiger Seite erhalten wir folgende Zuschrift:
Die in den achtziger Jahren erfolgte Freilegung des Domes hat damals ungeteilte Zustimmung gefunden, und diese ist auch wohl heute noch bei dem größten Teil der Kölner Bürgerschaft vorhanden. Wer die damalige Misere der Umbauung des Domes gekannt hat, wird ermessen können, daß es erst durch die Beseitigung aller Umund Anbauten möglich geworden ist, das erhabene Bauwerk in seiner ganzen Größe zu bewundern. Jetzt soll nunmehr das gerade Gegenteil der Fall sein und der Dom, wie es bereits teilweise geschehen ist, mit kleinen und größeren Bauten wieder umstellt werden. Hierfür wird als Hauptgrund angeführt und von vielen nachgebetet, daß der Dom auf dem Präsentierteller stehe und durch nahe gelegene Bauten der Maßstab zur Beurteilung seiner Größe fehle. Für diejenigen, die absolut einen lesonderen Maßstab zur Beurteilung der Größe des Domes haben müssen und denen die in der Nähe befindlichen Gebäude, als Bahnhof, Domhotel, Brücke usw. nicht genügen, könnte man ja noch eine 10 bis 20 Meter hohe Maßlatte aufstellen. Bei welchen anderen Bauwerken in und außerhalb Kölns wird denn eine so sonderbare Forderung aufgestellt? Haben denn das freistehende Reichstagsgebäude in Berlin und der mit dem Kölner Dom so oft in Vergleich gezogene, auch ganz freistehende Mailänder Dom zur Beurteilung ihrer Größe einen Maßstab durch Anbauten nötig? Kein Mensch hat eine solche Forderung für diese Bauwerke auch nur in Erwägung gezogen. Derselbe würde wohl unangenehme Wahrheiten zu hören bekommen. Kleine oder größere Umbauten können ein Monumentalbauwerk und namentlich eine Kirche, die als Bauwerk einer besonderen Beurteilung unterliegt, nie heben. Man betrachte nur einige hier in der Stadt befindliche Kirchen. Die Apostelnkirche wirkt durch ihre Großartigkeit selbst, dieselbe wird keineswegs durch die in der Nähe befindlichen Häuser, sondern nur dadurch gehoben, daß sie nach der einen Seite vom Neumarkt und nach der anderen Seite vom Apostelnkloster mit ihren Baumgruppen begrenzt wird.
Die schöne Kunibertskirche ist nur wirksam auf der Süd= und Östseite mit den Baumgruppen an der Linde und am Kaiser Friedrich=Ufer jedoch weniger wirksam an der Nordseite mit den angebauten Häusern. Wie kahl und selbstverlassen steht dagegen die schöne Severinskirche da, welche ja auch nach neuestem Geschmack mit Häuserm umbaut ist, dagegen der Baumgruppen entbehrt! Weshalb sind die einfachen Landkirchen so wirksam? Nur dadurch, daß sie mit Natur umgeben find. Wenn etwas zur Hebung des Domes geschehen soll, kann es nur durch mächtige in gewisser Entfernung stehende Bäume usw. geschehen, die selbstverständlich den Blick auf das monumentale Bauwerk durchlassen, und nicht, wie jetzt geschehen, durch Strauchwerk, welches vom Blumenmarkt entnommen zu sein scheint.
Nach meiner Meinung ist bei der Freilegung des Domes noch nicht genug geschehen und es ist nur anzuerkennen, daß weiter ein Teil des Deichmannschen Grundstückes unbehaut bleiben wird, es wäre ein großer Vorteil auch im Verkehrsinteresse gewesen, die Häuser Unter Feitenhennen und namentlich das dazwischen liegende dunkle und schmutzige Domgäßchen zu beseitigen und an deren Stelle eine großzügige Anlage zu schaffen. Jetzt wird sich die Beseitigung dieser Häuser höchstens noch durch eine neue Dombaulotterie bewirken lassen. Der für die Bedürfnisse des Tomes durchaus notwendige Kapitelsaal an der Südseite trägt nur zur Hebung des monumentalen Bauwerks bei. Das Erzbischöfliche Museum und die Verwaltungsräume brauchen keine Verbindung mit dem Dome zu haben und können überall in der Nähe errichtet werden. Y.
: Stimmen aus dem Leserkreis.
„Die Redaktion üvernimmt zur den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 3 druck kommenden Zischritten aus dem teserkreis keine Verantwortung. Sie 5 !. in veren etwaige Richtigstellungen dei Gegenseite zur Klarung des * Sachverhalte auch zu veroffentlichen! 3
OSTOCSCSGSSS 99
2000] Immekeppel, 26. Febr.1913. Ein wenig angenehmer Zustand herrscht bezüglich der Fahrzeit für das reisende Publikum auf der Strecke Deutz=Bensberg=Immekeppel, und der vielseitige Wunsch nach einer baldigen Umänderung des Fahrplanes ist daher wohl verständlich. Seit Eröffnung der Bahnlinie Immekeppel=Lindlar haben die Züge Immekeppel=Deutz und zurück fast sämtlich direkten Anschluß über Heumar, was ja in Anbetracht der dadurch entstandenen Zeit= und Geld=Ersparnis von dem mit Köln verkehrendem Publikum nur zu begrüßen ist, aber daß dadurch der Verkehr mit den aufblühenden Städten.=Gladbach. Mülheim usw. sehr erschwert wird, hat man anscheinend bei der seinerzeitigen Herausgabe des Fahrplans nicht in Erwägung gezogen. Die Verbindung von Immekeppel über Bensberg nach Deutz wäre ja einigermaßen befriedigend, aber eine Rückfahrt ist außerordentlich langweilig und zeitraubend, da mit Ausnahme des 100: Uhr in Immekeppel antreffenden Zuges kein einziger sofortige Verbindung hat. Wer z. B. in den Nachmittagsstunden von Mülheim nach Immekeppel wollte, würde folgendermaßen fahren müssen:
Mülheim ab 257 Uhr
Bensberg an.=„ 1 also Aufenthalt
ab.4„] von über eine Stunde
512„
Aufenthalt 19 Minuten.
für Anzüge, Hosen, Paletots, J chenkl., U. ster, Knab.-Anz.us#
Rachener Tuchfahrik-Lager Be
Auf Wunsch eleg.Massanf.
Hoffnungsthal an 500
„ Ab•—„
In.=Eschbach ist dann in den meisten Fällen keine Einfahrt, und gewöhnlich wiederum ein Aufenthalt von etwa zehn Minuten, so daß endlich nach sage und schreibe drei Stunden der Zug in Immekeppel eintrifft. Ließe sich hier wirtlich keine Aenderung treffen? Sodann entspräche es noch dem Wunsche der gesamten Geschäftswelt, wenn der so gern benutzte Zug Deutz=Heumar=Immekeppel, der früher gegen 8 Uhr in Immekeppel ankam, wieder eingelegt würde, der jetzt gegen°3 Uhr eintreffende Zug kommt zu spät an, da einerseits von 5½ Uhr an kein zug mehr eintrifft und anderseits doch um 1005 Uhr der Zug Köln=Bensberg=Immeleppel einläuft.. Einer für viele.
7001] Was lehrt der Brand des Exerzierschuppens am Aachenertor? Bereits von anderer Seite wurde die unzulängliche Breite der Eisenbahnunterführung am Aachenertor besonders bemängelt. Tatsächlich ist heute dieser Engpaß für die an und für sich ständig steigende Kommunikation schon ungenügend; die häufigere Inanspruchnahme der Ausstellungshalle durch Veranstaltungen verschiedener Art wird diese Kalamität noch ganz erheblich vermehren, so daß in nicht allzuferner Zeit die Zugänge zur Halle nicht mehr ausreichen werden. Ter Brand des Militärschuppens hat nun wiederum gezeigt, daß auch noch in anderer Hinsicht hier infolge der mangelhaften Verbindungswege Verhältnisse vorliegen, die dringend Remedur fordern. Die Feuerwehr erschien, weil sie die ganze Roon= und Moltkestraße erst durcheilen und durchs Aachenertor biegend nochmals einen großen Teil der bereits zurückgelegten Strecke nehmen mußte, um zur Brandstelle zu gelangen, sehr verspätet und konnte daher an eine Rettung der in dem Schuppen aufbewahrten Theaterrequisiten, die, nebenbei bemerkt, zum Teil kaum wieder ersetzt werden können, nicht mehr denken. Bei einer besseren Zufahrtgelegenheit würde vielleicht die Rettung mancher wertvollen Gegenstände möglich gewesen sein. Wie bereits an anderer Stelle erwähnt, lag durch den Brand bzw. durch Hinüberfliegen brennder Holz= und Bedachungsteile auch die Feuersfür die altkatholische Kirche und angrenzende Teile der Jülicherstraße außerordentlich nahe; im Falle aber des Ausbruches eines Brandes an dieser Stelle würde die Feuerwehr abermals viel kostbare Zeit haben verlieren müssen, um die Umwege zu bewältigen, so daß selbst bei Abordnung nur eines Löschzuges
dieser nur mit großer Verspatung hatte eintreffen können. Ein öffentliches Gebäude wie die neue Ausstellungshalle müßte vorschriftsmäßig von allen Seiten durch gepflasterte Straßen für Fuhrwerk zugänglich sein; außerdem ist hier die Anlage einer ausreichenden Anzahl von Hydranten eine unerläßliche Bedingung. Alle die hier genannten Uebelstände würden sich mit einem Schlage durch die Unterführung der Jülicherstraße beseitigen lassen. Tausenden von Kölner Bürgern würde es dadurch ermöglicht, auf einem viel näheren und mehr Sicherheit bietenden Wege die Ausstellungshalle und den Weg nach dem Stadtwald und nach Melaten zu erreichen. Nicht in letzter Linie würden auch die Halle selbst und die darin vorgenommenen Veranstaltungen infolge der dann günstiger werdenden Lage gewinnen. Wie sehr diese vermehrte Verkehrsmöglichkeit von und nach der Stadt notwendig und angebracht ist, vermag man aus dem Umstande zu ersehen, daß ganze Gesellschaften, Militärabteilungen, ja sogar die Feuerwehr hier instinktiv einen Durchgang bzw. eine Fahrstraße suchten. Da für die Jülicherstraße eine Unterführung vorgesehen ist, so sollte man auch für möglichste Beschleunigung der Ausführung sorgen. P. M.
2004]„Erziehungsbeihülfen.“ Die so überschriebene Stimme Nr. 6992 enthält einen Wunsch städtischer Beamten auf indirekte Gehaltserhöhung. Nachdem vor einiger Zeit, d. h. gelegentlich der letzten Gehaltserhöhungen, der Herr Oberbürgermeister in der Stadtverordnetensitzung die Erklärung abgeben konnte, daß die Stadt Köln nunmehr die höchsten Gehälter zahle, höher selbst, als der Staat und das Reich, sollte man glauben, die städtischen Beamten würden endlich zufrieden sein. Um nur ein Beispiel anzuführen, wie die Gehälter der stadtkölnischen Beamten gestiegen sind, erlaube ich mir zu bemerken, daß mehrere derselben, die anfangs der 90er Jahre mit einem Geyalt von 1500 M. eingestellt wurden, mit der Aussicht auf Erhöhung bis zu 2800., heute bis zur Gehaltsklasse von sage und schreibe 5700 M. aufgerückt sind. Warum wenden die Herren Beamten sich überhaupt immer an die Oeffentlichkeit mit ihren Wünschen? Es gibt hier in Köln eine ganze Anzahl Firmen, die mehrere Hundert Angestellte haben. Wo sollte es nun hinführen, wenn die betreffenden Angestellten ihre Wünsche ebenfalls derart vor der Oeffentlichkeit breittreten wurden? Es wäre gar keine üble Sache, wenn den Familienvätern Erziehungsbeihülfen gewährt würden; aber dann müßte dies ganz allgemein geschehen. Außer städtischen Beamten müssen noch recht viele Familienväter für ihren Nachwuchs sorgen.
CA) Ein Leiblbild. Der Leitung der Kgl. Pinakothek in München ist es gelungen, unter dem Beirate des Prof. Stadler das Bildnis der Frau Lorenz Gedon, das Wilhelm Leibl als fünfundzwanzigjähriger Akademieschüler im Jahre 1869 in München malte, zu erwerben. Ein besonderes Verdienst haben dabei die Kommerzienräte Heinemann, die den Erwerb des Bildes, das sie in Paris seinerzeit für 1540000 M. ersteigerten, allen ausländischen Angeboten zum Trotz dem bayerischen Staate ermöglichten. Das Bild entstand noch vor Leibls Pariser Aufenthalt, wurde auf der Pariser Internationalen Ausstellung im Sommer 1870 durch die große goldene Medaille ausgezeichnet, in den achtziger Jahren in Paris noch einmal ausgestellt und blieb dann verschollen, bis es bei der Versteigerung der Sammlung Carcano in Münchener Besitz gelangte. Das kostbare Werk der neueren Kunst zählt zu den edelsten und wertvollsten Schätzen der Königlichen Pinakotheken.
:::
#
Kurzweil
Der warnrnn.„Andegreiflach! Ich vin doch steinreich, und trotzdem, wenn von mir die Rede ist, sagen die Leute immer: „Dieser arme Kerl!"

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&a Sonntag. 2. März 1913.
55. Schoßbluse aus geblümtem Wollstoff; Kragen, Armelaufschläge und Gürtel aus hellem Tuch; Chiffonjabot und Knopfbesatz.
56. Seitlich geschlossene Schoßbluse aus gestreittem Wollstoff, deren Ränder gesteppt
MODENBERICHT.
und von einer Atlasblende eingefaßt sind. Kragen- und Armelaufschläge aus hellem Tuch.
57. Sommerhut für junge Mädchen aus Chiffon mit Blumengirlande.
58. Kinderkleid ausWollkrepon.Spachteltüll und Grelotbesatz.
59. Backfischkostüm aus schwarz- weiß kariertem Wollstoff, Revers- und Armelaufschläge aus hellem Tuch mit Atlasbesatz.
60. Kinderkleidchen aus Cotelé-Wollstoff, in Jackenform mit plissiertem Röckchen, heller Tuchkragen mit Stepperei und Knopfbesatz.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59* Sonntag, 2. März 1913.
Seite 21.
Jamilien-Unzeigen.
Statt besonderer Anzeige!
Schmerzerfilllt machen wir die traurige Mitteilung, dass heute mittag 12½ Uhr mein lieber Mann, mein guter, treusorgender Vater
Rechnungsrat, Hauptmann d. L. a. D.
im fast vollendeten 65. Lebensjahre dem Herrn entschlafen ist.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen:
Bertha Hannihal, geb. Clef,
Hans Hannibal, Ingenieur.
Köln, den 27. Februar 1913.
Bremerstrasse 8. 5b
Die Beerdigung findet statt von der Leichenhalle Melaten(Alter Friedhof) aus am Dienstag, den 4. März, nachmittags 2½ Uhr.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Ursula an demselben Tage, morgens 9½ Uhr.
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
Todes- Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern abend gegen 11 Uhr meine teure Gattin, unsere herzensgute Mutter, Grossmutter, Schwester, Tante und Schwägerin,
1
0
geb. Schwambern
im Alter von 61 Jahren, zwar unerwartet, aber doch wohlvorbcreitet durch einen frommen christlichen Lebenswandel, zu sich in die Ewigkest abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet namens der Hinterbliebenen:
Wilhelm Dreis.
Köln, Mainz, Mülheim a. d. Ruhr, Köln-.ppes,
Köln-Deutz, den 1. März 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 3. d.., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Siebenburgen 65 aus.
Exequien am selben Tage, vorm. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St Maria in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. C
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
San6n 1m RE——
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 ar Fernsprecher K 4129
e bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege 4 im Wochenbette. e5
= Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
„. Ia Referenzen aus allen Kreisen.
Ouunn
und
Kommunion=Andenken
in großer Auswahl, gerahmt ungerahmt.
Einrahmungen jeder Art. Photographierahmen in allen Formaten empfiehlt
Aunsthandlung u. Einrahmungsgeschäft
Herm. Alken, Limburgerstraße 29
K. Tilltenl, am Hohenzollernring. 6
Damenhut-Prühjahrs-Hodt
Sämtliche Sorten Streh. Litzen u. Tagalhüte werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach neuester Mode fassoniert. Spezial Panama
Erste Kölner Stroh- u. Filzhuk-Wäscherei
a Privat=Annahme Antansgasse 4 und Erststraße 5. Telephon B 2853. Fabrik Streitzeuggasse 29. Telephon B 2859.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Könniche Volks=Iig. Zu. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Rechtshülfe
von Broich
Klapperhofo Tel. A 014.
in grosser Auswahl enorm billig!
Einzelne’egante Kleider zu 15, 12, 10 M. 33
nachlaß-Versteigerun
Im fre will gen Auftra ge der Erb.n Bremer versteigere am
Montag, den 3. März 1913, vormitt. 10 Uhr, nachm.
3 Uhr ab. wegen Sterbefalls, 55 Mathildenstraße 55 in Deutz
das ganze, in 10 Zimmern befindliche Mobiliar und kompl. Küche, als: Beiten, Sofas,
Schreibtische, Waschkommoden, Schränke, Tische, S ühle, Oeen, Bilder, Gardinen, Wasche, Kleidungs t. che, Glas, Porzellan, Prachtbowle, Wrnz=, Wasch=, Nähmaschine, 1 goldene D. menuhr und vieles andere mehr Die Sachen sind geraucht und 2 Stunden vorher dortselbst zu besichtigen
Bei genügenden Reflektanten werden die Möbel zimmerweise versteigert.
Verkauf bestimmt. Christian Hilgers, auktionat r u. Taxat., 13 Urjulastr. 13. direkt an der Marzellensir. c
Zwangs-Versteigernng
Am Dienstag, den 4. März 1913, vormitlags 11 Uhr,
sollen im Pfanolokal Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
3 Kisten mit 2700 Dosen Schuhcreme, 1 Faß Wein, 1 Harmonium, 3 Ballen Buckskinstoffe,1 Klavier, 1 Sofa mit Umbau, mehrere Vertikos und Büfetts, 1 Bücherschrank sowie verschiedene gebr. Möbel, 1 Geldschrank, 1 Bostonp. esse, 1 Schreibmaschine Wiegand,
Gerichtsvollz eh.r in Cöln.*o
Trauerkränze
jeoli her Art, in alen veislagen, sttsgr. Ausur hlempf
H. Lepek, Köln,
Hab bi-gersing 28+
gegenüber Oper- haush Tel ph.schrif l. Bestellungen werd.prompt erseT#l. 87614.
Künstliche
Zähne
’ombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Arelier
Eri h Merscburger 24 Hohepforte 21
Eingang Stephanstrasse.
Severinstr. 157-159.
Leiden Sie
an Blasen=, Harn=, Nierenbechwerden, Zuckeik antheit. dann trinken Sie Apoth. Mar Jamers Bolds Tee. In kart a 1K allein echt in den Orogerien: A. Wiegand, Aacheterstraße 8, J. Luckenbach,
hohep,orte 9 l, Heumartt=Droerie. Heumarkt 64—66. W. anmanns, Rolgerberbach 10, 1. Kallenberg. Heumarkt 19. N Kaute Nchf., Triererstr. 65, H. Jappeit, Rosandstr. 1. G
Konen, Weidenbach 1, J. Hamacher, Teu oburgerstr. 17, H. atterbaech, Severinstr 172, Jof. Inssart. St. Peter=Drogerie, Sternengasse 11, A. Beidengasse°, Wörishofener Kraut rhens, Blaubach 3 u. Benloerstr. 206; Niones: WV. nev. Neußerstraße 218 u. 283; (lettenberg: Th. Caspari Luxemburgerstr. 295; Sülz: e n<space> M a r s i l i u s s t r<space> 4 1,<space> W.<space> Aplegger, Zülpicherstr. 270. d
Zwangs-Versteigerung
Am 4. März 1913, vormittags 90. Uhr, we den Cranachstraße 10, 1. Etage,
versteigert:
1 Partie gebr. Hausmobilien als: Schreibtisch, Klavier, Bücherbrett, Diwan, Sessel, Tische, Vertikos, Sofas, Stühle,
Notenständer, Nipptischch.,
Chaiselongue, 3 Teppiche. Spiegel, Bronzeleuchter, Wandteller. Bilder, Läufer, Scheibenbüchse, Vorlagen.
Flobert, Weidensessel, Barometer, Ofenschirm, ausg. Vogel, Granatschmuck, Brosche, Armband. Kollier. Damenuhr mit Kette, Ohrringe, Vorhänge, Feldstecher, Steylampen, Regulateure, Bowle, silb. Handtasche, Waschkommode. Kleider schrank mit Spiegel, 1 Herren= und 1 Damenrad, Ofen u. drgl. m.
Adams, Gerichtsvollzieher in Cöln*5
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 4. März 1913, vormitt. 11 Uhr. ollen im Pfand.okale Hansaring 92 in Cöln ver sleiger: wercen:
größere Partie Möbel wie Bufetts, Kredenzschränke, Umbaus, Sofas, Sessel, Spiegel, Pianino, 1 Damenschreibtisch, 1 Kastenuhr, Schreibtische usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
mus-, Autigutäted= und Möbel=Verkeigerung
von Wilh. Leufgens, Köln, Obenmarspforten 27.
Im freiwilligen Auftrae des Herrn Wilh. Leu gens. Köln, versteigere ich
am.,., 7. März 1913 und folgende Tage
von morgens 10 und mittags von 3 Uhr ab wegen Geschäftsaufgabe(da die Lokalita#en für städtische Bur auzwecke geräumt werden müssen),
im Hause Obenmarspforten 27, Köln a. Rh.
1. An ike und eingele##e Möbel, Schränke, S anduhren und Pendule, Kommoden, Vitrinen, Tische, echte Perser Teppiche, Oelgemälde, Elfenbeinholz, Porzellan= u. Bronzefiguren, Zinn=, Messingsachen, Minsaturen usw.0euam u. Deonze
"<space> A u ß e r d e m<space> 2<space> g a n z<space> b e s o n d e r s<space> r e i c h g e s c h n i t z t e<space> E i c h e n= Z i m m e r.<space> n a c h<space> alten Motiven, hochkünstlerisch mit bivlischen Darstellungen nach Alb. Dürer ausgeführt. 1 Mahagon= und I nir chbaum=Biedermeier=Schlafzimmer, Herrenzimmer und? Mahagoni=Salons sowie einzelne Möbel, Sofa, Stühle und eine Partie sertige Dekorationen, Tischdecken, hochseine Seidenstoffe, Gardinen, Woll= und Leinenplusche usw.
und gebraucht, ad 2 neu und können von jetzt an Obenmarspforten 27 besichtigt und auch reihändig verkauft werden.
Wunsch wird jedes einzelne Teil möglichst lofort zur Auktion genommen.
Christian Hilgers, Anktionator und Taxator, Ursulastraße 13.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 4“ März 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hanjaring 32 in Cöln versteiger werden: a. 1 Piano in Niß#aum, b. 1 Bufettschrank, c. 1 Sosa, 1 Tisch, 1 Trumean.
d. 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Trumeau, 1 Büfett, 1
Ausziehtisch, r. 1 Büfettrahmen für Wirtstheke,
.1 Schreibtisch, 1 Kleiderschrank,
g. 1 Büfett, 1 Sofa mit Spiegelaufsatz.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln a“
Kostüme
Jackenkleider, Röcke u. Blusen, Kommunion- und Konfirmandenkleider werden schick und preiswert angefert gt. 5
Sternengasse 20, part.
ahnAtelier Klein
Habsburgerting 28
Ecke Rudolfplatz vis--vis Opernhaus.
hachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am Dienstag, den 4. März, und nötigen alls die folgenden Tage, vormitlags 10 Uhr und nachmit. ags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale
Bahnenstrasse 36
(Kaisersaal)
1 eichene Speisezimmer=Einrichtung, Schlafzimmer=Einrich ung. Salon=Einrichtung, Salonschrank, Gaslüster, elektrische Kronen. Küchen=Einrchtung. Pian), Oelgemälde Bilder, Spiegel, Sofas, Tische, Stuhle, Vertikos K eiderschränke, antile Sessel. Nippsachen, Tassen, .guren Standuhren, Wäsche, Kleider. Schmucksachen, Wein, Gläs r. Gaskochherd, Fullöfen, Porzellan, Kücheng räte usw.
meistbie end gegen Barzahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen. d5
Aron Kaufmann, Köln. Brüderstr. 8. Tel. F8 9055.
maldeverseigerung zu Roll.
Eine ausgewählte Sammlung
von
Gemälden älterer Meister aus dem Nachlasse des Herrn
Fr. Edw. Dellafaille
gelangt zur
Verseigerung, Dienstag, den 4. März 1913.
Besichtigung: Sonntag, d. 2, u. Montag, d. 3. März 1913.
Köln, Friesenplatz 15 J. M. Heberle(H. Lempertz'
Tel. A 1071. Söhne), G. m. b. H
e* Gegr. 1807.
sste
S
Hausversteigerung
zu Dansweiter.
Im Auftrage der Erben der zu Dansweiler verstordenen Eheleute Zimmermann Steian Bndheuer, werde ich am
Samstag, den 15. März 1913, nach mittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Josef Ruland zu Dansweiler,
das zum Nachlasse gehörige, zu Dansweiler gelegene Wohnhaus Nr. 74 nebst Werkstätte, Hofraum und Garten, groß zusammen 8,18 Ar,
die bei mir eingesehen werden
können, öffentlich verste gern. Cöln, den 11. Februar 1913
Steinseldergasse 23.
57
Der Königliche Notar: Severin Schaefer.
hausverkauf in Cöln=Lindenthal. Werkstätte zu Cön=eindentbal
Hillerstrasse 51,
groß 1 Ar 76 Meter, wird am
Dienstag, den 4. März 1913, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Kraus, Dürenerstraße 235
durch den unterzeichne en Notar unter günstigen Bedingungen öffen lich versteigert wrden.9
Die Bedingungen sind auf meiner Amtsstube, Berlich 19 einzusehen.
Cöln, den 11. Februar 1913. Landwehr, Rotar.
Kommunionkränze
in neuester Bindeart zu den billigsten Dresen: 1,50, 1,95, 2,50, 3,00, 3,50 bes zu den seinsten 8,50 K c*
J. Schmidt=Wiegand, Heumarkt 63.
# Der Fernsprechautomat im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung## und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37 6
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. K zu Gesprächen im St dtgebiet Köln benutzt werden. Verzeichnis der Feinsprechauschlüsse liegt auf. □
Mit dem Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts hat ein n uer Ansturm auf alles posi tire Chr stentum, besonders aber gegen die katholiche Kirche eingesetzt durch Verächtlichmachung ihrer Diener und Einrich ungen. Ein stiller neuer Kulturkampf macht sich all nthalben bemerl bar; di sogen. Los=von=Rom=Bewe
gung nimm ihrn Fortgang Di se neue Zeit erford.r duher auch ein neues Rüstzeuzum Zwecke der Abwehr sie fordert eine Verliefung des religiösen Lebens besonders be den gebildern Katooliken Desem Zwecke soll die Samm lung, Rünze gder Gegenwar dienen, von der bis jetzt ol gende Bände erschienn sind
Bd.!: Der Christ im Weltleben und seine Un vollkommenheiten. Zur
Beh rzigun für gebld te Christen aller Stände Her ausgegeben von Tilman Pesch. S.., 24. Aufl. Ge bunden- 2.
Bd 2: Die göttliche Vorsehung. Herausgegeben von ugust Lehmkuhl,.J .—11 Tausend..bunden .80
Bd. 3: Das Denkmal der Liebe. Erwägungen über die h. Euchar stie. Ven Kaplan W. Engel. Gebun den F.30.
Bd 4: Sonntagsweihe. Unterweisungen ü er die Sonnlagsevangelien ür das kath lische Volk von Deter Hubert Esser. Gebunden K.40.
Bd. 5: Die Weltanschau ung des Katholiken.
Für weitere Kreise äl ern und neuern Irrtümern geg nüber estellt von Th Mönnichs, S.., in Kaliko gebunden K.80.
Verlag von J P. Bachem, Köln Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85
Durch jede Buchhandlung.
Junger Franzose sucht
1. März in einf Fam
Pension
m. Unterr. Fam=Anschl. erw. Off. mit Dr. isang. u. C 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Hypothek
für Körn u. Vororte in jeder Höhe habe v. ausw. Instirut, w. nach hier noch nicht bel. hat, zum Austun bereit.
Off. u. 323 an die Gesch. d. Bl.
krauhenpflegerin übern bei
allen schwer.n Kranken Dflege. Gute Empfehlung. steh n zu D. Frl Wegener,##eilstr. 28.
Im Aufertigen von herrengarderoben hält sich empfohlen
G. Tomascheck Ir Stage
Reparatur., Aenderung. prompt. Reichhaltiges Stofflager.
Freundl. Empfehlung! Arm. Schuhmacher(Mittelarb. empf. sich für bessere Reparaturen aus daund Off. unt. B 492 an die 2. Gechäfisst. d.=., Breitestr 85. u. Breitestr. 122. im Molkereiladen. 5
Zusszos pert. Schueiderin
den nur außer d. Hause sowie im Aend. u. Ausbess. zu ehr bill. Dresen. M. Opper, Köln, Albertusstr. 59, 2. Et. b

Der Firma
steht allein das Recht zu, Cigaretten unter der Bezeichnung
Firma tragen, weise man zurück.
Größte deutsche Cigarettenfabrik.
Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59= Sonntaa. 2. März 1913.
53. Rheinischer Provinziallandtag.
Dusseldorf,.März1913.
Schlußsitzung.
Ueber den Haupthaushaltsplan
berichtete. Abg. Oberbürgenneister Dr. Oehler. Die Beratungen der ersten Fachkommission haben zu keinerlei Aenderungen an den einzelnen Positionen geführt. Auch eine Aenderung in den Umlagesätzen wurde nicht vorgeschlagen. Angenommen wurden deshalb die
Anträge des Provinzialausschusses. 8618psan
„Der Provinziallandtag wolle: 1. den Haupt=Haushaltspla nebst den zu ihm gehörigen Haushaltsplänen der einzelnen waltungszweige und Anstalten für das Rechnungsjahr 1913f stellen; 2. den Steuerbedarf für die laufende Verwaltung für Rechnungsjahr 1913— außer dem gemaß Beschlusses des 2c Rheinischen Provinziallandtages vom 16. Marz 1900 zu erhebenden ½% für die Verminderung des Anleihebedarfs für regelmaßig wiederkehrende Hochbauten— festsetzen auf einen Betrag, welcher gleich ist 13½% der nach§ 25 des Kreis= und Provinzialabgabengesetzes vom 23. April 1906 sich ergebenden Steuersumme; 3. beschließen, daß nach dem festgestellten Haupt=Haushaltsplan und
nach den ihm gesorenden, Haushallsplanen, der, eizelgen
Verwaltungszweige und Anstalten auch nach dem 1. Januar 1914 bzw. nach dem 1. April 1914 die Verwaltung solange weitergeführt, und die zu 2 genehmigte Provinzialsteuer nach dem angegebenen Maßstabe solange weitererhoben werde. bis der Provinziallandtag neue Haushaltspläne genehmigt haben wird; 4. genehmigen, daß der sich bei den Kosten der Fürsorgeerziehung im Rechnungsjahre 1912 etwa ergebende, der Provinz zur Last falende Mehrbetrag aus den enent, eirgesgrscz Pokiergugrgen der Provinzialsteuer bestritten werde, falls sich dafür aus der laufenden Verwaltung des Rechnungsjahres 1912 keine Deckung finden sollte; 5. endlich genehmigen, daß aus den zur Verfugung
bes Provinziallandtages stehenden Beträgen, 1gnen dieser nich anders darüber verfügt hat, zunächst der Betriebsfonds auf der Höhe von 700000 M. erhalten, und der Rest je zur Hälfte an die durch Beschluß des Provinziallandtages geschaffenen Fonds, den Baufonds und den Ausgleichsfonds, abgeführt wird.
Wahlprüfungen. Ein Einspruch gegen die Wahl des
als Provinziallandlagsabgeordneter für den Kreis Daun wurde
als unberechtigt zurückgewiesen, und die samztlicher uindo grpen
gültig erklärt, die Ersatzwahlen in Koblenz=Stadt und Grevenbroich jedoch vorbehaltlich der Beibringung der Bescheinigung, daß innerhalb der gesetzlichen Frist Einsprüche nicht erhoben worden
Für eine Reihe von Rechnungen(Berichterstatter die Abgg. von Schs, Krings, Krewel, Dr. A. von Nell) wurde EntDamit hatte der Landtag seine Tagesordnung erschöpft. Abg. Geh. Kommerzienrat vom Rath(Köln) dankte dem Präsidenten für die Geschäftsführung, worauf Präsident Spiritus dankte und dann das Kaiserhoch ausbrachte.
Zur Reinigung u. Auffrischung aes Blutes.
##ins soh michtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zu(uue sohe w chupo.4 pig und der damit zusammendängende Stosfw cHel unseres
basc e sane au. die alcge Geiect, Petesenete de se
Nr. 150 fordern Versand: Apotheke z. gold. Kopf, Köln, Schill ergasse 71/33.
CA) Redeblüten in Versammlungen. Ein Kölner Berichterstätter schreibt: Beim Eröffnen einer sehr schlecht besuchten Versammlung sagte der Vorsitzende: Die„Intressentenlosigkeit wird immer größer, wenn man die wichtige Tagesordnung bedenkt, ist der„##erreiche“ Saal unverständlich. Als es sich in einer anderen Versammlung um die Wiederwahl eines Vorstandsmitgliedes handelte, sagte ein Redner: Der Ausscheidende hat sich in jeder„Hinrichtung" bewährt. Eine Versammlung hatte beschlossen, ausländische Schafe zu beziehen. Ta erhob sich ein Redner und rief: Nun ist es aber auch unsere Ehrenpflicht, daß wir bei Bedarf stets die„Innungsschafe" zuerst berücksichtigen In einer Arbeiterversammlung sprach man über Lohnerhöhung, wobei ein Redner meinte: Eine Lohnerhöhung erfordert schon der Selbsterhaltungsbetrieb". Zwei Kampfhähne standen sich in einer Versammlung gegenüber und der Leiter hatte wiederhol gebeten, die gegenseitigen Sticheleien zu unterlassen. Plötzlich rief er: Wenn ich jetzt noch einmal eine„Tichhaltige“ Rede höre, entziehe ich dem Redner das Wort. Ein Herr, der in der Versammlung das Resultat einer geheimen Wahl bekannt machte, bemerkte:„Ein Zettel war weiß beschrieben. wurde die Wahl einer Kommission angeregt und der Vorsitzende fragte: Wer mit der„Erschaffuna= einer Kommission einverstanden ist, bitte sich zu erheben. Als ein Versammlungsbesucher ragte, wie es mit der Gründung der Sterbekasse aussehe, antwortete der Vorsitzende:„Ich habe die notigen Schritte bereits in die Hand genommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(□A) Die Orivatbeamten und die politischen Parteien. Der
neue Mittelstand, der immer mehr anwächst, gewinnt im öffentlichen Leben immer großere Bedeutung. Auch die polischen Parteien bewerben sich deshalb um seine Gunst. Die Sozialdemokratie möchte die Bestrebungen der Privatbeamten mit denen der Arbeiterschaft kurzerhand in einen Topf werfen. Anders stellt sich das Zentrum, de den berechtigten Eigentümlichkeiten dieses Standes volle Berücksichtigung angedeihen und seine sozialpolitischen Grundsätze, die auf der Gerechtigkeit fußen, auch ihnen gegenüber voll zur Geltung kommen läßt. Ein Mann, der mitten in der Priatbeamtenbewegung steht, Hr. Dr. Tewes(Essen, wird am Dienstag, den 4. Mär; abends 9 Uhr, im Leobau in einer Sitzung des Winothorstbundes über das Thema: Die Privatbeamten und die politischen Parteien sprechen. Alle Privatbeamten sind zu dem Vortrag als Gaste willkommen.
Aus Köln=Aippes.
(A) Konstantinfeier. Am Donnerstagabend fand im großen Tivolisaale eine vom Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltete Feier statt, die dem Gedenken jenes vor 1600 Jahren vom ersten christlichen Kaiser, Konstantin, erlassenen Ediktes galt, wodurch dem Christentum das gleiche Recht wie allen anderen Religionen zuerkannt wurde. Auf Wunsch Papst Pius X. soll jenes denkwürdigen Ereignisses in der ganzen katholischen Welt gebührend gedacht werden. Die gestrige Feier wurde durch einige Begrüßungsworte des Geschäftsführers des Volksvereins und mit dem Vortrag des Geibelschen Gedichtes Der Tod des Tiberius durch Hru. Bahls wirkungsvoll eingeleitet. Die rechte Festesstimmung schuf der Gregorianische Kirchenchor von St. Kunibert mit dem Vortrag des fein herausgearbeiteten Handlschen In nomme Jesu. Hr. Dominikanerpater Ctemens hielt die Festrede. Drei Momente stellte der Redner in den Vordergrund der Erörterung: Das Heidentum im Uebergang zum Christentum, das geschichtliche Ereignis selbst, in dessen Mittelpunkt Konstantin steht, und den Siegeszug des Kreuzes über die ganze Welt. Er zeigte, wie der Glaube an den einen Gott, die Hoffnung aus den Erlöser von dem in alle Welt zersprengten Judentum verbreitet worden, wie das griechische Weltreich zusammenbricht, der kluge Römer die Völker aufeinanderhetzt und sie unterwirft, bis er der Herr der Welt ist, wie dann weiter ein Jammern über die bestehende Ordnung die alte Welt durchzuckt, wie Schwache und Kleine unterdrückt und entrechtet werden. In diese Verhältnisse hinein tritt Konstantin, geboren 274 und am Hofe der Dioklettan erzog.n. Vor seinem Geiste steht, als er gegen Maxentius zieht, das heldenhafte Beispiel zahlreicher Christen, die er freudig ihr Blut für Christus hat hingeben sehen; es erscheint dem noch Zweifelnden am hellen Tage das Kreuz mit den Worten: In diesem Zeichen wirst du siegen. Er siegt und zieht in Rom ein als Sieger und Herrscher der Welt, und damit hatte die Siegerstunde des Christentums geschlagen. Im Februar 313 erläßt der Kaiser dann von Muiland aus jenes Edikt, durch welches die blutgetränkten Verfolgungen der Christen beendet, alle beschränkenden und verfolgenden Bestimmungen aufgehoben, dem Christenglaube gleiches Recht verliehen und alle
den Christen genommenen Güter zurückerstattet werden müssen. Konstantin war nur das Werkzeug, verdient war dieser Sieg durch die unzähligen Martyrer, die mit ihrem Blute Zeugnis für Jesum Christum abgelegt hatten Der Glaube an den Gekreuzigten hatte die Welt erovert. Die Kirche hat ihren Siegeszug über die Erde genommen, das Angesicht der Erde ist erneuert worden im Kreuz und durch das Kceuz! Gespannteste Aufmerksamkeit und lebhafter Beifall dankten dem Redner für seinen fesselnden Vortrag. Ein Trio, bestehend aus den Herren Piert(Geige), Ossenbach(Cello) und Kläser(Klavier) trug zwei Beeihovensche Kompositionen vor;
folgte der Gesangchor mit der Wiedergave des machrigen Breitenbachschen Chores: Dich preist Allmächtiger, den Hr. Engelskirchen an dem von Hrn. Ossenbach zur Verfügung gestellten FiedlerFlügel begleitete. Der Vorsitzende dankte allen Mitwirkenden in warm empfundenen Worten. Nach einigen ermunternden Worten zur Verteidigung der christlichen Kirche und ihren Institutionen sang der Chor Beethovens Preisgesang: Die Himmel rühmen,
womit die Feier ein würdiges Ende fand.
4A) In der katholis ven Burgergesellschaft hielt am Diens tag der Vorsitzende, Hr. Oberlehrer E. Geller, einen Vortrag über das Thema: Verhältnis von Kirche und Staat. Der Redner wies durauf hin, daß es sich an den Vereinigten Staaten von Nordamerira und an England zeige, daß eine Teeunung weder unmoglich noch unbedingt schädlich sein müsse. Uebergehend zu Frankreich und Portugal machte der Vortragende auf die Verdreyung aufmerksam, die vielfach mit dem Worte Trennung getrieben werde; diese käme meistens einer Drangsalierung und Knechtung gleich. Für Deutschland hielt der Redner denjen#gen Zustand für am besten,
der einen Kompeomißzustand zwischen berz.-,ug, Liesem Justande
und dem praktisch Erreichbaren darstelle. Bei diesem Zustande stände sich, wenn der Staat sich von einer allzuscharfen Kontrolle und kleinlichen Bevormundung fernhalte, die Kirche Schlusse betonte der Redner, daß die Kirche allerdings auch die Trennung nicht fürchte, falls sie eine ehrlich gemeinte und keine Scheintrennung sei. Bei einer solchen werde sie sicherlich ganz unerwartete Krafte entfalten und dafür sorgen, daß ihre Kinder ihr erhalten blieven. Die uberaus zahlreich erschienenen Mitglieder spendeten Hru. Geller für seine leyrreichen Worte dankenden Beifall. An einer an den Vortrag anknüpfenden Diskussion beteiligten sich außer dem Vorsitzenden die Herren Professor Gehlen, Böhm
und Wiugmann.
Aus Köln-Niehl.
( Der Volksverein für dus katholische Deutschland
anstaltet am Sonntag, den 9. März, nachmittags 6 Uhr, im Saale der katholischon Bürgergesellschaft eine öffentliche Versammlung. Als Redner sind gewonnen die Herren Kaplan Könn und Lehrer Brehm. Jener wird über Charakterbildung, dieser über die Berufswahl sprechen. Der Abend wird also für jeden etwas bieten; die Eltern der zu Ostern aus der Schule zu entlassenden Kinder seien auf den letzten Vortrag besonders aufmerksam gemacht. Alle Ka tholiken der Gemeinde sind freundlichst eingeladen Die Vertraueusmanner wollen sich zu der am Sonntag, den-. März, nach dem Hochamt stattfindenden Konferenz in der katholischen Bürgergesellschaft vollzählig einfinden.
Herrliche, gesunde und ruhige Lage. Breite Lindenalleestraße. Anschlüsse nach allen Richtungen bietet die
Heßhofstraße Köln-Vingst
wie wohl keine andere. Daher reeller Wert 50 bis 60 K verkause fur 50 K Quadratmeter Baustelle
o“ Jak. Düx, Marienhausen bei Aßmannshausen.
P n
S Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12
5 Elektrische Beleuchtungskörper„
9 einfachsten bis feinsten Genres.9
W0
Allbekannt gründlichste
kaufmänn. Ausbildung
In.
Roloff-Rackows Welt-Institut
kaufm. Privatschule
Hier, Agrippastr.15.

Kölner Lssal-Anzeiger Nr. 59 a Sonntag. 2. März 1915.
Seite 23.
U
erein
2 Köln, gegründ 1867.
1915.
der vierte diesjährige Vortrag
findet statt:
Montag, den 3. miärz 1913, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang: Appellh splatz).
Redner:
Der hochw. Herr Pater 9. Cohausz S. J.
Thema:
Wandlungen und Wanderungen der Kirche in den letzten 100 Jahren.
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte 1913 eine zweite Person frei) odr gegen Lösung besonderer Karlen 1 30; a Person und Vor rag
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein:
0* Der Vorstand.
EIEIEIEEEIEIDEGIEIBIMEEE
s Große Gastwirts-Gewerbe-Ausstellung:
einschl. aller verwandten Brauchen
a Anlässich des Verbandstages der fr. Gas- u. Schaukwirte von Rheinland u. Westfalen##
vom 22. Februar bis 9. März 5
* Köln am Rbein, im Etablissement Viktoriasäle.##
„ Täglich Konzerte.- Kostproben.
Geöffnet von 11 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends. Eintrittspreis 50 Pfs.— Kinder 30 Pig.
SEEmS
Bücher
versäumet nicht die neue, patentierte, selbst sich öffnende
und schliessend Backofentur in der
Wirte-Ausstellung, Viktorisaal,
zu besichtigen. Backofentürfabrik b
C. Höffler&amp; Comp, Köln-Ostheim.
Exerzitien für Lehrerinnen
im Kloster Mariahilf in Bornheim
in der Karwoche 1913.
Anfang am 19. März, abends, Schluß am 23. Marz, morgens.
Anmeldungen wolle man zeitig richten an die Oberin im Kloster Mariahilf in Bornheim oder an die Oberin im Mutterhaus Köln, Severinstraße 71-73. 0°
Rud. Ibach Sohn
Neumarkt 1A HOIN, und Schildergasse III
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses 3*
Gegrund
1790
. Frauenbund(Zw. igverein Köln)
Jugendabteilung.
Ergebenste Einladung
zu der Versammlung der Jugendabteilung
am Freitag, den 7. März, nachm. 5 Uhr, in der Aula der Ursulinenschule
(Machabäe straße).
Tages=Ordnung:
Begrüßung: Gedicht vorgetragen von Frl. C. Auer. Referat:„Mitteilungen aus der Kölner Jugendabteilung“
Frl. L. Schmitz=Imhoff.
Vortrag:„Jugendkraft im Dienst hoher Ideale“.
Frl. Hedwig Dransfeld, Werl i. W.
Alle jungen Damen Kölns sind zu dieser Versammlung eingeladen und herzlich willkommen(Eintritt frei).
Der Vorstand der Jugendabteilung.
J..: Jacobine Schmitz=Balckenberg I. Vorsitzende.
Kön, Weisser Saal der Bürgergesellschaft.
Nur Oienstag, den 4. März, 8¼ Uhr:
Leo Erichsen
über
Der personliche Einfluss
(Neue Wege zum Erfolg).
Unstreitig der interessanteste und wertvollste Vortrag der Gegenwart.* Scin großer Erfolg liegt darin, daß L. E. u. a. ganz neue Wege weist, um die Persönlichkeit zu entwickeln, den Willen zu konzentrieren und Erfolg zu erzielen.
Mi slaunenerregenden Bemonstrationen
(das Phänomenalste, was das menschliche Gehirn zu leisten imstande ist, als Ergebnis des Systems Leo Erichsen) und Entwickelung des Gedächtnisses und Gedankendisziplin. 0
Karten zu.30,.20,.10 bei Joh. Franz W ber, Höhle 4.
Ein ganzer Waggon
der rühmlichst bekannten
OpelFahrräder
ist soeben in reicher Auswahl bei mir eingetroffen. Besichtigung ohne Kaufzwang. Kataloge zu Diensten.
Engros Billige Preise. En détai
Ausust Hammer
Nippes
Neusserstrasse 186
Telephon B 9176. er
I Hotenveren
Brandenburgerstr. 9
Mittwoch, den 5. März Cr., abends 8¼ Uhr,
Im grossen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstrasse
Vortrag(mit Lichlbilder)
durch Herrn Postrat Pfitzner, Direktor der Deutsch-Südamerikanischen Telegraphen-.-G. über
u. Stralegische Bedeutung.“
Die Mitglieder des Flottenvereins mit ihrer Damen haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Eintritt.
Anmeldungen zum Verein werden auf der Geschäftsstelle entgegengenommen.(Jahresbeitrag mindestens M..)
Bochm
Generalmajor z.., I. Vorsitzender.###
Hypotheken
Crsuch- und Angebe 8 hib n, wfe Flele unerkennend- Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Zoologischer
Garten.
In Sonn- u. Feierlagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Tä lich 3½ Uhr: 8“
Konzert.
Sonnt. u. Mittwochs 6¾ Uhr:
Leuchtfontaine.
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Tiefland. Ansang 7 Uhr.
Montag, den 3. März 1913.— 171. Ab=Vorst. Serie C.
In der neuen Ausstattung der Festspiele
Der Ring des Ribelungen. Ein Bühnenfenspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend:
Das Rheingold.
Hand ung in einem Aufzuge.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
In zeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Grimm=Mittelmann, Achsel. Welden. Felier. Böhmer. Rohr; die Herren: Braun. Rerner, Win kelshoff. Clemens, Förster, Giesen. Hemsing, Vanoni. Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr.
Dienstag, den 4. März 1913.— 172. Ab.=Vorst. Serie D. Ansang 7½ Uhr.
Kriadne auf Naxos.
Oper in einem Aufzuge von Hugo von Hofmannsthal.
.<space> M u s i k<space> v o n<space> R i c h a r d<space> S t r a u ß<space>
Zu spielen nach dem„Bürger als Edelmann“ des Molière.
Schauspielhaus.
*
Heute, Sonntag, den 2. März 1913.— Nachmittags 3 Uhr:
Sondervorstellung. Abds 7½: Das Märchen vom Wolf.
Montag, den 3. März 1913.— Volkstümliche Vorstellung
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Baumbach a. G. a.., Teller, Scholtz, Lipski; die Herren: Heber, Kiesau, Willi, Engels, Diehl. Würthenberger, Aßmann, Dysing, Majewski, Turrian Salomon, Portz, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Dienstag, den 4. März 1913.— Anfang 8 Uhr.
Gabriel Schillings Plucht.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Rölsch Bockbierfest
im
Klosterbrän Köln, Ursulakloster 1
und in der Filiale
Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 341
am., 4. und S. März.
Es ladet ergebenst ein
Hubert Kaiser.
Hohe Str. 9
Schönstes.grüsstes Famlien-Cale Wesideutschlands
Nachmittags:
Nemeti-Orchester.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin 1*
Berta Schadendorf
Opernsänger
Luigi Lenzini
vom Scala-Theater in Mailand.
Der berühme jugendliche Violin-Virtuose
Ervin Augrecht
konzertiert täglich nachmittags und abends.
Stadt-Garten
319 Der: Konzert.Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:"
* Militär-Konzert.
Verein
abstin. Katholiken
(angeschlossen au die städt. Trinkerfürsorgestelle).
Anmeldungen:
An Lyskirchen 6a. Versammlungslokal:
Cäcilienkloster 5. 23
4#
Pfarr=Verein
St. Michael, Köln
Einladung zur Vereinsversammlung am Dienstag, den 4. März.
abends 9 Uhr, im Pfarrsaale Moltkestraße 119-121 Vortrag des Herrn Drofessors
Schmitz:
Die Sage vomewigen Juden.
Freunde sind willkonmen.
23 Der Vorstand.
ConcertGesellschaft. Montag, den 3. März. Chorprobe
abends 7½ Uhr die Damen. „ 8" die Herren
1B dazu.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Molikestr. 43..:. Fernspr. A 693. Aelteste und grösste Meierei am Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.“
Auch zu haben in:
Konditorei u. Café Kaiser.
Nach mehrj. Tätigkeit an Univ.=Kin(Geh. Rat Krehl, Straßburg, Geh Rat Krauß, Charité Berlin, Geh. Rat Goldscheider, Virchow=Krankenhaus, Berl.n) u. prakt. Tätigkeit habe ich mich als
Stezickert Herz- u. Lungenkrankheiten
in Köln, Salierring S8
niedergelassen. Sprechstunden—11,—3. Telephon B 9809. ba
Elektr. Hochfrequenztherapie.
Dr. F. Sanio.

Seite 24.
Xölner Local-Anzeiger Nr. 59* Sonntad. 2. März 1913.
Handeloklase der Stadt Cöln
verbunden mit der Handels-Realschule.
Einjähr ger Fachkursus, dessen erfolgreicher Besuch von der Fobildungsschulpflicht he reit.
Die Aufnahme geschieht durch eine Prüfung, welche die Besätigung. dem Unterricht zu folgen, dartun muß. Besitzer des Einjähri en Zeugnines werden ohne Prüfung ausgenommen uno haben nach mindestens einjähriger(statt zweijähriger) Praxis
Beginn am 8. April. Meldungen und nähere Auskunst beim Unterzeichneten. Sprechstunde täglich 11 Uhr im Amtszimmer(Hansaring 56). Der Direktor:
ib Dr. Cübpers.
Städlische Mittlere
Das neue Schuljahr beginnt am Dienstag, den 8. April, 8 Uhr morgens; am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt.
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen.
d
Dr. Niestroj.
Priv. Liebfrauen-Lyzeum der Schwestern von armen Kinde Jesus. Köln-Kalt, Vertramstraße 16. Telephon Kalt 156.
Einzige im rechtsrheinischen Köln staatlich anerkannte, also den sonstigen stadtkölnischen höheren Mädchen schulen, vollständig gleichberech igte, zehnklassige höhere Schale fur Mädchen.
An alt wird zurzeit von cu. 220 Schülerinnen aus Kalk, Deutz, Poll, Zündorf, Rodenkirchen, Overoth, Hoffnungsthal, Bingst Merh m Brück usw. besucht und ist durch die Straßen= und Voror bahnen leicht zu erreichen. Der Unterricht in den verhältnismäßig kleinen Kassen ist individuell und gediegen Seit Jahren glatter Uebergang der Schülerinnen an alle anderen staa lichen und städtischen weiterführenden Bi Der Besuch der Anstalt vom ersten Schuljahr an ist im Interesse der Schülerinn n drin eno zu empfehlen. Der Schulgeldatz ist dem der städ ischen höheren Mädchenschulen gleich. Anmeldungen für das neue Schuljahr sind zu richten e
Triererstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstaa, den 8. April. morgens 8 Uhr Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Prüfungen statt
Anmeldungen, bei denen Geburtsschein und Impfschein vorzulegen sind, nimmt der Unterzeichnete noch an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer Sprechstunde 11-12 Uhr) entgegen.
Cöln, im Februar 1913.
Dr. J. Kehr.“
Nippes.
Z. 90# Schuhe .—K. Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.
Achtung!
hausbesitzer!
Für nur 10 Mark
werden sämtliche
Ratten u. Mänse
unter Garantieradikal vernichtet Gefl. Angeb. u. B 524 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. bd
- Lose à 3,30
.Dorn, Köll., Mauritiussteinweg 96
b
6
—
Bayenthal.
Geschäftsübertragung!
Einer geehrten Einwohnerschaft von Bayenthal und 9 Umgegend, sowie unserem verehrten Kundenkreis zur gef Kenntnisnahme, daß wir mit dem heutigen Tage 9 das bisher seit dem Tode unseres Bruders Bertram von uns geführte
Tabak-, Zigarren- u. Tapetengeschäft::
nunmehr unserem Bruder Jean übertragen haben.
Wir danken für das bewiesene Wohlwollen und bitten, das letztere auch ihm entgegenzubringen,
Geschwister Windeck.
Bezugnehmend auf obige Mitteilung empfehle mich dem verehrten Publikum und werde stets bemüht sein, mir das Vertrauen und Wohlwolleu meines geehrten Kundenkreises zu erwerben.
Jean Windeck.
Kath. Lyzeum an St. Gercon
von E. Surmann und M. Bonne
Köln, Gereonstraße 48.
Beginn des neuen Schuljahres: Dienstag, den 8. April. Schulgeld 120—240 M. Auswärtige Schülerinnen finden ältige Erzehung und Pflege in dem un er derselben Leitung
Herren-Socken
feinste reine Wolle, verst Fersen und Spitze, jede Größe, 1., Schweißsocken, nicht einlaufend. jede Größe, 75§. reinwollene Damestrümpfe.20 M. feinste Kaschmir. und gestrickte Damenund Herrenstrümpfe in jeder Größe, auch in haldlang. baumwoll Länge mit woll. Fuß.
Strickerei Streitzeuggasse.8
stehenden Pensionat Beethovenstraße 13. Auch Halb pensionärinnen werden ausgenommen
Anmeldungen werden täglich 12—1 Uhr im Schulgebäude entgege genommen.
Pensionat der Arsulinen
in Brühl bei Köln
Lyzeum, höhere Mädchenschule.
Musik, Malen, Schnitzen. Buchführung, S enographie, Zuschneide- und Haushaltungskursus. Sehr schöne, gesunde Lage. Prospekt durch
.. die Oberin.
Seminar-Präparanden-Anstalt Euskirchen.
Die diesjährige Aufnihmeprüfung beginnt am 17. März. Entsprechend vrgebildee Apiranten(Ab olventen von Mit elschulen: Schüler, die im Besitze des Zeugn sses der wissensch. Befähigun zum Einj.=Freiw.=Dienst sich befinden) können in die oberen Klassen ausgeno men werden Drospekte durch den Unterzeichneten. g* Dr. Schulte, Kgl. Semmardirektor
Kloster Füssenich bei Zülpich.
aushalt ings=Schule St=Risolaus=Stift.
Sie bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung für junge Mädchen im Kochen, Backen, Bügeln, Handarbeit, Zuschneiden, Nähen, Buchführung etc. Außerdem olen die theoretischen Kenn nisse in den Elementariächern befestigt werden. Der Pensionspreis beträgt jährlich 360 Mk.
Prospekte ver##ndet gratis die Oberin.
Höh. Knabenschule u. Peusionat Kerpen Köt.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung.(Englischer Ersatzunterricht) Gesunde Umgebung Großes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten Die Abgangs zeu nisse berechtigen zum Eintritt in de Untersekunda der Voll anstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates. 24„ Brodmann, geistl. Rektor
0
Moderne
Retallbetttellen
marte Weltbelt
Kinderbetten, Polsterauflagen Steppdecken, Zug edermatratzen. nach Maß in solidester Ausführung direkt ab Fablik an Private zu billigsten Preisen. Kat log frei
Eisenmöbelfabrik c*
Rotschky&amp; Hartieb
Fil. Köln, Langgasse 17—19.
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Geburtstag!
Auswanerzeichnis Heiert kostenrei Verlag J. P Bachem Köln.
Köln-Bayenthal, 1. März 1913.
Abends gestrichen, morgens harttrochken!
Unterschätzen Sie nicht den so wesentlichen
Vorteil
daß selbst bei ungünstigster Witterung Borbeins
Harttrockenglanzöl„Reform
in wenigen Stunden hart auftrocknet, nicht klebt, und den Fußböden einen hochglänzenden Anstrich gibt Alleinverkauf immer noch:
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Borbein&amp; Franke#ggper
Nur noch kurze Zeit.
Total-Ausverkauf wegen Geschäfts-Aufgabe.
Große Posten zu ganz enorm billigen Preisen Gestrickte u. Tuch=Kindermäntel jetzt 4,50., sonst.50 M.
Ein Posten Woll= u. Sammet=Hauben jetzt 1., sonst b..50 M Bunte u. weiße Feston=Kind=rhosen, alle Größen, 30 u. 60 Pfg 500 Stück Mädchenhemden. alle Größen, 60 Pfg.
Weiße Tragkleidchen 6., jetzt 3 M.
Schwere Figuren=Decken jetzt 2,25., sonst 3,95 M.
Eleg Woll= und Sammet=Kleidchen nur 2., sonst 4,30 M Gr. Schulkleidchen sonst 7,50., jetzt 4., Tellermützen, Strohhüte u. schicke Batist=Hauben 75 Pfg., sonst.50 M. Herren=Kragen, alle Fassons, 3 Stück 95 Dfg Weiße, schw u bunte Kinder=Hängeschürz. 45, 75h u hochel. 1,20 M. Weiße Stickereiblusen 3,90, jetzt 1,95., Wollblus. s. 6, jetzt nur 4 M Ueberhand ücher nur noch bess. Sachen, gestickt 95, s. b. 3 M. usw
Weiße Kommunionkleider 750., jetzt 5 M.
Wollbatistkl. 16., jetzt 12., ichw. Komm.=Kleider 22 M, j. 15 M. Kränze u. Schärp spottb. z Aussuch. 2000 m Stoffreste, 3 m nur 959
Alb. Stiel, Köln, Severinstr. 54.“
T 600838
Kommunion9
6
Anzüge
Marienpensionat und Lyzeum
Opladen
Frau Nachbarin Fran 1p Kon bt der.A.
aus tiefschwarzen und dunkelblauen K feinen Stoffen, liessen wir eigens anX fertigen mit kurzer und langer Hose,
# Treihig und-reihig mit und ohne
* Seidenspiegel, neuester Schnill
8 von 12, 16, 20, 24, 26,
8 28, 32, 36, 40 M.
s Königstrasses
# im Engroslager f. Herren-Bekleidung.
Sprechstd.-,-.Sonntags-1Uh
einschliesslich der braunen und roten Kautschuckplatte, sowie nötigen Kompositions-Klammern. Bei 2.-Zannen gebe ich bei neuen fachgemässen Arbeiten
10 Jahre schrice. Garaniie für Haltbarkell
eine event. vorkommende Reparatur wird innerhalb 10 Jahren kostenlos ausgeführt.
Zahnzieher in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos nuf 2
Viele lobende Anerkennungen, und haben sogar
Unter Eid
sämtliche vor dem Königlichen Landgericht Köln vernommenen Zeugen(Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Plomben von 2 III. an Reparatur zerbroch.###
verrtöten, Wurzelbehand- Fohpmepicen„# lung billigst. Zahnreinigen—3.
Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse billigst.
Plattenloser Zahnersatz
Goldkronen, Stiftzähne, Richten schiefer Zähne
bei billiger Preisberechnung.
ohne 1latte
G. Engel, Dentist, Köln
Grösstes durchaus leistungsfähiges zahntechn. Institut Kölns.
D 13 Geschäftsräume. 10 Arbeitskrätte.
Prazis Sallerring 61 Prazis Mühlenbach 26„.Hangals I. Prazis Hohenzollernring 51
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten. l49h
Naturheilverfahren
Homöopathie Augendlagnose Langjährige Praxis, ohne (Operation), Blochemisches Heilverfahren nach
Dr. med. Schüssler
bes. für chron.(ält.) Leiden.
=#s D. F. Klein ai#
nur Neumarkt 13, Ecke Fleischmengergasse. Sprechstd. von 10-12 u.-7 Sonntags von-11 Uhr.
Hausfrauen!
das Beste für die Wäsche ist
Schrauth's reine Kaisersilberseite
in besseren Geschäften zu haben.
P. H. Schrauth,
Seifen-Fabrik, Neuwied.
Anstricken
Anweben
von Strümp en in Baumwolle. Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Zum Namenstag
st das beste Geschenk ein
gutes Buch!
—
——
Flora.
Täglich 3½ hr:
Konzert.
Eutik SO PEg.