b
Nr. 24.
Colonia
sonntag. 15. Juni 1913.
B 4 6 8 2
G
DX
∆
M
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
c Sünde ist Sünde.
„Eins ist schlimmer noch als sündigen:
Sünd' als Tugend zu verkündigen.“
Emanuel Geibel.
In schweren Fiebern zittert eine totkranke Mutter. Nebenan weinen ihre betenden Kinder. Soeben ist der Arzt gekommen und gleich an die Untersuchung gegangen. Mit klopfender Angst folgt der Gatte jedem Ausdruck in seinem Gesichte. Er ist froh, als sie endlich das Krankenzimmer verlassen und er schnell die quälende Frage herauspressen darf:„Wie steht es, Herr Doktor?“ Der Fall ist nicht ohne Interesse," erklärt der Arzt.„Die Krankheit hat sehr hastig und heftig um sich gegriffen und alle eigentümlichen Zustände der Epidemie scharf ausgeprägt.“„Und was werden Sie tun, um mir und meinen Kleinen das teure Leben der Mutter zu erhalten?", fragt der Mann unruhig weiter.„Was tun?“ erwidert der Arzt langgedehnt und zieht dabei zweifelnd die Schultern.„Ich glaubte, hier modernen, wahrhaft aufgeklärten Menschen gegenüber zu stehen...“ Alles verstehen, meine ich, heißt alles berechtigt finden. Ich verdamme nichts und niemanden, auch die Krankheit nicht. Es ist krasser, altmodischer Aberglaube, daß die Gesundheit wertvoller sein soll .. die Krankheit: Krankheit und Gesundheit sind gleich natürlich wie Regen und Sonnenschein, wie Essig und Zucker. Und daher würde ich es als eine Borniertheit empfinden, hier Partei zu ergreifen und zu versuchen, die Krankheit Ihrer Frau durch die Gesundheit zu ersetzen.“ Der arme Gatte und Vater hört zu mit versteinerten Augen und erstarrtem Munde. Kalter Schweiß tritt auf die Stirn, er wird unsicher in den Füßen und muß sich stützen. Ungestört redet der freigeistige Arzt weiter. Drinnen aber weinen die Kinder lauter und heftiger. Und nebenan, in der stillen Kammer, stirbt ihre Murren— ohne
Es ist ein Trost, daß dies grausige Ende nicht erlebt, sondern bloß vom Dichter als Gleichnis erzählt ist. Allerdings, ein tiefwahres Gleichnis. Da wird so manch' Menschenkind krank, totkrank an der Sünde, und die heutige Welt sitzt an seinem Lager wie jener freisinnige Arzt, der nicht helfen will. Man findet
die Sünde natürlich, als ein unwiderstehliches Gebot der Menschennatur, besonders dann, wenn noch die frischen Frühlingssäfte durch die Menschenknospen quellen. Mit Sündenrosen das Haupt bekränzen und in jubelnder Hand den schäumenden Becher der Lust kredenzen, das ist heute das Vorrecht der Jugend, die sich„ausleben“ muß. An den Plätzen der Sünde aber steht wachsam die moderne Welt, auf daß hier kein düsterer Philister eindringen und den munteren Reigen stören kann. Da muß man
tolerant sein, und nicht immer verdammen und verurteilen, denn gerade die Sünde protestiert gegen die biederen Durchschnittsmenschen, die in langweiligem Einerlei den alltäglichen Weg der Gesetze gehen, und schafft die ausgeprägt persönlichen, stolzen und starken Menschen, für die unsere Welt so begeistert schwärmt.
Das ist eine der großen Lügen, die unsere Moderne predigt, das ist Giftmischerei und Falschmünzerarbeit. Sünde ist Sünde, und mag man sie hundertmal als Tugend feiern und das Kranksein als Gesundsein preisen. Ja, gesund möchte man sein, am Leibe vor allem. Daher sorgt man so gut dafür. Doch, man leert die Krankenzimmer und füllt die Hölle. Während man ihre Gesundheit lobt und ihre Krankheit leugnet, seufzen die Sünder unter ihrer Not und sterben unfehlbar den ewigen Tod ohne Hülfe.
Einer hat anders über die Sünde gedacht: Jesus Christus, der Gottessohn. Sie war in seinen Augen so unnatürlich und
menschenfeindlich, daß er aus dem glückseligen Himmel in das
schmerzdurchstöhnte Krankenhaus der Erde herniederstieg, um als besorgter Arzt heilend und tröstend zur Stelle zu sein. Denn er wußte, daß die Sünde ein solch furchtbarer Aussatz ist, daß er in der Ewigkeit selbst nicht durch Höllenfeuer kann ausgebrannt werden. Und darum bekämpfte er die Sünde, wo er
sie traf, mochte sie nun auf den Wegen der Bettler einherschleichen oder an den Tafeln der Reichen sitzen, und er war darin, wenn man so will, unerhört fanatisch und intolerant. Kein Wort hat er vielleicht häufiger, aber keins sicherlich freudiger gesprochen, als das Erlöserwort:„Deine Sünden sind dir vergeben!“ Und so ernst war es ihm mit seiner Aufgabe als der Menschheit Arzt, daß er sich für die Sünde an das Kreuz schlagen ließ, um aus seinem heiligsten Herzen jenen kostbaren Heiltrunk zu vergießen, der allen Siechen und Sündern die Gesundheit gibt.
So wertet der allheilige Gott die Sünde, so wollen auch sie werten. Sünde ist Sünde, und bedeutet für uns Menschenkinder Unheil und Unglück, Tod und Verdammnis. Neuzeitliche Pharisäer wollen es anders wissen und werten dafür die alten Werte um. Doch das sind falsche Münzen, die Gottes Bild nicht tragen und für Gottes Reich nicht gelten. Wir wollen sie nicht und nehmen sie nicht, da wir das strenge Gericht unseres Heilandes fürchten:„Wenn eure Gerechtigkeit nicht vollkommener sein wird, als die der Pharisäer und Schriftgelehrten, so werdet ihr in das Himmelreich nicht eingehen.“ F. G.
e Aus dem häuslichen Leben im mittelalterlichen Köln.
Von Hermann Becker(Köln).
Unsere Vorfahren lebten bis um das Jahr 1500 und noch weit später unter ganz anderen Verhältnissen und Bedingungen, wie wir heute. Die Kulturgeschichte belehrt uns darüber in einer Weise, die es uns fast unbegreiflich erscheinen läßt, wie es dem Menschen im Mittelalter überhaupt möglich wurde, in solch ärmlichen Verhältnissen leben und in den meist jämmerlichen Wohnungen hausen zu können, wie es der damalige Kleinbürger in Köln mußte.
Wenn man auch nicht leugnen kann, daß das bürgerliche Leben vergangener Zeiten nach den Roman=Schilderungen aus den 80er Jahren des 19. Jahrhunderts gewisse Annehmlichkeiten besaß, die der moderne Mensch entbehren muß, so darf doch nicht vergessen werden, wie wenig diese dichterischen Gebilde meist der Wirklichkeit entsprechen. Namentlich bei der Schilderung der gesellschaftlichen Zustände des 14., des 15., 16. und 17. Jahrhunderts vergessen die Schriftsteller und auch viele Kulturgeschichtsschreiber vielfach zu betonen, daß die brutalste Gewalt und maßloser Eigennutz die hervorstechendsten Eigenschaften der herrschenden Klassen sind und das Beispiel der mächtigen von den Schwächeren den Schwachen gegenüber, bereitwilligst nachgeahmt wurde. Jeder strebte nach der Vermehrung des Besitzes und seiner Sonderrechte; der vielgerühmte Idealismus fehlte gänzlich.
Das führte schließlich in den großen freien Städten, auch in Köln, zu einer höchst brutalen, das Volk aussaugenden, gewalttätigen Herrschaft der regierenden Geschlechter, und als die demokratischen Zünfte deren Regiment brachen, zu einem ebenso strengen egoistischen Regierungssystem letzterer. Sorgten Fürsten, Grafen und Herren für die Ausdehnung ihrer Machtbefugnisse im großen, so nicht minder der Bürger, die Kaufleute und Handwerker im kleinen. Jede Rechtsbefugnis war im selbstsüchtigsten Sinne abgegrenzt, und wurde ebenso selbstsüchtig gewahrt. Das machte sich bezüglich des Handwerks für die Handwerker selbst und namentlich für die Konsumenten sehr störend fühlbar. Es kam zuletzt soweit, daß man unterschied zwischen Silberschmied und Goldschmied, Stiefelmacher und Schuhmacher. Der Silberschmied durfte keinen Goldschmuck, der Goldschmied kein silbernes Gerät, der Stiefelmacher keine Schuhe und der Schuhmacher keine Stiefel machen. In Köln brauchte man zu Ausgang des 17. Jahrhunderts zur Errichtung einer Feuerstelle in der Küche folgende Handwerker: den
□
Em Weetshuus zor blöhende Rus.
Em Weetshuus zor blöhende Rus,
Do geit et erenn un erus; Doch grad nevvenan, en der Flett,
Do eß et nit halv esu nett.
De Rus, die eß fing usstafeet,
De Weetsstuvo met Sick tapezeet;
Un Seckom un Kumpanei
Sorg, dat bum Gesocks se bliev frei.
Des Morgens, ganz fröh noch am Daag, Dann sin en der Rus se ald waach;
Dann fröhziggig kumme de Gäß, Weil do et Gedränk wahl et beß.
Tat got och de Köch eß bestallt,
Dat rüch mer vun wiggem jo ald.—
Et eesch kütt en ganze Klick Vun fließige Arbeitslück.
Die stärke sich flöck en der Rus
Un nemmen och jet met noh Hus;
Dann Hunnigbrütcher't do gitt.
Un Met, wie mer nirgends en kritt.
Dat wessen och die vum Ballett.
Die schwevven eran esu nett,
Wann hühter et Sönnche ald steiht: Denn luftig sin all se gekleid'
Un och esu bungk un su fing.
Se danzen em Sonnesching Un drinke drop, all noh der Reih,
Jet Sößes, dat alkoholfrei.
Wann et op der Meddag geit an, Kütt Gaß op Gaß dann eran.
Se kumme, geweechtig un schwer,
En Panz re un Pelze doher.
Dat eß e Gesumms un Gedöns,
Un jeder hält sich för et schöns;
Doch löstig eß Mann för Mann
Un drink, wat hä krige nor kann.
Su geit et der ganze Daag.
Un weed et dann endlich Naach,
Dann kütt noch zo flaast're, aläät,
Ne Naaksfalder, dä sich verspät. Zoletz kütt der Lööchtemann,
Dä och gän jet Godes well han.
Su geit et erenn un erus
En der Weetschaff zor blöhende Rus;
Doch wo dat Weetshuus litt,
Weßt ehr't?— Ich sagen et nit.
Gertrud Elisabeth.
Zur Erklärung:„„„97—
Seckom un Kumpanei— Ameise und Marienkäferchen, Gesocks— Blattläuse und Milben,
Arbeitslück— Bienen,
Ballett— Schmetterlinge,
En Panz're un Pelze— Käfer und Hummeln, Naaksfalder— Nachtschmetterlinge,
Lööchtemann— Glühwürmchen.
D Polnische Geschichten.
Von F. Grote.
Ein polnischer Patriot.
In der Zitadelle von Warschau wurde während der letzten Unruhen im Unglücksjahre 1905 Nacht für Nacht gehenkt. Einem jungen Gehülfen des Vollziehers russischer Machtsprüche ging die Sache auf die Nerven. Unter dem Galgen bekam er Herzkrämpfe, brach zusammen und wurde ins Lazarett gebracht. Der Gefängnisarzt begab sich am nächsten Tage an das Krankenlager, irrte sich aber in der Adresse und trat an das Bett eines polnischen Patrioten, der vor seiner Hinrichtung noch rasch die Gelegenheit benützte, um ein wenig krank zu sein. Der Sträfling war einer der namhaftesten Führer der polnischen Konstitutionspartei, wurde kurzer Hand von den russischen Gewalthabern in die Festung geschleppt und dort mit hundert anderen Patrioten und Verbrechern,(was ja da drüben so ziemlich dasselbe ist) zum Galgen verurteilt. Mag sein, daß dem Mann die unangenehme Aussicht nicht wohl bekam, mag sein, daß die Gefängniskost seinem Magen nicht zusagte, kurz, er war es, den der Arzt nun befühlte und beklopfte. Nach der Untersuchung schrieb der Biedere ein Rezept, mit dem Namen des Gefangenenwärters und der Bettnummer des Sträflings.„Behalten Sie nur den Kopf hoch“ sagte er dann,„Jor Fall ist zwar ernst, aber nicht lebensgefährlich. Sie helfen am Galgen wohl zum ersten Male und ich habe schon robustere Kerle gesehen, die sich an das Henken erst gewöhnen mußten. Vor allen Dingen brauchen Sie absolute Ruhe. Bleiben Sie acht Tage hier, halten Sie sich stark und meiden Sie jede Aufregung. Ob Sie dann Ihr Geschäft weiter üben können, oder nicht, darüber machen Sie sich keine Sorgen, der Betrieb des Galgens kommt deswegen nicht ins Stocken.“
Unser Sträfling war sprachlos und hatte als Antwort lediglich ein hülfloses Lächeln. Der Arzt faßte das anders auf, gab ihm die Hand und meinte:„Nehmen Sie von diesem Rezept acht Tage lang nach jeder Mahlzeit einen Eßlöffel und vor allen Dingen nochmals:„Nur keine Aufregung, keine grübelnden Gedanken und schlagen Sie sich den Galgen diese Tage ganz aus dem Kopf.“— Und ging weiter. Der wirkliche Henkersknecht lag in Delirien. Bei dem Massenbetrieb, der in der Anstalt herrschte, fiel die Verwechselung niemanden auf und so wurde denn der Kolaps des empfindlichen Burschen zum Retter des Polen. Der nützte natürlich die Situation aus, bemühte sich in einigen Tagen gesund zu sein und erhielt dann seine Entlassung, nachdem er erklärt hatte, er könne nicht weiter henken. Der andere lag noch einige Zeit in Fieberphantasien und kam dann endlich zu sich. Natürlich war er nicht wenig erstaunt, als er erfahren mußte, daß seine Tage gezählt seien und der Henker seiner warte. Das Mißverständnis klärte sich dann auf, unser polnischer Patriot war aber über alle Berge.
Er hat mir diese Geschichte selbst erzählt und fügte hinzu: „Ich werde wohl nie wieder gesund werden; denn während der Nächte, in denen ich schlaflos lag, hörte ich den Trommelwirbel im Hofe. Vier=, fünf= ja zehnmal in einer Nacht verkündete der Klang den Tod meiner unglücklichen und unschuldigen Landsleute und manchmal trage ich Schmerz und Scham in mir, daß ich dem Unglück meiner Brüder entflohen bin und hier nicht zu

Steinmetz, der die zur Unterlage dienenden Steinplatten lieferte; den Maurer, der die Feuerstelle aufmauerte; den Schlosser, der die Eisenplatten auf dem Herde befestigte, den Kesselhaken anbrachte und die über der Feuerstelle befindliche, trichterartige Kaminerweiterung aus Eisen verfertigte. Schließlich kam ein Mitglied der Malerzunft und kälkte die Wand, an der sich die Feuerstelle befand.
Auch bezüglich der Wohnungsverhältnisse und der Tracht unserer Vorfahren herrschen in weiteren Kreisen unseres Volkes— auch in den höher gebildeten— und bei Dichtern, Malern und Architekten vielfach unrichtige Ansichten.
In ihrer Vorstellung erscheint da jedes Bürgermädchen aus dem 15. und 16. Jahrhundert in der Kleidung einer Edeldame, wie wir solche auf dem Bilde Die Spaziergänger vor dem Tore nach Goethes Faust von Otto Schwerdtgeburt im hiesigen Museum oder auf der Bühne in Gounods Oper sehen. Der historische Faust starb, an die 80 Jahre alt, im Jahre 1540. In der
Dichtung erscheint er ein Vierziger. Gretchen lebte also in des Dichters Phantasie um 1500. Damals trug die Tochter eines Kleinbürgers weder lange Zöpfe, noch ein himmelblaues Schleppkleid, durch einen kostbaren Gürtel gerafft, oder ein Margaretentäschchen. Sie trug einfach einen Zwilchrock oder einen leinenen. Den Oberkörper umschloß ein Leibchen ohne Armel mit Achselstücken. Das Untergewand hatte lange Aermel. Sonntags war das Kleid von Tuch, die Aermel an den Ellenbogen gepufft. Den Busen deckte ein Tuch und den Kopf ein kleines Häubchen. Dieses umschloß aber über den aufgesteckten Zöpfen nur den Hinterkopf bis zu den Ohren. In der Woche ging das Mädchen ohne Strümpfe und in schweren aus Ochsenleder gefertigten Schuhen ohne Absätze oder in Holzschuhen. Gestrickte Strümpfe kannte man noch nicht. Aeltere Leute und wohlhabendere trugen Beinbekleidungen aus Tuch, im Winter solche aus Pelz und, an Sonntagen und im Winter, auch die Mädchen. Natürlich war die Tracht der vornehmen Damenwelt eine ganz andere, überaus kostbare. Wohnungen und Trachten sind im Mittelalter nie so stilgerecht und so richtig altdeutsch gewesen, daß sie dem Bilde entsprechen könnten, welches uns die Literatur, die Malerei und die innere Architektur in der letzten Hälfte des vorigen Jahrhunderts davon geschaffen haben.
Der erwähnte Zeitraum ist für die wenig bemittelten Leute — und diese bildeten, wie auch heute, die überwältigende Mehrheit gegenüber den wenigen Reichen— ein solch freudenarmer gewesen, daß das Essen und Trinken— nicht das tägliche— eine ganz besondere Wichtigkeit gewann. Wir können uns eine mittelalterliche Volksbelustigung gar nicht anders vorstellen, als daß dabei möglichst viel gegessen und womöglich noch mehr getrunken wurde. In jenen Tagen kannte man Zerstreuungen in unserem heutigen Sinne fast gar nicht. Das Fest der Sonnenwende, das Maifest, meist mit dem sogenannten Brunnenfest verbunden, das Dreikönigsfest, der Martinstag, die Kirmes und Fastnacht, sie bildeten so ziemlich alles, was an weltlichen Vergnügungen vorkam. Die Schießspiele der Zeit können nicht als Belustigungen betrachtet werden, denn der Bürger war verpflichtet, sich im Gebrauch der Waffen, im gegebenen Falle der Bogen und die Armbrust, zu üben. Später kommt natürlich die Büchse dazu. Die kirchlichen Feste mit ihren Mysterien und ihrem manchmal höchst seltsamen Zeremonien gaben der Schaulust des Volkes Nahrung und zugleich die einzige geistige Anregung. Unter diesen Umständen mußte der Mensch sich den materiellen Genüssen zuwenden. Und da sehen wir denn nicht nur in Köln allein, sondern in allen Gemeinwesen, die eigenartige Erscheinung, daß fast alle Rechts geschäfte und jedes Familienereignis, mit reichlichem Trunk und gutem Essen gewissermaßen besiegelt wurde. Man darf aber dabei nicht außer acht lassen, daß es sich dabei meist um fest gelegte oder gewohnheitsmäßige Rechte handelte. Die Statuten
leiden habe, während noch tausende Unselige im Kerker schmachten.“
der Zünfte führen bei solchen Gelegenheiten genau an, was und wieviel jeder an Speise und Trank zu beanspruchen Ich möchte besonders betonen, daß das, was ich schildere, sich nur auf die Zustände bezieht, unter denen der damalige Mittelstand, der Kleinkaufmann und Handwerksmeister, lebte. Es bezieht sich nicht auf den Stadtpatrizier oder den Großkaufmann. Die eigentlichen Proletarier kommen dabei nicht in Betracht.
Man vergegenwärtige sich nun einmal das Milieu, in dem der gewöhnliche Bürger zu Köln in der Zeit von 1350 bis gegen 1500 lebte. Eine Lampe nach unseren heutigen Begriffen existierte nicht. Es gab einzig kleine Lämpchen nach Art der aus Ton gebrannten römischen. Sie glichen den Lämpchen, welche die Küfer in den Kellern benutzen, und waren die noch unvollkommenen Vorläufer der Oeltrötsch, die vor fünfzig Jahren noch die Küchen und die Stuben der armen Leute insofern erleuchtete, weil sie die Finsternis außerhalb ihres beschränkten Lichtkreises noch dunkler erscheinen ließ. Der Docht(die„Week“ von Wieke, Lunte, auch„Lämmetsjahn") wurde mit damals sehr teuerem Oel gespeist. Reiche Leute besaßen Lampen, die mehrere Schnäbel hatten, gleich den Schabbeslampen der Juden. Kerzen aus Talg(„Uenkels") waren gleichfalls kostspielig zu brennen, selbst dann, wenn die Hausfrau sie aus aufgespeichertem Fett und Hammeltalg oder Rinderfett in einer Form goß. Denn die Kunst, Lichter zu ziehen, war noch unbekannt. Wachskerzen dienten wegen des hohen Preises nur zum Gebrauch in den Kirchen. Im 14. Jahrhundert leisteten sich fast nur die Fürsten den Luxus einer solchen Beleuchtung und die reichen Leute bei außerordentlichen Festlichkeiten. Vornehme Leute erhellten ihre Räume durch Talglichte oder Laternen aus dünngeschabten Hornplatten, auch wohl Glasscheiben. Das Beleuchtungsmittel für den gewöhnlichen Bürger, auch fur den, der schon etwas besser situiert war, bildete hauptsächlich der Kienspan und die flackernde Herdflamme. Deshalb ging man mit den Hühnern schlafen. Zeitungen, Bücher, Leihbibliotheken existierten noch nicht.
Man möge sich nach dieser Abschweifung weiter vergegenwärtigen, daß man die in den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts erst erfundenen Streichhölzer natürlich noch nicht kannte. Kolonialwarengeschäfte, wo man alles kaufen konnte, was man brauchte, existierten noch nicht. Man kannte weder Bohnenkaffee, noch Eichel- oder Malzkaffee, Tee oder gar Schokolade. Zuaer war zwar schon bekannt, aber so teuer, daß man ihn fast nur als Arzneimittel gebrauchte. Im 16. Jahrhundert legte man zwar in Deutschland Raffinerien an, aber das Produkt blieb bis vor etwas mehr als hundert Jahren noch so kostspielig, daß man mit Honig oder Sirup süßte. Die Kartoffel war natürlich in dem vorerwähnten Zeitraume auch nicht bekannt. Es gab auch keinerlei Konserven. Salzheringe, Bückinge, Stockfisch, Speck, Schinken(selten) und gesalzenes oder geräuchertes Rind= bzw. Ochsenfleisch war das, worauf die Hausfrau bei der Herstellung der täglichen Mahlzeiten angewiesen war. Hinzu kamen Reis(an Festtagen), Erbsen, Bohnen, Linsen, Mehl, Hafer und Gerstenschrot oder ganze Gerste, Buchweizen und hauptsächlich Schwarzbrot. Dann im Sommer Gemüse, wie Weißkohl, krauser Kohl, Rüben, Möhren, viel Zwiebel, Lauch und Knoblauch. Auch die Petersilie war bekannt. Im Winter mag Sauerkraut mit Erbsenbrei ein ebenso beliebtes Gericht gewesen sein wie heute. An Gewürzen wurden hauptsächlich verbraucht: Safran, Muskatblume, Gewürznägelchen, Ingwer, Kren(Kümmel), Zimmet, der unter der Bezeichnung„Knail", d. i. Kaneel, vorkommt, Pfeffer und natürlich Salz. Beliebt war Kümmel als Zutat zum Gemüse oder Fisch und bemerkenswert war der große Verbrauch von Senf. Man schrieb ihm eine heilkräftige Wirkung zu, er sollte den Magen erwärmen. Alle diese Gewürze waren sehr teuer, Hülsenfrüchte und Getreide mußte man in größeren QuantiI täten einkaufen. Man aß auch frisches oder grünes Fleisch von
Ochsen, Kuh, Hammel, Schwein, Ziege, aber selten. Es für den gewöhnlichen Bürger eine Delikatesse wie Wildbre oder Geflügel. Frische Fische, als Salm und Backfische, kamen auch wohl auf den Tisch, seltener„Snog(Hecht) oder Karpfen. Man vergegenwärtige sich, eine Zeit, wo die Butter sehr teuer und nur gelegentlich zu haben war, eine Zeit, in welcher der Fleischverbrauch sich überhaupt nur nach dem Viehbestande in der Stadt oder dem der nächsten Umgebung regeln konnte. Von der Fleischversorgung der Stadt im modernen Sinne, oder von Viehmärkten, entsprechend der Neuzeit, konnte gar keine Rede sein. Landstraßen, außer den historischen aus römischer oder fränkischer Zeit, gab es nur wenige. Diese waren aber selbst um das Jahr 1500 für Vieh-, Pferde= und Wagentransport höchst unsicher. Vor 1348 wurde zudem in Köln das Fleisch nur nach dem Stück, nicht nach dem Gewicht, verkauft. Erst um diese Zeit verordnete der Rat den Verkauf nach dem Gewicht. Nur das Halsbein, der Schenkel und der Kopf durften fortau nach Schätzung verkauft werden. Es mag die Damen interessieren, was man vor 400 Jahren etwa für das Fleisch bezahlte. Da kosteten Ochsen- und Hammelfleisch 8 Heller, Kalbfleisch 6 Heller. Der Heller hatte, nach unserem jetzigen Gelde berechnet, 3¾ Pfg. Wert. Das macht für das Pfd. 30 Pfd bzw. 22½ Pfg. Ein Ei kostete 33/ Pfg., die Butter 45 Pfg., 1 Pfd. Pfeffer kostete um diese Zeit 17 Albus 3 Heller, nach den jetzigen Geldwert— 7 M. 76¼ Pfg., 1 Pfd. Zimmet(Knail, Kneel) 1 Gulden 22 Albus 2 Heller= 19 M. 22 Pfg., 1 Gewürznägelchen 2 Gulden 6 Albus= 20 M. 90 Pfg., 1 Pfd. Safran 1 Gulden 22 Albus 11 Heller— 19 M. 56½ Pfg,
1 Pfd. Muskatblüten 2 Gulden 4 Albus— 19 M. 30 Pfg., Zucker 1 Pfd.— 4 Albus 10 Heller= 2 M. 17½ Pfg., Korinthen 1 Pfd.— 3 Albus 10 Heller— 1 M. 82½ Pfg., 1 Pfd. Reis 45 Pfg., 1 Pfd. Mandeln 97 Pfg. Die Kaufkraft des Geldes war damals aber ganz ungemein viel größer wie heute.
Man muß nun bei der Beurteilung des damaligen Lebens in Köln auch die ungünstigen Wohnungsverhältnisse in Betracht ziehen. Die meisten Häuser waren Hütten aus Lehmfachwerk, oft 6, 8, 10 unter einem Dache. Der Abort oft für drei oder vier Häuser gemeinsam. Dabei waren diese Häuser in der eigentlichen Römerstadt, wie in den Vorstädten Niederich und Oversburg, häufig äußerst schmal. Die Schreinsurkunden verzeichnen Häuser von 3½—4 Meter breit. Dazu kam die große Unreinlichkeit. Seife mußte die Frau selbst kochen, da deren Preis ein hoher war. Soda gab es noch nicht. Der Aufnehmer war noch nicht erfunden, Schrubber und Haarbesen unbekannte, auch überflüssige Dinge, da der Fußboden im Erdgeschoß wegen der Feuersgefahr meist aus gestampftem Lehm bestand. Dafür genügte ein Besen aus Heidekraut oder Birkenreis. Gekehrt wurde der Fußboden meist nur einmal in der Woche. Das geschah laut einer Verfügung der Aebtissin noch im Jahre 1642 im Kloster Rolandswerth, und zwar an jedem Freitage. In der Herdstube— die meisten Häuser hatten nur eine Feuerstelle, denn Holz und Kohlen standen hoch im Preise — wurde gegessen vielfach auch gearbeitet. Ein Herd in unserem heutigen Sinne befand sich nicht darin, sondern nur eine offene gemauerte Feuerstelle, die häufig, aber nicht immer, mit gußeisernen Platten belegt war. Auch die Wand war durch eine solche Platte geschützt. Ueber dem Feuer hing an einem Haken der Kochtopf. Im Feuer selbst stand wohl auch ein dreibeiniger Topf aus Eisen, eine Pfanne oder ein irdener Topf. Einige Trinkgefäße und Kannen aus gebranntem Ton, einige Holzteller und hölzerne Löffel bildeten um 1350 und noch lange nachher in vielen Haushaltungen das dürftige Küchengerät, wozu aber noch ein Mörser gehörte. Um diese Zeit fand man in den Häusern der Kleinbürger in diesem Raume häufig noch Tische, in deren Platten eine, manchmal auch zwei schüsselartige Vertiefungen eingeschnitten waren. Sie dienten als Schüssel für die Suppe, den Brei oder das Gemüse. Daraus
Einpolnischer Edelmann.
Die malerische Tracht der Polen, ihre Liebe für schöne Frauen und schöne Pferde, ihre Ritterlichkeit und ihre Vorliebe für den Zweikampf, das alles hat die erste Teilung lange Zeit überlebt. Bis zu Anfang des vorigen Jahrhunderts war es etwas Alltägliches, daß polnische Edelleute, die über Land ritten, unterwegs zahllose Händel hatten. Der geschliffene Säbe prunkte stets an ihrer Seite und im Schaft der hohen Stiefel befanden sich Verbandsstoff und blutstillende Mittel. Fiel ein böses oder hartes Wort, flugs flog die Klinge aus der Scheide, und wo es gerade war, ging ein lustiges Fechten los.
Immerhin aber gab es Dinge, die, so böse sie waren, mit dem Säbel nicht abgemacht werden konnten, und von einer solchen Sache erzählte eines Tages die ehrwürdige Frau Piebnicka:„Ihr habt doch das Bild meines Onkels gesehen, des schönen und großen Generals, auf den Polen so stolz ist. Er war ein wunderlicher Herr, der nur zu allen heiligen Zeiten einmal seine prächtigen Generalskleider anzog, wenn er zu Hofe mußte, oder an der Spitze seiner Regimenter auszog. Sonst aber ging er in einem einfachen Rocke, ja geradezu armselig gekleidet, einher, wie ein gewöhnlicher Mann vom Lande. Sein Reichtum war ungeheuer, und er hatte einen Marstall, der weit über die Grenzen der Heimat berühmt war. Das Gestüt lag an der Weichsel, und dort standen große Stallungen, die eher den vornehmsten Herren zur Wohnung dienen konnten, denn den Rossen des Grafen. Hohe Spiegel zierten die Krippen der Pferde, und besonders die Plätze seiner Stuten hatte er mit ganz auserlesenem Luxus ausgestattet. Es war vielleicht eine Verrücktheit von ihm, aber sie entbehrte nicht einer gewissen Berechtigung: Er glaubte, wenn die edlen Tiere tagaus, tagein in den venetianischen Spiegeln ihr herrliches Ebenmaß und ihre Schönheit sehen, würden sie auch eben so schöne und edle Fohlen zur Welt bringen.
Da geschah es eines Tages, daß in dem allen Gästen offenen Marstall fremde Edelleute weilten, Pferdekenner, die sich mit dem General auf einer fröhlichen Gasterei unterhielten. Und
da hörte der Graf, daß weit im Südosten, in der ehemals polnischen Provinz Ukraine, am Dniepr, ein fürstlicher Herr sitze, der über den edelsten Araberhengst der Welt verfüge. Dieses Pferd sei nur wohlfeil um den unerhörten Preis von 15 000 Dukaten. Der Graf versicherte sich, daß die Märe Wahrheit sei, und fand keinen Schlaf mehr. Das Pferd mußte er haben, und so saß er denn eines Tages neben seinem braven Kutscher und einer Kiste voll Goldes in seiner einfachen Kalesche, bespannt mit zwei edlen Pferden, und fuhr los. Nach langen zwei Wochen kam er endlich an das Ziel und begab sich sofort in das Schloß.
Eine halbe Stunde später meldete der Stallmeister dem Fürsten, daß ein einfacher Mann mit zweispänniger Kalesche da sei und den Boleslav kaufen wolle. Er verlange aber den Fürsten selbst zu sprechen, den Hengst habe er schon gesehen,
„und als ich ihm den Preis nannte, nickte er befriedigt mit dem Kopfe, um mich nach Ew. Durchlaucht zu schicken.“—„Es scheint“, fügte der Domestike bei,„daß dies ein verrückter Mann ist, denn er ist kein Edelmann,— ein solcher fährt ja doch nur vierspännig,— aber auch kein Bauer. Befehlen
daß ich ihn rufe?"
Der gutgelaunte Schloßherr war ein wenig neugierig und befahl, den wunderlichen Fremden heraufzuführen. Mein Onkel betrat mit freiem Anstand den Saal, empfangen von einer herablassenden Gebärde des Hausherrn, und während der General sich anschickte, in seiner einfachen, abgetragenen Czamarka auf den Fürsten zuzugehen, steckte der lachend die Hände in die Hosentaschen und musterte den Ankömmling spöttisch von oben bis unten. Der Blick des reich gekleideten Herrn ruhte verächtlich auf dem armen Gewande des Generals und schließlich fragte er mit offenem Hohne:„Ihr wollte den Boleslav kaufen? Ihr erlaubt euch wohl einen Scherz mit mir! Wißt Ihr auch, was das Tier kostet?“ und gab sich gar keine Mühe, seinen frechen Spott zu verbergen. Der General aber schluckte die Beleidigung, trotzdem sich sein Inneres gegen die Unart aufbäumte. Aber er bedachte, daß er gekommen sei, einen Hengst zu kaufen, und nicht, einen geschmacklosen Menschen zu züchtigen, und so sagte er denn düsteren Blickes:„Ich weiß, was der Hengst kostet, sonst wäre ich nicht zwei Wochen weit gekommen, und mein Kutscher stünde nicht mit einer Kiste Goldes vor der Türe. Wenn Ihr also den Handel machen wollt, dann
erlaubt, daß mein Bedienter das Geld aufzählt und veranlaßt indessen, da ich Eile habe, daß der Hengst vorgefuhrt wird.
Der Fürst nickte verblüfft mit dem Kopfe und sah staunend zu, wie der Kutscher meines Onkels eine Dukatenrolle nach der anderen auf den Tisch zählte. Da gab er Befehl, das Roß vorzuführen.
Als nun die Summe stimmte, ging der General mit leichtem Gruße aus dem Zimmer und in den Hof. Neugierig trat der Schloßherr auf den Altan, um sein Pferd zum letzten Male zu sehen. Der neue Besitzer streichelte und liebkoste das herrliche Tier, musterte es gemächlich von allen Seiten und bewies mit jedem Blick und mit jeder Berührung den vollendeten Kenner. „Edles, schönes Tier,“ rief er endlich laut und nach dem Altan gewendet,„für dich hätte ich auch das Dreifache gegeben. Aber nun ich dich besitze, will ich dich nicht mehr, denn der Marstall eines polnischen Edelmannes soll nicht beherbergen, was an einen geschmacklosen und törichten Verkäufer erinnert.“ Und mit diesen Worten zog er eine Pistole aus dem Gürtel und schoß den Araberhengst vor den Kopf. Mit durchbohrter Schläfe sank das arme Tier vor den Augen des gezüchtigten Fürsten zu Boden.
„Seht ihr,“ schloß die Erzählerin die Geschichte,„derlei waren bei uns nicht selten.“
Polnische Bauern.
Das ist eine Geschichte aus neuester Zeit. Jenseits der preußischen Grenze werden die Straßen schlecht, daß der polnische Bauer ein Automobil sehr selten## Gesicht bekommt. Hin und wieder sehen sie ja ein solches und dann gibt es wochenlange Aufregungen. In einem son falausgestorbenen Dorfe, wo ich auf einem Rittergute zu Gaste war, gings einmal lebhaft zu. Vor allen Türen standen### Leute, bis ich einen derselben fragte:„Was ist denn los?„— Pan weiß es noch gar nicht. Der Dorfschmied ist heute von der Hochzeit seiner Nichte gekommen, zehn Werst von hier. esollte bis morgen aufgespielt werden, aber ehe der Wutki Ende war, hat der Teufel die Kostuscha geholt.“„Ja, denn? Hat sie sich etwa zu Tode getanzt?“—##a, gen hat sie freilich, in einem fort, eine Mazurka nach der andere
—•—

a2*Leionia, Sonnlagsvenlage Lum Koiner Ldcur=-Anzeiger.
15. Juni 1s.
wurde gemeinsam gegessen, und zwar mit dem Löffel. Gab es
Fleisch, so wurde es vorher in Stücke zerlegt und auf einem Teller, oder, war es in einetr Sauce zubereitet, in einer Schüssel aufgetragen. Dann nahm sich jeder sein Teil mit der Hand heraus. Hundert Jahre später finden wir bei reicheren Handwerkern auch schon einen Tisch, der bei feierlichen Gelegenheiten mit einem Tischtuch bedeckt ist. Man hat auch in besser situierten Häusern ein Waschgefäß aufgestellt, an dem ein Handtuch hängt, damit man sich vor und nach dem Essen die Hände waschen kann. Dann findet man auf dem Tische auch einen Schüsselring, der als Untersatz für den Kochtopf oder die Schüssel diente, und ein Brett, als Unterlage für die Pfanne. Besondere Schüsseln, um daraus zu essen, sind schon in Gebrauch, aber meistens setzt man den Kochtopf direkt vom Feuer auf den Tisch und erhebt dann die Hände zu lecker bereitetem Mahle.
In diesem Raume waltete nun die Hausfrau und die zuchtige Tochter. Aber beide sind nicht immer in unserem Sinne züchtig, gerade so wenig, wie die Männer. Nur durch die furchtbarsten Gesetze kann man halbwegs Recht, Eigentum und persönliche Ehre schützen. Der Dieb wurde gehenkt, die Ehebrecher in Säcke gesteckt und ersäuft, dem Verführer einer ehrbaren Bürgerstochter schnitt man die Zunge aus, sie selbst mußte im Bußhemde Kirchenbuße tun. Auf falsche Beschuldigung mit einem Verbrechen stand der Tod; wer im Streite das Messer zückte, verlor unter gegebenen Umständen die rechte
Wenn nun die Morgenglocke zur Kirche oder zum Gebet gerufen hatte, dann machte die Hausfrau, Tochter oder Magd Feuer. Wußte sie, daß in der Nachbarschaft noch Feuer vom Tage vorher glimmte, lief sie hin und borgte Bösch= oder Bäckerskohlen. Sonst mußte mit Stahl, Stein und Zunder Feuer gemacht werden. Dann mußte das Feuer mit einem langen Rohr angeblasen werden, und nun begann die Zubereitung der Morgensuppe. Diese bestand je nach Vermogen aus Bier und Brot, Milch und Mehl oder Hafergrütze, Gerste usw., auch wohl nur aus Wasser, gebranntem Mehl und Fett oder Oel. Dazu aß man schwarzes Brot. Gebeuteltes Brot oder Weißbrot aß man nur an Festtagen. Ein zweites Frühstück, bestehend aus Brot, Käse oder Dörrfleisch folgte. Um 11 Uhr aß man zu Mittag, um 4 Uhr gab es Vesperbrot und dann folgte um 6 Uhr, im Winter wohl noch früher, das Nachtessen. Gesellen, Lehrlinge und Gesinde saßen mit am gemeinsamen Tisch. Das Küchenrezept war meist einfach: Durchgeschlagene Erbsen, Bohnen, Hirsebrei, Haferbrei, Erbsen= oder Gerstenbrei, ein Riemen Speck, Brot, als Getränk meistens Bier. Grünes oder frisches Fleisch kam selten auf den Tisch, meist Fleisch überhaupt nur ein= bis zweimal in der Woche, beim Armen wohl gar nicht. Von Fischen aß man hauptsächlich den grünen Hering, der sehr teuer im Preise stand, den ebenfalls sehr teueren Stockfisch und den Bücking. Während der Fastenzeit aß man weder Fleisch noch Eier oder gar Butter und nahm nur abends eine Mahlzeit ein. Strenge Christen, und das waren damals fast alle Leute, enthielten sich während der Fastenzeit an zwei Tagen in der Woche gänzlich der Nahrung. Auch die übrigen zahlreichen Fasttage des Jahres wurden äußerst strenge eingehalten.(Fortsetzung folgt.)
: Kleines Feuilleton s
** Die Ausstattung der Kaisertochter und die Heimarbeiterinnen.
Eine herzliche Freude, so schreibt die Heimarbeiterin, das Organ der christlichen Heimarbeiterinnenbewegung(Nr.), wird es nicht nur für unsere Mitglieder, sondern für alle guten Deutschen sein, zu hören, daß die Ausstattung unserer Prinzessin Viktoria Luise ausschließlich deutsche Arbeit war..„auf ausdruaklichen Wunsch unserer Kaiserin wurden auch unsere Mitglieder als solche zur Arbeit für das einzige Töchterchen mit herangezogen. Die vielen Dutzende von Strümpfen, auch die Brautstrümpfe, sind teils mit weißer, teils mit schwarzer Seide von Mitgliedern gezeichnet, die Taschentücher und mancherlei Leibwäsche von ihnen gestickt worden. Auch Spitzen wurden von uns angenäht, seidene Matinees angefertigt, Schuh= und andere Taschen gehäkelt, Kofferdecken ausgeführt, kurz: in Berlin und Potsdam hat manch ein Heimaxbeiterstübchen die Sachen umschlossen, die jetzt in Mädlerschen Koffern die Reise nach Rathenow angetreten haben. Unsere Stolper Stiuerinnen hatten zwei Kissen und zwei Decken für den Toilettentisch geschaffen, die so wundervoll waren, daß sie einen schlagenden Beweis für die Tatsache erbringen, die unser Gewerkverein immer vertritt: Neben
und mit einem fremden Mann, einem Pan, der ganz plötzlich zum Tanze kam. Alle anderen Tänzer waren schon bezecht, da tanzte der Pan noch immer mit Kostuscha. Schließlich ging der Fremde zum Vater und sagte ganz einfach:„Ihr gebt mir euere Tochter zur Frau.“„Gott behüte," bedeutete der Alte, „meine Kostuscha kriegt kam 200 Rubel mit und ist viel zu schlecht und arm für einen so feinen Pan, wie Ihr es seid.“ Der Fremde ging und nach dem nächsten Tanze gab er den Musikanten ein Goldstück und verschwand. Und als der Vater sich nach Kostuscha umsah, da war sie verschwunden. Er rannte sofort hinaus und— vor seinen eigenen Augen packte der Fremde das Mädel und flog mit ihm davon, durch die Luft: Alles in einem Nu, unter teuflischem Gebrüll und unter höllischen Blitzen. So stark die Nacht war, den leibhaftigen Gottseibeiuns hatte der Vater am plötzlich veränderten Gesicht des Entführers mit Entsetzen erkannt. Ein wahres Höllengesicht mit Augen wie ein Gespenst und diese Augen warfen weit in die Luft hinaus ein glänzendes, weißes Licht!"—
Ich schüttelte nachdenklich den Kopf.
„Pan glaubt uns das nicht? So fragt doch den Dorfschmied selbst! Auf die Hülferufe des Vaters ist er als erster aus dem Tanzsaal heraus und bezeugt:„Es war der Satan in leibhaftiger Gestalt und er ließ einen ganz teuflischen Gestank auf der Straße zurück. Alle mußten sich die Nase zuhalten und von dem greulichen Lärm wären sie bald taub geworden. Ist denn Schwefelgestank und Donner und Blitz inmitten der Nacht nichts Teuflisches? Die arme, arme Kostuscha!“
So geschehen im Jahre 1912. Autofahrer seien vor der Unglücksstätte gewarnt. Sie liegt dreißig Werst von der preußischen Grenze im Kreise Rypin und heißt Skrwilno.
aller Schundware, die leider in großem Umfange in Heimarbeit: angefertigt wird, entsteht wiederum die feinste und schönste Qualitätsarbeit unter den Händen der so viel individueller und darum künstlerischer schaffenden Heimarbeiterin! Wiederum auf besondere Veranlassung unserer geliebten Landesmutter geschah es dann, daß die Hauptvorsitzende, die Hauptkassenführerin und zwei Mitglieder, die auch an den Sachen mitgearbeitet hatten, im Neuen Palais zu Potsdam, wo sie dann noch die Vorsitzende unserer dortigen Gruppe trafen, alles, was zur persönlichen Ausstattung gehörte, besichtigen konnten. Frl. von Beaulieu, die die Verantwortung für alle Anschaffungen trug, machte in liebenswürdigster Weise den Führer für unsere Abgesandten und erklärte einmal über das andere, wie zufrieden sie mit der Arbeit unserer Mitglieder wäre, und daß sie der Kaiserin und der Prinzessin alles von ihnen Gefertigte genau zeigen werde. Daß sie das redlich getan hat, erfuhr unsere Potsdamer Vorsitzende am Sonntag darauf. Da war sie mit vielen anderen zu dem Gartenfest im Park von Sanssouci gegangen, das Prinz und Prinzessin August Wilhelm zum Besten der Zionshülfe veranstalteten. Dort verkaufte auch Prinzessin Viktoria Luise Blumen für den guten Zweck. Sie war immer dicht umlagert von allen, die gerade noch von ihr gern etwas erstehen wollten. Als aber unsere Vorsitzende an sie herantrat und um einen Strauß recht dauerhafter Blumen bat, um sie am nächsten Tage den Potsdamer Heimarbeiterinnen als Gruß in die Versammlung zu bringen, horchte unser Prinzeßchen bei dem Wort Heimarbeiterinnen gleich auf und sagte:„Ach, da bestellen Sie doch, bitte, einen schönen Gruß und meinen Dank, daß die Heimarbeiterinnen so schön und pünktlich für meine Ausstattung gearbeitet haben!" Der Vorwärts bringt über die Nachricht, daß„Stickereien und andere kleine Arbeiten“ von Heimarbeiterinnen in Berlin und Potsdam ausgeführt worden seien, wieder einige seiner gewohnten Betrachtungen und fragt:„Hat man es etwa bei den sonst in dieser erbarmungslos gedrückten Branche üblichen Schundpreisen belassen?“ Wir können ihn darüber beruhigen. Unsere Mitglieder wären froh, wenn sie recht oft und recht viele Aufträge bekämen, wie die für die Ausstattung unserer Prinzessin.
*
** 28 Orden in 25 Jahren. Wie viele Orden und Ehrenseichen hat Kaiser Wilhelm II. gestiftet? Mit dieser Frage beschäftigt sich Dr. Stephan Kekulé von Stradonitz in einem demnächst in der Vereinszeitschrift Der Deutsche Herold erscheinenden Aufsätze. Die Antwort lautet: Kaiser Wilhelm II. hat in den 25 Jahren seiner Regierung bisher 28 Orden und Ehrenzeichen gestiftet. Wenige Wochen nach seiner Thronbesteigung ließ er für sich, als Protektor und Souverän des Johanniterordens, ein Abzeichen dieser Würde, ein großes goldenes Halskreuz, anfertigen, das er seitdem, mit einem Linnenkreuz auf der linken Brust, täglich zu tragen pflegt. Zum Luisenorden stiftete der Kaiser 1901 ein nur für seine Gemahlin bestimmtes Großkreuz. Im Jahre 1896 rief der Kaiser den Wilhelmorden ins Leben, der für Männer, Frauen und Jungfrauen bestimmt ist, die sich hervorragende Verdienste um die Wohlfahrt und Veredelung des Volkes erwarben.
Zwischen den Hohen Orden vom Schwarzen Adler und das Großkreuz des Roten Adlerordens schob der Kaiser am 18. Januar 1901 den Verdienstorden der preußischen Krone ein. Dem Roten Adler= orden fügte der Kaiser 1892 für alle Klassen als gesonderte Auszeichnung die königliche Krone hinzu und erweiterte ihn 1908 durch eine Rote Adler=Medaille, nachdem bereits 1888 die KronenordenMedaille gestiftet worden war. Zur Entlastung des Kronenordens, der seitdem sparsamer verliehen wird, stiftete der Kaiser 1912 das Verdienstkreuz in zwei Klassen. Das Allgemeine Ehrenzeichen erfuhr zunächst 1890 eine Erweiterung durch Stiftung des Allgemeinen Ehrenzeichens in Gold, 1900 durch ein Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens und 1912 durch eine Klasse in Bronze. Für Verdienste von Männern und Frauen um die Krankenpflege wurde 1898, in drei Klassen, die Rote Kreuz=Medaille gestiftet, und für Frauen und Jungfrauen, die sich auf dem Gebiete der Nächstenliebe betätigen, 1907 das Frauenverdienstkreuz. Dann kommt noch die lange Reihe von Gedenkzeichen.
*
kk Hohenzollern in Kevelaer. Bei dem Kaiserbesuch in Geldern erinnerte Graf Hoensbroech, der Erbmarschall des alten Herzogtums Geldern, an Fürstenbesuche während der nun zweihundertjährigen Zugehörigkeit des Gelderlandes zu Preußen. Auch nach dem berühmten Wallfahrtsort des Herzogtums, nach Kaevelaer, kamen die Hohenzollernfürsten, und darüber erzählt der berühmte Kulturhistoriker W. H. Riehl in seinem Wanderbuch (Stuttgart, Cotta, 1903 S. 109.) folgendes:„Kevelaer fiel durch den Utrechter Frieden 1713 an Preußen, und im sechsten Friedensartikel ist den Bewohnern des ehemaligen Oberquartiers Geldern die katholische Religionsübung samt den öffentlichen Prozessionen und Wallfahrten nach althergebrachter Weise ausdrücklich gewährleistet. Als nun im Jahre 1714 König Friedrich Wilhelm l. von Preußen in dieses neuerworbene Gebiet und auch nach Kevelaer kam, ließ er sich eine Schachtel voll Rosenkränze schenken, betrachtete dann die großen zum Opfern bestimmten Kerzen und wählte die größte für sich selber aus, um sie darzubringen und, wie er vor vielen hundert Menschen sagte, anzünden zu lassen zu Ehren der seligen Mutter Gottess. Dann forderte er den erstaunten Superior der Oratorherren auf, sich eine Gnade zu erbitten. Derselbe bat zunächst um Schutz für Kevelaers kirchliche Privilegien, worauf der König sprach:=Protegam, fovebo, manutenebo!s(Ich werde
Wenn man sie fragt, woher sie das haben, so erhält man keinen klaren Bescheid, sie sagen nur immer:„No auf da Schmelz hab'n mir's halt'lernt!“ Wie viele kleine Dichter dabei wohl mitgearbeitet und mitgedichtet haben mögen?
(0 Die„Leoparden=Gesellschaft". Der Oberrichter der Goldküste, Sir Brandford Griffith, ist soeben in Plymouth eingetroffen, nachdem er in Sierra Leone die Gerichtsverhandlung gegen eine geheime Gesellschaft geleitet hatte, die furchtbaren Schrecken unter den Bewohnern hervorgerufen. Diese„Leoparden=Gesellschaft" bestand unter dem Stamm der Mendes; Menschenopferung und Menschenfresserei bildeten den Hauptzweck der fanatischen Sekte. Männer und Frauen und Kinder verschwanden auf geheimnisvolle Weise und die„Menschen=Leoparden“ hausten so furchtbar, daß das allgemeine Entsetzen immer mehr zunahm. Die Regierung beauftragte daher den Oberrichter, die mächtige Gesellschaft und ihre furchtbaren Gebräuche auszurotten, und der Erfolg seiner Untersuchung war, daß zunächst 100 Leute verhaftet und unter Anklage gestellt wurden. 40 wurden dann laut Richterspruch gehängt und eine große Zahl der Uebrigen ist deportiert worden. Man hofft so, diesem grausigen Treiben endgültig ein Ende gemacht zu haben. Die entsetzlichen Einzelheiten, die bei der Verhandlung ans Licht kamen, werden in einem offiziellen Bericht bekanntgemacht werden.##
Spiel= und Rätsel=Ecke
POcfOOO rO
Bilder-Rätsel.
Anagramm
Durch Porzellan ist eine Stadt bekannt, Ja, weit berühmt ihr gutes Fabrikat;
Veränderst du der Namenszeichen Stand,
Erscheint die Rächerin der bösen Tat.
Unter Hinzufügung der Silbe li als zweite in jedem Worte sollen aus nachstehenden 14 Silben 7 Worte gebildet werden, die in ihren Anfangsbuchstaben, wenn richtig zusammengestellt ein Gemüse ergeben. a as ath bi eef go li ne po put re sa tik.
Rösselsprung.
sie schützen, fördern, aufrechterhalten.) Das war preußische Realpolitik, und wo es galt, in einem neuerworbenem Lande festen Fuß zu fassen, da opferte der reformierte Fürst die größte Kerze zu Ehren eines wundertätigen Muttergottesbildes, dachte aber bei den lakonischen drei Worten neben den Privilegien von Kevelaer ohne Zweifel auch in anderem Sinne an ganz preußisch Geldern und an seinen neuen Besitz des Landes: protegam, fovebo, manutenebo! Im Jahre 1738 kam derselbe König noch einmal nach Kevelaer, begleitet von dem Kronprinzen(Friederich II.); damals nahm er nur einige Dutzend Rosenkränze und Gebetbücher mit zum schenk für seine Lieblinge, für lange Soldaten, natürlich katholischen Glaubens. Als im 19. Jahrhundert wiederum ein künftiger König von Preußen, der Kronprinz Friedrich Wilhelm(1833) Kevelaer besuchte, opferte er keine Kerze mehr, sondern betrachtete nur das Gnadenbild, die Kerzen und das Wappen seines Ahnherrn und erwies sich, wie der Bericht lautete, esehr freundlich und wohlwollends. Politische Mirakel waren damals in der Tat nicht mehr nötig, preußisch Geldern gehörte bereits zu den välteren Provinzene“
** Zeppelin und die Wiener Kinder. Mit welchem Interesse die Kinder der Großstadt die Ereignisse des Tages belauschen, zeigt sich in ihren Spielen. Auf der Schmelz kann man jetzt ein recht aktuelles Kinderspiel beobachten; sie bilden einen großen Kreis und hüpfend trällern sie folgendes Sprüchlein:
„Zippel, Zappel, Zeppelin, Komm' einmal zu uns nach Wien,
D' Wiener Kinder'freu'n sich schon Auf deinen langen Lenkballon.
Ling, lang, lenk, ling, lang, lenk,
Ling lang, Lenkballon!"
Silben=Aenderungs-Rätsel.
Teller Parnaß Weiler Koburg Poet Globus Turban Toga Oktav Klingel Kamin Inlet Dessin Beno Hebel. In vorstehenden 15 Worten soll die zweite Silbe durch eine der nachfolgenden ausgewechselt werden. Ist diese Auswechslung richtig vorgenommen worden, ergeben die Endduchstaben, wenn aneinandergereiht, ein großes industrielles Unternehmen.
balt gau ke la nel nus pas ring sau sel sel tett tow ze zin.
Skat-Aufgabe.
B(Mittelhand) überbot Coeur=Solo der Vorhand und Pik=Solo der Hinterhand durch Treff=Solo auf folgende Karten.
B: p B, c.t 10, t K, t D. t 9. t 8. t 7, k 10, k D.
Er verlor mit 60 Augen, obgleich zwei As im Skat lagen. A und C hatten in ihren Karten gleiche Augenzahl; jeder von ihnen hätte sein Spiel mit Schneider gewonnen.
Wie waren die Karten verteilt? Wie war der Gang des Spiels
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Schach-Aufgabe:
1. D b 5— b 2, T d2 xb2(c 2, e 2, f 2, g),
1. S e 5— d 3 matt.
A. 1..... S k 8 beliebig,
2. S e 5— g 6 matt.
B. 1. K f 4ge5.,
2. D b 2— b 8 matt.
C. 1. T d2-— d 1(h),
2. D b 2— h 2 matt.
D. 1. f 6 X e5,
2. D b 2xd2 matt.
E. 1. d 4— d 3,
2. D b 2— d 4 matt.
Silben-Ergänzungs-Rätsel:
Feodor Leberfleek Ilmenau Eskadron Genius Elefant.—Fliegerkunst. Bilder-Rätsel:
Helfen und adeln ist besser als belfen und tadeln.
Spnonpme:
1. rühmen, 2. essen, 3. gebieten, 4. ehelichen, 5. neigen, 6. benutzen, 7. offenbaren, 8. glätten, 9. entsagen, 10. nötigen.— Regenbogen. Einsetz-Rätsel:
Schwank Schaub Klasse Bord Feine Stiel Reigen Horst Malter Reede Weiler.— Waldmeister.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 24.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
15. Juni 1913.
Unsern Frauen
9000039 0.
e die Pflege der Mutter.
Von S. Rath.
Kinderpflege— ein Wort, das uns heut auf Schritt und Tritt entgegentönt, dessen vielsagenden Begriff wir uns im Jahrhundert des Kindes erschöpfend zu eigen machen wollen. Und gewiß ist das notwendig, bei den kleinsten wie bei den größeren Kindern, da die Anforderungen an eine gute Vorbereitung für den späteren Lebensberuf ständig wachsen, indes die menschliche Natur nicht anders geworden ist, als sie von jeher war, und Ueberlastung sich früher oder später bitter rächt. Daß jedoch das gleiche auch von der Mutter gilt, die diese sorgfältige Kinderpflege ausübt, scheinen unsere deutschen Hausfrauen zum großen Teil ganz zu vergessen.
Zumal in den kinderreichen Familien, in denen der Mutter kein Dienstmädchen oder sonst eine Stütze zur Verfügung steht, stellen schon die ersten Morgenstunden große Anforderungen an die Hausfrau, die um so angreifender für die Gesundheit sind, da sie sich tagtäglich wiederholen. Nehmen wir ein Beispiel, das wohl als typisch gelten kann!
Es ist morgens gegen 7 Uhr. Die Hausfrau bereitet in der Küche das Frühstück, zum Verzehren und zum Mitnehmen. Ein Sohn muß in die Pianofabrik, ein zweiter aufs Kontor, zwei Töchter warten ungeduldig, fortzukommen. Die eine aufs Postamt, die andere in das Mädchengymnasium. Kurt packt zwischen dem Kaffeetrinken noch rasch seine Schulmappe, und heult, weil er seinen Federhalter nicht finden kann, und Hilde macht Mutter bittere Vorwürfe, daß sie zu spät in die Schule käme, weil ihr Zopf noch nicht geflochten sei. Dann meldet sich der Hausherr, und sind schließlich alle Familienmitglieder, außer den nicht schulpflichtigen, glücklich fort, so sinkt die Mutter erschöpft auf einen Stuhl und denkt der nächsten urbeiten, die ihrer nun harren, bis zur Mittagsstunde die Kinderschar hungrig heimkommt. Die Großen in Hast, weil ihre Tischzeit nur kurz ist, die Kleinen voll Unruhe, zum Spiel zu kommen. Die Schularbeiten nehmen Mutter in Anspruch, Nähund Flickarbeiten, die Abendmahlzeit usw. Man darf wohl sagen, daß die Mutter einer mehrköpfigen Kinderschar selten vor elf Uhr abends zum Schlafen kommt— mag das gezeichnete Bild in den Einzelheiten je nach Umständen wechseln, ein arbeitsreicher, unruhevoller Tag winkt der Hausfrau auf jeden Fall.
Und bei all dieser geistigen und körperlichen Arbeit kann die nötigste Pflege ein völliges Vergessen der eigenen Person in der Aufopferung für die Familie.
Erscheint dies nun auf den ersten Blick„rührend“, als ein Beweis für die Wahrheit der beim deutschen Frauengemüt nachgerühmten Selbstlosigkeit, so ist es bei genauerer Betrachtung doch anders. Denn was ist das Ende vom Lied? Vorzeitiges Altern, ein Zusammenbrechen der Kräfte, bis wir am Grave
der Mutter die ebenfalls für deutsche Familienverhältnisse schon typisch gewordene Worte hören:„Die arme Frau! Sie hat sich überarbeitet, sich für ihre Familie aufgeopfert!
Recht gut und schön!— aber was hat nun die Familie von dieser Art Aufopferung? Was für ein Leben die mutterlose Kinderschar? was der vereinsamte Gatte? Was auch hat er von einer kränklichen, schließlich bettlägerigen oder im Krankenhause weilenden Frau? Wie oft doch hört man Ueberanstrengung als Ursache angegeben!
Das brauchte aber nicht so zu sein, von Fällen, die ich in dieser Plauderei gern ausschalte, wo„. B. angeborene Kränkichkeit, schlechte Behandlung und Faulheit des Ehemannes die
Gartenarbeit und Blumenpflege
ch Bekämpfung der Erdflöhe.
Gegen die Erdflöhe wird eine große Anzahl von Mitteln empfohlen, von denen die meisten indessen keinen durchschlagenden Erfolg versprechen. Einen Fingerzeig für die Bekämpfung dieser Schädlinge gibt uns die Erfahrung, daß dieselben warmen Sonnenschein lieben, bei trüber, kalter Witterung dagegen oft tagelang sich verkriechen und daß sie ferner gegen Feuchtigkeit empfindlich sind. Bei trüber, kühler und feuchter Frühjahrswitterung nehmen daher auch die Kohl=, Rettich= und Rübenpflanzen weniger Schaden als bei warmem, trockenem und sonnigem Wetter. Bei solcher Witterung empfiehlt sich daher ein öfteres Begießen und Bespritzen der Saatbeete, etwa täglich füns= bis sechs mal, so daß die Erde nie ganz trocken wird. Dadurch wird nach unseren Beobachtungen und Erfahrungen der Erdflohplage am besten vorgebeugt. Ferner ist es zweckmäßig, die Saatbeete im Anfang durch Bedeckung mit Fichtenreisig etwas dunkel-zu halten, damit nicht schon die keimende Saat den Flöhen zum Opfer fällt. In Rettichgärtnereien hat ein Bespritzen der jungen Rettichsaat mit Wasser, dem etwas Karbolsäure zugesetzt ist, besonders sich bewährt.(Auf zehn Liter Wasser ein Eßlöffel voll Karbolsäure.) Gute Dienste leisten auch an der Unterseite mit Raupenleim bestrichene Bretter, mit denen man bei sonnigem Wetter über die Beete streicht, so daß die aufspringenden Erdflöhe an der Leimschicht hängen bleiben. Indessen erfordert dieses Verfahren mehr Zeitaufwand und ist doch ein Erfolg weniger sicher als durch das Gießen und Spritzen der Beete. Von guter Wirkung ist das Bestreuen oder Ueber stäuben der jungen etwas angefeuchteten Pflanzen mit Kalkstaub, Thomasmehl, Ruß, Asche usw., welchen Mitteln man auch wohl Schwefelblüte oder Tabakstaub beimischt. Verschiedene Praktiker wollen ferner beobachtet haben, daß ein Bestreuen der befallenen Beete mit frischem Pferdedünger(Pferdeäpfeln) die Flöhe verMan hat endlich die Erfahrung gemacht, daß junge Kohlund Rettichpflanzen, die zwischen Salat, Sellerie, Kartoffeln
Frau ruinieren, abgesehen. Vielmehr liegt die Hauptursache
der leider nicht wegzuleugnenden Tatsache, daß die gesunde Mutter mit der Zunahme der Kinderzahl immer schwächer wird, an der falschen Aufopferung, an der Vernachlässigung der körperlichen Pflege.
Anstatt weniger zu essen wie die Kinder, sollte sie sich erst recht pflegen, und vor allem nicht ohne ein ordentliches Frühstück an die Arbeit gehen. Ist ior Körper denn nicht den gleichen Gesetzen der Erhaltung unterworfen wie der ihrer Familienmitglieder, denen sie das Frühstück vor dem Antritt zur Berufsarbeit gibt, während sie selbst in Hast oft gar nicht frühstückt, weil sie„keine Zeit" hat? Es ist überhaupt schade, daß wir in Deutschland nicht das nahrhafte erste Frühstück des Engländers und Amerikaners kennen, trotzdem unsere Verhältnisse sich so gestaltet haben, daß wir nicht weniger angestrengt arbeiten. Sagt der Engländer mitRecht, wenn man sich über dies vernünftige Frühstück wundert, man muß die Maschine gut anheizen, wenn sie nicht vorzeitig stille stehen soll, und ein Hirn, das arbeiten soll, will gefüttert sein, so sollte die Mutter in der Frühe wenigstens, und zwar sitzend, etwas Kakao, ein Ei und dergleichen nehmen, es auch den Schulkindern geben, aber nicht aus Erschöpfung ihr eigenes Frühstück vernachlässigen, oder sich mit schwarzem Kaffee begnügen,„weil keine Milch mehr oben ist".
Das gleiche Spiel pflegt sich mittags zu wiederholen. Da wird die ganze Tischrunde bedient, bis Mutter keinen Hunger mehr hat und die besten Bissen fort sind.
Falscher und— man nehme es mir nicht übel— egoistischer kann eine Familienmutter kaum handeln. Von Aufopferung im edelsten Sinne des Wortes kann man nur dort reden, wo die Mutter weiter schaut, sich klar macht, daß ihre erste Pflicht ist, sich ihren Kindern möglichst lange zu erhalten, denn eine gute Mutter ist nicht zu ersetzen.
Wir haben heute Mütter, die ihren weiblichen und mannlichen Gymnasiasten beim lateinischen Aufsatz helfen, die der Mathemathik nicht hülflos gegenüberstehen und dem Gatten in seiner Geschäftsführung zu folgen vermögen. Die nächste Generation wird noch mehr solche Mütter zählen.
Nur ein wohlgenflegter, gut genährter Körper kann all diesen Ansorderungen an geistige und körperliche Leistungen genügen; ein Körper, dem neben der nahrhaften Speise, Schlaf und Bewegung in freier Luft gegönnt wird. Mit gutem Willen läßt sich vieles erreichen, und es kann der gottgegebenen Würde der Mutter nur dienlich sein, wenn ihre Kinder erkennen, daß sie nicht nur da ist, um sich für sie abzuarbeiten, ihnen den Weg zu ebnen, sondern daß sie als Kinder auch auf das Wohl der Mutter Rücksicht zu nehmen haben— auch dann, wenn sie beruflich tätig sind!
Es fällt wahrlich kein Stein aus der Ehrenkrone der deutschen Frau und Mutter, wenn sie mehr, als es bisher im Mittelstand üblich ist, an die eigene Pflege denkt. Im Gegenteil, das ist nur ein Beweis, daß sie denken gelernt hat, und sich der Wichtigkeit ihrer Gesundheit für das Glück ihrer Familie und kommender Generationen bewußt ist, weil sie dann die selbstloseste Aufopferung übt, wenn sie sich für die Ihrigen gesund erhält.
S Goldene Elternworte.
Von R. Sylvester.
„Bleibt ehrlich!“ so ermahnten Vater Martin, ein ehrsamer Flickschneider, und seine Frau immer wieder ihre Kinder, und das war für Hans und Liese gar nicht so leicht, denn daheim bei Vater und Mutter war Schmalhans Küchenmeister; da gab es oft nicht satt trocken Brot zu essen, und wenn dann der Hunger kam und aus des reichen Nachbars Garten Aepfel, Birnen, Trauben und sonstige leckere Früchte so verlockend herüberlachten,
und anderen Gemüsen stehen, von den Erdflöhen zumeist verschont bleiben. Bei der Aussaat der Kohlpflanzen sollte man hierauf Rücksicht nehmen.
+
Ziergarten und Blumenpflege.
Zu den tierischen Schmarotzern der Erdbeere gehören: Der Erdbeerstecher, ein kleiner Rüsselkäfer, der Blüten und Blattstengel anfrißt, um seine Eier in diese zu legen. Der genannte Käfer wird am besten durch rechtzeitiges Einsammeln und Verbrennen der abwelkenden Stengel bekämpft, denn dadurch werden die Maden des genannten Schädlings am sichersten getötet.
Kübelpflanzen bei heißem Sonnenschein. In Kübeln stehende Topfpflanzen haben bei heißem Sonnenschein oft viel zu leiden, denn das Holz der Kübel wird heiß und die zarteren Wurzeln der Pflanzen reichen zum großen Teil an die innere Wandung des Kübels heran und versengen. Das Beste wäre hier, die Pflanzen zur Zeit des heißen Sonnenscheins an schattige Stellen zu bringen, was aber der Schwere der Kübel wegen nicht immer leicht und dazu auch sehr umständlich ist. Um nun die Wurzeln im Kübel gegen Sonnenbrand zu schützen, ist es das Einfachste, wenn man ein Brett vor dem Kübel aufstellt, das die Sonnenstrahlen aufnimmt.
Begonienbeete. Dieselben müssen geschützt und sonnig liegen und sodann ist auch dem Boden einige bessere Erde, wie Mißbeeterde, Laub= oder Heideerde beizumengen. Die knollentragenden Begonien kommen in leichtem, lockerem Boden sehr gut fort, in schwerem hingegen entwickeln sie sich weniger gut. Man verwendet sie meistens zu Paradebeeten, zu solchen, die schon etwas kosten dürfen, wie z. B. vor Landhäusern, wo sie zu ihrer Blütezeit von brillanter Wirkung sind. Das Auspflanzen der Knollen geschieht im Mai; in der Regel werden sie aber zuvor in Töpfe gepflanzt und in einem Glashause oder Mistbeet angetrieben uno mit Blättern ausgepflanzt.
Nicht zu früh mit dem Gießen beginnen. Bei manchen Gärtnern gilt noch als Regel, mit dem Wässern zu beginnen, sobald die Oberfläche des Erdbodens trocken scheint, unbekümmert darum, ob einige Zentimeter tiefer die Erde mit Wasser reichlich gesättigt ist. Was ist die Folge davon? Wenn es kalt ist, wird der Boden nach jedesmaligem Wässern stark abgekühlt. Ist es aber warm, so werden die Pflanzen durch die überreichliche Wasserund Nahrungszufuhr gereizt, stets viel Laubwerk und Triebe zu
bringen.— Wie ist es dann aber, wenn Dürre kommt? Dann
hat die Pflanze eine außerordentliche Menge Laubwerk zu ernähren und durch reichliche Wasserzufuhr der Gefahr des Verbrennens
so bequem zu erreichen, da war die Versuchung groß, und öfter
als einmal waren sie im Begriff, die Hand danach auszustrecken. Aber immer zur rechten Zeit noch fiel ihnen dann jedesmal der guten Eltern Mahnung ein, und so hungerten sie doch lieber, als fremdes Gut sich anzueignen. Das war schwer, solche Ueberwindung, aber es war auch brav und sollte für ihr späteres Leben von großem Nutzen sein.
Auch für Hans und Liese vergingen trotz aller Entbehrungen die Kinderjahre allzu rasch, und eines Tages mußten sie fort von daheim, um sich ihr Brot selbst zu verdienen. Liese kam aufs Schloß in Dienst, Hans nach der Stadt als Lehrling in ein Ge schäftshaus. Der armen Eltern letzte Worte beim Abschied aber waren, wie so oft schon:„Bleibt ehrlich!“
Und gar bald zeigte es sich, wie gut es war, daß sie gelernt hatten, ehrlich zu sein. Gleich die erste Zeit fand Liese im Schloßhof einen goldenen Ring mit prächtigem Stein. Niemand hatte es gesehen, und einen Augenblick fühlte sie sich versucht, denselben zu behalten. Aber da dachte sie an der Eltern Mahnung, und ohne Verzug meldete sie ihren Fund der Frau Gräfin, welche den Ring sofort als den ihrigen erkannte und hoch erfreur der ehrlichen Finderin aufrichtiges Lob und ein schönes Geschenk spendete. Welch innige Freude empfand da Liese! Aber sie freute sich weniger des Geschenkes wegen, als vielmehr darüber, daß sie der Versuchung zur Unehrlichkeit widerstanden hatte. Von dem Tage an war ihr die Gräfin sehr zugetan, und da die hohe Frau von Liese noch öfter Beweise größter Ehrlichkeit erhielt, gewann sie dieselbe immer mehr lieb, ja mit den Jahren wurde Liese ihrer hohen Herrschaft fast unentbehrlich. So blieb sie im Schloß, bis ein braver Mann sie zur Frau nahm— die gesamte schöne Ausstattung aber war ein Geschenk der Frau Gräfin für Liesens brave, ehrliche Führung!
Und Hans, Liesens Bruder? Nun, auch Hans hat es dank seiner Rechtschaffenheit und Ehrlichkeit zu etwas Tüchtigem gebracht. Eben dieser Eigenschaften wegen behielt ihn sein Lehrherr, nachdem Hans ausgelernt, noch gern weiter im Geschäft. So erwarb er mit der Zeit das Vertrauen seines Chefs in so hohem Maße, daß ihm, als der alte Kassierer starb, dessen verantwortungsvolles Amt übertragen wurde. Nun war Hans Martin ein hochgeschätzter, geachteter Mann.
Ja, des armen Flickschneiders Kinder sind beide glücklich geworden. Bettelarm gingen sie in die Welt; nichts konnten ihnen Vater und Mutter mitgeben auf ihren Lebensweg als die Mahnung:„Bleibt ehrlich!" Aber diese goldenen Worte haben sie beherzigt allzeit; sie waren ihre Wegweiser, der beide zu Glück und Wohlergehen führte. Deshalb sind sie den lieben Eltern auch dankbar gewesen bis übers Grab hinaus, wie es eben nur brave Kinder tun; denn was sie Vater und Mutter verdankten: eine Erziehung zu Rechtschaffenheit, war mehr wert als Geld und Gut.
Fingerzeige für die Mutter
Den Teller abessen! Gewiß soll darauf gehalten werden, daß ein Kind sich ordentlich beim Essen benimmt. Aber wenn es seinen Teller abessen soll, dann müssen die Eltern sie auch nie zu voll füllen. Besser zweimal eine kleine Portion, als einmal einen Berg aufladen, den das Kind nicht bewältigen kann.
Die Ernährung im zweiten Lebensjahre muß mit der gleichen Vorsicht geleitet werden, als die des Säuglings. Das Kind kann jetzt schon seine Zähne gebrauchen. Zarte Gemüse, gerösteter Zwieback, auch ein kleines Butterbrot, ein weiches Ei, das sind neben Milch, leichten Suppen und Kakao Dinge, die dem Kind gut bekommen. Vor allen Dingen muß auch jetzt das Kind vor Ueberfütterung bewahrt bleiben. Fleischnahrung ist für diese Lebenszeit absolut nicht erforderlich. Will man jedoch dann und wann eine kleine Fleischration geben, so beschränke man sich auf ein Täubchen oder leichtes Kalbfleisch.
vorzubeugen. Um dem Wasserbedürfnis zu ensprechen, müssen wir jetzt, soll die Pflanze nicht welken und eingehen, ganz gewaltige Mengen Wasser zuführen. Haben wir sie früher verwöhnt, sind wir jetzt nicht mehr imstande, ihre Bedürfnisse zu befriedigen, und die Pflanze leidet Durst. Aber noch in anderer Beziehung ist die Pflanze verwöhnt. Bisher brauchte sie ihre Wurzeln nur auszustrecken, und überall fand sie Nahrung und Wasser in Menge. Sie hatte nur ein falsches Wurzelvermögen. Anders aber ist die Pflanze, die sich der Trockenheit angepaßt hat. Sie muß Wurzel auf Wurzel aussenden, wie lange Arme, um das Wasser heranzuholen. Die manchmal durstende Pflanze sorgt aber für ihre Wurzelbildung. Kommt dann einmal die Zeit der Not, d. h. der Dürre, dann kann die Pflanze mit dem ausgebreiteten Wurzelsystem viel leichter Wasser herbei schaffen, als die ehemals so stark gewässerte. Schon bei geringen Niederschlagsmengen ist das Bedürfnis der wenig gegossenen gestillt, die verwöhnte Pflanze braucht selbst dann oft noch künstliche Wasserzufuhr. Man soll es sich also zur Regel machen, nur dann zu gießen, wenn es dringend nötig ist! Eine Ausnahme machen Gemüse, die möglichst schnell zur Ent wickelung kommen müssen, um zartfleischig zu werden, zum Beispiel Salat und Kohlrabi.
0000fff
Kleintierzucht
Goldfisch=Quälerei. Hunderttausende der armen Goldfische fallen alljährlich dem Unverstande der Menschen zum Opfer, indem man ihnen als Aufenthalt nur die runden sogenannten Goldfischhäfen gibt, in denen sie wegen mangelnder Luft hinsiechen. Wer sich einmal in Atemnot befunden hat, wird die Qual dieser Geschöpfe nachempfinden können, wenn sie ängstlich an der Oberfläche des Wassers nach Luft schnappen. Frisches Wasser einzufüllen, hilft dem Uebel nicht etwa ab; denn sofern die Wassererneuerung nicht den gleichen Wärmegrad hat, wie das alte Wasser, erkälten sich die Fische und sterben erst recht. Die Goldfisch=Quälerei kann nur aufhören, wenn man die Tiere in passenden Aquarien hält, in denen außer dem Wasser auch Sand und geeignete Wasserpflanzen enthalten sind. Als solche nennen wir die kleinblätterige Wasserpest. Also fort mit dem Marterkasten der Goldfischgläser! Wie ein Aquarium anzulegen ist, besagen Lehrbücher, die in verschiedenster Preislage bis zu 10 Pfg. herunter(Miniatur=Bibliothek) zu haben sind.
K