536.
266
e 34
ds zwischen se morgen: setzen.
edienung. edienung. ienung. 9
le!
Tzeuge
waren
hläge.
mmarkt
en modernen sten Preisen.
Be zu achten.
#
66
— 8
4696. 8
den ein# zelmöbel.
Bb#
30
ZERRRRRRRRRRAAAARRRRRRRRRRAAAAAARRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRN
Bozuaspreis bei u„ u Anzeigendreis
.
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2
Bezugspreis bei
Beienzustellung einschl. der 2 sonitagsbeilage Colonia in 2 Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. 2 mlustrieft. Unterhaltungsblatt n Welt und Zeit in Wort und * Biid 10 P1 mehr.
a Postdezug, ohne Zustellgeb. *<space> L u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space> : n.50(3 Mon.), In.— *(2mon.), m 0,S01mon.). * Ausgabe B mit Lolonia und 2 Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
3
Kölner
EKRRRRRRN
genpreis u
Local-Anzeiger
(38 mm breit) 25 Pf, 3 M
um
S und letzte Seite 30 Pf. 3 n für Köln 18 bzw. 22 Pi. 2 am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2s # Die 90 mm Lreite Kolonel= K
5 Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf,#
g zweite Seite 00 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pl. 22 " 5
&am Geschäftsstellen: Marzellen-##
*<space> G t r a t c e<space> 2 0<space> i l<space> K r o i t b e r r<space> a x<space> 2 4<space>
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
* Blla 1O ermonaliich mei.„ strasse 37 U
FRRRRRRRRRRENRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
523. Fernspr. Geschäftstelle Breitestraße 85: A 663s.920 66924 Köln. Montag. 24. November 1913. 27. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
c Berchtolds Balkanpolitik.
In der Kaiserstadt an der Donau sind nach den Sommer##ien die österreichischen und die ungarischen Dele#tionen, die eine Art Reichstag bilden, wieder zusammen#####reten, um über die Finanz= und Heeresverwaltung, wie auch ler die auswärtige Lage der Doppelmonarchie zu beraten. Minister des Aeußeren, Graf Berchtold, hat gleich am Tage im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten der garischen Delegation eine Rede zur Rechtfertigung seiner viel einstandeten und angefeindeten Balkaupolitik gehalten. Der ##usche Reichskanzler hat den Grafen zu seinem Exposs in #rzlicher Weise beglückwünscht, während die ungarische Presse ##n den Ausführungen des Ministers des Aeußern scharf ins Tericht geht.
Trotzdem steht aber jetzt schon fest, daß bei der Zusammennung der Delegationen dem Minister ein Vertrauenslotum erteilt werden wird, wie bis heute noch keine der bisrigen 45 Delegationen mit der Regierung in einem ernstlichen keuflikt geraten ist. Die Rede des Grafen Berchtold, des Kinisters des Aeußern, des uns Reichsdeutschen zunächst stehenm Staates, beansprucht aber auch in vollem Umfange unser nteresse, zumal die Politik Oesterreichs=Ungarns während der aliankriege auch bei uns des öfteren Gegenstand lebhafter und icht immer fteundlicher Erörterung gewesen ist. Man erinnert ## noch, wie die warnende Stimme des Grafen vor Ausbruch *<space> B a l k a n k r i e g e s<space> i n<space> g a n z<space> E u o p a<space> u n g e h ö r t<space> v e r h a l l t e,<space> m a n<space> s i c h<space> ##ar lustig machte über die Unken= und Kassandra=Rufe des ##warzseherischen Grafen Berchtold. Nachdem sich die Befürchtungen Berchtolds weit blutiger, wie selbst wohl ahnte, verwirklicht haben, verdient der Rückblick es Mannes auf die kriegerischen Geschehnisse und die staathen Umwälzungen auf dem Balkan allgemeine Beachtung. fach hat man die Politik Oesterreich=Ungarns während der ###riege dahin verstehen wollen, daß es eine weitere territoriale rvansion auf dem Balkan erstrebe; demgegenüber stellt Aaf Berchtold fest, daß die Monarchie sich von Anfang m mit dem Besitze Bosniens und der Herzego###ina begnügt und danach auch ihr ganzes Vorgehen ein#richtet habe.
erdings befindet sich die Berchtoldsche Politil gerade in Acsen Punkte im Widerspruch mit der öffentlichen Meinung esterreich=Ungarns, die stürmisch und unseres Erachtens nicht st Unrecht verlangt hat, daß der Sandschak. das Gebiet, bisher Serbien und Montenegro trennte und Oesterreich felt an die Türkei grenzen ließ, von dem Reichsheer besetzt
Venn Graf Berchtold hier aber einen Fehler begangen hat, liegt er nur in dem Bestreben, die Politik des Grafen sehrenthal fortzusetzen, der den Sandschak an die Türkei getreten hatte, gleichzeitig aber auch mit den Italienern Verhbarungen über Albanien geschlossen hat, die die Grundlage dem gemeinsamen Vorgehen Oesterreich=Ungarns und Italiens der Ostküste der Adria schufen.
Der Grundirrtum in der auswärtigen Politik sesterreich=Ungarns war der gleiche wie bei allen andern ropäischen Mächten: sie alle hatten die Kräfte der Türkei verschätzt und konnten sich nicht mehr rechtzeitig orienticren, die türkische Herrschaft wie ein Kartenhaus zusammenbrach. ht somit Graf Berchtold stets den Willen den Doppelmonarchie skundet, keine territorialen Neuerwerbungen auf dem Balkan erstreben, so hat er andererseits doch mit Nachdruck die siteressen des Reiches auf dem Balkan gewahrt, und, wo es sttat, auch mit scharfen Mitteln durchgesetzt. Man braucht ###an Durazzo, Skutari und Albanien zu erinnern.
Allerdings haben die Ansprüche Oesterreich=Ungarns dem Reiche valtige Unkosten verursacht, die bei der durch die Balkankrise verurhten unglücklichen wirtschaftlichen Lage doppelt empfindlich waren. per GrafBerchtold betont mit Recht, daß diese Aufwendungen für Mobilisierung zur Durchsetzung des österreichisch=ungarischen llens erforderlich waren sowohl im Hinblick auf Serb en als Rußland. Mit Freuden vernehmen wir die Feststellung des afen, daß der Dreibund während der Balkanwirren„Prou seines unerschütterten Fortbestandes und nes ungelockerten Gefüges gegeben hat," und jrüßen es auch, daß der Graf der freundschaftlichen Gesinnung Doppelmonarchie gegen Rumänien Ausdruck gibt.
Es entspricht der österreichischen Auffassung über die neue bietsverteilung auf dem Balkau, daß der Graf das Ergebnis Bukarester Friedens nicht als das Endergebnis r Balkanwirren ansieht. Dennoch darf Graf Berchtold Verdienst beanspruchen, daß durch das selbständige Albanien 0 die Ausscheidung Bulgariens aus dem Balkanbunde die ##slawistische Gefahr für die Doppelmonarchie wesentlich geidert worden ist.
*%cOfMOPpsg:T OTOveSRR 9
Das Neueste vom Tage
Die deutschen Städte und
die Arbeitslosenversicherung.
Deutschen Städtetages hat sich in ams ag eingehen mit der Frage
Der Vorstand des seiner Sitzung am der Arbeitslosen=Versicherung beschäftigt und dabei an den Thesen der Hauptversammlung des Deutschen Städtetages in Posen 1911 festgehalten. Folgende Tatsachen sind als besonders bedeutungsvoll festgestellt worden:
Die in großem Umfange von den Städten veranstalteten Notstandsarbeiten stellen eine allgemeine Lösung der Arbeitslosenfrage ebensowenig dar, wie die jetzt von verschiedenen deutschen Städten durchgeführten Versuche, eine städtische Arbeitslosenversicherung einzurichten. Die Arbeitslosenversicherung ist nur als Reichssache möglich. Auf einen Antrag des Vorstandes des Deutschen Städtetages vom 25. September 1911, der Bundesrat wolle ein Gesetz zur Regelung der Arbeitslosenversicherung in den Wettersaison=Gewerben einbringen, ist leider seitens der Reichsregierung eine Antwort nicht erteilt worden. Auch Reichs= oder Staatszuschüsse zu städtischen Anstalten sind nicht gewährt worden. Ebensowenig ist dem Wunsche einzelner Städte nach Ermächtigung zur Einführung einer Zwangsversicherung durch die Reichsregierung entsprochen worden. Dagegen sind gemeinnützige Arbeitsnachweise, die zur Vermeidung der Arbeitslosigkeit sehr wirksam beitragen, von Städten in steigendem Maße ausgebaut oder durch Unterstützungen gefördert worden. So gab es beispielsweise in den jetzt 123 preußischen Städten mit über 25000 Einwohnern an städtischen oder städtisch unterstützten Arbeitsnachweisen 85 1910, 94 Anfang 1911, 106 Anfang 1912 und 115 Anfang 1913.
Der Besuch König Alfonsos in Wien.
Wien. 22.Nov. 1913. Der König von Spanien ist heute nachmittag hier eingetroffen und auf dem Bahnhofe von seinen Verwandten und den Mitgliedern der spanischen Botschaft empfangen worden. Der König fuhr zum Palais des Erzherzogs Friedrich. Die vor dem Bahnhofe versammelte Menscheumenge begrüßte den König sehr freundlich.
Der König von Spanien ist Sonntagvormittag in der Uniform eines österreichisch=ungarischen Generals nach Schönbrunn gefahren, wo er dem Kaiser einen halbstündigen Besuch abstattete. Nachdem er sich vom Kaiser herzlich verabschiedet hatte, fuhr der König nach der Hofburg. Er wohnte mittags einem Frühstück beim Erzherzog Engen bei. Am Nachmittag fuhren der König, Erzherzog Friedrich mit Gemahlin, Töchtern und Schwiegersöhnen, dem Prinzen Elias von Bourbon=Parma, dem Erbprinzen Emanuel Salm=Salm und dem Prinzen Gottfried zu Hohenlohe=Schillingsfürst, dem österreichisch=ungarischen Botschafter in Madrid, nach Groß=Seelowitz in Mähren, wo sie um 4 30 Uhr im Schlosse des Erzherzogs Friedrich zu mehrtägigem Jagdaufenthalt eintrafen.
Neue römische Senatoren.
Rom, 23.Nov.1913(Eig. Drahtber.) Unter 30 neuernannten Senatoren befinden sich Prof. Marchiafava, der ärztliche Berater des Papstes, ein Journalist und zwei Sozialdemokraten.
Gegen den Tango.
Aus Paris wird gemeldet: Neben vielen Freunden erstehen dem Tango glücklicherweise auch viele Gegner. Diesmal kommen die Stimmen, die sich gegen ihn aussprechen, aus der Villa Lumiere, die von altersher auf dem Gediete der Grazie und der Tanzkunst ein gewichtiges Wort zu reden hat. Der Kammerpräsident Deschanel hat von dem Programm des demnächst in dem Saale des Kammerpalastes abzuhaltenden Ball den Tango ausgeschaltet. Dagegen sollen die alten französischen Tänze Pavane, Gavotte und Menuett auf dem Tanzplan der offiziellen Welt und namentlich im Elysee wieder zu Ehren kommen.
Folgenschweres Automobilunglück.
Reims, 24.Nov.1913. Gestern abend kam in der Nähe von Sillery ein Automobil vom Wege ab und stürzte in den Kanal. Die vier Insassen ertranken.
(1A) Die Gymnasten im alten Köln.
Ueber die Schuleinrichtungen der früheren drei Kölner Gymnasien: Jesuiten=(Tricoronatum), Monkaner= und Laurentianer= Gymnasium, die jahrhundertelang das höchste Ansehen genessen und wie die ehemalige Kölner Universität unter der Aussicht des Magistrats standen, haben uns besonders von Bianco und Dr. Ennen in ihren Schriften wertvolle Aufklärungen gegeben. Namentlich interessiert dabei auch die Erwähnung, daß bei den alten Kölner Gymnasien schon Bewegungsspiele in freier Luft
Die Schwierigkeiten Spaniens in Marokko.
Larrasch, 22.Nor.1913. Eine spanische Kolonne hat nach neunstündigem heftigem Kampfe Sidi Omar besetzt und den Feind mit grozen Verlusten vertrieben. Die Spanier hatten 6 Tote und 26 Verwundete.
Zur Lage in Mexiko.
* Erpressungen der Aufrührer.(Drahtb.) Veracruz. 22.Nov.1913. Die Insurgenten beherrschen die Gegend von Tuxpan, in der sich mehrere Petroleumwerke befinden. Sie hindern zwar die Petroleumgewinnung nicht, erhe ben aber Kontributionen.
&a El Daso. 23.Nov.1913.(Drahtbericht.) Der Insurgentengeneral Villa teilt mit, zwei Militärzüge mit 1500 Mann Bundestruppen seien auf der Strecke Chihuahua—Jnarez, 66 Meilen südlich von Juarez, auf Dynamitminen gestoßen und in die Luft geflogen. Viele Soldaten sollen umgekommen sein. General Villa hat Juarez geräumt.
zur
Die Deutschen in Mexiko organisieren Verteidigung.
Merxiko. 24.Nov.1913. Den hiesigen Deutschen ist ein Rundschreiben zugegangen, das die Einzelheiten einer Organisation zur Verteidigung entwickelt. Deutsche, die in der Armee gedient haben, stehen an der Spitze. Waffen und Munition sind reichlich vorhanden, darunter zwei Maschinengewehre. — Die österreichisch=ungarische Gesandtschaft hat ihre Staatsangehörigen aufgefordert, mit den deutschen und den anderen europäischen Kolonien zur Organisation der Verteidigung zusammenzuarbeiten. Sie erklärt, die mexikanischen Truppen seien so schwach und die Wahrscheinlichkeit von Aufständen so groß, daß sie es für weise halte, Verteidigungsmaßregeln zu treffen.
Kleine Telegramme.
Longwn, 23.Nov.1913. Wie gemeldet wird, ist von den durch einen Einsturz des Militärschuppens bei Longuyon verwundeten 15 Soldaten heute ein zweiter seinen Verletzungen erlegen.— Berlin, 23.Nov. Die Kriminalpolizei verhaftete hier das berüchtigte Verbrechergenie Armonier, der im Juli aus der Strafanstalt Plötzensee ausgebrochen war.— Heute trat in Berlin der erste Frost ein.— In der Pettenkoferstraße war ein junges Mädchen mit dem Auslassen von Fett beschäftigt. Plötzlich fing das Fett Feuer, eine Stichflamme entzündete die Gardine, wodurch ein Küchenbrand entstand. Das Mädchen sprang aus dem Fenster hinaus in den Hof. Die alarmierte Feuerwehr hatte den Brand bald gelöscht.— Königswusterhausen, 23.Nov. Der 35jährige Glaser Knur wurde von seinem Schwager, dem Althändler Witte, bei einem Wortwechsel erschossen. Zwischen beiden Familien bestanden seit langer Zeit Unstimmigkeiten, die schließlich in offene Feindschaft ausarteten. Gestern abend traf Knur mit seiner Schwägerin vor der Wohnung des Witte in der Berlinerstraße zufällig zusammen. Es kam zu einer erregten Auseinandersetzung. Plötzlich holte Knur zum Schlage aus, um der Frau eine Ohrfeige zu versetzen. Dieses sah der in der Haustür stehende Ehemann. Er zog einen Revolver aus der Tasche und gab einen Schuß auf seinen Schwager ab. Das Geschoß drang diesem in die rechte Brust und hatte seinen sortigen Tod zur Folge. Witte wurde festgenommen.
** Drei Personen an Gasvergiftung gestorben. Die Frau des Gutspächters Bauer in Asbach bei Allendorf an der Werra wurde am Sonntagmorgen in ihrem Schlafzimmer bewußtlos, und ihr 3jähriges Töchterchen und eine 30jährige verwandte Dame, die zu Besuch bei ihr weilte, tot aufgefunden. Die Untersuchung##gab, daß der Tod durch giftige Kohlengase, die dem Ofen entströmt waren, verursacht worden ist. Anscheinend wurden die Verwandte der Frau Bauer und das 3jährige Kind im Schlafe vom Tode überrascht, während Frau Bauer selbst munter wurde und die Tür öffnen wollte. Auf dem Wege dahin ist sie jedoch ohnmächtig zusammengestürzt. Frau Bauer verschied am Mongen, nachdem sie abends vorher noch ein totes Kind geboren hatte.
gung und gäbe waren, die so vielfach als eine Errungenschaft der neuzeitlichen Lehrmethode gepriesen worden. Die Studieneinrichtungen der diei alten Kölner Gymnasien waren im allgemeinen übereinstimmend, und die Universität richtete aus naheliegenden Gründen ihren Einfluß dahin, diese Gleichförmigkeit möglichst zu befestigen. Die Gymnasiasten, welche in adelige, reiche und arme unterschieden wurden, kennzeichneten ihr Rangverhältnis durch ihre verschiedenfarbige Manteltracht.
Für jedes Gymnasium bestand ein besonde es Oratorium, in dem täglich eine heilige Msse für die philosophischen Klassen und eine zweite für die fünf unteren Humanitätsklassen gelesen wurden. Jeden Sonn= und Feiertag wurde eine halbstün ige Predigt, für die beiden unteren Klassen in deutscher, für die höheren in lateinischer Sprache gehalten. Der tägliche

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323* Montag. 24. November 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige. Partei reunde sind sehr willkommen, sofern sie isch durch die Parteimitgliedskarten für das laufende Jahr ausweisen können.
Montag, den 24. November 1913. Longerich, Volkhoven, 8 abends,.=.=V. bei Küpper, Besprechung über die Stadtv.=Wahlen.
Unterricht#gann im Sommer morgens um sechs, im Winter um sieben Uhr und dauerte bis neun bzw. zehn Uhr; darauf folgten Silentien bis mittags zwölf Uhr. Nachmittags dauerte der Unterricht von ein bis vier Uhr mit nachfolgenden Silentien von fünf bis sieben Uhr. Jedesmal wurde mit einem kurzen Gebete begonnen und geschlossen. Die Schüler aller drei Gymnasien wurden jeden Monat gemeinschaftlich zum Tische des Herrn geführt. An Kommuniontagen versammelten sich die Schüler des Montaner=Gymnasiums nachmittags in der Dominikaner= kirche und erbauten sich hier einmal an einer lateinischen, das andere Mal an einer deutschen Predigt. Neben der geistigen und religiösen blieb auch die körperliche Pflege nicht außer Rücksicht. Die Jesuiten besaßen vor dem Eigelsteinertore auf Merheim zu einen eigenen Spielplatz, wo die Schüler an den Spieltagen, Dienstags- und Donnerstagsnachmittags, unter Aufsicht der jüngeren Lehrer ihre Körperkräfte durch Ballschlagen und andere Spiele übten. Das Laurentianer= und Montaner=Gymnasium benutzten zu diesem Zwecke die Wallgräben der Stadt. I de Klasse hatte hier ihr genau abgegrenztes Gelände, wo die muntere Juge d sich zu den festgesetzten Stunden bei den verschiedensten Spielen herumtummelte. 4
(.A) Gewerbeförderungsanstalt. Am kommenden Mittwoch ist die Ausstellung in der Gewerbehalle abends von 8 bis .30 Uhr geöffnet.
(4) Zur Verhütung von Anfällen auf Rangierbahnhöfen
hat die Königliche Eisenbahndirektion einen Erlaß bekanntgegeben, wonach dem Rangierpersonal das Tragen von leicht abstreifbarem Schuhwerk, statt der Schnürschuhe empfohlen wird, um ein Einklemmen oder Hängenbleiben in Weichen oder Schienen zu vermeiden.(2
() Die Werkbundausstellung. Am Mittwoch, den 26. Nov., abends 9 Uhr findet im Lokale von Graß auf dem Eigelstein ein Lichtbildervortrag über die Werkbundausstellung statt; Redner ist Hr. Dr. Coerper von der Leitung der Ausstellung. Der Vortrag ist vom Windthorstbund Köln=Nord veranstaltet. Die Mitglieder dieses Bundes und die Parteifreunde aus dem Norden der Stadt sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
((A) Weihnachts-Rärchenspiele. Sonntag, den 30. November, nachmittags 4 Uhr, findet im weißen Saale der Bürgergesellschaft, die erste Aufführung der vom Wohltätigkeitsverein Köln=Nord e. V. (Kölner Armen=Unterstützungsverein) veranstalteten Märchenspiele, zum Besten der Weihnachtsbescherung armer Kinder statt. Es gelangen die Kindermärchen: Schneewittchen und die sieben Zwerge sowie Weihnachtszauber, letzteres mit Gesang und Reigentanzen, zur Aufführung. Außerdem werden mehrere lebende Bilder gestellt. Die*•
die Aufführung wird eingeleitet durch einen Prolog von Karl Wirts;
meisters Otto Guckeisen.(Siehe Anzeige.)
Die letzten Zugvögel sind in der Abwanderung begriffen. Vor der Stadt sah man gestern ganze Scharen Lerchen gegen Süden ziehen. Die Lerche ist vom Februar bis zum Spätheroste bei uns anzutreffen und zieht dann nach Südeuropa und Nordafrika.
() Jugend und Politik. Eine große, öffentliche politische Versammlung findet statt am Mittwoch, den 26. November, abends 9 Uhr, im Apostelnbräu, Apostelnstraße. Referent ist Generalsekretär Dr. Scharmitzel; er spricht über das Thema: Jugend und Politik. Die Jungmannschaft der Zentrumspartei vom 18. Lebensjahre ab, aus allen Ständen, ist gebeten, zu dieser vom Windthorstbund Köln=Mitte und der Kölner Zentrumspartei veranstalteten Versammlung recht zahlreich zu erscheinen.(Vergl. Anzeige)
“ Einen melodramatischen Abend veranstaltete gestern der Vortragskünstler Dr. Schmitt=Pardo im Festsaale der Bürgerklangvollen Organs, das allen Stimmungen gerecht zu werden versteht, schöpfte den Inhalt des Dramas völlig aus. Der Vortragende ließ die Zuhörer die wechselvollen Schicksale Enoch Ardens miterleben und mitfühlen. Viele Künstler haben diesen Stoff dramatisch zu gestalten versucht; keinem ist es wohl bisher in dieser Vollendung gelungen. Am Ibachflügel führte Frau Olga Bölsche die Begleitung dezent aus. Das zahlreiche Publikum nahm die Leistung Schmitt=Pardos, bekanntlich ein Kölner Kind, mit lebhaftem Beifall auf.
Wehrbeitrag und Besitzsteuer. Der Verband Kölner Großfirmen hat eine von seinem Syndikus Dr. jur. Heinrich Weides, verfaßte Broschüre: Der einmalige außerordentliche Wehrbeitrag und die Besitzsteuer zur Deckung des Wehrbedarfs, herausgegeben. Die Broschüre zeichnet sich vor ähnlichen Erscheinungen durch eine übersichtliche, knappe Form und eine Reihe vorzüglich gewählter praktischer Berechnungsbeispiele aus. Sie ist in einer größeren Auflage erschienen und sowohl durch den Buchhandel wie durch die Geschäftsstelle des Verbandes Kölner Großfirmen (Köln, Kreuzgasse 20) zum Preise von M. 0,60 zu beziehen.
(4) In den Cesefenstern unserer Gschäftsstellen Breitestraße 85 und Marzellenstraße sind einige Ansichten der Häfen nebst Lagerhäuser der Rhein= und Seeschiffahrt in Rotterdam, Antwerpen, Mannheim, Mainz, Straßburg, Frankfurt a.., London u. a. ausgestellt. 60
(A) Anfälle. Ueber eine Banauenschale kam am Sonntag in der Metzerstraße eine Frau zu Fall; sie erlitt einen Beinbruch.— Ein Mann aus der Peterstraße hatte an der Lippe eine kleine Wunde, die er nicht beachtete; eine Blutvergiftung war die Folge.
— Schwere Kopfverletzungen zog sich ein Knabe aus der Ehrenstraße zu, der bei turnerischen Uebungen zu Fall gekommen war. G# (4) Feuer. In einem Hause an der Großen Brinkgasse entstand gestern ein Zimmerbrand, den die Feuerwehr in wenigen Minuten löschte.— Abends brach in einem Hause an der Palanterstraße ein Zimmerbrand aus; ein Kleiderschrank war in Brand geraten;
die freiwillige Feuerwehr von Sülz beschränkte das Feuer in kurzer Zeit auf seinen Herd. 32
((A) Diebe statteten einem Kaninchenstall an der Sülzburgerstraße einen Besuch ab und entführten zwölf dieser wertvollen Tiere sowie zwei Hühner.— Auf frischer Tat ertappt wurde in der KalkMülheimerstraße ein Fahrraddieb; er wurde der Polizei übergeben. — In einem Hause am Theophanoplatz wurde ein Weinkeller erbrochen; den Dieben fielen eine Anzahl Flaschen Wein im Werte von etwa 100 M. in die Hände.— In der letzten Nacht wurde in einem Hause in der Nähe des Rheines einem Manne die Uhr nebst Kette entwendet; der mutmaßliche Dieb wurde verhaftet.— In einer Kirche in der Altstadt wurde einer Frau, während sie im Beichtstuhl saß, das Handtäschchen, enthaltend Portemonnaie mit etwa 20 M. Inhalt, Schlüssel usw. gestohlen.
(1∆) Leichenfund. In der letzten Nacht wurde auf der Mülheimer Schiffbrücke am Wärterhäuschen auf Kölner Gebiet die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde: dem Kommerzienrat Arnold von Guilleaume zu Köln die Königliche Krone zum Roten Adlerorden IV. Klasse, dem Direktor des Museums für ostasiatische Kunst in Köln, Prof. Ad. Fischer und dem Architekten Franz Brantzky zu Köln der Rote Adlerorden IV. Klasse, ferner dem Privatförster Wilh. Bormacher zu Langenfeld das Allgemeine Ehrenzeichen.
Versetzt wurde der Amtsrichter Dr. Krautwig in Hermeskeil in gleicher Eigenschaft nach Siegburg.
Eingetragen in die Liste der Rechtsanwälte wurde der Gerichtsassessor Tquis beim Amts= und Landgericht Köln.
Ernannt sind: der maschinentechnische Betriebstontrolleur der früheren Bergheimer Kreisbahnen Helten zum technischen Eisenbahnsekretär: der Schaffner Wefers in Köln(Eifeltor) zum Zugführer; der Aspirant im Zugbegleitungs=Ladedienst Heinrich Woit in Köln(Gereon), die Hülfslademeister Johann Gabriel und Michael Sieburg in Köln=Kalk(Nord) sowie Kaspar Münster in Köln(Hauptbähnhof) zum Schaffner.
Versetzt sind: der technische Bureauassistent Schäfer von Neuß zur Bauabteilung 1 in Köln=Nippes.
Die Prüfung haben bestanden: der Eisenbahngehülfe Peter Rink in Köln(Süd) zum Unterassistenten und die Aushelferin Hedwig Schiffers in Köln(Hauptbahnhof) zur Eisenbahngehülfin.
Aus Köln-Sülz.
(A) Firmung. Am Sonntagnachmittag wurde in der St. Nikolauspfarrkirche vom Hrn. Weihbischof Dr. Müller den diesjährigen Kommunionkindern und einer Anzahl Erwachsener das Sakrament der Firmung gespendet. Nach der Feier richtete der Weihbischof an die Firmlinge eine ergreifende Ansprache. Zahlreiche Eltern der Kinder wohnten der Feier bei. 4
Aus Föln-Ehrenind.
(0) Neue Apotheke. Dem Oberstabsapotheker a. D. Dr. phil. Ernst Kribben ist vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz die Konzession zur Errichtung und Füyrung einer Apotheke in der Geisselstraße Nr. 66 erteilt worden.
: Aus Kölns Nachbarschalt u
CA) Mülheim(Rhein), 24.Nov.1913. Der Regierungspräsident hat dem Schiffsjungen Peter Casvar von hier für das opferwillige Verhalten, das er am 25. Juli d. J. bei der Rettung des Schülers Ferdinand Müller aus Beuel vom Tode des Ertrinkens gezeigt hat, eine öffentliche Belobigung zuteil werden lassen und ihm eine Geldbelohnung von 75 M. bewilligt.— Der Katholische Arbeiterverein Maria Himmelfahrt begeht die diesjährige Nikolausfeier am 7. Dezember bei Mack. Es gelangt ein Märchenspiel zur Aufführung und anschließend ist Bescherung der Kinder.— Die Bezirksgruppe 6 des Zentrumsvereins hält am Dienstagabend.30 Uhr im kleinen Saal der städtischen Festhalle eine Versammlung ab. Referate haben übernommen Stadtverordneter Dr. Wersdorff und Parteisekretär Wernerus.
() Fündorf, 24.Nov.1913. Die hiesige Ortsgruppe des Volksvereins für das kath. Deutschland wird am Sonntag mit einer großen Versammlung sein Winterprogramm eröffnen. Der erste Vortrag wird die sozialdemokratische Volksfürsorge behandeln, während im zweiten Vortrage Pfarrer Voß(Poll) über Konstantin und seine Zeit sprechen wird. Der kath. Kirchenchor wird den Abend durch den Vortrag einiger Chöre verschönern. Zu dieser Versammlung sind alle Pfarreingesessenen, auch Frauen, eingeladen.
(A) Siealar, 21.Nov.1913. Der Bürgermeisterei=Sekretär Wilhelm Peerenboom ist zum Stellvertreter des Standesbeamten des die Bürgermeisterei Sieglar umfassenden Standesamtsbezirks ernannt worden.
meinde. Aus diesem Grunde hat der Bürgermeister den auf den 25. November festgesetzten Termin zur Vornahme der Gemeinderatswahlen aufgehoben.—
() Siegbura, 24.Nov.1913. Der Kath. Arbeiterverein beginnt am Dienstag, 25. Nov., seine Unterichtstätigkeit. Vorgesehen sind ein apologetischer und sozialpolitischer Kursus, beginnend abends.30 Uhr in der Restauration Schiefelbusch, Kaiserstraße Auch dem Verein noch nicht angehörende katholische Männer und Jünglinge können an den Kursen unentgeltlich teilnehmen.—
(A) Marienheide, 24.Nov.1913. Der Kaufmann Emil Schorre in Müllenbach ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneren der Landbürgermeisterei Marienheide ernannt worden.
(A) Beraheim. 23.Nov.1913. Im Reichsanzeiger wird bekannt gegeben, daß das aus dem Betriebe der Kreis Bergheimer Nebenbahnen aus der Zeit vom 1. April 1912 bis 31. Dez. 1912 herrührende, im Rechnungsjahre 1913 kommunalabgabepflichtige Reineinkommen auf 85 644,31 M. festgestellt worden ist.
(A) Bruhl, 22.Nov.1913. Nachdem in der jüngsten Generalversammlung der St. Sekastianus=Schützen=Bruderschaft ein Arbeitsausschuß gewählt worden war zur Durchberatung der bisherigen Satzungen und zur eventuellen provisorischen Aenderung derselben, hat der Ausschuß bereits am Donnerstag in einer Versammlung bei Knott, mit seinem Arbeitsprogramm begonnen; eine weitere Versammlung findet am Donnerstagabend, 7 Uhr, bei Meyer statt. Der Wunsch der Bürgerschaft geht dahin, daß die Arbeiten des Ausschusses eine Erstarkung der Schützenbruderschaft zur Folge haben möchten.— Der deutsche Flottenverein, Ortsgruppe Brühl, veranstaltet am Mittwoch, 26. d.., abends .30 Uhr im Saale des Gasthofes Zur Krone einen Lichtbilder= vortrag. Oberdeckoffizier Heyden wird über Bau und Einrichtung moderner Handelsdampfer sprechen. Der Eintritt ist frei.— In der kommenden Woche soll ein Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit gegründet werden.— Nachdem
Nachtrag für Montag:
Kirchenchor Cäcilia von St. Agnes: Wohltätigkeitskonzert zum
Besten der Armen des Vinzenz- und Elisabethen-Vereins im Weißen Saalo der Bürgergesellschaft, 8½ Uhr.
. Was der Dienstag bringt: s
50000000SSOOrcoccescoeeneerscce
Theater. Opernhaus:(Der Ring des Nibelungen) Siegfried,6 Schauspielhaus: Wilhelm Tell. 7½, Deutsches Theater: Sehnesder Wibbel, 8, Colosseum: Filmzauber, 8, Kolner HänneschenTheater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung Konzerte. Bürgergesellschaft: Abonnements-Konzert, 8, Zoolagischer Garten: 3½. Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt) 3½. Yoksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½ Uhr, City-Café, Cale Runge, Café Bauer, Wiener Café, Ring-Café. Vergnügungspalast„GrossCöln“.
Vorträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesungen: Dr. Cüppers: Geschichte der Erziehung seit Pestalozzi(Hörsaal IX 6, Prof. Dr. Litzmann: Der deutsche Roman von 1600—1900
(Hörsaal VII) 6 und 7, Prof. Dr. Krautwig: Hygicne(Hörsaal X) 7, Lektor Dr. Lombardo: Su o giü per'Italia:
tradizionie leggende(Hörsaal III) 7, Prof. Rinkel: Elektrotechnik(Hörsaal Ph..) 7, Handelsredakteur Traub: Organisation des Zeitungswesens(Hörsaal IV. 7, Dr. Wagner: Organisation von Ausstellungen(Hörsaal V) 7, Rechtsanwalt L. Cahen: Patentrecht (Hörsaal IV) 8, Prof. Dr. Hassert: Die Vereinigten Staaten von Amcrika als politische und wirtschaftliche Weltmacht(Hörsaal K) 8, Dozent Dr. Kuske: Weltwirtschaftliche Entwickelung Asiens, Afrikas und Australiens seit Anfang des 19. Jahrhunderts(Hörsaal IX) 8. Prof. Schieritz: Die Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben(Ilörsaal VIII) 818, Bibliothekar Dr. Witzel: Volkswirtschaftliche Zeit- und Streitfragen(Hörsaal III) 8 Uhr. (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsanles bekannt gemacht).
Verschiedenes. Paramentenausstellung seitens der Bruderschaft von der ewwigen Anbetung im Mädchen-Asyl, Gereonsklos er 14. Geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Gcöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends, Erstürmung der Spicherer Höhen.
nunmehr die Stadt Brühl den elektrischen Strom vom Elektrizitätswerk Berggeist bezieht und die Leitungsumänderungsarbeiten in vollem Gange sind, sind in den gewerblichen Betrieben häufig Betriebsstörungen durch Ausbleiben des elektrischen Stromes zu verzeichnen.
(A) Elsdorf, 22.Nov.1913. Hier sind unter den Kindern die Masern ausgebrochen. Es sind bereits mehrere Kinder der tückischen Krankheit zum Opfer gefallen. 4
••OUCLOGOPOPPORCEEEBDOUOSLOE POLLLLDANREPOCOULOUROPLOODRODOPOODORGORODLLS
. Mitteilungen
(() Ein Vortrag über Reklame wird am Dienstag, den 25. d. M. im großen Saale der Lese, abends von—11 Uhr, gehalten. Es werden Beispiele aus dem praktischen Geschäftsleben, gute und verfehlte Anzeigen und die verschiedenen Reproduktionsverfahren an Hand von zahlreichen Lichtbildern behandelt. Der Vortragende J. Tabor, Sachverständiger für Reklame in Köln, verfügt über eine langjährige praktische Erfahrung.
G Fußball.
Der Länderwettkampf Belgien—Deutschland am gestrigen Sonntag in Antwerpen endete mit dem Siege Belgiens von:2(Halbzeit:).— Der Kölner Ballspielklub spielte im ausgeglichenen Gesellschaftsspiel gegen die unwesentlich geschwächte Ligamannschaft des Duisburger Spielvereins:4.
Ligaspiele.
Das gestrige Ligaspiel gegen K. F. C. 99 konnte Borussia durch ein eifriges Spiel mit:2 für sich entscheiden; Sportverein, Mülheim—Solinger F. Cl.:0: Bonner Fußballverein Sp. Cl.
Cronenberg:0. Die folgendes Bild auf:
K. B. C. Borussia Elberfeld Bonner F. Mülheim K. F. C. 99 Cronenberg Solingen
abelle der
V.
Spiele 11
„ 9
„ 8
„ 7
„ 6
„ 5
„ 4
Südliga weist Punkte,
nun
Weitere Spiele. Sportvereinigung Dortmund—16er Mülheimer:3; Düsseldorfer Sportverein—Duisburger F. C. Preußen :2; Essener Turnerbund—Viktoria, Duisburg:1; Union Düsseldorf—Gelsenkirchener Turnklub 13:1; Standard, Lüttich—F. C. .=Gladbach:4.
:: Von hab und Fern:::
Das Bisma ck-Uationaldenkmal auf der Elisenhöhe.
Bingerbrück, 24.Nov.1913. Ein Teilnehmer an der großen Propagandaversammlung in Berlin schreibt uns: Die nach
Hunderten zählenden Versammlungsteilnehmer, die sich am 1. November im Rathause zu Berlin aus allen Teilen Deutschlands zusammengefunden hatten, haben wohl alle einen tiefen Eindruck mit nach Hause genommen. Huffentlich wird die Zeit nicht mehr fern sein, bis auch die noch fehlenden 1800000 M. zusammengebracht sind. Eines ist indes den Berichten über die Berliner Propagandaversammlung nachzutragen. Merkwürdigerweise begeguete man bisher immer wieder Zweiflern, die die Frage aufwarfen, ob es denn nun wirklich feststehe, daß das Bismarckdenkmal auf die Elisenhöhe bei Bingerbrück zu stehen komme. Den Berichten über die Berliner Versammlung ist nachzutragen, daß die Verträge mit den Künstlern jetzt feststehen und daß in Berlin beschlossen worden ist, die Vorarbeiten derart zu fördern, daß am 1. April 1915, dem hundertsten Geburtstage Bismarcks, der Grundstein zum Denkmal gelegt werde und daß bis zu diesem Tage das Denkmal bis zur Sockelhöhe fertiggestellt sein soll. Mit dem Bau des Zufuhrweges zum Denkmal von der Stadt Bingerbrück aus wird noch in diesem Jahre begonnen werden. Hiernach ist zu hoffen, daß nun auch die letzten Zweifel verstummen.
Volelwüren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vor eilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik. Kö n, Martinnraße 37. c
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323* Montag, 24. November 1913.
Seite 3.
Eine große, öffentliche
ersammlung
findet statt
Mittwoch, den 26. Rovember 1915, abends 9 Uhr,
im Apostelnbräu, Apostelnstrasse. Referent: Generalsekretär Dr. Scharmitzel
über das Thema:
Jugend und Politik.
Jungmannschaft der Zentrumspartei vom 18. Lebensjahre ab,
aber aus allen Ständen,
Arbeiter, Beamte, Handwerker, Raufleute, Studierende usw. erscheinet in Massen zu dieser Versammlung!!!.
Die Kölner Zentrumspartei Die Vorsände der Köluer De. Mertens. Windthorstbunde.
Zwangsversteigerungen.
Am 4. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nahbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Grosser Griechenmarkt Nr. 81,
groß 84 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum. Gesamtnutzungswert: 1 50 Mark, Eigentümer: Vinzenz Kirch, entmündigt zu Burtscheid bei Aachen. zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39. o“
Am 4. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, der dem Kaufmann Wilhelm Hartzheim, früher in Ransbach, jetzt ohne bekannten Aufenthaltsort, gehörige Hälfteanteil an dem in Cöln belegenen Grundstücke: Flur 68, Parzelle Nr. 1918/137.
Melatenerweg
Garten, groß 4,75 Ar, Reinertrag 2,23 Taler, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtgericht Cöln, Abt. 39.
! Ein sehr vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf die vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
enen bedeutenden Nachlaßz
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute. ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für später zu liefern, werden in einem separaten Lager autbewvahrt. B0
Lungengasse—11
am Neumarkt.
Wie neu
werden Ihre Kragen, Manchetten, Chemisettes und Oberhemden.
Machen Sie einen Versuch, und Sie sind entzückt über hochsaubere und exakte Ausführung durch
Feinwäscherei Primus
Agrippastrasse 35, an der Hohepforte.
Wäsche nur zum Bügeln wird stets angenommen.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
Telephon A 36. 3
Am 4. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 40 Mi nuten, soll in Cöln, im Jnstizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, i Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Körnerstrasse Nr. 52,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Wurstküche, groß 1,87 Ar, Gesamtnutzungswert 2220 Mark: Eigentümer: Eheleute Metzgermeister Ma hias Kohmann und Frau, Margareta geborene Rick, in Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
% Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Bekanntmachung!!!
Das gesamte Warenlager der
Magen- und
Darmstörungen
e
verhüten Hellmichs Lebensbitter, per Flasche.40., von A. Hellmich, Dortmund.
Weltberühmt, vielfach prämiiert, ärztl. empfohlen.
In Köln zu haben: Drogerie L. Künster,
Severinstr. 19, Kaufm. Albert Geyr, Eigelstein., P&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15, H. B. Offermann, B aubach 54/56; in Rodenkirchen: Kaufm. Wilh. Radermacher, Wilhelmstraße. 0
Französische Kunststopferei
Maybachstraße 163, part.
Wirklich kunstvolles Sopfen und Einweben in durch Motten, Brand usw. beschädigten Kleidungsstücken. Wäsche u. Teppichen Keine Ladenmiete, daher äußerst billig ff Referenzen. 79
Die Kölner Geschäftswelt schriften an dei
LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren
I. Volinger
Pfälzerstrasse 38
Fernspr. A 4306 u. B 6654
Bahnlager Alteburger-Tor
empfehlen
Küchenkohlen
Anthrazitkohl..Fullöten
Zechenkoks t. Zentralh.
Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste.“
Ecke Hohestr. 124.1. Et.
bestehend aus
Manufakturwaren
Kleiderstoffen, Kostüm- u. Mantelstoffen, Anzugstoffen, Seiden, Sammeten, Hutsammet., Kleidersammet. Manchester, Velours du Nord, Persianer u. Astrachan, Baumwollwar., Ballstoffen und halbfertigen Roben, Musseline, weissen Bettdamasten, Dekorationsstoffen, Vorhängen und Spannstoffen, Hemdentuch., Spitzen, Besätzen, Normalwäsche usw.
soll im einzelnen zum Teil zu und unter Taxpreisen verkauft werden.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von passenden Weihnachtsgeschenk.
Verkaufszeit: morgens—12 Uhr, nachmittags—7 Uhr.
Sonntags von 11—2 Uhr geöffnet.
Der Konkursverwalter:
Dr. Ströhmer, Rechtsanwalt.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Stöter's Spezialhaus für Puppen und Spielbaren
an der Hohestrasse
Gegründet 1871* KÖLN F Blindgasse 15-11 gegenüber dem Bismarckdenkmal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume. Puppen-Reparaturen prompt und billig.
Infolge geringer Spesen billigste Preise.— Aufmerksamste Bedienung.
d
FARPNTTTTT
A

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323* Montag, 24. November 1913.
Luftschiff und Wasserschiff.
Auf der 15. Hauptversammlung der Schiffsbautechnischen Gesellschaft sollte Marinebaumeister Pietzker über die Beziehungen zwischen Luftschiffbau und Schiffbau sprechen. Bekanntlich befand sich der große Schiffbaumeister jedoch auch unter den Opfern bei der Katastrophe des L 2 und so teilte denn sein Kamerad Marinebaumeister Schlichting der Gesellschaft etwa folgendes aus dem Vortrage des Getöteten mit: Das Schwimmen des Luftschiffes beruht auf demselben Prinzip, wie das Schwimmen im Wasser. Allerdings liegen die Verhältnisse in der Luft erheblich komplizierter, namentlich infolge des Wechsels der Kräfte im Verlaufe der Fahrt. Die Hubkraft eines Kubikmeters ist das Gewicht eines Kubikmeters Luft, vermindert um das Gewicht eines Kubikmeters des in den Hohlräumen enthaltenen Wasserstoffes. Nun ist aber Wasserstoff im praktischen Gebrauch nur außerordentlich schwer chemisch rein zu erhalten und im praktischen Dauerbetrieb der Starrluftschiffe ist ein Wasserstoffgewichtsfonds 0,12 bis 0,13 anzunehmen. Die Hubkraft von einem Kubikmeter Gasraum schwankt je nach dem Luftdruck zwischen 1,006 und 1,223 kgyk. Der durch die Wasseranziehung der Hüllen und Zellen hervorgerufene Wechsel in der Hubkraft kann bei einem großen Starrschiff bis zu etwa 600 Kilogramm betragen.
Eine der Hauptschwierigkeiten des Luftschiffbaues ist, daß wir außerordentlich stark auf leichtes Gewicht hinarbeiten müssen. So manches im praktischen Luftschiffbau berührt das Schiffbauerauge zunächst wenig angenehm durch seine anscheinend unsorgfältige Konstruktion. Es muß aber so ausgeführt werden, weil die bessere Ausführung einige Kilogramm mehr erfordern würde. Eine sehr große Rolle spielt auch bei den größten Luftriesen die Frage, ob noch ein Mensch mehr mitfahren kann oder nicht. Von der Hubkraft von etwa 22000 Kilogramm bei einem Deplacement von 20 000 Kubikmeter entfallen 16 500 Kilogramm auf das Schiff mit Maschinenanlagen und notwendiger Ausrüstung und etwa 1100 Kilogramm auf die Besatzung. Das würde bei einem Seeschiff von entsprechendem Deplacement etwa bedeuten, daß 11000 Mann Besatzung an Bord wären. Höhere Leistungen im Aktionsradius in der Mitnahme von Personen oder Kriegsmaterial bedingen eine ganz ungemeine Vergrößerung des Teplacements der Luftschiffe. Zurzeit aber haben wir noch nicht die Grenzen erreicht, die wir bewältigen können.
Es kommt bei der Fahrt der Wechsel des Luftdrucks und der Wechsel der Temperatur in Frage. Die Sonnenbestrahlung kann bei einem Zeppelinluftschiff das Gas leicht um 10—12 Grad wärmer machen als die Luft. Im Freiballon ist diese Erwärmung noch viel größer; im Luftschiff wird sie gemildert durch die kühlende Wirkung des Fahrtwindes. Was das Luftschiff, wenn es aus den dünnen Luftschichten in dickere, tragfähigere Schichten herabsteigt, durch die tragfähigere Luft an Hubkraft gewinnt, verliert es durch die Zusammenziehung des Gases unter dem Einfluß der Drucksteigerung. Allerdings kann ein solcher Verlust zum Ausgleich der Wirkun des Brennstoffverbrauchs sogar erwünscht sein. Die Gasaufnahme, Gasausdehnung und Zusammenziehung ist konstruktiv ganz verschieden verwirklicht bei den Prall=Luftschiffen und den Gerüst=Luftschiffen, z. B. bei dem Parseval= und dem SiemensSchuckert=Luftschiff. So wie das Deplacement ist auch das Gewicht einem ständigen Wechsel unterworfen. Es wird kleiner durch den Verbrauch an Brennstoffen, größer durch Regen= und Schneebelastung, die bei einem großen Zeppelinluftschiff sicher ein bis zwei Tonnen erreicht. Die Differenz zwischen Schwimmlage und gewollter Höhenlage wird bei kleinen Betragen ausgeglichen durch die dynamische Steuerwirkung der Höhensteuerung.
Zur Vergrößerung oder Verkleinerung des Auftriebs des Schiffes auf statischem Wege dienen die Ventile oder auch das absichtliche Aufsuchen größerer Höhen durch Abwerfen von Ballast, Wasser oder auch einen Teil der Betriebsstoffe. Ein weitgehender Parallelismus zwischen Unterseebooten und Luftschiffen besteht bei den Fragen der Stabilität und Steuerung. Dem Kippmoment wirkt die Ruderwirtung entgegen, bei dein Parseval=Luftschiff wird dies durch die verschiebbare Gondel erreicht. Die Gesamtgestaltung der Form und der Anhängsel muß das Fahrzeug dynamisch stabil machen. Der stabilisierenden Wirkung dienen die Flächen, die hinten an dem Luftschiff angebracht sind, vermöge des Druckes, den sie bei Neigungen gegen die Fahrtrichtung hervorrufen. Die Verhältnisse der Seitensteuerung unterscheiden sich nicht merkbar von denjenigen der Schiffe im allgemeinen. Es werden dann eingehend Widerstand und Antrieb untersucht, die Wirkung der Schrauben erörtert, die Festigkeit des Schiffskörpers, seine Unterteilung und die Maschinenanlage besprochen. Ohne die leichten Automobilmotoren wären die Luftschiffe überhaupt undenkbar.
m Dédrines und das deutsch-französische Abkommen über den Cuftverkehr. Der französische Reklameheld Jules Vedrines hat wieder seine Sensation. In Frankreich drohte seine Popularität bei den Chauvinisten zu erlöschen und so faßte er den Entschluß, sich durch eine neue„Heldentat" in Erinnerung zu bringen. Vedrines wird nämlich durch seinen an und für sich sehr unbedeutenden, kaum 620 Kilometer langen Flug von Nancy nach Prag mit den deutschen Gesetzen wegen Spionageverdachts in Konflikt kommen. Bekanntlich ist nach der Festlegung der deutschen Sperrzonen an der Westgrenze zwischen dem Staatssekretär des Auswärtigen Amts, von Jagow, und dem Botschafter der französischen Republik, Cambon, ein Abkommen über die Regelung des deutsch=französischen Luftverkehrs getroffen worden. Danach ist die deutsche Grenze bis auf eine 50 Kilometer breite Zone westlich von Wanne i. W. für alle Flugzeuge, gleichgültig, ob deutschen oder französischen Ursprunges, gesperrt worden. Bisher haben die französischen Flieger dieses Abkommen respektiert, ebenso wie unsere Piloten, um Zwischenfälle zu vermeiden, sich an die für Frankreich geltenden Bestimmungen gehalten haben. Einer derjenigen, welche im Lager der französischen Flieger am lautesten gegen diese neuen Bestimmungn protestiert haben, war Jules Védrines, der Mann, der allen Er istes einmal in einer öffentlichen Versammlung in Paris behauptet hat, daß er im Kriegsfall allein nach Berlin fliegen und die ganze Stadt durch Dynamit zerstören werde. Védrines war also mit dem Abkommen nicht einverstanden und brütete Rache. So kam er auf die Idee, daß er der deutschen Militärbehörde am einfachsten ein Schnippchen schlagen könne, wenn er Deutschland überflöge, ohne auf deutschem Territorium zu landen. Wiederholt äußerte er Pariser Journalisten gegenüber, die ihn befragten, daß er von Nancy nach Oesterreich und von dort aus weiler nach Rußland oder den Balkanländern fliegen wolle. Védrines hatte nämlich zugleich auch die Absicht, einen neuen Weltrekord im Ueberlandflug zu schaffen. Wochenlang wartete er nach seiner eigenen Aussage in Nancy auf einen starken Westwind, der ihn in wenigen Stunden über Deutschland hinwegtreiben sollte. So hat Védrines nun mit seinem Fluge nach Prag zwar seinen Eutschluß
verwirklicht, dabei aber nicht bedacht, daß er durch diesen Streich sich ernstliche Unannehmlichkeiten zuziehen wird. In dem zwischen den beiden Ländern vereinbarten Abkommen heißt es nämlich: „Der Führer muß mit einem von dem deutschen diplomatischen oder konsularischen Vertreter ausgestellten Reiseschein versehen sein, der auf Grund der Nachweise über das Flugzeug und die Besatzung sowie nach Maßgabe des Reiseziels erteilt wird.“ Védrines hatte zwar um die Erlaubnis, über Stuttgart fliegen zu dürfen, nachgesucht, doch mußte sein Antrag natürlich abgelehnt werden, da der Flug über verbotene Gebiete führte. Aus diesem Grunde hat sich der Flieger der Spionage verdächtig gemacht und so wird die Angelegenheit die Diplomatie beider Länder beschäftigen. Viel dürfte dabei zwar nicht herauskommen, doch kann Védrines sicher sein, daß die Féderation Aéronautique Internationale, der er untersteht und die keinen Spaß versteht, ihn auf sicherlich längere Zeit disqualifiziert oder ihm gar die Fliegerlizenz überhaupt entzieht.
Fliegerinteresse und natio nale Verteisigung.
((A) Daris, 24.Nov.1913. Die Allgemeine Luftschiffervereingung erhielt anläßlich eines von ihr an die Bahngesellschaften gerichteten Ansuchens, auf den Dächern aller bedeutenden Bahnhöfe in großen Lettern die Namen der betreffenden Städte anbringen zu dürfen, um den Fliegern den Weg anzuzeigen, vom Kriegsministerium ein Schreiben, in dem erklärt wird, daß derartige Inschriften in Kriegszeiten die größten Unzuträglichkeiten mit sich brächten, da sie den feindlichen Fliegern die genauesten Anhaltspunkte für ihren Flug geben würden. Das Kriegsministerium sei deshalb der Ansicht, daß die Luftschiffervereinigung ihr Vorhaben nicht bloß für die Ostdepartements, sondern für ganz Frankreich aufgeven müsse. Bezüglich dieser Zuschrift äußerte einer der Leiter der Luftschiffervereinigung zu einem Berichterstatter, daß man unter diesen Umständen alle Wegweiser und auch alle Generalstabskarten abschaffen müßte. Die Luftschiffervereinigung werde ein anderes Mittel ausfindig machen, um den Fliegern die
Orientierung zu erleichtern, und vielleicht auf den Dächern der
Häuser die Ziffern anbringen, welche den betreffenden Punkten der Generalstabskarte entsprechen.
(A) Trier, 24.Nov.1913. Ein gestern hier angekommener Zweidecker flog mittags 11.40 Uhr von hier wieder av. In der Nähe ton Trier geriet das Flugzeug in einer Höhe von 400 Meter in einen Windkreisel und stürzte ab. Leutnant Wolf blieb unverletzt, Leutnant Aly erlitt einen Bruch des rechten Fußknöchels
und Verletzungen am Munde. Der Apparat hatte sich einen Meter
tief in die Erde gebohrt und ist vollständig zertrümmert.
* München, 23.Nov.1913.(Drahtber.) Der französische Flieger Pégoud ist heute einmal 40 Minuten lang auf dem Flugplatze Puchheim geflogen. Ein weiterer Flug unterblieb infolge starker Nordostoöen. Anwesend waren u. a. Prinz Alfons, Prinzessin Therese, Eroprinz Luitpold und andere Mitglieder des königlichen Hauses. Etiva 60 000 Personen woynten der Veranstaltung bei, die ohne Zwischenfall verlief.
Strafanstaltspfarrer Dr. phil. Johannes Deiffer
feiert heute in geistiger und körperlicher Frische seinen siebzigsten Geburtstag. Er ist ein Kölner Kind und entstammt einer altkölnischen Familie der St. Kolumbapfarre. Sein Urgroßvater wanderte im Jahre 1753 aus dem kurkölnischen Attendorn i. W. nach Köln. Der Großvater des Geburtstagskindes besuchte noch die alte Kölner Universität und promovierte an dieser. Dr. Pfeiffer machte seine Gymnasialstudien am alten Marzellengymnasium und ging von da in die Oberprima des Apostelngymnasiums über. Darauf widmete er sich in Bonn den theologischen Studien, besuchte das Kölner Priesterseminar und wandte sich darauf nach zwei Jahren dem Studium der Philosophie zu. Seine erste Anstellung als Kaplan erhielt er an dem ehrwürdigen Münster zu Aachen; in Aachen wurde er auch Vizepräses des Gesellenvereins. Ein Leiden zwang ihn bald, Italien aufzusuchen; während des Vatikanischen Konzils hielt er sich in Rom auf. Nach seiner Rückkehr wurde ihm eine Stelle als Rektor am Knabenwaisenhause in Düsseldorf übertragen. Auch hier war er zwei Jahre hindurch Präses des Katholischen Gesellenvereins. Wegen seiner schwächlichen Gesundheit wurde Dr. Peiffer im März 1873 aufs Land versetzt und zwar nach Rosellen bei Norf. Sechs Wochen nach dieser Anstellung traten die Maigesetze in Kraft und so mußte Hr. Peiffer die ganze Kulturkampfszeit hindurch an diesem kleinen Orte bleiben. Während dieser Zeit bearbeitete er den sozialpolitischen Teil der Essener Volkszeitung vom Jahre 1873 bis 1880. Nach Beendigung des Kulturkampfes wurde Hru. Dr. Peiffer seitens der Regierung und des Erzbischofs die erledigte Stelle am hiesigen Arresthause übertragen, eine Stelle, die seinen sozialen Neigungen ganz besonders entsprach. Hier wirkt er nun bereits 28 Jahre und täglich, ob Sonn= oder Feiertag, führt ihn sein Weg zum Klingelpütz. Wieviel Tränen er gestillt, wieviel Trost er gespendet und wie vieler Verzweiflung er entgegengewirkt hat, ist nur Gott bekannt, da alles, was hinter düstern Kerkermauern sich vollzieht, nur in schwachen Klängen an die Außenwelt dringt. Besonders segensreich ist das Wirken Dr. Peiffers für die Familien der Internierten. Seit der Regierung des jetzigen Kaisers hat der Priestergreis elf Verbrecher zum gewaltsamen Tode vorbereitet und mit Gott ausgesöhnt. Einen besonderen Trost darf es ihm sein, daß während der 28 Jahre seiner Wirksamkeit am Arresthaus kein katholischer Gefangener mit Wissen und Willen ohne die Tröstungen der h. Kirche gestorben ist. Dr. Peiffer ist wie wenige in seiner Vaterstadt Köln und weit darüber hinaus bekannt und beliebt. Er gehört zu jenen glücklich veranlagten Menschenkindern, die überall, wo sie hinkommen, Liebe und Freude bereiten. Er war darum wie geschaffen dazu, um hinter die düsteren Mauern des Gefängnisses, wo soviel knirschende Wut und verhaltener Ingrimm, soviel Verzagtheit und Verzweiflung ihre Heimstätte haben, einen Schimmer der Hoffnung und der Freude zu bringen. Unverdrossen wandert er in Berufsfreudigkeit Tag für Tag zu seiner„Blech“. Er ist der Vertraute seiner eigenartigen Pfarrkinder, deren Schliche und Kuiffe, ja deren Gaunersprache selbst für ihn kein Geheimnis haben. Als Menschenkenner weiß er aber auch bei seinen unglücklichen und vielfach arg heruntergekommenen Schäftein die immerhin noch vorhandenen guten Seiten herauszufinden, und er versteht es, in verständnisvoller Liebe diese wieder herauszubilden und so die Gesunkenen zu heben. Dr. Peiffer weilt sichtlich gerne bei seinen Pfarrkindern und diese achten ihn nicht bloß, sondern sie lieben ihn auch. Mit gespanntester Aufmerksamkeit hören sie ihm zu, wenn er mit apostolischer Kraft und in der ihm eigenen lebensfrischen und anschaulichen Weise das Wort Gottes verkündet, und daß sein Wort nicht auf unfruchtbaren Boden fällt, zeigt der häufige und erbauliche Sakramentenempfang. durch den sich die hiesige Strafanstalt vorteilhaft auszeichnet. Der Stunde des Iöntiendienltes harrt man kurt mir Sehnlucht entgegen.
Wer je, etwa zu Weihnachten, dort dem Gottesdienst beigewohnt hat, den nunmehrigen Silberjublilar unter Vorantritt ehrwürdiger. weißbärtiger, purpurgekleideter Kriegsveteranen, die bei der h. Messe dienen, zu dem in einem Lichtmeer erglänzenden und von mächtigen Christbäumen umstandenen Altar durch die Reihen der sonst so widerborstigen, nunmehr aber so treuherzig und andächtig dreinAns Uberwoultigender
Männerchor singen hörte, der wiro gen—
vergessen und es verstehen, wenn ehemalige Gefangene die Aeußerung fallen lassen:„Es gibt nichts Schöneres auf der Welt als die Christmesse in der, Blech.“ Unvollständig wäre das Bild des allbeliebten Herrn, wenn nicht gedacht würde seiner Tätigkeit als spendende Hand des Gefängnisvereins und Verwalters der Kleiderkammer. Entlassene Gefangene sowie die Frauen und Kinder der Inhastierten kennen das edle Herz und die freigebige Hand des Anstaltspfarrers, und sie alle vereinen sich mit den ungezählten Freunden, die sich stets gern an seinem goldenen Humor und der unvergleichlichen Meisterschaft epischer Darstellung, mit der er seine „Erlebnisse“ und„Geschichten“ vorzutragen versteht, erfreuen, um ihm auch heute herzlichste Glückwünsche darzubringen.
G) Eine unglückliche Ehe. Im Hof einer Wirtschaft an der Poststraße traf ein Schreiner seine Frau, von der er seit längerem getrennt lebt, bei einem fremden Manne stehend. Er zog den Revolver und feuerte je einen Schuß auf die Frau und dann auf sich ab. Die Kugeln verursachten schwere Verletzungen. Die beiden Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.###
(0) Zusammenstoß. Vorgestern abend stieß an der Ecke der Krefelder= und Maybachstraße ein Feuerwehrwagen von der Hauptwache mit einem Straßenbahnwagen der Linie 9 zusammen. Das Vorderteil des ersteren samt der Deichsel wurde abgerissen, wodurch die Pferde durchgingen und unverletzt blieben. Fünf Mitglieder der Feuerwehr, der Feldwebel und vier Feuerwehrmänner erlitten Armverletzungen, Hautabschürfungen und Verstauchungen. Zwei wurden zu ihrer Wohnung gebracht, während die übrigen den Dienst gleich wieder aufnehmen konnten. Von den Passagieren des Straßenbahnwagens wurde niemand verletzt.
(4) Zur letzten diesjährigen Schwurgerichtsperiode des Kölner Landgerichtsbezirks, die Montag, den 24. November unter dem Prasidium des Landgerichtsrats Dr. jur. Bruck beginnt, sind 30 Geschworene geladen. 21 wohnen in Köln, von den übrigen in Mülheim(Rhein), 2 in Vochem, und je 1 in Weiden, Brühl und Nümbrecht. Ihrem Berufe nach sind 10 Kaufleute, 5 Rentner,
3 Fabrikanten, 2 Direktoren, 2 Chemiker, 2 Gutsbesitzer und je 1 Rittergutsbesitzer, Stadtbaumeister a.., Prokurist, Generalagent, Architekt und Ingenieur.
(A) Unterbund Koln des Rheinischen Sängerbundes. In einer gestern vormittag von 23 Kölner Gesangvereinen besuchten Versammlung des Unterbundes Köln des Rheinischen Sängerbundes wurde beschlossen, am 21. Juni n. Is. ein Konzert des Unterbundes Köln in der Kölner Werkbundausstellung zu veranstalten.: Zwecks Aufstellung des Programms findet Sonntag, den 7. Dezember, eine Versammlung aller Vereinsdirigenten des Unterbundes Köln statt.
(0) Die Fischvergiftungserscheinungen im hiesigen Rheinauhafen sind anscheinend immer noch nicht völlig behoben, und viele Fische machen sich durch ihre senkrechte Schwimmart noch verdächtig. Hierdurch angelockt, sind die Möven, die sonst nur vereinzelt über dem Hafenbecken hin= und hersegelten, in noch nicht dagewesener Anzahl herbeigeeilt und Sonntag morgen bevölkerten wohl zwei Dutzend dieser Tiere die Wisserfläche. Interessant ist es, zu beobachten, wie die hübsch gezeichneten Tiere mit elegantem Flügelschlag dahingleiten und als gewandte Taucher manchen leckeren Bissen erhaschen. Die Möven haben sich auf dem Rheinstrom und besonders unterhalb unserer Stadt gut akklimatisiert. Bei Niehl am Ausfluß des städtischen Kanalwassers sieht man ganze Scharen der flotten Segler die Wisserfläche beleben.
Handwerk und Gewerbe:
C0000SSSNN SSOMMOODOPOCRDSSOOOOOROROOOTMOOOOOOT STOOOOOODOROS OOOOABOR S
(A) Eine Versammlung der Kölner Bandagen-Fachgeschäfte fand am Dienstag, 18. November, im alten Präsidium statt. Es handelte sich um eine Besprechung der bisherigen Zustände bei Lieferungen von Bruchbändern, Bandagen usw. für die Krankenkassen. Es wurde besonders hervorgehoben, daß die Lieferungen der Bandagen nach der Preistabelle des Apothekervereins erfolgen müßten und daß die Apotheken den Ansprüchen der mit solchen Leiden Behafteten nich entsprechen könnten, da diese in den meisten Fällen individuell zu behandeln seien. Eine fabrikmäßig hergestellte Handelsware könne nur zum größten Schaden der Kranken sein. Es wurde beschlossen, bei allen Krankenkassen vorstellig zu werden, damit den Kassenmitgliedern die Wahl beim Bezuge ihrer Bandagen freigestellt werde. Die Ausarbeitung einer Preisliste bleibt einer am Dienstag, den 25. stattfindenden Versammlung vorbehalten.
((A) Die selbständigen Stellmachermeister von Köln und Umgegend hatten sich am Sonntag im Gartensaale der Brauerei Maaßen zusammengefunden zwecks Gründung einer Vereinigung selbständiger Stellmachermeister. Die Verhandlungen führte Meister Emil Maier(Köln). Zweck der zu gründenden Vereinigung soll sein, die Preise im Stellmachergewerbe wieder so zu gestalten, wie sie die heutige Lage verlange, ferner die Förderung und Hebung des Handwerks, die Bekämpfung aller Mißstände im Berufe, die Beseitigung der Schleuderkonkurrenz usw. Nach einer Aussprache erklärte man sich einstimmig für die Gründung einer Vereinigung. Am Sonntag, 7. Dez., wird bei Maaßen wiederum eine Versammlung stattfinden, in der der Vorstand gewählt und die Satzungen beraten werden sollen. CO
#) Verein Köiner Fleischfuhrunternehmer. Durch Zusammenschluß sämtlicher Fleischfuhrunternehmer hat sich eine Vereinigung gebildet, deren Zweck die Förderung der Standesinteressen ist. Gewählt wurden als Vorsitzender Georg Ecker, als Schriftführer Joh. Köppen, und als Kassierer Fritz Keßner. Es wurde beschlossen, die Fuhrpreise zu erhöhen, da die Löhne u. dgl. sich in den letzten 15 Jahren fast verdoppelt, die Fuhrpreise aber dieselben geblieben seien. Ferner wurde hervorgehoben, man müsse bei der Direktion des Schlachthofes um Abstellung einiger Uebelstände bitten. Fuhrunternehmer Heinrich Thiesen erklärte, daß Direktor Bützler für Besserungen sehr zugänglich sei.
Standrsamt ZSIn=Lindenthal. Vom 22. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Wwe. Katharina Mainz, geb. Dohmen, 73., Düren. - Anna Maria Müller, geb. Hilgers. 26., Köln=Sulz, Euskirchenerstraße 10.= Ecich Seidel, 2½ M. Köln Kasparstr 25.- Heinrich Gosepath. Laternenanzünder, 47 J. Köln=Deutz. Helenenwall ö.- Chretine Seidenpfennig, 2., Köln=Deutz. Odenwald ir 58. Wild. Mombauer, 5 T, Eil. Kr. Mülheim Rhein).= Willi Göhring, 12 T, Dusseldorf. Hermannstr. 45.- Anna Janzer,„., Kom Sulz, MarGmsltraße

Kelnet Local-Hnzeiger Nr. 323* Montag. 24. November 1915.
Seite 5.
Die
Walte
THERMOGENE
wird mit Erfolg angewandt gegen
Husten, Rheumatismus, Kehlkopf- und Halsleiden, Rückenschmerzen, Seitenstechen u. s. w.
Gebrauchsanweisung: Es genügt, die Watte auf die schmerzende Stelle zu legen und darauf zu achten. dass sie sich der Haut anschmiegt. In allen Apotheken u. Drogerien, pro Karton M..20
Odeon-Musik-Apparate Versiegelte Odeon-Musik-Platten
Gllgi in allen Formen und Stilarten Aufnahmen der ersten Künstler u. Orchester der Welt
mit weltbekannter Schutzmarke 692
Vonführung bereitwilligst. sind unerreicht in Qualität und Preiswürdigkeit. Kataldge gratis und franko.
Odeon-Spezial-Haus Joser Hörkens. Köln, nur Herzogstr. 37
Zweisseschäft:
Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
zweite Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Breitestrusse 85
ist am 29. Nov. und I. Dezbr. ununterbrochen bis 9 Uhr apends und am 30. Nov. von II bis 1 Uhr geöffner wegen
Ausfertigung der Hetz- u. Strechen
harten u. Verlängerung
der Gültigkeitsdauer für die Strassen- und Vorortbahnen
2
Deutsch-Amerikanische
Grosswäscherei„Neptun“
S A5ssz Koln-Ehrenteld. Barthelstr. 133.
s Pfandwäsche- Schrankfertige Wäsche
Spezial-Abteilung:
Feine Herren-Stärkewäsche
G. m. 5
b. H. 8
Tel. A 5887*
5
8
Garantiert sauberste Ausführung- Grosse Rasenbleiche.*0
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilt in Braundruck das Viertelpfundpaket 30 Pfg. 6es. desch
# 85
mpelI. Hölzken
Tel. B6991
Kpelinste
ssony mit Wagen u. BrikettsP kundschaft für 350 M. zu verkaufen. Ana u. 1723 a. d. Geschäftsst. d. Blattes
„Goldadler“
B. form
10 St. 605
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olio Pappermanns Zigarrengeschälte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant. 0
Urinustersuchung, Speziallst P. Servais. gpotseher
Hubertus=Drogerie, Passage 5e, an der Brückenstr. ba
Die Kornbranntweinbrennerei
Gebrüder Sünner, Köln-Kalk
hat Branntweinschlempe(Gespül) abzugeben.
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
%) ii. 06
Phantasiegesterke, Hutblumen aller Art
grosse Auswahl. Preise äusserst billig E.
Sämtliche Kunstblumen für Dekoration.(0
Füllen von Vasen, Jardinièren etc.
9)
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20(a. Hauptbahnh.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Nov. 1919.
c Der Dorfpastor.
5 Novelle. Der Wirklichke' nacherzählt von M. Elton.
„Wie lange war er im Gefängnis?“
„Es war unerhört, er hat nur vier Jahre bekommen. Der Herr Pastor gab ihm ein sehr gutes Leumundszeugnis, das er gar nicht verdiente, denn er war immer ein Prahler und ein Großhans gewesen.“
„Und seine Eltern?“ fragte Valerie mitleidig.
„Die waren gerade so hochmütig wie er. Darauf konnten die und seine stolzen Brüder und Schwestern sich nicht ansehen lassen, daß der Philipp ein Mörder war. Sie haben hier alles Hals über Kopf verkauft und sind an dem Tage, an dem Philipps Urteil gesprochen worden war, nach Amerika ausgewandert.“
„Wollte er nicht zu ihnen gehen, als er wieder frei war?“ fragte Valerie.
„Wo wollte der Herr Pastor ihn denn gehen lassen? So angesehen wäre er doch nicht in Amerika geworden, wie er bei dem geistlichen Herrn ist. Die Eltern sind auch tot, und die Geschwister schreiben ihm manchmal.“
„Wo ist das Mädchen, das dem anderen das seidene Tuch gab?“
„Es war ja nur Neckerei gewesen, gnädiges Fräulein. Andres hatte vor den Augen von einigen anderen das Tuch genommen, um den Philipp zu ärgern. Er hatte ein wenig getrunken, da war es passiert. Das Tuch aber fanden sie in den Händen der zerschmetterten Leiche unten in der Schlucht, und das Mädchen hat es wieder an sich genommen und hat es auf der Brust getragen. Als sie ein Jahr danach an der Auszehrung starb, haben sie ihr das Tuch mit ins Grab gegeben... so wollte sie es haben.“
„So hat sie ihn wohl sehr geliebt?“
„Jc, den Philipp hat sie geliebt; der Andres hat nur Spaß mit ihr gemecht,“ erklärte Jette.
Es war dunkel geworden. Der Mond stieg langsam über den Tannenwald empor. Valcrie blieb in tiefes Schweigen versunken, als die Kammerjungfer längst aufgehört hatte, von Andres zu erzählen, der nur sie allein geliebt habe.
Ein Käuzchen schrie kläglich in der Ferne. Jette fuhr zusammen.„Hören Sie es, gnädiges Fräulein? Das ist der Andres!“ rief sie entsetzt.
Valerie schüttelte den Kopf und trat in den schon erleuchteten Salon. Ihr Vater las die Zeitungen; sie setzte sich an das Klavier und schlug leise Akkorde an. Sie war außerordentlich bleich, und als Herr Erlingen bei einem leisem Gesäusch aufblickte, sah er, daß sie von dem Stuhl hinuntergeglitten war und bewußtlos auf dem Boden lag. Er trug sie auf ein Sofa Sie kam bald wieder zu sich und lächelte ihren Vater mit dem rührenden Ausdruck einer Bitte um Vergebung an.
Jette war das wahre Mädchen für alles. Unter ihrem Kommando stand Küche und Keller und der Bauernbursche, den sie empfohlen. Nachdem er in den ersten Wochen alles zerrochen, was er in die Hand nahm, war er jetzt sehr brauchbar geworden. Alles, was Jette nicht tun wollte, tat Michel mit gropem Vergnügen.„Jungfer Jettchen“ war sein Orakel; was sie befohl, führte er blindlings aus. Niemand machte ihr eine Bemerkung, und sie fühlte sich wieder so glücklich, wie zu den Zeiten der Boronin.
Sehr schmeichelhaft war ihr der Umstand, daß die Frau Landrat ihr wiederholt durch Michel sagen ließ, Jette möge sie doch einmal besuchen. An einem Sonntagnachmittag— Herr Erlingen hatte ihr freigegeben— ging sie mit einem Körhchen am Arm, in welchem ein schöner Blumenstrauß lag nach der Stadt. Die Frau Landrat kam ihr bis an die Treppe entgegen. Es freute Jette, das wohlbekannte Gesicht in der vollgarnierten weißen Haube wiederzusehen, das ihr mit herab lassender Gite entgegenlächelte.
„Nun, endlich sicht man einmal die Jette wieder,“ rief sie der Kammerjungfer zu.
„Ich danke Ihnen sehr für Ihre Güte, Frau Landrat. Ich glaubte mich aber ganz von Ihnen vergessen, seit die Frau Baronin tot ist. Und ich freute mich deshalb so sehr, als der Michel mir sagte, Sie fragten oft nach mir und hätten mich auf heute eingeladen, den Kaffee mit der Lene zu trinken.“
„Kommen Sie ein wenig zu mir herein; die Lene ist noch nicht zurück.“
Sie traten zusammen in das Wohnzimmer. Jette kam es überaus einfach hier vor; es war ihr früher nie so aufgefallen wie heute. Wenn sie sich nicht sehr irrte, trug die Frau Landrath noch dasselbe schwarzseidene Kleid, welches sie bei Lebzeiten der Baronin schon hatte. Armut schändet nicht, dachte Jette, und überreichte der alten Frau den Blumenstrauß mit einer Miene, in der ein gewisses Mitleid lag.
„Man braucht nicht zu fragen, wie es Ihnen geht, Jette, Sie sehen ja aus wie eine reiche Pächtersfrau,“ sagte diese und schien sich innig darüber zu freuen.
„Es geht mir auch im ganzen gut, ich bereue nicht, daß ich mir die Last bei Herrn Erlingen aufgeladen habe, ich weiß doch wenigstens warum.“
„Es sind reiche Leute, die Erlingens, nicht wahr? Ich habe noch gar nichts von ihnen gehört. Wer kümmert sich auch viel um feemde Leute?“
„Arm sind sie nicht, das sieht man; aber was sie sind und wie sie sind, und was sie in Berdorf wollen, und wie lange sie dort bleiben, das weiß kein Mensch. Es ist alles Geheimnis: man riecht nichts wie Geheimnis, von morgens bis abends.“
„Das ist doch sonderbar! Ich dachte, für eine gescheidte Person, wie die Jette, gäbe es keine Geheimnisse.“
„Das meinen Sie,“ antwortete Jette bekümmert.„Wenn aber die Leute nicht sprechen und auch keine Briefe bekommen, da mag einer sehen, wo er etwas erfährt. So was ist mir in einem Leben nicht vorgekommen! Wie lag da alles so klar auf der Hand bei der seligen Frau Baronin! Das wußte jeder, aß der Baron ein ewiger Jude war, der seine Frau unglückich machte und das Vermögen verichwendete. Aber bei dem Herrn Erlingen— prosit Mahlzeit— da erfährt man nichts.“
ATTEI
# 1 1. 4
1 4** 4 1

Kölner Local-Auzeiger Nr. 323; Montag. 24. November 1915.
Seite 6.
I. Theater und Konzerte 2.
a Sch eider Wivvel. Ludwig Fulda hat einmal in einer Plauderei Betrachtungen darüber angestellt, wie es wohl am Morgen nach seinem Tode, der für ihn doch ein erheblich wichtiges Ereignis wäre, zugehen werde, und kam dabei zu einem für die menschliche Eitelkeit wenig schmeichelhaften Ergebnis. Nach seinem Tode noch leben zu können, um die Wertschätzungen der lieben Mitmenschen höchstselbst zu vernehmen, ist ja freilich ein ebenso paradoxer wie anziehender Gedanke. Aber dies zweifelhafte Grück wird nur wenig Irdischen zuteil. Der selige Octave hat einmal auf dem Theater seinen Tod überlebt, und nun ist der Schneider Wibbel ihm ebenfalls auf den Brettern in dieser Kunst nachgefolgt. Und das kam so. Dieser Ritter von der Nadel lebte, wenn wir Hans MüllerSchlösser Glauben schenken dürfen, zu der Zeit, als der Kaiser Napoleon in den Rheinlanden herrschte. Wenn er, nämlich der Schneider, ein paar hinter die Binde gegossen hatte, wuchs in ihm der Mut, den Vertretern des herrschenden Regimes gegenüber Wahrheiten zu sagen, die auszusprechen gefährlich war. Eines Tages war Wibbel wegen Majestätsbeleidigung zu vier Wochen „Cachot“ verurteilt. Da seine Abwesenheit dem Geschäft schaden würde, kommt seine Frau auf die erlösende Idee, den Gesellen Zimpel statt des Verbrechers die Strafe absitzen zu lassen. Zimpel, der lungenkrank ist, geht auf das Geschäft ein, das ihm 30 Taler einbringt. Aber nach 14 Tagen, während deren sich Wivbel mit einem„Kapäuschen“ unter der Treppe begnügen mußte, kommt die Polizei zu Frau Wibbel und sagt ihr frei nach Mephisto: Ihr Mann ist tot und läßt Sie grüßen. Diese falsche Nachricht bringt natürlich einige Komplikation in die bisher einfache Sache. Der laut amtlicher Bescheinigung tote Wibbel erörtert die verschiedenen Möglichkeiten, die Wirklichkeit mit der amtlichen Feststellung in Einklang zu bringen, aber seine Frau behält den Kopf oben. So erlebt denn Herr Wibbel die Szene im Trauerhause, wo alle um ihn weinen, und sieht seinen eigenen Leichenzug. Um sich hinauswagen zu können, läßt er sich den Hippenbart abnehmen und das kurz geschorene Haar schwarz färben. Seine Frau kommt aber ins Gerede, da man mehrfach zu nächtlicher Stunde einen Mann ins Haus der trauernden Witwe schleichen sah. Der braven Polizei gelingt es, ihn in seinem Gelaß zu entdecken, aber Wibbel gibt sich nun für seinen Bruder aus, der mit der Witwe verlobt sei. Weiter erzählt uns Hr. Müller=Schlösser diese Geschichte nicht, und der Zuschauer, der die Begebenheiten an sich vorüberziehen läßt, kann nach dem Fallen des Vorhanges dem Toten nur noch ein langes, ungetrübtes Leben wünschen.
Das Motiv der Komödie ist sehr glücklich und in seinen Möglichkeiten überaus fruchtbar. Wenn der Verfasser auch nicht alle in seinem Werk erschöpfte, so hat er doch sehr geschickt damit operiert. Ursprünglich hat die Komödie ihren Schauplatz in Düsseldorf; bei der Aufführung im Deutschen Theater in Koln hat man eine Dislokation vorgenommen, und die Bürger sprechen die kölnische Mundart oder in Streifen, so daß das Verständnis auch für Dialektunkundige ermöglicht ist. Die Aufführung war vortrefflich, und die Inszenierung des Hrn. Direktors Kuhnert voll Leben und Bewegung, was sich besonders im ersten Akte zeigie, der in einer Kneipe spielt, wo es infolge des obenerwähnten Mutes des Schneiders, der hier als Mitglied der Bürgerwehr figuriert, zu tumultuarischen Vorgängen kommt. Auch das Schneidermilien der Werkstätte war gut getroffen und der vierte Akt im Trauerhaus mit den betrübten Frauen ergab ein wirksames Bild. In dieser, übrigens vortrefflich beobachteten Szene tritt der humoristisch gewertete Widerstreit der Gefühle am stärksten in die Erscheinung. Wibbel hat hier den Genuß, das Benehmen seiner Freunde bei seinem Begräbnis hinter der Fenstergardine zu beobachten. Angenehm berührt, daß die Wirkungen nicht in dem Grobkomischen und in gewaltsam herbeigeführten Situationen gesucht werden, sondern sich natürlich aus den geschickt gestellten Prämissen ergeben. So ist diese Komödie ein gutes lustiges Volksstück, das wohl mit der Kasernenluft in Parallele gestellt werden kann. Einen ebenso großen Erfolg wie diese hatte auch unsere Aufführung; es gab fast keine unwirksamen Stellen, das Publikum kam aus der andauernden Heiterkeit gar nicht heraus und feierte den anwesenden Verfasser durch viele Hervorrufe.
Die Darstellung tat übrigens auch vollauf das Ihrege. Für die Verkörperung der Titelrolle hatte man Hrn. Ludwig Schmitz von Mannheim berufen und damit einen Künstler gewonnen, der mit seinem natürlichen Humor die Wirkung von vornherein gewährleistete. Seine mitunter köstliche Beweglichkeit und die Nuancierung, die er seiner Sprache zu geben wußte, brachten das richtige Gemisch
Ina
Neuen
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Dezember kostenfrei zugestellt.
von gutmütiger Großspurigkeit und ängstlicher Vorsicht zum Ausdruck, so daß sein Spiel die Wirkung der Rolle wesentlich steigerte. Als seine Frau zeichnete sich Frl. Achnitz durch ein resolutes Wesen aus, das von recht guter Beobachtung zeugte; daß sie nicht übertrieb und vornehmlich in der Szene des Maßnehmens den guten Geschmack wahrte, sei besonders anerkannt. Die Gesellen Mölfes und Zimpel waren bei den Herren Schubert und Drucker in guten Händen. Der erstere, ein den irdischen Genüssen wohlgeneigter Berliner, sucht sich an die vermeintliche Witwe heranzumachen; die humoristische Seite der Rolle wußte Hr. Schubert in helles Licht zu stellen, und Hr. Drucker gab den brustkranken Zimpel, der so rücksichtslos ist, durch seinen Tod die ganze Verwirrung anzurichten, mit gutem Gelingen. Auch die übrigen zahlreichen Rollen waren trefflich besetzt; wir nennen die Herren Wallauer, Busch, Rhode, Wrede und Bossard, Frl. Westphal war als Bänkelsängerin zu loben. Es ist wohl nicht gewagt, wenn man dem Stücke auch hier eine lange Reihe von Wiederholungen prophezeit.
(A) Ronzerte. Im Rokokosaale des Hotel Disch veranstaltete der Pianist Paul Schramm(Berlin) unter Mitwirkung der Berliner Konzertsängerin Charlotte Löhr=Jäger einen Klavieravend. Das ausgezeichnete, vergeistigte, dabei tief aus den Möglichkeiten des Instrumentes schöpfende Spiel des Pianisten trug einen vollen Erfolg davon. Ueberraschte der noch recht jugendliche Künstler in den Brahmschen Intermezzi durch ernste und dabei ser poetische Auffassung und einen modulationsfähigen Anschlag, so wandte er an Bach alle Kunst eines charaktervollen polyphonen Spieles, das in Busonis Bearbeitung noch gehäufte Schwierigkeiten zu überwinden hatte. Natürlich gibt sich eine technisch und musikalisch so voll entwickelte Kraftnatur bei Liszt am temperamentvollsten aus. Hier bewegte sich sein Spiel denn auch an der Grenze einer eben noch zulässigen, exzessiv gesteigerten Klangdynamik. Der Künstler, der auch als Begleiter der Lieder und Gesänge musikalischen Geschmack zeigte, wurde stürmisch gefeiert. Einen weniger günstigen Eindruck machte die Sängerin, deren etwas dünn klingender Mezzosopran an allerlei technischen Unzulänglichkeiten der Atemführung und Tongebung leidet. Auch ist der Vortrag nicht beseelt genug, zuweilen auch infolge mangelhafter Phrasierung unklar. Am besten schnitt sie mit den Liedern von H. Wolf und R. Strauß ab, dessen Heimliche Aufforderung so gefiel, daß sie sich zu einer Zugabe genötigt sah.
Willy Overzier veranstaltete seinen dritten Liederabend zur Laute in der Wolkenburg vor einem zahlreichen, beifallsfroh gestimmten Publikum, das er trefflich zu unterhalten wußte. Er ist inzwischen in der technischen Meisterung der Laute wie auch in der Beweglichkeit des Vortrages recht bedeutend vorangeschritten, wenn auch jene Leichtigkeit, in jede gewollte Stimmung unterzutauchen, wie sie z. B. Sven Scholander und Robert Kothe bei ihren Lauteliedern zur Verfügung steht, noch nicht erzielt ist. Eine gewisse Neigung, sentimental zu färben, steht der intensiveren Charakteristik wohl auch noch im Wege. Aus dem sehr umfangreichen Programme, das alte und neue Volksweisen, Liebeslieder, alte Schelmen= und Soldatenlieder in bunter, abwechslungsreicher Folge umfaßte, fanden die trefflich vorgetragenen Soldatenlieder, einige der Wolzogenschen Ueberbrettllieder und besonders die Schelmenweisen von Hannes Ruh(H. Weinhöppel) den meisten Beifall. Auch an Blumenspenden fehlte es nicht.
(CA) Sinfonie-Konzert im Joologischen Garten. Der Andrang zu den Sinfonie=Konzerten des Zoologischen Gartens wird
„Bei der Frau Baronin lag alles klar vor. Was war da auch zu verschweigen!“ meinte die Frau Landrat und zuckte mit den Schultern.
„Da haben Sie das Rechte getrofen; ohne eine Ahnung davon zu haben, schießen Sie mitten hinein.“
„Sie meinen, es musse wirklich ein Geheimnis zu verbergen sein?“ fragte die Frau Landrat, der erst jetzt ein Licht über ihren eigenen Scharfblick aufging.
„Und ein tüchtiges, Frau Landrat," bestätigte Jette mit wichtiger Miene.„Sie wissen, daß ich nicht von denen bin, welche die Herrschaft austragen. Aber ein vertrauliches Wort bei einer so guten, alten Freundin zu reden, wie Sie mir immer eine gewesen sind, das ist nötig und tut wohl, wenn einem das Herz zu voll wird.“
Die Frau Landrat nahm die„gute, alte Freundin“ hin und lächelte Jette vertraulich und ermunternd zu.„Sie wissen ja von früher, daß es bei mir gut aufgehoben ist,“ sagte die alte Dame mit einem gutmütigen, überzeugenden Ausdruck.„Sie sagen, Herr Erlingen bekäme gar keine Briefe? Sollte das wahr sein?“
„Ins Haus bekommt er keinen einzigen. Aber er ist einmal einen ganzen Tag fortgewesen; wie er zurückkam, kramte er in Papieren und las viel darin, und am anderen Morgen lag alles verbrannt im Ofen. Sehen Sie, ob man daraus= klug werden kann! Nur habe ich so viel erraten, daß das Geheimnis hauptsächlich das Fräulein angeht, und es ist nichts Geringes. Wenn ich sie ansehe, so jung, so unschuldig aussehend wie ein Kind, dann kann ich mir gar nicht denken, was sie getan haben soll. Etwas Schlimmes aber muß es sein; denn wenn ihr manchmal die Erinnerung daran kommt, dann weint und klagt sie, und der alte Herr sieht so unglücklich aus, als sei in der Welt kein Heil und kein Trost mehr. Danach ist sie immer einige Tage lang fast sterbend; sie ißt nichts und trinkt nichts und liegt da so schwach und bleich, daß man meint sie werde nie mehr aufstehen. Der alte Mann wartet und pflegt sie dann, wie wenn sie ein kleines Kind wäre.“
„Das wäre doch eigentlich Ihr Amt, meinen Sie nicht, Jette?“
„Freilich; aber dazu sind sie viel zu heimlich. Man kommt indessen zuweilen doch dahinter. Es war die vorige Woche, nein, am Montag, da hat der alte Herr mit dem Fräulein lange bei dem Philipp auf dem Heideland gestanden, und der hatte ihnen etwas vorschwadroniert. Danach wollte das Fräulein die Geschichte des Philipp wissen. Das war unerhört, denn bis dahin wußte sie kaum, ob überhaupt ein Mensch, eißer ihrem Vater und mir auf der Welt war. Es war mir gruselig, daß ich ihr die Geschichte an demselben Platze erzählen solle, wo der Mord geschehen war. Es wurde dunkel darüber; ihr weißes Kleid sah ganz geisterhaft im Mondschein aus, und sie regte sich nicht. Unten aber, in der Schlucht, da ächzte und jammerte es; es war der Todestag vom Andres. Was man doch mit den sonderbaren Leuten aussteht! Als sie endlich hinein ging und sich an's Klavier setzte, da sah ich, daß sie halb ohnmächtig war; und als sie niederfiel, sprang der alte Herr hinzu und hob sie auf.“
„Und Sie sahen zu, Jette?“
„Ich beobachtete alles von der Türe aus, die ich nur handbreit geöffnet hatte. Das aber war noch gar nichts. Stellen Sie sich vor, was in der Nacht passierte! Der Herr kam in die Küche und sagte mir, daß das Fräulein mich abends nicht mehr nötig habe. So halten sie es immer, wenn sie fürchten, es möge etwas laut werden. Sie blieben aber noch lange zusammen; das hörte ich, weil ich die Türe meines Schlafzimmers offen stehen ließ. Endlich ging der Herr in sein Schlafzimmer, das dicht neben dem des Fräuleins ist. Ich schlief ein und mochte einige Stunden geschlafen haben, da hörte ich ein furchtbares Geschrei. Ich denke, es wird jemand ermordet, springe aus dem Bette und laufe auf den bloßen Füßen die Treppe hinunter. Ich höre, wie die Herr eiligst in das Zimmer des Fräuleins stürzt, und ich öffne ein ganz klein wenig die Türe. Da sitzt sie in ihrem Bette, die Augen fremd und wild auf ihren Vater gerichtet, der ihr zuspricht und ihr die besten Worte gibt.„Die Frau, die schreckliche Frauls schreit sie und wirft sich hinten über, daß ihr Haar über die Kissen fliegt. Gerade so geschwind schnellt sie wiede empor und starrt nach der Türe.=Sie kommt, sie kommt...
mit jedem Male stürmischer— wer nicht wenigstens eine halbStunde vor Beginn des Konzertes erscheint, mag zusehen, wo noch einen Platz findet. So ist den musikalischen Darbietungen Beezschen Kapelle ein Resonanzboden des Interesses gesichert, er schallkräftiger kaum gewünscht werden kann. Das Programm des Konzertes wartete wieder mit beliebten und bewährten Nummern auf. Einleitend spielte es Schuberts Ouvertüre zu Aljonso und Estrella und ließ ihr dann, ein wahres Orchesterbad in den gesangvollen Melodienwellen Schuberts, die unvollendete-moll. Sinfonie folgen. Sodann hörte man den ersten Satz aus dem -moil-Klavierkonzert von Tschaikowsky in Pianolaausführung umn Orchester. Es ist just der Satz des Klaviertonzertes, der an Junglichkeit des Vortrages die geringsten Anforderungen stellt und sich ausschließlich an den glänzenden Virruosen, der fliegenden Ryychmus, donnernde Oktaven und hämmernde Passagen aus den Tazen holt. Was ihm an Vortragsfeinheit und dynamischer Ausfeilung zukommt, erhielt der Satz durch Hrn. Paul Mania, ein Künstler auch am Pianola. In der Begleitung des Konzertes und nech mehr in dem geistsprühenden Cappriccio von Tschaikowsky war das von Hru. Königl. Musikdirektor Beez geleitete Orchester trefflich im Zuge und spielte mit Temperament und Schwung. Der zweite Teil brachte beliebte Orchesternummern französischer Musik: Massenets viersatzige Suite scenes hongroises, von denen die beiden ersten Sätze in besonders feiner Ausführung zu Gehör kamen, die Ballettmusik Sylvia von Delibes und die Ouvertüre zur A. Thomasschen Oper Mignon. Das Publitum spendete allen Darbietungen seyr lebhaften Beifall.
((A) Im 8. Philharmonischen Cattermann=Konzert im
Fränkischen Hof, das in Werken von Spohr, Wagner, Beethoven (Pastorale), Thomas(Mignon), Liszt(Rhapsodie) Nr. 3 Verdi (Traviata), dem zahlreichen, andächtig lauschenden Publikum Gelegenheit gab, seine volle Zufriedenheit mit dem Gebotenen zu bezeugen, lernten wir die Konzertsängerin Fräulein Eisbeth Schreiner von hier rennen. Die junge Dame, eine sympathische Erscheinung, verfügt über eine schöne Stimme, die durch Weichheit und vornehme Junigkeit ungemein fesselt. Wenn Fräulein Schreiner eine leichte Befangenheit, die ihr indeß nicht zum Nachteil ausgelegt werden soll, üverwunden hat, werden bei ihr die Töne der hohen Lagen zweifellos ebenso leicht anklingen, wie dieses schon jetzt bei denen der Mittellage der Fall ist. Sie sang Szene und Arie der Agathe aus der Oper Freischütz mit Orchester, wofür ihr so starker wohlverdienter Beifall zuteil wurde, daß sie an zwei Zugaben nicht vorbei konnte.
:: Von Nah und Fern:
** Unschuldig verurteilt. Aus München wird gemeldet: Vor zehn Tagen wurde hier ein 60jähriger unbescholtener Arbeiter als vermutlicher Einbrecher in einem Café festgenommen und auf den Eid der Tochter des Cafétiers, die ihn unbedingt als den Einbrecher wiederzuerkennen glaubte, trotz fortgesetzter Unschuldsbezeugungen, wegen versuchten Einbruchs zu sieben Monaten Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt. Jetzt hat ein Gefangener im Untersuchungsgefängnis gestanden, daß er auch diesen Einbruch begangen habe. Das Wiederaufnahmeverfahren ist im Gange.
Abwechselung im Frühstück
ist jedermann dringend zu empfehlen.
Es mache deshalb jeder bald einen Versuch mit dem weltbekannten
Kasseler Hafer=Kakao
Wohlschmeckend, wohlbekömmlich, nährstoffreich.(Nur echt in blauen Kartons für 1., niemals lose!)
hu, die kalten Hände... sie erwürgen mich!e Mit einem Angstschrei sinkt sie ohnmächtig auf's Kissen zurück. Der alte Herr sah aus, als wäre er selber aus dem Grabe zurückgekommen. Er mußte sich niedersetzen und schlug verzweifelnd die Hände vor's Gesicht. Vielleicht glaubte er, sie sei tot; sie sah gerade so aus.
„Wie er nun anfing, sie mit allerlei Essenzen zu reiben, und hin und her lief, da hatte ich nicht acht gegeben und beständig auf das Fräulein gesehen, ob es sich nicht rege. Auf einmal machte er die Türe weit auf und steht vor mir. Er springt einen Schritt zurück und fährt mich an:„Was tun Sie hier?!e„Ich wollte nur sehen, ob ich etwas für das Fräulein tun kann; ich hörte sie schreien und dachte, es müsse ihr etwas passiert sein.g Da machte mir aber der alte Herr ein paar Augen, daß ich glaubte, er wolle mich auf der Stelle fortjagen.„Wenn man Sie ruft, dann kommen Sie, und sonst nicht!e sagte er sehr böse und schlug mir die Türe vor der Nase zu. Ich aber schloß in der Nacht kein Arge mehr; ich dachte, man würde mich morgens fortschicken.
„Es blieb jedoch alles, wie es war. Morgens ging ich wie gewöhnlich in das Zimmer des Fräuleins; ihre Augen sahen unruhig und erschrocken genug aus. Am folgenden Tage aber war ihr Blick wieder wie sonst; nur die Schwäche war noch groß. Gestern schickte sie den Michel hinunter in's Dorf zu dem Halunken, dem Philipp, und ließ ihm sagen, er möge so gut sein und Sonntag doch einmal zu Herrn Erlingen kommen. Philipp aber schickte einen schönen Empfehl, und er könne nicht mehr den Fuß in das Haus setzen, das gehe ihm gegen die Natur. Als der Michel ihr das ausrichtete, wurde sie noch blasser und fuhr mit der Hand nach dem Herzen, als fühle sie da einen Schmerz.“
(Fortsetzung folgt.)
2)

Kölner Lesal-Auzeiger Nr 323- Montag, 21. Lovember 1913
—
13. Tichrre der 5. Klasse der 3. Preißis-373)ruschen (7 L. 1 gl. Presß.) Klessen-Lokterie.
Ma; 7 Novemb r bis 3 Dez mdr 1913.) Nur die Gewiene über 240 Mk und den
den unner in Klammern hie efngt Odne bens n
ent jede ge ogene Nummer sind zwei gleich hohe Bevinne geealet# einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden AbteilungenI#
22 Yovember 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
89 129 43 92 29 379 51 533 707 853 1243 470(5001 84(30001 85 480
661 81 7·2 855 6: 79 939•91 260 441°9 74 740(300) 80) 3 27 368
An 51 518 67-31 763 846 Uaa 932 K 67, 4 49 78(3000) 181 206 39 76
400(1000) 500 640 729 67 92 864 500 99 111 27 43 97 433 500 755 94 806
# 6.7 6032 188(500] 219 72 82 437 F 521 29 kliun 701 812 30 46 89 961
* 9 651 739 67 91 910 8126(3000] 265 423 57 519 84 16 91.5 22 49 431 60
92 536 77 589
10924 80 139 57 77 269 431 606 71 856 952 11126 235 48 76 351 1500)
413 18 30 90 690 731 803 71 12119 28 23. 360 96 482 500 89 642 91- 13 068
105 32) 415 69: 894 14029 350 11000 456 508 57 655 15135 1500)) 87 206 69
76 10.0] 315 415 534 76 622 929 47, 16028 130 67 374 555 956 17•32159 311
562 611 24 36 205 11 18120 1500) 329 509 774-65 970 19002•0 302 81 454
5 596 745 830 930
20063 85 111 90 216 337 504 67 603 33 762 815 902 21118 42 55 61 275
952 877 22079 221(500) 489 806 73 921 23211 1500 23(30000) 44 315
101 43 48 11000] 403 393.500] 24124 212 47 84 386 434 40 74 916 98 994
.028 54 503 11 19 22 658(1000) 792 890 939 80 97(500) 26122 531 658 79 8 8
27025 172•9 430 565(500] 769 936 28214 80 593 788 843 900 45 80 29432(3000 57 615 00 919
30092 240 722 951 52 31034 74 125 87 257(3000) 424 512 35 941 32070
111 413 69 1500) 525 81 94 654 726 56 809 916 63 333004 65 75 290 450 13118)
srs 99 853(3000 922 36 34145 313 431 76.0 58 658 66 802 59 61 9 962 88 35147(3000] 318 54(1000) 528(3000) 67 628 701 76 844 74 901 28 35010 38 79 288(100]] 553 631 744 803 38 37110 250 63 526 801 51(500) 389/87 215
319 712 39 45 832 95 965(1000) 89 39002 16 122 43(1000) 231(15060] 41 465
83 639 936
40027 160(5000] 460 523 605 750 41013 366 643 44 736 38 42151 66 341
606 892 95 43113 221 45 51 363 69 400 70 678 95 742 819 942 44011 86•5
92 801 901 45087.4 456 586 658 740(3040) 64 911 76 46101 234(5000
916 485 97 582 87 709 92 47160 416 67 548 88 754 824 48010 88 11000] 293
618 724 832 94 1500) 49204 5 641 809
50031°7 202 53 315 80°4 613 32 38 806 32 51106 95 306 30 79 649 718
48 953 52189(1000 227 38 53 138 141 288 356 414 69 94 600 61 782 924(30050)
97 54036 51 145 205 543 765 852(1000] 91 949 59 55156 83(5000] 235 43
50 661 712 50(500] 802 33 43 934, 56053 77(500) 184 287(500) 467 762 977
57298 519 721 79 851(500) 58163 249 90 587 874(1000) 900 1500] 59163 403 25
33 62 909 30
60137(1000] 69 239 357 61 521 922 90, 61025 362 73 78 533 732 855 75
62008 115 19(506) 46 73 92 211 434 655(1000) 56 739 927 63 15 272 383 1500)
497 501 48 603(500] 66 988 64168 229 581 691 745 53 911 16 18 65012 91 103 30 253 85 508 693 726 43 66144 81 395 459 532 618 70 73 951 67335 432 627 720
68101 41 374 426 41 514 67 617 69 779 69153 305 557 676 775
70304 54 474 663 76-01 71214 726 893 72039 178 260 61 337 439 594 765
937 73078 606 763 74091 214(500) 74 88 370 549 734 39 62 859(500) 78 99
75062 461 71 587 637 76214 322(500 61 438 534 602 23 77026 43 281 525 95
78006 7 47 400(3000)) 35 566 617 722 33(500) 886 79.27 353 407 536 53 619 992
80207 62 337 70 75 429 53 545 700 81073 395 460 95 757 91 851 78 82043
56(500] 65 152 203 8 311 21 842(1000] e3 83107 48 71(1000) 404(3000) 22 658 819 84129 280 707 903 38 77, 85059 182 213 356 452 54 672 97 739 900 28 59
86104 831 1000] 378 410 62 68 514 88 815(500] 60 964 83 87092 163(1000) 315 64 431 545 622 785 892 88049 106 207(1000] 90 328 507 695 708 89176 238 86 425 1000) 75 557 93 676 887 927 95
90164 93(500) 449 553 797 91122 73 243 329 57 462 661 847 913 63 77 92094
112 65 292 358 88 616(500) 21- 0 56 933094 475 77 529 54 658 773 869 85
9 4095 7 22 372 471 540 869 914 29 35 95031 58 84(3000) 193 718 56 89 916
95127 91 255 71 409 10 559(1000) 892 97109 38 205 325 463 798 875 941 98040 147 89 205 361 644 54 897 979 99156 87 390 435 99 589 761 83
160109 10 12 92 218 32 350(1000) 517 657 796 807 49 101134 255 207 425 (1000) 47 540 916 102052 299 415 868 103008 98(500) 112 72 262 307 33 410
44 682 91 731 856 104116 656 722 808 105007 248 61 306 18 565 75 6/4 853 73 94 934 106093 149 62 74 216 78 445 691 741 911 107222 368 485 96 527 690 732 47 851 69 103003 11(1000] 428 70 71 91 501 741 109429(500) 66 655 785
110•30 33 45 402 571 615 51 843 925 65 111102 64 215 20 379(500) 664
706(5001 44 81 866 79 112082 92 97 nunn 104,300; 6 276 345 60 52433 812 21 923 113150 76 407 523 8. 93 801 18 114.8 130 307 545 31 876 115 036
271 369 429 5·5 61 94 89: 9 8 116228 310 13 00 475 571 500). 766 117179.1
39 11000) 611 12(1um) 743 59 826 28 984 93 118119 254 84 366 956 61 119177
78 87 624 754 818•9
120 653 106 22 308 49 507 607 973 121039 122 200 o 64 327 609(3000 914
122051 18 1500) 69 70 84 146 49(3120)) 63 237 95 405(1000] 45(100)) 58 872 9 0 92 123502(50) 614 41 64 710 97. 124019 37 299 30 488(519)) 625 743-48 65 909(5440) 48 53(1090] 87 1250 2 266 73 492(50!) 582 761 942 126 00 218 311
40 67 514(500) 748 875 127257 32; 481 529(.40] 606.6 128192 459 70 941
94 129019 floc) 31 105 31 403 44#10 97 717 43(10ch 862 90
130129 243 490 559 634 15·00)] 52 61( 1000)] 74(50])=64 91 987(30)1 131142
473 635 762 95(500] 132119 50 87 258(1000] 557 628 30(34ll 37 52 709 1000 81y 36 54 974 1 3037 154 270 324(3000] a5s 641 737(50)) 873 955 84 124162 289 315 533(1000] 62 794 815 937 135011 177 447 91 727 28 136.8
119 67 86 284 507(500) 28 61 963 1·17165 508(30 0) 52 97 613 762(500 90 500
824 31 45 138415 735 802 907 79 1339022 154(30000) 72 319 43 427(3000)) 654 961
14#11 39 601 33(100)] 62 735 62 920 34 69 141159 239 540.69 937 4
142272 350 663 87 722 352 143156 254(500] 345 468 27(50w 617 922 144·3
175006 138 66 244 311 37(500), 425 33 600 18 755 94 176070 74 108(3040) 3— 200
6 474 77 787 876 970 72 73 177148 43 43 86(1M) 541 618 22 54 71.0 0)
725 849(300 1 65 178059 141 12 308 467 723 500)) 816 23 967(5001 17912500] 82 210 328(100 fl 406 90 601 791 913 89
1594as 110001 141 77 296 441 619 766 99 830 151081 87 137 67 393 401 1000 65 78 776 867 949 152376 401 523 52(500) 617-u0d)) 743 153466(30 00 610 11 716 36 73 832 917, 154 105 228 631 987(500] 155025 16)(500 40 72
589(1000 687 735 994 156031 115 378 554 848 91. 42 60.7149 91 227 35
92 172 90 684 734 79 919 45 61 158324 61 563 684 89 861 159154 1500) 370 637
854 918 26
160084 159 1500] 217(3000] 49 372 431 77 600 667 880 84 98. 161072 354 41, 35(500) 84 522 935 162107 49 302 72 524 90 301 59 /500) 1630 253
35- 467 505 914 22 164 73 448 77 64.(6 75 665 02 16 47 286=9 85 830 69 5
82 90 914 1662 07 396(10m 1 629 167019 162 251 306 62 74 408 518 78 725 81
94:100ml 168170 212 332(500) 68 95 410 510 912 169041 123 49 76 230 306
99 862 900 98
170208 11 360 98 422 580 732(10000) s28 910 35 171410 673 779 172 15
223 63 91 638 41 708(500) 964 173532 651 784 174018 346 441 79 78°•6
30 11(50N)) 17 501 664 1450:2 98 185 86 203 19 20 310 417 617 78 703 149132
54 92 209 50 93 308 88 437 51 654 767 72 915 72. 147297 30 693 757 62 901
148150 280 500 3 9 539 41 919 149040 181•0 574 684 919 85 93
180365 90 621 713 810 95 807 181260 333 476 J27 653 57 988 182038
160 91 316 412 706 808 1883017 112(100) 13(500] 55(500) 65 210 80 39- 425
65•9 593 619 1500 732 826 00 45 184034 139 291 462 514(500] 22 73(500) 603
3000 17 74 79 82 185120 71 295 361 491 909, 186081 198 1300) 412 625 701 910 187144 49(3000 99 206 353 404 54 550 53(700] 609 12 43 771 95 923
188106 88 278 79 334 567 628(3000] 70 1500) 946 189236 342 556 671(1000) 717 (1000 80 917
190028 115 466 1500) 82 510 616 894 961(1000] 191053 139 79 269 444 700
1922 5 305 431 45 69 96 399 916 193124 40 52 406 695 194159 78 620 1951•1
60(1000) 69 706 83 92 196444 912 60 197657 63 196 264 646 83(1000) 721 99
837 49 99 967 198041 67(3000) 153 65 217 368 561 637(150000) 746 55 970 75
84 199•43 61 148(3 000] 65 254 0: 60 597 655 789 830
200197 265 345 88 484 597 686 882 201018 237 317 505 714 46 62 64
202003 52 152 99 238 300 6 438 573 701 14(1000) 17 28 95 97 986 2033004 55
120 41 92 201(500] 403 654 888 943 2041180 270 405 47 521(3000) 73 722 205 1/2
120 55 73 279 325(3000) 405 32(500] 82 767 905 206186(3000] 276 314 38 636
718 989 207666(500) 961 208/121 65 170 266 316 467 528 47 68 74 673 790 825
961 209029(1000) 84 122 231 372 80 719 75 962
21 207 390 460 516 34 639 743(1000) 891 965 211261 83 98 421 500) 592
500] 721 39 95 963 212062 69(1000) 102 559 85 624 65 978 213052 176(2000
558(3000) 624 858 214163 95 654 708 861 86 215217 68 356 568 769 216064 -5 93 469 762 812 90 217145 74 239 607 783 877 218240 352 415 29 583 919 219068 276 89 323 29 444 811 916 22 72
220129 93 95 97 278 388 733 80 838 905 221039 111 81 267 563 769 87 953
222136(500] 222(1000] 62 395 407(1000) 603 10 51 53(500] 719 91 98 223089
203 41(1000) 391 501 740 85•, 224069 132 324 448 56(1000) 87 540 46 84 85(30
64 902 528 225061 216 83 470 80(100)) 622 955 226037 65 84 157 520 22 666
893 937 227113 48 76 286 439 835 46(1000) 59 917 91 228110 40 231 54 531
94. 658(1000] 751 993 229011 31 60 68 200 415 511 682(500) 747 60 68 943(1000 239010 282 324 451 711 27 90 841 231011 22 281 442 603(1000) 945 232079 245 91.3(1000) 65 813 919 23.3130 57 66 86 219 347 66 432(500) 754 836
Gerichtigung: iin#er Vormittagslie vom 20. No mier lies 92989 statt 92889. in der#achnittagslikte vom 21, 84468 stat. 54446, 107705 statt 1079.5, 145965 statt 145665. 160656 stalt 160056
13. Tichrrg der 5. Flasse der 3. Preußisch-Süddeutschen (279. kgl. Preuß.) Klassen-Lokierie.
Vom 7. November bis 3. Dez mber 1913.: Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detr ff nden Nummern in Klammern beigefü t. Ohne Gewähr. HAB
2 uf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gevinne gefallen, und var st einer auf die Lose gleicher Nummer in deu beiden Abteilungen I und II.
22. Novemder 1913, nach nittags. Rrhleik ber#oten.
1 21 156 98 208 518 794 97 802 920, 1045 84 335 475(500] 90 518 697 2219
310 31 55 466(1000) 829 3088 135 46 241 550 704 72 912 4081 268 468 569 85 812 943 91 5417 503 32 682 6072 250 69(500) 750 806 7102 63 68 240(1000] 385
1000 449 515 30 603 39 80 15 106 280 358 435 87 530 51 671 95(3000) 952(500
57 9003 107 211 359 477 85 879
10042 223(3000) 94 505 65(1000 438 74 78 617(500) 47 68 736 11157(1000 436 613 12168 211 812 61 942 54, 13034 50 187 249 752 881 85 905 14005 223
309 62(500) 483 518 80 854 15531 688 870 922 16108 81(1000] 364 532(1000
71 634 757 66(500) 924 17321 4; 507 655 750 996(3000] 97., 18031 109 67 438 668 937 96 19412 24 583 600 65 832 44(500)
29188 205 429 54 861 931 21131 328(1000] 479 637(3000] 892 917 22141
480 98 604 43 80 733 57 815 67 968 23295 364 459[3000] 591(3000] 669 95
891 70 24132 200 509 669 97(500) 798 801 50 94 936 44 250.7 75 77 113
19(500) 21(500) 317 27 530 78(1000) 26085 116 32 260 358 77 471 512 56
766 88 819 69 979 85 27231 57 383 434(10000] 54 525(500) 72 608 50 28028(500 102 31 72 363 425 55 706(500] 875 937 29081 97 101 15 46 81 283 405(1000) 592 788
30151 72 333 602 69 730(500) 42 840(5000] 974 31007 133 927(500)
32174 389 470 94 533 720(3000] 865 904 15 26(500] 33125 52 730 46 79 848 907 31 38 52 34036 129 447 70 508 641 887 35059 230 317(3000) 425 509 611 25 80 783 887 36922 124 29 98 279 533 828 81 907 76 37347 563 89 749 59
66 872 38370(1000) 595 99 715 864 39091 96(1000] 215 5) 421 57 550 89 628
749 56 896
40119(1000) 83 245 79 400 632 723 95 41072 187 54 717(1000] 956 72 91
42294 543 45(500] 47 756 907, 43157(500] 214(1000) 70 313 423(3000) 97 554
683 967 44003 94(500) 264 333 427 33 63 581(500) 630(500] 38 756 826 56 58
45073 90 187 212 319 59(500) 439 554 712(500) 805 989 46085 173 316(3000
628 718 904(1000) 47050(1000) 71 111 287 413(500) 828(1000) 93 948 48249 349 503 14(1000) 780 856 68 84 985 49051 213 547 852
50016 46 72 150 75 79 220 50 466 78 525(1000] 623 765 67 839 41 912 17 51098 224 351 739 52056 287 558 71 701 62(500) 876 901 53156 468(500 538
59 602 57 54061(1000] 302 448 661 74 746 95 829 55093 127 96 295 698 56063 154 350[500) 666 702 56 843 915 57018 49 73 111 74 214 40 75 722 879 58254 482 516 724 43 51 887 956 59023 115(1000) 29[500) 257 300 49 540 83(500] 871 902
60026 69 287 436 37 512 20 823 946 57 79 61056 182 221 31 385(3000)
484 669 791 96 62036 91 122 254 72 331(500] 52 57 467 799 63102(1000] 97 260 655 758 74 79 843(1000) 956 64013 16:6 64 231 93(1000] 331 37 67 422 607 1500) 80 766 966 65010 95 131 73 264(3000) 571 709 61 86 66199 210 11 83 597 67034 187 297 344 476 614 43 98 835 913 89 68003 134 60 375(500] 463 610 19 11000) 755 81 820 70 960 69132 243 48 310 85 494(3000] 555 727 95 961
76050 158 92 219 359 643 74 701(3000] 816 974 71012 70 330 530 739 834
903 72053 180 214 353 96(1000) 616 941 69 73596 605 710 809 74014 260 415
620 25 75522 520 663(3000 99 718(3000) 82(500) 76099 141 312 507 27 717 925
31 44 77115 394 459 569 636 61 742 90(1000 990[500) 78175 688 843 933 79047 212 18 794 842(500] 65 9·9
80168 297 661 801 26 922 45 81026 128 259°1 341 74 516(1000 19 674 746
3000 72 82029 173 330 46(1000) 595 632 720 807 926 83092 292(1000) 353
420 96 515 620(500) 64 720 84012 133(1000) 242 71 336 39 48 57/500) 428
45 517 91 665 924 85137 93 134 50 279 94 594 604 90 713 879 91 943 44(500
46 86304 94 430 77 99 570 72 688 723 959 87038 240 655 65 704 17(500) 56
929 87 88001(1000) 31 70 289 400 31 90 576 616 724 821 987 89039 103 14 224
3000 476 666 920 71
90012(1000) 93 167 318 414 585 606 806 56 979 91047 198(1000) 274 500] 645 804 967 92203 477 927 53088 219 90 358 605 950 94017 36 55 125 97 227 84 398 484 669 76 764 88 93 924 95618 65 126 212 535 58 668
832 96 22 48 335 97 502 623 711 20 50(500) 862 919(500) 57 97079 140 82
575 766 814 66 7(3000) 88200(500) 90 305(1000] 74 98 468 501 729 99119 94
303 20 51 645 856(500)
100060 166 427 30(1000] 560 64(3000) 98 659 739 821, 101070 594 656 93
808 102037 43 212 501 664[500) 759 89) 914 17 32. 163219 61(500) 341 450
528 31 11000) 850 104108 76 188 346 406 78(1000 523 616 31 828 172 75 105111 222 458 588 639 705 830 61 106406 530 45 87 758 107062 107 34 60 65 250 84(1000) 445 517 927 35 10809i 10? 17 55 99 499 536 643 85 743 71 962 10908S 100 247 521 40 56 609 37 79 899(1000)
110026(1000] 190 222(1000) 28 392 432(1000] 85 536 91 696 810 82 111148 58 66 208 321 49 556(500) 93(10.00] 696 816 18 921 112051 58(3000) 96 233 391:67 93693 700 51 11000) 113 33 123 258 69 306 41 534 64 98 723 29 31 833 67 114266(1000) 327 409 66 526 50 80 719 60(1000) 807 931 52 79 95 115104 241 78 353 447 99 699[500) 959. 116266 540 778 866 910 53 117005 264 334 407 23 39 586 833 77(15000) 118205 551 629 61 96 809 54 119059 80 110 329 415
32 513 601 87 790 940 70
120 04 51 315 24 591(1000) 652 716 900 121051 139 98 211 99 458 72 515
29 45 72 98 782(1000) 122055 82 155 228 318 28 541 55 979., 123067 307 63 64
403 61 93 519 75 679 401 76 897 983(1000] 124231 333 700 125057 155(34000
267 97 376 407 76 517 68 636 126344 409 27 519 652 62 74 77 831 46 1270 5
110 53(1000) 244(500) 333 47 72 430(500) 709 933(500) 35 128037 273 382 449 529 42 60 89 752 98 928 53 129139 342(500) 92 525
130029 141 440(500] 65 89 502 29 605(500) 71 950, 131061 494 531 72 606 77 770 816 32 41 937[500] 68 132112 338 426 549 603 8 799 13°231 33 55 413
500] 25 782(15000) 942 134002 314 631 57 746 817 926 86 135#8 31 136 68
83 95(1000] 219 45 56 301 34 50 53 424 62 524 621 809 44 935 77, 138023 388 523 673 985 137113 34 55 313 96 516 817 95 138098 219 71 94 97-7 47 498 553 671 785(500) 890 958 139144(500) 87 94 238 492 638 713 801 965(500)
40043 118 288(1000] 331 57 404 627(1000) 751 813 141201 99 330 88=9 511 86 675 76 754 142050 318 450 534 63 92 641 701 35 93 802 143004 43(1000
220[500) 433 64 769 898(500).0 144015 80 92 117 255 377 599 645 72(100
732 810(1000) 145106 238 482 515 726 32 51 884, 146294 400 527 624(1000] 70
820 50(500) 70 147135 377 472 610 71 99 752(500) 806 21(500) 72(1000) 89 98;
148078 565 634 700 47 844 60 979 149096 311 509 66 67 715(500) 959
150522 70 735 50 56 846 151041 200(1000] 310 53 94 502 604 90(1000) 854
937 152170 594(500) 781 946 153052 242 66 376 79 457 647 52(1000 906[544
154062 79 573 742 996 155020 43 284 566 695 796 864(1000) 156039 73 270 341 526 641 51 68 959 157 95 588 95 810 158357 412(500) 569(3000) 927 159002(1000] 87 224 327 35 475 695[500) 795 815 66
166024 213 348 587 707 40 41 850 161054 831 488 627 795 817 162171 416
90 656 845 15001 69 163139 448(1000] 164031 119 207(3000) 412 35 45 69 515
719 65 165224 437(1000] 500 17 779 834 166084 130 385 87 847 969 75(500)
167100 226(3000) 379 409 78 574 705 816 902 41(1000) 165193 201 459 669
169077 117 282(500) 360 416 656 61 706 867 87 945
170118 42 465 68 532 636 75 765(3000) 934 171004 487 620 808 998 172053
168 74 344 409 31 53 627(500] 85(1000] 173030 67 79 281 97 374(3000) 691
174229 378 458(3000) 594 629 931(500] 86 175060 122(500] 230 538 667 773
1000 176128 359 69 403 702 177124 386 779 808 40 58 931 67, 178413 538
667 91 714 31(1000) 45 66 994 179227(1000] 362 445 724(1000) 75 909 78
186010 61 84 265(1000) 463 529 33 846 910(1000) 181050 131 97 236 75
(3000) 409 75 957, 182:18 248 456 716 890[500] 97(3000] 183 39 53 329
82(1000 416(510)) 75 87 596 965 184156 97 284 312 93 472 629 730 811 55 991 185061 182 224 78 89 383 670 93 837 63 68 947 186070 124 211 355 63 450 551 691(1000) 814 187033(500] 154 466 599 661 809 51 75(3000) 86
960 188137 299 307 76 83 417 31 546 866 990 189139 521 646(500) 96 765 863
3000 983 93
190079 680 824 951 191089(500) 229 66 317 54 453 603 854 192331 611
300)) 20 36 702 912 193017 45 102 32 483 814 945 124134 46 51 433 58 525
658 67 751 866 955 195036 143 93 220 667 731(1000 846 55 196119 301 39 79
520 39 795 817 197 21 74 173 79 631 922 96,5001 198127 52 274 460 636 857
92 985 199098 124(1000) 74(500) 89:69 98 569 797 99
200008 52 148 271 400 569 847 934 87 201075 188 213 315 413 613 763
75 89 829 990 202035(1000] 222 544 621 799 882 203011 137 42 212 343 447 536 80 93 745(500) 891 913 204177 333 590 715 62 63 990(500] 205164 110000 379 630 44 49 725 246149(1000) 215 546 85 672 723 207064(1000) 215 469
641 77 802 968 84(1000) 268.88 273 435 79 761 923 209095(1000] 144 60 202
495 613 762 888 907
210062(1000) 180 599 654 719 20 29 38 93 211029 142 48 257 79 350 487
500 29 608 88 720 862 970 212039 123 83 329 406 19 548 79 634 743(500) 56
213058 416 664 761(500) 76 939 214344 434 522 623(1000) 850 215 97 305
1000 96 513 98 668 728 216002 384(10001 448 509 29(500) 84 700 830 900 26
217013 236 72[5000) 308 46 630 32 218225 497 500 21 894 219090 350 464 74
97 524 51 62 606 755
220056 215 1500] 406 34 36 957 221194 336 92 455 572(500 618 843 902 33 46 222071 108 269(3000) 327 77 422 501(500) 608 68(1000) 736 853 74 975 74
223087 212 401 713 85 926 224044 124 277 96 356 61 459 85 505 13 702 48 957
2. 5099(3000 116-1 577 619 40 724 872 925 91 23632 567 709 941 55 227075 103 73 219 370 430 66(1000) 508 44 716 810 228143 330 500 27 88 884 229035
144 15000] 74 363(500 474 502 34 691 811 997
30005 297 366 10•0) 414 601 833 231096 247 53 97 307 50 731 93 860 292084
174 215 394(3000) 95 586 620 60 918 57 77, 233257(500) 85 319 63[500) 70 591
706 47(500) 91 899
In Gen unrade verbliedem 2 Prämien; 300000, 2 Gewinne zu 100000,
2 zu 60010 2 zu 50000 12 z 30000 12 zu 15000, 44 zu 10000. 104 zu 5000, 1255 zu 3000, 2706 zu 1000, 3620 zu 500 Mr.
Gesellsshalts= und Vereinsle ve
() Der=parverein Fahr: wohl, Angestellte### jahnen, veranstaltete am Sonntag im Saale de stalimn artens sein.8. Stiftungefest. Das Feu wir guteinn
Veranstaltung verlief in an eregter Siimmung. Der Nar Wildt, gedachte nach Ausbringung eines Ka##ro fründer de. Vereins. u. a. des Kassierers Robels, ver###ch a
besonders um den Verein verdient gemacht##at. 2e egrüßte unter den erschienenen Ehrengästenu. a. den ethr i erüger, die Bahnthof##vor teher Block und Fri dlichs kathe des Vornandsmitgliedes Burghoff trug einen von emt lied Bär verfaßten Prolog in sinnvoller Weise vor.#er.. Bähr brachte unter großem Beifall ein Violinsolo zuche
Straßenbahngesangverein Frohsinn gefiel sehr durch seine neder Leitung des Dirigenten Bohl schön vorgetragenen Lieder. Als ingehender Zauberkünst er entpuppte sich das Mitglieb Schmitz. Für den humoristischen Teil des Abends sorg en die Ge####üder Henn. Ein von der Straßenbahnerkapelle unter Leitung des Zirigenten Pohl veranstaltetes Schtachtenpotpourri klappte vorzüglich! Ueberhaupt trug die Straßenbahnerkapelle viel zum Gelmn##en des Festes bei. Als Liederdichter wurden gefeiert die Mitglie e Bahr ind Hemmersbach.
(A) Der Verein ehrmaliger Artilleristen Kön feierte am vorigen Samstag, 15. d. im großen Saale der Len#heselschaft sein diesjähriges Stiftungsfest, das einen vorzüg ichen Besuch aufzuneisen hatte und in allen Teiten einen scho un von kameradschaftlichem Geiste getragenen Verlauf nahm. Es waren unter anderen Ossizieren erschienen: Generalmajor Jise, Oberst Bilse, Major Haseler, sowe Offiziere vom bergischen Feldartillerie=Regiment Nr. 59, Westfälischen Fußartillerie=Regiment Nr. 7, SchieswigHolsteinschen Fußartillerie=Regiment Nr. 9 und mehrere Offiziere der Reserve= und Landwehr. Eingeleitet wurde das Fest durch Musikvorträge der Kirstschen Kapelle, worauf der Vorsitzende, Kamerad Rechnungsrat J. Kulartz, in einer warmen Vegraßungsuinsprache die Festteilnehmer, insbesondere auch den Herrn Geseral Ilse herzlich willkommen hieß und an die große Zeit vor 100 Jahren mit den weltbewegenden Ereignissen erinnerte. General Iise begründete dann in kernigen und zündenden Worten das Kaiserhoch, das mit wahrer Begeisterung ausgenommen wurde, worauf ein prächtiges lebendes Bild, Kaiserhuldigung, folge. Eine Dichtung von dem Ehrenmitgliede Herrn Notar Geocg Barthel Roth: Der heiligen Barbara 1813, gesprochen von Fräulein Lotte Klinder, Mitglied des Schauspielhauses, mit einem prachtvollen Bilde hatte einen durchschlagenden Erfolg und erweckte wahre Stürme der Begeisterung. Einen eindrucksvollen Akt bildete die Ehrung des Herrn Majors d. L. von Stuckrad, dem vom Vorsitzenden in Anbetracht seiner großen Verdienste um den Verein ein Ehrenmitglieddiplom mit Worten des Dankes überreicht wurde, worauf der so geehrte herzlich dankte und ein Hoch auf die Kameradschaft ausbrachte. Recht wirkungsvoll waren die Chöre, die vom Männergesangverein Germania Köln=Lindenthal unter seinem verdienstvollen Leiter, Musikdirektor Thelen, derart zu Gehör gebracht wurden, daß er sich zu Zugaben verstehen mußte. Allseitigen Beifall fanden auch die Baritonsoli des Herrn Karl Böhmerich, wozu die Klavierbegleitung Musikdirektor Thelen übernommen hatte. Stürmischen Beifall fanden auch die Pistonsoli des Herrn Kirst jr. Fräulein Berta Portz entfesselte mit ihren humoristischdn Vorträgen große Heiterkeit. Zwei flott gespielte Theaterstücke und zwar Das eiserne Kreuz, und Die lustige Witwe, in Szene gesetzt von Herrn Hans Portz von den vereinigten Stadttheatern, sanden allgemeinen Anklang. Mit großer Freude wurbe ein telegraphischer Gruß und Glückwunsch des Generals der Artillerie Exzellenz von Gallwitz in Berlin entgegengenommen. Die musikalischen Leistungen der Kapelle trugen wesentlich zur frohen Stimmung bei. Ein Festball, den Herr Fluß leitete, beschloß sehr spät den wohlgelungenen Abend.
() Der D rein ehrmaliger 11. Hasaren von Köln und Umgebung feierte am Samstag, den 15. cr. sein Stiftungsfest, mit welchem gleichzeitig eine Erinnerungsfeier an die Standartenweihe verbunden war, die in Krefeld bei Anlaß des 100jährigen Regimentsjubiläums stattgefunden hatte. Der große Festsaal des Coloniahauses war dicht gefullt, als der erste Vorsitzende zu Eingang der Festlichkeit die erschienenen Gäste und Ehrengäste sowie die Abordnungen der anderen Kriegervereine begrüßte und Brief und Telegramm von den Herren Generalmajor von Storch und Kriegsgerichtsrat Conrad zur Verlesung brachte, welche leider verhindert waren, zu erscheinen. Frl. Freyaldenhofen sprach hierauf einen von Kamerad Rungelrath verfaßten Prolog, welchem die Festrede folgte, die in einem begeisterten Hoch auf den Kaiser gipfelte. Währenddem die Nationalhymne gesungen wurde, erschien auf der Bühne ein lebendes Bild: Husaren huldigen dem Kaiser, das vom Kameraden Maler Adolf Winkel entworfen und gestellt wurde. Verschiedenen gemeinschaftlichen Liedern folgten Vorträge des Doppelquartetts Liedertafel, die mustergültig gesungen wurden. Zu Eingang des zweiten Teiles wurde eine von den Damen des Vereins gestiftete Fahnen= bzw. Standartenschleife überreicht, welche von der Gemahlin des ersten Vorsitzenden mit dem Wunsche für das fernere Blühen und Gedeihen des Vereins an die Standarte geheftet wurde. Nachdem von dem Töchterchen eines Vorstandsmitgliedes ein entsprechendes Gedicht mit gutem Verständnis zum Vortrag gekommen, ließen die Vereine ehemaliger 9. Husaren und ehemaliger 97er durch ihre Vorsitzenden, weil bei der Fahnenweihe in Strefeld keine Gelegenheit, noch nachträglich Ehrennägel überreichen. Der Vorsitzende sprach allen den Dank des Vereins aus. Der bestbekannte Humorist Jean Schmitz sorgte in bester Weise dafür, daß der Humor auch zu seinem Recht kam. Nicht zuletzt seien noch der schönen Musitvorträge des Hannemannschen Trompeterkorps erwähnt, welches auch nachher zum Tanz aufspielte, bei welchem die alten Kameraden bewiesen, daß die ehemaligen 1Ier nicht ganz mit Unrecht Tanzhusaren genannt werden. Die Fahnenschleife ist, wie auch die Standarte, aus dem Atelier von Frl. Antonie Hoffmann, Eintrachtstr. 136, hervorgegangen und fand durch die großartige Ausfüyrung und feine Stickerei allgemeinen Beifall.
Was ist gut fürs Baar?
(Ein Mittel zur Haarpflege, sowie gegen Ausfall u. Schuppen)
Wer nicht selbst den Versuch machte, häl. es nicht für mögl ch, wie schnell und zuver ässig der„Haarg ist" der Heumark=Orogerie(gesetz ich ceschutzt) hilft. Abrschon für nur 851 kann man sich davon überzeugen. Nur z: haben Heumarkt 6466(Eckh Fr edr.=Wilhelmstr.). Probefl 855 /1 Fl ,85.81
Für Plüsch- u. Sammet-Mäntel
In Kostüm- und Blusen-Sammeten das Neueste der
Sammethaus Louis Schmidt.
empfehle meine bekannte reiche Auswahl in Seiten-Sea-OtterAstrachan, Velou- du Nord. Persiaer-Krimmer, Mtr. 4 bis 30 Pf. 70—110 cm breite Lindener und engl. Veivels, Mtr. 3,50 bis 12 5 k. Reichste rarvenwanl, billigste Preise.
Könligl. Hollleteralt, K Sir, Waidmarat 19.
.-Jacketts
grossen Sammet-Pode.
Zitte genau auf Firma Schmidt achten.
* 2 14

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323- Montag. 24.Rovember 191..
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. Nov. 1913.
Unterhaltendes
3
3*
:*
69 Zum 100jährigen Jubiläum des 1. Haunoverschen In anteriercgiments Nr. 744
(vormaligen Königl. Hannoverschen 3. Infanterieregiments) in Hannover am 26., 27. und 28. November 1913.
Von Fritz Schlagwein(Köln).
Beim Ausbruch des letzten Krieges lagen in Köln die Infanterieregimenter 65., 33. und 74. in Garnison. Letzteres war im Jahre 1866 im November hier gebildet worden und bestand haupt,ächlich aus hannoverschen und westfälischen Mannschaften. Die Ein- und Dreijährig-Freiwilligen, deren Zahl ziemlich bedeutend, waren jedoch hauptsächlich Kölner und Rheinländer. Als am 19. Juli 1870 die Kriegserklärung erfolgt war, erging eine Aufforderung an die Landwehrleute, sich dem 74. Linienregiment einverleiben zu lassen, wovon eine große Anzahl Kölner Gebrauch machten. Kurz nach der Mobilmachung erließ der damalige Gouverneur der Festung Köln, Frhr. von Frankenstein, eine Aufforderung an die Arbeiter der Stadt, welche bereit seien, falls es notwendig werde, die Bäume und Sträucher der Promenaden um die Festungswerke zu entfernen, sich auf dem Neumarkte zu versammeln. Die Neugierde trieb den Schreiber dieser Zeilen auch dorthin, und die Begeisterung der Menge übertrug sich auch auf den 19jährigen Kaufmannslehrling. Zu ihm gezellte sich der in Bonn Jura studierende Freund desselben, ein Sohn des damaligen evangeli chen Pfarers Bartelheim. Nach dem Genuß verschiedener Glas„Kölsch“ meldeten sich die beiden Heißsporne als Freiwillige bei fast sämtlichen Regimentern, ohne jedoch wegen, Ueberfüllung anzukommen, bis das damals am Weidenbach kasernierte 74. Regiment ihnen ihren Wunsch erfüllte. Die ärztliche Untersuchung erfolgte sofort und dieser die Einkleidung. Am anderen Morgen begann für beide der Feldzug mit dem langsamen Schritt auf dem damaligen Pantaleonsbahnhof, und bereits Ende August nahm das mobile Regiment dieselben bei Ars sur Moselle bei Metz unter seine Fittiche.
Ende Juli 1870 hatte das Regiment seinen Garnisonort Köln verlassen und wurde mit der Bahn nach Stolberg b. Aachen befördert, von wo es durch die Eifel marschierte und rechtzeitig bei Saarbrücken eintraf, um am 6. August noch tatkräftig bei Spichern mitwirken zu können. Bereits um 1 Uhr nachmittags ging das Füsilierbataillon unter verheerendem Feuer über die freie Ebene gegen den Roten Berg vor und war am Abende beinahe dezimiert.
Nach Spichern machte das Regiment die Belagerung von Metz mit, beteiligte sich an der Belagerung von Montmedy und marschierte, nachdem die Feste Montmedy am 19. Dezember kapitulierte, gegen Mézières. Diese Festung liegt auf einem Bergvorsprunge, welcher von drei Seiten von der Maas umflossen, jedoch auch rings von Höhen umgeben ist. Die Anlage der durch Vauban verstärkten Befestigung war nicht auf die Schußweite der modernen Artillerie berechnet. Die Besatzung zählte nur 2000 Mann, wurde aber wirksam von außen durch Franktireurs unterstützt, welche in dem waldbedeckten Vorgelände ungemein tätig auftraten. Mittlerweile hatte das Regiment großen Nachschub von Köln erhalten, so daß die Anzahl kölnischer Landsleute, teilweise Landwehrleute, welche sich freiwillig zum Linienregiment gemeldet, eine ganz hervorragende geworden war. Die kölnische Sprache herrschte vor, und der kölnische Humor half über manche trübe Stunde hinweg. Das Regiment bezog Kantonnements=Quartiere in der dritten Belagerungslinie. Das Füsilierbataillon besetzte das Dorf Montigny, woselbst die Mannschaften sich häuslich einrichteten. Mit den Bewohnern verstanden sich besonders die Kölner gut. Korporal chaftsweise waren die Häuser mit Soldaten belegt, und die reichliche Verpflegung der Truppen bewirkte es, daß das Einvernehmen mit den Bauern, die zum größten Teile mit ihrer Einquartierung zusammen kochten, immer besser wurde. Jeder Soldat erhielt 1 bis 1½ Pfund frisches Rindfleisch. Reis, Gerste, Kaffee, Brot, Tabak, Branntwein und zehn Zigarren, so daß sich hier das geflügelte Wort, sie lebten wie der Herrgott in Frankreich, wirklich bewahrheitete.
Samstag den 24. Dezember, morgens 6 Uhr, zog die neunte Kompagnie auf Vorposten. Gegen 8 Uhr erreichten die Truppen die Feldwache, welche auf der Höhe am Saum eines dichten Waldes in die Erde eingegraben war und vorsorglich von den Mannschaften mit einem Ofen bedacht war. Tief im Nebel lag die Festung, rundum war das Feld mit tiefem Schnee bedeckt, als die Vorposten von der Feldwache aufgestellt wurden. Etwa 300 Schritt von derselben beschäftigte sich Artillerie mit Batteriebau. Kaum war der Nebel verschwunden, als von der Festung aus die erste Granate entsandt wurde, um diesen Bau zu behindern. Das erste Geschoß krepierte auf der Eisdecke eines Teiches, während das zweite schon mitten in den Batteriebau einschlug und einen Offizier tötete und fünf Mann verwundete, welche in der Feldwache untergebracht wurden. Der
Weiterbau mußte dann vorläufig eingestellt werden. Mit Pläneleien verlief der Tag, dem ein herrlicher Abend folgte.
Totenstille herrchte in der weiten Ebene, nur in der rache herrschte reges Leben. Aus dem Walde war ein Tannenbaum herbeigeschafft worden, welcher mit Kerzen reichlich geziert rurde, und rund herum lagerten sich die Mannschaften in der heiligen Weihnachtsnacht. Manche Träne perlte in den Augen derer, die, fern von Weib und Kindern, dieser gedachten, und in eisiger Winternacht ihr„fröhliches Weihnachtsfest" auf Posten in der nächsten Nähe des Feindes feierten. Herrlich war die Nacht, Millionen Sterne funkelten am Himmelszelte, und das milde Licht des Mondes leuchtete über der schlummernden Erde. Am Weihnachtsmorgen wurde die Kompagnie um 8 Uhr abgelöst und marschierte wieder zurück nach Montigny, wo dann tagsüber ein reges Leben herrschte. Ein Marketender, welcher mit Weinvorräten sich dort niedergelassen, machte gute Geschäfte und brachte manche dickbäuchige Flasche Rotwein für 20 Silbergroschen an den Mann, die dann auf das Wohl der fernen Angehörigen geleert wurde.
Die letzte Woche des ereignisreichen Jahres verging verhältnismäßig ruhig mit Dorfwachen, Appells, bis dann am 31. Dezember nachmittags alarmiert wurde. Durch die Kapitulation Verduns konnte schweres Geschütz von Clermont aus auf der Eisenbahn bis dicht vor die Südfront der Festung geschafft werden. Der Batteriebau sand nur in dem einen halben Meter rief gesrorenen Boden Schwierigkeit, aber schon am 31. Dezember .15 Uhr eröffneten 68 Belagerungsgeschütze und 8 Feldgeschütze das Feuer.
Anfangs antworteten die französischen Geschütze lebhaft, verstummten jedoch bereits im Laufe des Vormittags. Schon um ein Viertel nach 3 Uhr marschierte das Bataillon dem rollenden Donner entgegen und erreichte gegen 6 Uhr die Höhe. Ergreifend war dort der Anblick, der sich den Truppen bot. Tief unten lag die an allen Ecken brennende Stadt, das Geschrei der Tiere erfüllte die Luft und das Dröhnen der schweren, krepierenden Geschosse machte die Erde erzittern, dabei ein sternklarer Himmel bei absoluter Windstille. Aus dem Feuermeer ragte die herrliche, altgotische Kirche hervor und schaute auf das gräßliche Elend der unglücklichen Stadt hernieder. Mittlerweile wurden von unseren Batterien nur noch vereinzelte Schüsse abgegeben. Trotz dieser ernsten Stunde ging der Humor der Kölner nicht unter. Ein Kölner einjähriger Vizefeldwebel, jetzt wohlbestallter Professor an einem preußischen Gymnasium, machte mit Kameraden vor der Batterie einen Spaziergang, als er bei einer gerade über sein Haupt sausenden Granate in den Schnee fiel, mit dem Jammerruf:„Dä, ich ben dud.“ Als nun die Kameraden die vermeintliche Leiche aufhoben, sprang der Vizefeldwebel wieder flott auf die Fuße. Oft noch mußte er herhalten ob dieses Falles.
)<space> G e g e n<space> 1 0<space> U h r<space> s c h w i e g<space> d a s<space> B o m b a r d e m e n t<space> v o l l s t ä n d i g.<space> D u m p f<space> tönten um Mitternacht von dem Kirchturme die Glockenschläge und da— der letzte war kaum verklungen— eröffneten die Belagerungsgeschutze ein Neujahrsschießen, wie es fürchterlicher nicht zu denken ist. 76 Geschutze gaben Schnellfeuer auf die unglückliche Stadt, welche furchtbare Feuergarben zum Himmel sandte, die Erde dröhnte vom Donner der Geschütze, und wehmütig sah mancher Krieger der Vernichtung menschlicher Habe zu. Nach einer halben Stunde schwiegen die eisernen Schlünde. Der kommende Neujahrsmorgen brachte die Kapitulation. Morgens 8 Uhr flatterte die weiße Fahne auf der Festung. Die Besatzung ging in Gefangenschaft, bedeutende Vorräte und 132 Geschutze fielen in die Hände der Belagerer. Der Hauptvorteil aber war die Eröffnung einer neuen bis Paris führenden Eisenbahnlinie. Das Füsilierbataillon des 74. Regiments blieb bis zum 4. Januar in seiner Stellung, an welchem Tage es frühmorgens aufbrach und Montigny für immer verließ.
Auf seinem Marsche kam es durch Mézières selbst, welches mit klingendem Spiel durchschritten wurde. Doch welch' ein Bild der Zerstörung! Kein Haus, welches nicht zerstört war, Schutthaufen reihte sich an Schutthaufen, die Straßen waren kaum passierbar. Auch die Kirche hatte schwer unter dem Bombardement gelitten; trotz dem Verbote, auf sie zu schießen, waren doch verschiedene Granaten im Innern zerplatzt. So hatte eine solche den Predigtstuhl herabgerissen, eine andere hatte das ganze Dach des Nebenschiffes hinweggefegt. In den Ruinen der Häuser lagen die verletzten Bewohner, und Barmherzige Schwestern walteten an der Stelle des Unglücks ihres Amtes. Der größere Teil der Bewohner war während des Bombardements nach Charleville, der von Mézières nur durch die Mags getrennten Schwesterstadt, geflüchtet, welche Stadt während der Beschießung vom 39. Infanterieregiment besetzt wurde.
Nach einem weiteren Marsch von zwei Stunden bezog das Bataillon Quartier in Tournes. Am Morgen des 5. Januar 1871, in der Frühe um 3 Uhr, wurde das Bataillon alarmiert und marschierte sofort in nördlicher Richtung der belgischen Grenze zu. Gegen 6 Uhr wurde Halt gemacht und die Gewehre zusammengesetzt. Mit dem 74. Regiment trafen gleichzeitig Feldartillerie und Husaren ein, und es galt, die Festung Rokroi zu überrumpeln. Auf eine Aufforderung des Generals Kameke hin, sich zu ergeben, antwortete der französische Kommandant mit Nein, und sofort begann die Beschießung aus Feldgeschützen,
auf welche von den Franzosen tüchtig geantwortet wurde. Die Kanonade dauerte bis um 8 Uhr. In dem Augenblick, wo Befehl gegeben worden, abzurücken und eine regelrechte Belagerung einzuleiten, kapitulierte die Festung, und das Füsilier. bataillon besetzte sie. Große Vorräte an Kriegsmaterial fielen in die Hände der Sieger; die Bewohner der Stadt waren zum größten Teil bei der ersten Aufforderung zur Uebergabe morgenz geflohen, und so stand manches Haus offen und ohne jeglichen Schutz. Die 9. Kompagnie wurde in das Hotel du Nord, dessen Besitzer ebenfalls geflohen war, einquartiert. Ein großes Kleiderlager, welches nur neue Franktireuranzüge enthielt. lieferte manchem biedern deutschen Krieger warme Unterkleider, und oft sah man abends preußische Krieger in FranktireurUniform zu Bett gehen.
Am Dreikönigentage ging es wieder nach Mézières-Charleville. Das Regiment blieb dort bis zum 8. Januar und machte alsdann den Zug gegen Bourbaki mit. Am 1. Februar 1871 ging die bei Belfort geschlagene Armee Bourbakis unter dem Befehl des Generals Clinchaut bei Pontarlier über die Schweizer Grenze, nachdem sie von der preußischen Südarmee (2. und 7. Armeekorps), welch' letzterer das 74. Regiment angehörte, in den Gefechten von Sombacourt und Chaffois(29. Januar), Frasne(30. Januar) und Les Granges, welche General Manteuffel kommandierte, umfaßt und abgeschnitten worden war. Als der Uebertritt in die Schweiz schon im Werke war, griffen die Preußen am 1. Januar die französische Arrieregarde bei Pontarlier an, nahmen die Stadt und hatten dann noch ein hartnäckiges Gefecht bei La Cluse zu bestehen. Die Franzosen verloren in den Gefechten bei Pontarlier zwei Fahnen, 28 Geschütze, zahllose Wagen und 15 000 Gefangene, worunter zwei Generale.
Am 2. Februar marschierte das Regiment von Pontarlier ab und erreichte am 21. März, dem Vorabende des ersten KaisersGeburtstages. Nancy, woselbst es während der Okkupation verblieb und erst im Jahre 1872 in seine jetzige Garnison Hannover einrückte.
Am 24. Januar 1899 wurde das 74. Regiment als Nachfolger des im Jahre 1813 gegründeten 3. Honnoverschen Inf.=Reg. Nr. 3 erklärt und feiert nunmehr sein 100jähriges Jubiläum. Diese Feier findet vom 26.—28. November in Hannover statt An diesem Feste werden die vielen Kölner und Rheinländer, welche vor 43 Jahren in seiner alten Garnisonstadt das tapfere Regiment lieben und schätzen gelernt haben, regen Anteil nehmen, wenn ihnen eine persönliche Teilnahme an der Jubelfeier nicht möglich sein wird.
Gesellschafts- und Vereinsleben
(A) Der Straßenbahner 6 sangverein Frehsinn, KonNippes, feierte am Samstag sein sechstes Stiftungsfest im Saal des Herrn Meister, Nippes, Sechzigstraße. Wie alljährlich, so war auch diesmal jeder Platz besetzt. Der musikalische Teil des Festes wurde vin der Musikkapelle der Kölner Strußenbahner(Dirigent Hr Pohl) ausgeführt. Der erste Vorsitzende, Hr. Radermacher, erklärte der Zweck des Vereins, die Bedeutung des Festes und endete mit einen begeistert ausgenommenen Kaiserhoch. Der festgebende Vereir trug unter Leitung des bewährten Tirigenten Bröhl wohlgelungene Chöre vor. Der Quartett erein Amicitia(Köln=Riehl), Dirigent Herr Korupp, erntete großen Beifall mit seinen herrlichen Volksliederspenden und mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Ausgezeichnetes leistete der Köln=Merheimer Turnverein(Turnwart Herr Reinartz) mit seinen Uebungen am Barren und Barrenpyramiden. Desgleichen erntete der Radfahrerklub Durch(Köln=Merheim) mit seinen Neigen großen Beifall. Von seiten der Mitglieder des festgebenden Vereins wurde in den einzelnen humoristischen Nummern sowie in einem Theaterstück Das vierte Gebot Tüchtiges geleistet. Ein Tänzchen bildete den Schluß der wohlgelungenen Feier.
Der Stelzesche Stenographenklub junger Kaufleute
Einigungssystem), gegründet 1879, beging am Sonntag, den 16 November, im Festsaale des Hotel Altes Präsidium, Schildergasse, sein 34. Stiftungsfest in Form eines Familienabends. Der Vorsitzende, Herr Anton Arnolds, hieß die überaus zahlreich erschienener Mitglieder, Freunde und Gönner des Klubs mit ihren Damen in herzlichen Worten willkommen und gab eine kurze Uebersicht über die bisherige Entwickelung des Klubs. Zur Verschönerung des Festes trug in ganz besonderer Weise dos Toppelquartett Rhenania (Köln) bei, welches unter der Leitung seines Präsidenten, Herrn W Puttkammer u. a. Frühlingsfriede von Opladen, Die Nacht von Abt und Tausendschön von Gräbke mit bestem Gelingen zum Vortrag brachte. Das Doppelquartett Rhenania verfügt über ein ganz vorzügliches Stimmenmaterial, dessen harmonischer Zusammenklang lebhaften Beifall fand. Ein Mitglied des Quartetts, Herr Müller, trug mit seiner schönen Baritonstimme verschiedene Lieder vor und fand ebenfalls rauschenden Beifall. Durch humoristische Vorträge machten sich verdient die Herren W. Hambloch, H. Hamm und A Brüning, während die Herren Krause, Reinartz und Himm das humoristische Gesangsstück Das fidele Gefängnis vortrefflich zu Gehör brachten. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren W Hambloch, Ebinghaus und Arnolds. Aus dem dem 34. Stiftungsfest vorausgegangenen Preiswettschreiben gingen die Herren Neckenig, Sachs, Brüning, Hamm und Pickardt als Sieger hervor und wurden mit wertvollen, von dem Ehrenpräsidenten Herrn Ollig gestifteten Preisen bedacht.
53
Backin“
Man versuche:
das echte Dr. Oetker's Backpulver ist 100millionenfach bewährt, und
Dr. Oetker's Rezepte
sind in der eigenen Versuchsküche der Fabrik sorgfältig ausprobiert. Daher die ständig wachsende Vorliebe der Hausfrauen für Dr. Oetker's Fabrikate!
Dr. Octker's Gewürz=Kuchen.
Zutaten: 250 g Butter, 375 g(3. Pfd.) Zucker, 6 Eier, das Weiße zu Schnee geschlagen, 500 g Weizenmehl, 1 Päckchen von Dr. Oetker's„Backin“, 1 Teelöffel voll Zimt, 1 Messerspitze voll gemahlene Nelken, 50&a Sukkade, 125 g Korinthen, 3 Eßlöffel voll(50 g) Kakao, 1/8 bis 1 Liter Milch.
Zubereitung: Die Butter rühre schaumig, gib Zucker, Eigelb, Milch, Mehl, dieses mit dem„Backin“ gemischt, hinzu und zuletzt den Kakav, die Korinthen, Suklade, Zimt, Nelken und den Eiecschnee. Fülle die Masse in die gefettete Form und backe den Kuchen in rund 1 Stunden.
Anmerkung Man gibt zu dem Te'g soviel Milch, daß er dick vom Löffe fleßt. d*

Kölner Locai-Hnzeider Nr. 323- Montag. 24. November 1913.
Seite 9.
ReOtseescer scc eeckchecree use Dos
Rücktritt des Vizekönigs von Indien.
Der Deutschen Tageszeitung wird aus London. 24. d. gedrahtet: Nunmehr wird off ziös zugegeben, daß Lord Hardinge demnächst von seinem Posten als Vizekönig von andien scheidet, und zwar wahrscheinlich noch vor Ablauf d. J. Als sein Nachfolger gilt in erster Linie Lord gitschener. Seit dem Mordanschlag von Delhi, bei dem Lord Hardinge bekanntlich schwer verwundet wurde, hat sich derselbe von der Oeffentlichkeit fast ganz zurückgezogen und lebt fast wie ein Menschenscheuer. Es scheint, daß das Verbrechen auf seinen Seelenzustand mächtig eingewirkt hat.
Die Führung der Geschäfte überläßt Lord Hardinge jetzt zumeist dem vizeköniglichen Rat. Man gibt unumwunden u, daß die Lage in Indien wieder einmal sehr schwierig und gefährlich geworden ist, weshalb man eine energische Persönlichkeit an der Spitze des Landes sehen mochte.(Wir haben dieser Tage des öftern Meldungen von der Verhaftung indischer Anarchistenführer gebracht. Die Verschwörung soll eine große Ausdehnung haben und sehr ernsten Charakters sein.)
COCCPUUPTECROL BORSOOCALOOESEDPOOPPESDE ZPROULLRLPRLLOGUR
() der Gesangverein der Kölner bäck rinnung(Tirigent Eugen Dellbrouck) veranstaltet am Mittwoch, 26. d.., abends 7 Uhr, im Viktoriasaal(Waidmarkt) eine Winterfestlichkeit, bestehend in Konzert, Vorträgen, Theater und Festvall. Der Verein hat weder Kosten noch Mühen gescheut, das Fest recht glanzvoll zu gestalten. Da außer Ueberraschungen für die Damen hervorragende Kräfte mitwirken, stehen somit den Besuchern einige genußreiche Stunden in Aussicht.
(4) Der Kirchenchor Cäcilia von St. Agnes feierte gestern sein Stiftungsfest. Aus diesem Anlaß findet heute, Montag, abends.30 Uhr, im Weißen Saal der Bürgergesellschaft ein Stuhlkonzert zum Besten der Armen des Vinzenz= und Elisabethen= Vereins statt, das gut vorbereitet ist und durch die Mitwirkung tüchtiger Solisten auch höheren musikalischen Ansprüchen gerecht werden dürfte. Der Kirchenchor ist verstärkt durch den jungen Kölner Männerchor Concordia; er singt mit diesem vereint Chöre ven Brahms, Humperdinck, Weber usw. Der zweite Teil bringt nur gem. Chöre vom Gemischten Chor Harmonie. Hier dürften besonderes Interesse erregen Chöre von Brahms, Wüllner und ein Werk vom Leiter der mitwirkenden Vereine, Musitdirektor Jos. Heck für gemischten Chor, Sopransolo mit Klavierbegleitung, das vor 14 Tagen bei einem Konzert in der Wolkenburg sehr großen Beifall gefunden hat. Solisten des Abends sind Frl. E. Schenk(Gesang) und Frl. Fr. Schmuckler(Geige).
□) Ofarre St. Maria im Kapitol. Einen schönen Verlauf nahm die Familienfeier, zu der der Volksverein für das katholische Teutschland seine Mitglieder und Freunde am Mittwochabend in den Festsaal des Fräntischen Hofes eingeladen hatte. Lomprediger P. Dionysius sprach in großangelegter Rede über die Zeit Konstantins des Großen und unsere Zeit mit ihren Anforderungen an die Katholiken. Seine Worte klangen in einen warmen Appell an die Kölner Katholiken aus, für ihre religiösen Güter in öffentlichen Leben mannhaft einzutreten. Mit gewoynter Neisterschaft trug der Kirchenchor von St. Maria im Kapitol einige stimmungsvolle Lieder vor, unter denen besonders die Komposition Am Laacher See von Karl Sattler lebhaften Anklang fand. Wiederholt wurden die Sänger durch den begeisterten Beifall der Anwesenden zu einer Zugabe hervorgerufen. Einen hohen Genuß boten die musikalischen Tarbietungen, in welche Fräulein Aeuny Flügel(Klavier) und die Herren Karl Sattler(Harmonium), Franz Höffter(Geige) und Heinrich Flügel(Cello) sich teilten. besonders hervorgehoben zu werden verdient die Medidation von Bach=Gounod: Ave Maria. Mit prächtiger Baritonstimme trug Herr Karl Donné das Lied an den Abendstern aus Tannhäuser und Die drei Wanderer von Hermann vor. Das Vorstandsmit185 Toni Wolff verherrlichte in einigen musterhaft vorgetragenen Gedichten die Mutterliebe und die Liebe zur Heimat. Herr N. J. Hoffmann, der lange Jahre hindurch tätiges Mitglied der Pfarre St. Maria im Kapitol gewesen, gab seiner Freude Ausdruck, noch einmal unter alten Bekannten weilen zu können und motivierte einen Toast auf die Damen. Herr Weismantel gedachte in anerkennenden Worten der Tätigkeit des Volksvereins in der Pfarre et. Maria im Kapitol und forderte zu reger Teilnahme am Pfarrleben auf. Mit herzlichen Tankesworten an alle Mitwirtenden und der Bitte, dem Volksvverein auch ferner ein wohlz wollendes Interesse zu bewahren, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
(0) Der Ofarr=Cäcilienchor von St. Maria Himmelfahrt in Koln=Aippes feierte am Buß= und Bettag sein 29. Stiftungsfest. Vormittags beim feierlichen Hochamt sang der Chor eine dreitimmige Messe von Koenen mit Orgelbegleitung und die Eintage Coenantibus von Beethoven. Abends fand im Josephsstift eine Familienfeier statt. Der Saal war bis zum letzten Platz besetzt. Ein vom Dirigenten Burauen zusammengestelltes Orchester leitete durch schöne Musitstücke den Abend ein. Der Chor erfreute durch mehrere, prächtig gesungene Lieder für Männer und solche für gemischten Chor; namentlich fanden die humoristischen Spenden des Knabenchores lebhaften Beifall. Herr Burauen, ein Neffe des Dirigenten, trug mehrere wohlgelungene Trompctensoli vor. Reichen Beifall erntete Frau Blank mit ihren Sopransoli, und ebenso der Baritonist Chr. Schilbertz, Mitglied des Kirchenchores. Pfarrer Rosellen feierte in einer Ansprache den Silberjubilar des Chores, Kaspar Odenthal, und gedachte dabei auch des leider vor einigen Wochen verstorbenen zweiten Jubilars Joseph Felten. Dann überreichte er Herrn Odenthal ein Bild der hl. Cacilia. Mehreren Knaben, die während ihrer Schülerjahre dem Chor angehört haben, nun aber austreten müssen, wurden ebenfalls schöne Andenken gewidmet. Gemeinschaftliche Lieder, gedichtet von Frau Röttgen und Herrn Franz Kaiser, und humoristische Vorträge des Herrn Tahl fanden allseitig Anklang. Der Vorsitzende, Maurermeister P. Engels dankte allen, die zum Gelingen des schönen Festes beigetragen. □ (4) Der.-.-D. Liedertafel Köln-Kleitenberg begeht am 29. und 30. d. M. das Fest der Fahnenweihe. Aus diesem Anlaß hat der Verein ein Festbuch herausgegeben, für das Lehrer Sax, der stellvertretende Vorsitzende, ein hübsches Geleitwort geschrieben hat. Außer einem Führer durch Klettenberg und einer Vereinsgeschichte finden wir in dem Festruch eine Abhandlung über das deutsche Volkslied. Ueber das neue Vereinsbanner bemerkt Hr. Wilh. Pütz u..: Für das Banner ist eine an die alten stadtAinischen Banner anklingende frei umgewertete Form verwendet. Um dem Charatter der leichten, flatternden Fahne Rechnung zu tragen, kamen Seidendamaste zur Verwendung. Ausgeführt ist das Banner in Applikationstechnik mit derber Konturstickerei. Als Hauptfarben erscheinen Grün=Gelb als örtlich=symvolisch gegeben. Im Zusammenhang mit diesen ist die übrige kräftige Farbgebung bedungen. Um eine klare Wirkung zu erzielen, ist jede naturalistische und was noch schlimmer, plastische Darstellung von Motiven vermieden. In streng geometrische Farbfelder sind die Dekors zweckentsprechend stilisiert hineinkomponiert und auch in der Ausführung absolut flächig behandelt. Die(grüne) Hauptseite zeigt das Kölner Wappen mit Helmzier, von Löwe und Greif gehalten; den Namen .=.=V. Liedertafel Köln=Klettenberg, gegr. 1909, sowie auf dem Zipfel das Motto: Treu das Herz; Deutsch das Lied. Das Dekor der Rückseite(gelbe) zeigt Walther von der Vogelweide, den Schöpfer des deutschen Volksliedes, angelehnt an die bekannte Darstellung der Heidelberger Liederhandschrift. Ein farbiger Quastenfries bildet einen kräftigen Abschluß; der Zipfel endigt in ein Posamentenwerk mit Quasten, worin verflochten drei bronzene Plaketten die Stifter verewigen. Spitze und Ausleger sind aus Duranabronze kunstfertig getrieben. Erstere umschließt als vierseitiges Rankenund Blattwerk die stadtkölnischen drei Kronen und entwickelt sich in Form einer Blattrippe zum Ausleger, um sich dann in Ranken beiderseitig auf das Vannertuch zu legen, einen kräftigen, metallischen Abschluß bildend. Der Schaft ist in einer schlichten und weichen, dem Ganzen angepaßten Profilierung ohne jeden ornamentalen Schmuck in Palisanderholz gefertigt. Durch alle diese Neuerungen entstand ein Werk, das durch seine Eigenart die Aufmerksamkeit weiterer Kreise auf sich lenken wird.
B060UCELDERLPOGDOROORDEERCLOOSOROOPOTEROLCPCRETRPPPOD
(2) Rülheim(Rhein), 24.Nov.1913. Im Festsaale des städtischen Lyzeums an der Kurfürstenstraße findet in den Tagen vom 30. November bis 8. Dezember eine Jugendschriftenausstellung statt. Die ausgelegten Bücher sind nach Altersstufen gruppiert und von einem besondern aus Lehrpersonen bestehenden Ausschuß geprüft und seitens der Stadtverwaltung angeschafft. Die Ausstellung ist bei freiem Zutritt geöffnet von 11—1 vormittags an Sonntagen und außerdem an den Werktagen von—8 Uhr abends. Lehrpersonen haben die Führung übernommen und find zur Auskunft gern bereit.
(4 Wahn, 24 Nov.1913. Gestern hat sich hier ein 35jähriger Mank in seiner Wohnung erschossen.
(A) Wesselina. 24.Nov.1913. Der Brikettumschlagverkehr der Kön=Bonner Kreisbahnen an der hiesigen Rheinwerft ist in fortwährendem Steigen begriffen, so daß auch die vor einigen Monaten ausgebaute fünfte Krananlage im Verein mit den übrigen nicht imstande ist, den Wasserumschlagsverkehr zu bewältigen. Der Umschlag betrug im Jahre 1912 rund 552000 Tonnen, gegen rund 412000 Tonnen im Jahre 1911 und beziffert sich im ersten Viertel des laufenden Geschäftsjahres bereits auf über 200 000 Tonnen. Eine sechste Krananlage ist planlich schon festgelegt und die strompolizeiliche Genehmigung bereits erteilt.
+ Köln, 24.Nov.1913. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50 hio Lobend-(fl. eingeklamm rien Zillern aber für schlacht-gewicht; die Preise für Schlechtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgew cht auf Wiesungen in Köln beruhen. Auf rieb:
6349 Schweine. a. M. 54 57(68-72), b. 53-55(67-71), c. 53-56 (67 71), d. 53-55(67-69), e. 51 53(64 67), t. 47-52(60-66), g. 47--9
(5-62). Markt ruhig und geraumt.
Erngeführt wurder an Trischem geschlachtetem Fleisch ans Holland 378 V ertel#rossvich, 40 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Kälber.!
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rndileisch: Ochsen: 1. Beschallenheit N. 1,74-.80, 2. V..56.60, 3. M. 1,44-.,48. Kühe: I. Bescha enhei 0,00 0,00, 2. .50-1,54, 3. fl..44 1,48. We devich: I. Beschaffenheit M..56-1,60, 2. M. 1,44-.48, 3. f. 0,00-0,00. Schwe nefleisch: 1. Beschaen .60-4,64, 2. N..54-1,58, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 1,36-1,44. B. Engetunrte: Fleisch: Rindh####ser aus Holland: Vorderviertei
M..40-145, Hinterviertel M. 1,44-.50; aus Schweden: Vorderviertel M. 0,00-0,00, Hinterviertel M. 0,00-0,00; aus Däncmark M. 0,00-.00. Kalbtleisch: 1. Beschalfenheit M. 1,70 1,76.-. N..50.60, 3. f..40.50. Kalbfleisch aus Schweden: 1. Beschauenheit M..00-0,00, 2. M. C,CO .00, 3. f..00-0 00. Schweinefleisch: 1. Beschare nei M. 0,00-0,00, 2. u. 0,00-0,00, 3. f..00-.00. Schaffleisch M. 0,00-0,00. I#nd.1 in hiesigen Schlientungen mittelmissig; in eingebrachtem Fleisch mittelmässig.
404 Ochsen, darunter 74 weideochsen, a I. höchsten Sehlachtwertes vor 4 7 Jahren M. 54-58(95-98), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 54-53(95-99, b. Junge, nicht ausgemästete und à tere aus vemästete 5053(38-9a. c. 43-48(80 83), d. gering genährte 00 00(70-77). Weideochsen 00-00(87-93). 707 Kühs, darunter 7 Wedekihe, a. Färsen höchsten Senlachtwertes 52 55(00 00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 47-51(85 88), c. älterc, ausgemästete Kühe und wenig enickelte jüngere Kühe und Färsen 42-46(79-83), d. massig genährte 36-41(74-78), e. gering genährte 00-00(08 720, Weid-kühe 00-00 00(0-.0. 134 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 51-54(86-88), b. vollfleischige ungere 45-50(84-86), c. massig genährte und altere C000 80-83. Markt langsam und vorlussichtlich nicht ganz geräumt.
433 Kälber. s. fl. 00-00(00 00), b. 67-70(00-00), c. 63-66 (00-00), d. 54-60(00-00), e. 00-00(00-00), i. 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Markt langsam geraumt.
43 Schafe. Stallmast- oune Woller, a. M. 00 00(00-00), b. 0000 100-00), c. 00-00(00-00), Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 693 50.
Köln, 22.Nor.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülscurrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Erbsen, Viktoria-, gelb, sächsische, neue
M. 30-34, desgl. russische, neue, M. 23 30, desgl. geschälte, neue, M. 40 bis 42, desgl. gespaltene, neue M. 35—37, grüne, holländische, neue 25-30, desgl. französische, neue M. 40--4. Bohnen, Mittel-, neue M. 28 29 ungarische Perl-, neue.3435, Flach-, grösste italienische, neue M. 40 44, beste Walcherer, neue N. 42-44, Linsen, Heller-, neue M. 38-42 desgl. grosse, neue M. 44-45, desgl. grösste, neue N. 52-—55. alles de.to Kil. Das Geschäft war ziemlich lebhaft, die Marktlage im grossen und ganzen unverändert.
X Köln. 24.Nov 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner..50 bis 7,00, Wiesenhen.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh 3,70 bis 4,20. Krummund Pressstroh 2,70 bis 3,10 dlie 10 K 1
Luzernerheu, neues 3,00-3,50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,0S 500 Kl Breitdl uschstron. 11.00„„
Roggenrichtstroh 12.0)„
Kleie..o die 50 Kil
Kartoffeln. 2,00—.50 diesoKn Hen, neues M..40—.60„.. Hiesige Land-Eier per Stuck 1-11
nnhenn
Heildronn,
n am 24. November 1913. Caub, 9 vorm, Khein 3,08-.58 m Trier, 7 vorm. M sel 147—41 Köln, vorm., Rhein.77—0 76 kh. 408—.5 u/ Ruhrort,: vm., Rhein.3—„84 Wesel, vorm. Rhe.n 346—0,82
D
o.. Neckar.37—. 19mn
Murnassliche Witterung für den 25. Hov.: Zuvor noch wenig Aenderung von Tempcratur und Wetter, später wahrscheinlich milder und veranderlich.
-Aufg..6, Unterg..31.-Aufg..33 nachts, Unterz..45 nachm.
Im freiwilligen Auftrage der Frau General=Konsul Soblier werde ich am Mittwoch, den 26., und Donnerstag, den 27. November, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, in Köln, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 35(Kaisersaal)
die komplette Wohnungseinrichtungen bestehendaus 1 eichenenspeisezimmer, 4 Schlafzimmereinrich ungen, als Betten, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Kleider= u. Spiegelschränke, Sofas, Chaiselongue, 1 Mahag. Saloneinrichtung mit Seidenbezügen, Federbetten, Kissen, Decken, Tische, 5t hie, Spiegel, Glas, Porzellan, Nipp=Schmucksachen, Cardinen, Portieren, Teppiche, Läufer, Gaskronen, Ofen, Herde, Küchene nrichtungen, Küchengeräte, Oe gemälde, Kupfernriche, sodann 8 Stück altdeutsche Wirtstische, 12 altdeutsche Stühle, Schemel, 4 Plüschbänke, 1 Smyrna=Teppich 375 475 usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichigen. bh
Auktionator und Taxator, Köln, Brüd..raße 8. Tel. B 9095.
Aron Kaufmann
Um Mittwoch, den 26. Nov. 1913, vormittags 913 Uhr
beginnend, we de ich im Auftrage der Pfandleiherin
Gan
Ferkulum 26, die verfallenen Pfänder von Nr. 59411—6 381 u. v.—3385 Nr. 58542—60 0 6u v.—190 bestehend in: Kleidern, Leinen Wäsche, Gold- und Silbersachen, im Lokale des Hrn. Hecking, Ferkulum 39, gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern.
Ueberschüsse sind innerhalb 14 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Kubon, von da an innerhalb Jahresfrist bei der städ.ischen Hauptkasse abzugeben.
Reidel,
Gerichtsvollzieher. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 25. Nov.
1913, vormittags 11 Uhr
son im Pandlokale Marsi= stein 28 zu Cöln bestimmt vorsteigert werd n:
1 Schreibmaschine(Remington) Wilhelm,
Grichtsvollzieher in Coln.“
Am Dienstag, 25. Nov 1913, vormittags 10 Uhr sollen im Ladenlokal Benloer= straße 7 versteiger. werden:
1 großer Ladenschrank, 1 Ladentheke. 1 Schaufenstereinrichtung, versch Beleuchtungskörper, 1 gr. Schrank, 1 Schuhmachernähmaschine.
Ferner eine komplette großere Einrichtung zur Herstellung von Klebe fohlen einschl. 1 Elektro motor usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am 25. November 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen im P andl. kale Marsilstein 23 versteigert werden: Großes Wandbild, Schreib tisch, Schreibmaschine, Büjettschrank. Stehpulte, Ladentheke, Rähmaschine usw. Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln or
ure Anlägs.
Die Firma Wwe. Joh. Schumacher, G. m. b., Bayenstraße 57, beabsicht gt auf dem Grundstücke Biberstraße 21, an Stelle eines Tegelosens einen bereits errichteten Schmelzoen mit Oelfeuerung ohne Tiegel dauernd in Benutzung zu nehmen.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aussorderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, eiwaige Enwendungen geg. die beabsicht. Anlage binnen 11 Tagen bei dem Stad ausschuß chriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Qua ermarnt 1, 2 Treppen, hierselbst, zur Einsicht offen
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese B kanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr ang bracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin
au Freitag, den 12. Dezember
1913, vermittags 11 Uhr, auf dem Zimmer Nr 1 des Verwaltungsgebäudes. Quatermarkt 1. zwei Treppen, unter dem Eröffnen nberaumt, daß im Falle ses Ausbleibens des Unternehmers oder der Widersprechenden gleichwohl mt der Elörterung der Einwendungen vergegangen werden wird.
Cöln. d. 22. November 1913. Kamens des Stadtausschusses:
J..:
Albermann. 5
Rttwoch, den 6. Novemder werden im Schaltervorraum des Paketpostamts hiers lbst. Hauptposigebäude, An den Dominikanern, von 9 Uhr vor#tags ab gegen sofortige Verzahlung Sachen, die aus unaubringlichen Postsendungen her. ühren. sow. Batterie chränkchen meistbietend versteigert. Kaiserliche
Ober-Postdirektion. 9
Am Mittwoch, den 26. November 1913, vormittags 11 Uhr, soll zu CölnMüngersdorf, auf dem Ziegelfelde Vitalisstraß versteigert werden:
Ein heller Ziegelofen.
Nickel,
Gerichtsvoll, iehe. in Cöln.“o
Am Mittwoch, 20. Nov. 1913, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Aukt.=Lokale Hansaring 92, in Cöln, versteigert werden:
1 gr. Partie Hausmöbel 1 Handwagen, Farbmaschine, Dezimalwage, 32 Blechkannen, Meyers Lezinon, Schreibmaschine, Vel, Farbwaren, Schreib tisch, Windühr, Lampen, Duppen u. a. m.
Lauck,
Gerichtsvollz. in Cöln=Ehrenseld Leostraße 49.*9
Am Dienstag, den 25. November 1913, vormitt. 10 Uhr, sollen im Pfandokale Hansaring 92 in Cöln versteiger: werden:
.1 Orgel(Orchestrion). II. 1 Schreibmasch. Adler. III. div. zebrauchte Möbel.
Bardenheuer, a* Gerich.svollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 25. Nov. 1913, Nachmittags 4
Uhr, sollen im Versteiger nasloknle Marsilstein 28 zu Cöln
versteiger: werden:
1 Partie Möbel aller Urt, 1 Sprechapparat, 1 Polizeihund, 1 Motorrad Adler. 1 Partie Herrenand Damenwäsche, 1 Bureaueinrichtung,1 Schreibmaschine, 3 Heizöfen, 1 Gasheizofen, 1 Singer= Nähmaschine, 1 Ladeneinrichtung usw.
Buch olz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„a

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr 323" Mentag. 24. November 191..
Offene Stellen)
Bandtann werden will, verlange kostenlose Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4791. 4*
Besl. kath. Mädchen
welches kochen gelernt hat, sucht in besserem Haushalt Stelle zur Stütze der Haus,rau.
Off unt. C. II. L. 18 an die Hauptvertr. d. Bl..-Gladbach.
Junger Mann
gesucht.
Für ein Kurz= u. Wollwarengeschäft wird ein in der Branche durchaus erfahrener, milltärfreier junger Mann, kath., für Comptoir u Lager gesucht. Bei guter Führung Lebensstellung Fr=Off. mit Bild u. Gehaltsansprüchen nedii Zeugnisabschr u. K•1 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. c
Größ Kölner Fabrikgeschäft sucht per sofort od. l. 1. 1914
Kaufmanns-Lehrling
mögl. mit Berechtigungsscheinf den einjährig=reiwilligen Dienst. Off u. B A 550 a. d. 2. Geschst. d. K. Vztg., Köln, Breitestr 85.
In ein Kloster Rheinl.
wird eine gut katholische
bejahrte Person
gesacht, die Vieh- und Gartenarbeit verr. kann. Gute Beh Offerten unter C 720 an die Geschäts elle d. Bl.
Lehrung für mein Drog.=, Larben= Glas- u. Capei.=Gesch. ges. Per. Neuther, Siegburg.=
Gesucht wird ein gewandtes und umsihtiges
Servierfräulein
aus achtbarer Familie mit nur besten Zeugnissen für ein Konditorei=Tages=Café.
Fr-Off. unter C 724 an die Gesch. des Köln. Loc=Anz.
Ves. kath. Mädchen
sucht Stelle zur Erlernung der Küche u d. Haushaltes
ohne gegenseitige Vergütung. Domstraße 45a., 1 Etage.
Frl.
ges. Alters, in Gesch und Hausw. erf., sucht selbst. Stelle, ev in frauenl. Haush. Es w. mehr a. gute Behdl gef Fr.=Offert. unt. K 520 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Thauffeure
welche sich lausenden Nebenverdienst verschaffen wollen, bel. ihre Adr. u. B 2562 an die 2. Gesch. Breitestr. 85 zu senden b
Fuhrmann
für Kartoffel=Engrosgesch. ges. Off mit genauen Ang nur best Zeugn ,ob ledigod.verh. u B251 an d. 2. Gesch. Breitestr 85. b
Für mein Hesegeschäft suche ein o dentl. ka hol. Jungen (nicht unt. 16 Jahr.), Kost u. Log in me nem Hause. Solche, d. Radfahren können, woll sich sof meld. J. Weismantel, Malzbüchel 5.
ücht. Sch hmachergehülfe, w selbst. u rasch arb. kann, sot. ges. M. Irnich, Christophstr 20.“
Lehrling bäckerei gesacht.6
in Lyskirchen 18. E. Filzengr.
Schreinergeselle ges.
Ad. Hölzers, Junkersdorf b. Köln
Ein br. Junge v.., 11—15J. a, als Hausbursche gesucht. Bickendorf, Subbelratherstr. 475
Dacherlehtling Koteslosr.=
Köchinnen, Stützen) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilun für
weibl. hauspersonal
städt, Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 96, 1. St. Geöffnet werktä zlich§- 6 Uhr. Fern pr.=Zentr.
K 408, Gobe, 6510. g)
Besseres, durchaus zuverlässig Mädchen, nicht unter 22 Jahren, weches n der bess. bürger ichen Küche erjahr. u. kinderlieb ist, als
Alleinmädchen
in kl. Haushalt(ein 5jähr. Kind) zum 1. Dezember gesucht. Nur Mädchen m. gut. Emp ehlungen. die auf dauernde S elle sehen, wollen schre b an Frau Schitbach=Arnold, Köln, Aachener Straße 3 II. Pe sönl Vorstellg nachmittags—4 Uhr. p
Suche baldigst
zu meinen beiden Kndern, zwei u. vier Jahre, ein in der Kinderpflege durchaus erfohrenes älter.
einfach. Fräulein.
Erwas Hausarbeit und Kenntnisse im Nähen erwünscht. v
Frau Warter Block
Wesel Herzogenring 4.
Schuleullassenes Mädchen
braver Eltern, mit gut. Schulzeugnissen, in feines Wäschegeschäft gesucht. Zu erfragen
Naußerstraße 1.
zunges Mädchen sucht Stelle f. 3 leichte Bureauarb., in Schreibmaschine u. Stenographie bew.
Off. u. K R 20 a. d. Hauptvrr. d. Bl., Mülheim a Rh“
10 ur 450h
Hochherrschaftl.“
! Wohnungen
in allen Größen u. Preis* lagen, nächst. Nähe v. Rin 3
4 u Opernh., v. sof. od. spät.
preisw. zu vermieten. 4 Bescheid: F. Müller,
Hansahaus, Zim. 16. „ Tel. B 2053. 0%
TOTU0duo
Möbliertes Zimmer
zu vermie en. Apostelnstr. 21. b
Junge Frau sucht Stundenstelle. Frau Meiß, Braunsseld, Ziegelstr. 10B.
Kalk
Kleines Geschäftshaus Kalk, Mülheimer r. 76, worin lane Jahre Ziga ren= und Fahrradhandlung betrieben, zu vermie„ schönste Lage für einen tücht. Rasierer, da hier ein groß. Verkehr, wo selb. fehlt. Näheres zu erf. Kalk, Mülheimerstr. 101.“
AIn“., propere Frau sucht Be41 schäftigung f. nachmittags.
Ehren eld, Philippstr. 43,
(Arbeitsgesiche)
isn us ech umn men eus sssemesssu
Wäsche
schonend und sauber gewaschen, speziell Herren= u. Damenwasche. in feinster Aufmachung.
Pfd. 10 pfa
garant. schonend b handelt. jeder Posten allein gewaschen, jedoch nicht unt. 25 K übern..Odenthal, Agrippastr. 35, N Hohepf..A 36
Reparaturen
an Nähmaschinen all. Syst. fachgemäß und billig.
A. Hammer, Neußerstraße 136 Tel. B9476.
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150, Dachdecker u. Bauhlempnerei.
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Herr.- u. Damen-Garderobe
n. Maß unt. Garantie, Umänd., Aufbüg., Reparaturen.
Jos. Steffny, Schneidermeister, Heinsbergstraße 6.
Gewandte Näher
im Anf. iN von einf Kleidern u. Kinderkl. erf, s. Kd. außer d. Hause. Dies. übern a Ausbesserung Pro Tag 2 M. Off. u. 1721 an d. Gesch. d. Bl.
Gebildetes, junges
Mdchen sucht Stellung
zur Gesellschaft und Stütze der Hausfrau bei Familien= anschluß. Rheinland od. Westfalen bevorzugt.
Fr.=Off unter K 522 an die Gesch. d. Könn. Loc.=Anzeigers.
empfiehlt sich im Umändern, Aufbü eln, Reinigen und Reparieren. Wilhelm Breuer, Zülpicherwall 40. b
mädchen
vom Lande in allen Hausare. erfahren, sucht Stundenarbeit bzw. Stell in nördl Stadtt. Köln Off. u. 1731 a. d. Gesch d. Bl.
1son Herrsch empf. Näher., i Anf. Co.=..=Wsch., auch i Ausb. d. Wsch..Kld. sow. Umänd d K d. gr. erf., s. n. einige Kund s. wöchtl..14 .-2T. auß..H. Salzmagazin 27
Anf. v. Prinzeßkl. 3., Blus. A 2., Kinderkleid..50., alte Sachen werden verwendet. Stüber, Moselstr. 16, 3 Trepp. b
Dropere Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Puhzieki, Kahlenhausen 40..Et
frdl. zun Wwe....Wasch., Büg "<space> u.<space> P u t z e n.<space> M o s e l s t r.<space> 5 8,<space> 4.<space> E t<space>
Zu vermieten
G
roß, gat möbl. Zimmer m 2 Betten u. Ponsion zu verm. Richard Wagnerstr. 34, hp.
2 Zim.
1. Etg. an ruh. Person billig zu verm. Große Witschgasse 254
Abgeschl. Etage 3 Zimmer, 4 Küche, Anbau, zu vermielen.
Bottmühle 9.
Lübsch möbl. Zimm. b. kin erl S) Leuten als Alleinmieter zu verm. Erftstraße 31. III, r
1 Efggo abg., 53. u Küche I. Elage, sofort zu verm. Felten, Peterstraße 41. b
Sülz, Aegidiusstraße 641
1X4 u. 2 2 Zimme zu verm Bescheid Geschäft b
hochherrschaftl. Wohnungen, je Zimmer, Küche, Diele, Bad, aller Komfort der Neuzeit, Zentralheizung, Warmwasser= und Bakunmanl, Speisez. in Eichentäfel., Treppenhaus in Marmor usw. per sofort od. 1. 1 14 zu vermiet. Preis 22= bis 2600 g Bescheid F. Müller, Hansahaus Z. 16. Tel. I 2053. 9
mit guter Pension im##
sofort zu vermieten.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Zim. Küche u. Mans, zu vermiet. Brunostr. 23, a. Sachsenr ng p. b
Cl.mbl. Erkerz m. o. oh. Pens.b z. O v Stephanstr 6UI. Cliever b
frdl. möbl. Z. zu 17.4 zu verm. 8 Genterstr. 21,., Toreing. b
Möbl. Zimmer zu vermiet.
Mörsergasse 25. b
A dgeschl. 1. Etage zu vermieten. ** B Friesenstraße 13.
Dasseldtr. 62 3 8. zu vermet.
Abg.=,3=0d=Zim.=Wohn. zu A vermiet. Gabelsbergerstr. 21.“
Zeutz, II. Et. 3 Zim. u. 1 Mans U z. verm. Heribertusstraße 3.
unden)
Verloren-Getu
Conntagab. br. Ledertäschchen vl. Frohnhofstr., Takustr. Leyendeck rstr. Ehrl. Finder erh Ven. oerstraße 417.
Bel
Tiermarkt
1912 7 erste Preise
Kauarien-Edetroller
Tag= und Lichtsänger 8. 10, 12, 15, 18, 20, 25 l
8 Tage Probezeit.
Riesena swahl Vogelkäsige konkurrenzlose Preise.
Ritters Vogelhaus,
Ehrenstraße 48.
rebf Zuchthähne a 2,50 M zu verk. Katharinengraben 5 b
2 2 u. 1 gr. 3. 0 strßw. sof. zu v
in ruh. Hause Vondelstr. 24.
Möbl. Zim. m. gut. bürgerl. Pens. en W. 12 u. 13.50.4 Hahnenstr.34.
Toetgnche.)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zoilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung deu billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
mit voller Pension
Hause
in besserem gesucht.
Off u. B 10 postl. Postamt 9.
von Herrn b
Unterricht
Ernst Everts
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81
Kapitalien
9
Bürgergesellschaft.
Aktie über 1000 mi.
zu verkaufen.
Bescheid Langgasse 23.
Hypothekengeld
zur 1. Stelle gibt
Wohlfahrtsinstitut
per Frühjahr durch
Wilhelm Conradi,
" Mülheim am Rhein.
Hypothekenbank
gibt Hypoth. per sofort u später auf gute Objekte in Köln u. Vororten zu günstigen Bedingungen. H. Kroppenberg, Erf.str... Telephon A 16•9. b
Kaufgesuche
Köln=Deutz,
Freiheitstraße, suche ein Haus für Ladengeschäft geeignet, zu kaufen oder zu mieten.
Offerten unter A 254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ganze od.Teile künstl. Zähne und
Gebisse, Platin, alt. Gold
kauft stets zu höchsten Preisen
Weichselbaum rhhgase ezen jetzt Alter Marht 19.
kleines Vierzylinder Auto zu kaufen gesucht.
Offerten an Auto 24 postlagernd Siegburg.
Füllosen
attofen zu kar
Großer gebrauchter
oder Werkstattofen zu kauf. gesucht
Offert. mit Preis unt. C an die Geschäftsst. d. Bl.
Nigno Weihnachtswunsch
Piulnd gebr., geg sof. Zahl. ges. Off. u B2505 a...Breitestr.8 b
Weg. Auflös. d. Haushalls.
ein tadl. Eich.=Speisezim., Bür Tisch, Stühle, Vertiko, Pane.l. bretter, geschnitzt, Leuchter, Gardinen 2c. preisw zu verkaufen. Besicht. vorm. 11 Uhr. Mülheim a Rhein, Freiheitstr. 118. 5
Prachtstücke, mit klein. Fehlern. Läuferreste, Gardinen, Sorcs, teils etw. angestaubt, für die Hälfte des sonstigen Wer es. Hohestr. 41, 1 Treppe. 5
Zu verkaufen)
Billa Lindenthal
12R., K. u. Zub., Gart., sol. gel..sch. Straße,.d. k. Kirche, preisw..vk.
Angebote unter B 2518 a die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 95. b
Geschäfts-Verkauf!
Verkarfe krankheitshalb. mein Spezialgesch. in westf Fleischu. Wurstw., nebst Eier, Butter, Käse u. Milch. Brillante Exist Agenten zwecklos.
Off. u. 1732 a. d. Geschst. d. Bl.
Metzgerei
in guter Lage zu verkaufen oder zu vermiesen b
Josef Pfahl, Ahrweiler.
Suche Abnehmer für
-5000 erstklass.
(in allen Größen bis zu 4). Gebe auch partieweise ab Preis nach Uebereinkunst. Käufer muß beim Verladen zugegen sein.*d
wilhelm
Blumenthal(Eifel).
Schwere zweischläf. engl.
Betten
mit Patent= und Wollmatratzen in poliert und lackiert, zu wirklich billi en Preisen.
Vogt, Ehrenfeld, Hansemannstraße 21.
Wirtstische,
Stammtische, Bänke mit geschweiftem Sitz. großes Lager in WienerStühlen, auch noch 200gebrauchte Stühle billig zu verk. Jos. Ludwig, Martinstr. 1.
sofort zu vermieten.
Könn, Weißenburgstr. 45,
I. Iben., z. v.
Parterrezimmer straßenw., a. mit klav erAnkerstr. 18, pa.t.
60000., auch gekeilt,
gebe auf gute l. Hypothek. Ang. u. C 722 a. d. Gesch d. Bl.“
Ladeneinrichtungen
Ladenschränke, Regale, Theken. Waagen, Gewichte, Messinggest., Glasplatten, Käsekasten Schaukasten, Lagertische, Spezereireg., imitierte Käse.
Vor St. Martin 5. Tel. B 7056.
Ueberz., Ulster, 2 Jackenkl f. ig.
Mäd h. sch m. Fig., billig abzg Nippes, Hartwichstr. 91,., Unks 4 neue, s. bill. Nippes. Nühm. Siebachstr. 32, Hölg.*
aschbütten, Waschmaschinen, W Schrappm., Pflanzenkübel. Vorkomm. Reparaturen billig. b. Ullerich, Perlengraben 87.
„Fruchtkaffee, bess
wie Bohnenkaffee,
Pid. 60 Pfg.
* Kräuterhaus Blaubach 34—.
Not. Led.=Diwan 28, Chaisel. 17.
=u 1 schl Bett, wie neu, 20. 1½ schl. ußb. h. H. 36, em. kl. Herd 17, Büf. 20. Of..K Aquinostr.3,Sout.
Schöne Küchengaslaupe
w. Umzugs spottbillig abzugeben. Nipves, Auerstr. 2, hpt. links.*
Maß-Valetos, Hpots..55.
25 Streitzeuggasse 25, part.
Ein gebr. Ofen f. 2,50.K u. ein
Posten alte Schuhe z verk. M. Irnich, Christophnr. 20.
ac: Pupp.küch.,.=Spieltsch Zim.
0 Gasof„Schre bti'ch zu verkauf. Lothringerstr 21, p. r.
sterschiedene gebr. Oefen, große u. kleine, billig z. verkaufen. Koch, Krummer Büchel 25.“
Marmer Wintermantel u
4 Mantelo en m. Ro rbill. zu verk. Nippes, Kuenstr. 9, pt. Sing u and.Garant. 16—95.4 auchgünst.f. * Händl. Lag. Jahnstr.36
(ebr. Tischler=Leim= und Trockenofen b. z. verk
Zülpicherstraße 38.
#ch.Bett.kpl., neu Diw. u Sessel, b. 4 z. verkaufen. Palmstraße 20.
get neue Korre zu verk Landsberg traße 2.
Nigno9 er., w nen, b ss Firma,
Pinnob. z. v. HdlEintrachts 30.p

Losal-Auzeige Nr. 323= Montag. 24. November 191..
Seite
gebr., bill.z verk Hdl. Mastrichterst.41,.r. b
Piano
Tarn. Dam.=.Kinderh.3 an
G aupk. Lothringerstr. 21, p. r.
an al
bheim Einkauf von
Herrenwäsche
auf solide, haltbare Stoffe,
gute Näherei u. eleganten. bequemen Sitz.
Oberin reicher
Auswahl
zu.50 450.50
Spezialität: Oberhemden nach Mass!
oasVollkommenste in Schnitt, Sitz und Ausführung. Kragen, Krawatten
in allen Formen.
Nachthemden
Trikolagen u. Sccken
in vorzüglichen Qualitäten sehr preiswrert! b8
Gesellschaft Bheinischer Vienenkreunde unter die unterslützenden Mitglieder.
Es fielen Gewinn: auf solgende Nummern: a. 25 Pfjd. Nr. 1579, b. 10 Pfd. Nr. 753 963. c. 5 Pfd.
d. 3 Pfd. Nr. 63 315 345 458 9 1367 1578 1652. e. 2 Pfd. 59) 597 724 816 911 930 980 1681 1770 1780 1811. f. 1 Pfd. 17 20 22 56 57 60
121
Hsume Msa#uSaER
Gott dem Herrn hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht die Eheleute
9
und
SA AE
geb. van Pée
angem, mit grösster Geduld ertragenem Le
nach
den, vorher verschen mit rümisch-katholischen Kirche keit zu nehmen.
den Heilsmtteln der zu sich in die EwigN UNTN A MSANTNENT T
1141
Im Panen uer trauernden Miztziblichenen: Ignaz van der See.
Köln-Ossendorf. Köln-Kalk. Köln-Nippes, Charlottenburg, Zoppot, Mörs, den 22. November 1913.
lung, scuriftt. Gnranbe für gut.Sitz u. Haltbarkeit ber
bequemer Zahlungswe se.
Gebisse
##22
5
sind
von
ab zuholen —8 Uhr
Düx,
zum
nicht abgeholte Gewinne verfallen der Vereinskasse.
Brabanter= ). Dezember
al“
Umarbeiten alter, nicht passender
pro Zahn nur
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 25. November, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Ossendorf, Emilstraße 31, aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Biekendorf.
Sollte Jemand eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 877
K
Köln, Breite Strasse
Paaslielde-ur Seie
Gebrauchte Herde und Oefen nehme in Tausch.
Lindenthal
Dürenerstrasse 203. Fernsprecher A 2895.
Tafel-Oel
#ehseinste Qual., garant. rein, ch vorzüglich zu MayonUnse wic zu Salatöl, p. Lit.-Fl. .50., in Kannen a 5, 10 u. Liter per Liter.40 M.
#arantiert rein, das Feins was importiert wird, p. Lit..70., in Kannen a 5, 10 2 Ltr., per Liter.40 M.
Hoflieferant des Thronfolgers ron Unie- Oesterr.-Ungarn nweg-5. Tel. A 403 u. A138:
A Kaufen Sie Seinen Tepbich
(deutach oder enentaliech)
beuer Sie nicht die geseorus##ehl und die sehr ziecrigen Preise Fr beste auelisien im
5
Gesehen haben.
Schenswerfer Orient Saal, KEiage
Gegründet 1875. Das älteste
Zahn-R. Siier Hölls
Drüderstr. 2. B. Dat.
Nähe neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren Usw. b.
Ind.Ue ergangszeit u im Winter
empfehlen Aerzie u. Professoren
Brustkranken
Spez.:.jederm. oh. Notenkenntn. sof. dst..spielende Instrumente. Katalag grat. Kloys Maier, Kgl. HIofl., Fulda. Trooallarmoniums i. all. Länd. d.
Ziehung 27. Novbr 1913
40 Ouedlinburger Pierde
LOTTERIE
1441 Gewinne im Werte v. Mk.
UWelt sing ihr eigenes Lob.
nas-besonders billige Hausles. Instrum. zu 455 u. 515.K.
als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel Altsuchhorster Marksprudel’arkquelle
Fl. 65 u 95 Pf.) mit heißer Milch gemicht zu trinken. Diese ren natürliche Kur wirkt außerorden lich wohltuend, lösend. beruhigend u. gleichzeitig kräftigend und bringt bei Hu, en und Verschleimung meist augenb icklich Erleichterung. Daresen ündlich 1 bis 2 echte Allnuchhorster MiveralPastilien Uings im im Munde zergehen lassen. In Rollen à 35 50 u.§. Pf. in der Sternapotheke, Baidmarkt,.Alb. Weg nd, Aachenerstr. 8, Fritz Wegand, Chlodwigplatz 4, H. Gerstner Nmf., Breitestr. 175 u. Weyerraße 91, Dr. phi. Dietrich Achf., Eigelstein 34, W. Custor Ncdf., Obenmarspf. 20; in Nalk: bei Srorg Kreuter; in Ripps: bei W. Rurd. a
Plattenloser Zahnersatz, Brücken, Kronen, Stiftzähne, Plomben.
Zahnziehen fast schmerzlos
spez. für nervöse u. ängstliche Per-onen
pro Zahn nur 1 Mark.
Erleichterte Zahlung. 25
Zahnpranis R. Bech Eico- Gertrudenstr.
K
kärberei und chemische Wasch-Anstalt
von
Jos. Aberfeld, Arsulagartenstr. 31
Telephon A 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jedr Art zu folgenden Preisen:
Kostümröcke..50—.00 M Blusen.00—.50 M.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1¼ Uhr meinen innigstgelichten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
1Os. Doe
Baugewerksmeister,
Ueberzieher Gehrock Joppe Hose Weste
.50—.00
.50—.80 ".".20 .80 .40 K 1.
nach langem, schwerem Leiden, plötzlich infolge Schlaganfalles, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 22. November 1913.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 25. Nov., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Roonstrasse 71 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St Michael. 0*
Kostüme.50—.00 M
Kindergard. je nach Größe
Felle und Pelzachen billigst.
höher
Färben billig.
Schwarzfärben für Trauer in einem Tage
Auf Wunsch werden Reparaturen mit ausgeführt Garantie für tadellose Arbeit. Abholen und Zustellen frei.
Liefer. auf Wunsch in einem Tage ohne Preisaufschlag. Bitte auf Straße und Hausnummer zu achten.*0
Das Sechswochenamt
für Frau
Nwe. J. Georg Holzhauer
findet am Mittwoch, den 26. November, morgens um Uhr. in St. Aunes statt. wi
eladen wird.
höflichst einC
Köbelw.oh-.4 Könen. Nippes 3 Merheimerstr. 117. T. B 1537
Möchte mir gebildeter kath Dame, ansehnliche Erscheinung gumüt. Charakiers(auch Witwe sohne Kinder), aus feiner ver nögender Familie, ca. 50 J auch durch Vermittlung von Verwandien, bekannt werden zwecks baldi er
Bin kath.. Rentner in rhein Großstadt, Witwer ohne Kinder, elleinstehend 57., gesund, soüden, gutmütigen Charakters. engeseh n. einwandfreien Vorlebens, neuntausend Mark Einkommen.
Cefl. Fr.=Off u. UM6156 an die
Geschäftsstelle der Köln. Lolkszeitung rbeten. d bir ngste Diskr. Gewissenssache,
Welche Dame vermitt. Heirat nit kath häusl. einfach. Fräul.a. vermög. Fam. od kinderl. Wwe Alter 36-42 J. Bin Wwr, kath., Kind u. gr. Vermög., Mitte 40. Off u B25092. Gesch., Breitest. 85.
11
P TEN
RN
9
Kemme sofort oder Nachricht. Veine traurigen Kinder und Mutter. d
spec.
11 Pferde-Gew. v. zus. M.
1430 Silber-Gew. von zus. Mk
Hauptgewinn 1 elegant. spänner= Mark
Z wei
KulrGestelle.
Gar
Hochherz
Los 50 Pf.
11 Lose 5 Mark. Porto u Liste 2. Pfg. extra empfiehlt und versendet die Hauptvertriebsstelle
Gust Pfordte Essen Ruhr
und alle durch Plakare kenorliche Loseverkaufsstellen.
Müttor die gesunde Kinder Müliel, ziehen wollen,
Ustor die kein Kindergeschrei alet, hören wollen, kaufen:
Srede.s Saugflasches u. R. P.
Neue hyg.Form, leicht zu reinien. Kein Plattzieh.Saug rs mehr. In jed. Apoth u. Dr gerie zu 15 und 205 die Flasche, mit krist. Sauger 500. Engrosdepot: Janke&amp; Kunkel, Köln?a
Wohlschmeckende
Emulsion
ser Flas#el.K. hergestellt aus bestem Redizinal=Lebertran ärz lch empfohlen h We denbach=Orogerie am Weidenbach 20 23, Ecke Trierer Straße, Nähe Salie ring.
uter Privalmittagstisch
Ewaldistr. 26. part. 80 5
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Friedrich Wilhelm Dolhausen
findet am •. Uhr,
und Anna geb. Peters Mittwoch, den 26. November,
der Marenkirche zu
morgens Köln-Kalk statt,
IVI. GERSTEL
Köln, Am Hot 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack Elegantester Genre von 35
u. Mode. Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause. Sehr niedrige Preise.
wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 4*
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joh. Lambertz
findet Mittwoch, den 26. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird g
Das Jahrgedächtnis
für Frau Franz Kaiser
Margareta geb. Trimborn findet am Mittwoch, den 26. November, morgens 9 Uhr, in St. Ursula geladen wird.
statt, wozu hiermit freundlichst
Bogründet
1874
taschen,=koffer, Rucksäcke,
Umhängegeldtaschen, sowie sämtliche Lederwaren und Reisea tikel in roßer Auswahl, jeglicher Preislage u solid. Arbeit.
Keine Rauchbeläst gung
das rößte Problem, drehbarer Schornste=Aussatz aus Ton, zu bezieh. Lager Lütticherstr. 40.
Nalzo all. Art, werden schön u
Pelge bill. modernisiert, umgearbeiter u. repariert Hunnenrück n 13, II., n. d. Hauptpost
Die Exeauten für Herrn Joh. Jos. Huhert Dansard zu
Bonn finden Dienstag, d. 25 d.., morg. 9 Uhr, seit. der Mar. Bürger-Sodalität in St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu hierdurch höfl. eingel.wird.
er L A ist für groß und klein!
Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 28,
zwischen Donhof und Altermarkt. Gegründet 1867.
Breite
befindet sich die Geschäftsstelle des
Zweite
LA.
zu den Namenstagen in großer Auswahl.
Fürstl. Hohenzollernscher Rosen, Hoflieferant
Pantaleonstrasse I, Ecke Waisenhausgasse. Fernspr. A 2947

—
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 a Montag. 24. November 1913.
Donnerstag. den 27. November 1913, abends 7½ Uhr, Freitag und Samstag, den 28. und 29. November 1913, abends 8 Uhr, im grossen Festsaale der Kölner Bürgergesellschaft in Köln, Appellhofplatz
der
Calderon-Gesellschaft, Berlin.
An jedem der Abende gelangt zur Aufführung:
Die Geheimnisse der h. Nesse
Gelstliches Festspiel mit Chörenvon Don Pedro Calderon de la Barca Deutsch von Richard von Kralik, Musik von demselben.
Dirigent: J. Schmeiser.
PERSONEN:
Regie: Georg Molenar.
Christus
Weisheit
Unwissenheit Adam Moses
Johannes der Täufer
Peter Karsten Ililma Schlüter Maria Weißleder Max Freiburg Georg Molenar Paul Pauly
Johannes der Evangelist Saulus-Paulus Heidentum
Judentum
Ein Engel
Ernst Reschke Friedr. Holthaus Emerich Hanus Max Eissfeldt Dora Thüringer
4. F. Me ndelssohn: Arie aus Paulus:„Sei
getreu bis in den Tod“
Herr Karl Aagaard Ostwig
5. J. C. Aiblinger: Jubilate Deo(5stimmig).
Am 27. November wird dem Festspiele ein Konzert, bestehend aus geistlichen Gesängen a cappella nach alten Meistern, unter der Leitung des
Herrn General-Musikdirektors Steinbach in Köln
voraufgehen:
I. W. A. Mozart: Ave Verum(dstimmig)
2. Orlando di Lasso: Ave Regina(Astimmig)
3. Hans Loo Hassler: Ach Herr, laß dein' liebe
Engelein,(Doppelchor, 8stimmig)
Die in dem Festspiel mitwirkenden Chöre stehen unter der Leitung des Herrn Dirigenten J. Schmeiser in Köln.
Zwischen dem am ersten Abende stattfindenden Konzert und der Aufführung des Festspieles findet eine einstündige Pause statt, während welcher im Nebensaale Erfrischungen an Büfetts verabfolgt werden.
Der Ueberschuß des Erlöses wird dem Arbeiterinnenheim zu Köln-Ehrenfeld zugeführt
werden.
Preise der numerierten Plätze: 8, 5, 3 und 2 Mark am ersten Abend, 5, 3, 2 und 1 Mark an den folgenden Abenden.
Kartenverkauf bei: Benzigor&amp; Cie., Verlagsanstalt, Martinstraßc 20, I. u. W. Boisserée, Buch- und Kunsthandlung, Minoritenstraße 19A, H. Dommes, Buch- und Kunsthandlung. Schildergasse 41, Paul Neubner, Buchhandlung, Hohe Straße 137 und Zweite Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Breite Straße 85.
Um zahlreiches Erscheinen bittet: Der vorbereitende Ausschuss.•2
Su 6. Alpenvereinsfest
der Sektion Rheinland des D. u. Oe..-V.
*
am Freitag, 28.Novbr., i. d. Erholung(Märienplatz)
Eine Tiroler Bauernhochzeit“:
Einführung durch die Mitglieder.— Näheres b. Tonger, Am Hof 30/36.“
S S EEE
Fana
aa
Kölner Liederkranz
Diensrag, 25. November: Probe
Westerwaldklub Köln.
Vereinsabend: Mittwochs 815 Uhr. Vereinslokal: 5 Hotel Bristol, Komödienstr. 10. Arsge' Mittwoch, 26. Nov.:
# Lamilien=Abend
im Bayrischen Hof, An der
Rechtschule. Gäste willkommeng*
olksgarten.
Tägl. na 5m. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Flechten
näss. u trockene Schuppendlechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinou schte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
eie s
zum Besten armer Kinder aller Konfessionen.
Erste Aufführung:
Sonntag, den 30. Nov. 1913, na hmitt. 4 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
I. Prolog verfaßt von Herrn Karl Wirts. füum
2. Schneewittchen u. die sieben Zwerge.
Kindermärchen in zwei Abteilungen.
3. Liedervorträge des Konzertsängers Herrn Hans“ Schmitz(Bariton)
a. Wiegenlied von Brahms.
b. Heimarlos von Overzier.
c. Wenn es schummert von Herrmann.
1.„Weihnachtszauber“.%
Weihnachtsmärchenspiel in einem Akt mit Gesang und Reigentänzen
5.„Beim Glanz der Kerzen“.
Weihnachtsduett, gesungen von zwei Damen.
6. Lebende Bilder.
I. St. Nikolaus kommt. 2. Kindchens Weidnachtstraum. 3. Am heiligen Abend
veranstaltet vom
el
e. V.
(Kölner Armen=Unterstützungsverein).
„Warm zu empfehlen ist
Zuckers Pateni-Med zinal-Seife gegen unreine Haut, Mitesser,
Pickel,
Knötchen, Pusteln usw. SpezialUrzt Dr." aSt 50 Pfg.(15%ig) u. 1,50 M.(35% ig. stärkste Form) Dazu Zuckoon-Creme a59 Pfg., 75 Pfg. 2c.), in allen Anotheken, Drogerien u. ParAmerien erhältlich. 9
gerrsprech-Automat
für jedermann im Freisan ies.A. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Preise der Plätze: Reservierter Platz 1 4 Unnummerierter Platz 0,50.K. Kassenöffnung und Einlaß 3 Uhr.
NB.: Die Einstudierung der Stücke sowie das Arrangement der Reigentänze und lebenden Bilder hat Herr Tanzmeister Otto Guckeisen freundl. übernommen
Busikalische Leitung: Herr Kapellmeister
Schabrich.
Die Hauptrollen werden von jungen Damen einer hiesigen Schauspielschule dargestellt.
Karten=Vorverkauf: In den durch Plakate kenntlich gemachten Debiestellen; ferner bem Schatzmeister Herrn Franz Kuhlmann, St Apernstraße 40 (Tel. A 8136), sowie bei Herrn O. Guckeisen, Neumarkt 28, Eingang Gertrudenstraße, und m Bürett im Bierrestaurant der Bürgergesellschaft, Appellhosplatz. vak
Opernhaus
Heute, Montag: Der Troubadour. Ansang 773 Uhl Dienstag, den 25. November 1913.— 82. Ab.=Vorst. Serie B.
Der Ring des hibelungen.
Ein Bühnen=Festspiel in drei Tagen und einem Vorabend von Richard Wagner.
2. Tag:
Siegtried.
Handlung in drei Aufzügen.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Fritz Römond. Mitwirkende: Damen: Welden, Guszaiewicz, Vidron;
Herren: Menzinsky, Vanoni, Braun, Liszewsky, Giesen. Anfang•2 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr. Große Preise.
Mittwoch, den 26. November 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Sondervorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Der Prophet.
Große Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
∆
W
#
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantvortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser; für Anze gen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
n
# UD EEE unE
Sa
Ea
GES
Colosseum
8 5
#2
8
###
GRE
MGUUEEUGGUAEGGUEGUTGEEEMHGEGAGESEET
Plattkölnische Bühne der
Familie Millowitsch
# Hleute, Montag, 24 Nov., abends 8 Uhr:# E Zum 82. Male:
#. Filmzauber“:
Der Schlager von Köln!#
Mittwoch, den 26. cr., nachm. 3½ Uhr:#
E. Kindervorstellung#
bei besonders ermässigten Preisen: 8.
E Zum 4. Male: 80
„Frau Holle“„
E Kindermärchen in 6 Bildern.##
Prachtvolle Ausstattung.„
E Preise der Plätze zu dieser Vorstellung###
K8
Saal.35 inkl. Kartensteuer.
8
Die Preise sind für Erwachsene und Kinder dieV8. 806= 8
SOSSSSSEEESESSEEE
Ein ebenso interessanter wie lehrreicher
Vortrag über Reklame
*<space> f l u d e t<space> a m<space> D i e n s t a g,<space> d e n<space> 2 5.<space> N o v.<space>
*<space> a b e n d s<space> v o n<space> g- 1 1<space> U h r,<space> i m<space> g r o s s e n<space>
*<space> S a a l e<space> d e r<space> L e s e g e s e l l s c h a f t<space> s t a t t.<space>
= Keine rein theoretischen Ausführungen,
sondern praktische Beispiele aus dem
Geschäftsleben: die Anzeige, Preis=<space> l i s t e,<space> d i r e k t e<space> R e k l a m e<space> u s w.<space> V e r <space>
gleiche guter und verfehlter Anzeigen;
*<space> l e i c h t v e r s t ä n d l i c h e<space> E r k l ä r u n g<space> d e r<space> v e r <space>
schiedenen Reproduktionsverfahren,
:<space> H o l z s c h n i t t,<space> S t r i c h ä t z u n g,<space> A u t o t y p i e<space>
=<space> u n d<space> w i e<space> u n d<space> w o<space> s o l l e n<space> s i e<space> v e r <space>
wandt werden.::::::::
Zahlreiche Licht-Bilder ;<space> u n t e r s t ü t z e n<space> d e n<space> V o r t r a g<space>
Eintrittspreis: 1 Mark
* Damen und Herren sind willkommen.
Josef Tabor
Sachverständiger für Reklame
Händestrasse 20 Köln Fernruf B3745.
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Sconder8
Schauspielhaus:
Haule, Montag: Sonder=Vorste ung.
Dienstag, den 25. November 1913.— Volkstüml. Vorst.
Wülhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Regie: Alex inder Engels.
Nitwirkende: Damen: Saleska, Brings, Teller, Lei hner,
Bischoff, Baumbao, Becker; Herren: Gode a G. a..,
Senden, Turrian, Kiesau, Engels, Rutkowsky, Willi, Heber,
Majewsky, Salomon, Haas, Mühlhoff, Nitzgen, Portz, Ekert,
Tachauer, Dysing.
Anfang 7½3 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittwoch den 26. November 1913.— 83. Ab.=Vorst. Serie C.
Anjang 7½ Uhr.
Die Braut von Messina
oder: Die feindlichen Brüder.
Ein Trauerspiel mit Chören(in 3 Abteilungen) von
Friedrich von Schille.
leutsches Jbeater
Direktion hans Fihnert. Glfred.Kameo
IS a##n unn..
Täglich abends 8 Uhr:
„Schneider Wibbel“
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Litelrolle... Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. G.
Kölner Presse=Urteile:
Kölnische Zeitung.
Der erhoffte starke Zulauf wird auch, wenn man nach
den Eindrücken des ersten Abends urteilen darf, kaum ausbleiben. Die Zu 5 erschaft war schon nach dem drit en Bilde ußerordentlich beifallsfreudig gab immer wieder laute Zeichen dankbarer Zustimmung. Das Stück hat diese günstige Aufnahme verdient Unter Direk or kuhnerts geschickter Leitung kam ein vortreffliches Zusam:menspiel zu ande.
Kölnische Volkszeitung
So ist diese Komödie ein gutes lustiges Volksstück, das wohl mit der Kasernenluft in Parallele gestellt werden kann. Einen ebense grossen Erolg wie diese hatte auch unsere Aufführung; es gab fast keine unwirksamen Stellen, das Publikum nam aus der andauernden Heiterkeit gar nicht heraus. Es ist wohl nicht gewagt, wenn man dem Stücke auch hier eine lange Reihe von Wiederho lungen prophezeit.
Kölner Tageblatt.
Hat man gestern abend im Deutschen Theater gelacht, ganz unbändig gelacht. Ist aber auch eine gar zu köstliche Figur, dieses ungluckliche Schneiderlein. So unglücklich und ernsthaft, daß es über alle Maßen komisch wirkt. Obs wohl irgendwo einen besseren Schneider Wibbel eben kann, als Ludwig Schmitz? Dieser unverwüstliche, kölsche Schmitz, der eigentlich zu Köln gehört, so gut wie die halben Hähne. So kam eine trefflich abgerundete Aufführung heraus. die häufig genug bei offener Szene durch eine eruptiv ausbrechende Heiterkeit unterbrochen wurde; uns dünkt, dieser gute Schneider Wibbel wird noch an manchen Abend n auf der Bühne des Deutschen Theaters tot und wieder lebendig werden.
Rheinische Zeitung.
Das Haus war ausverkauft, und das Publikum ging vom ersten Aufgehen des Vorhanges an in heiterster Laune mit. Zweitellos wird das Stück eine ganze Reihe gutbesuchter Vorstellungen erleben, und was das Erfreulichste dabei ist: es
ver dient sie
Vorverk.(ohne Ausschl.) an der Theaterkasse von 11-1 und von-8 Uhr, sowie bei Martin Klosterfrau, Domkl.= u. b. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= und 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich. h
Dienstag, den 25. November 1913:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
1. V. Sinfonie(-moll)" L. van Becthoven
a) Allegro con brio, b) Andante con moto, c) Allegro(Scherzo), d) Allegro(Finale)
2. Sinfonische Dichtung Nr. 3-—" Fr. Münstedt
Maestoso— Marcia funehre- Allegro con fuoco—Andante espressivo Harfe: Frau Clara Wessel Unter Leitung des Komponisten
3.„Vasantasena“, Suite„" Joh. Halvorsen
a) Vorspiel, b) Bajaderentanz, c) Hymne an Brahma, d) Stilleben,
Tanz und Bachanale.
II. Teil.
4. a) Entr’act und Einzug des Königs
aus„Dalibor“""..... F. Smetana
b) Ballettmusik aus„ZweiWitwen“ F. Smetana
5. Valse triste aus der Musik zu Arvid Järnefelt's Drama„Knolema" J. Sibelius
6. Fantasic aus„Eugen Onegin“„„.Tschaikowsky
7.„Groß Wien“, Walzer— Joh. Strauß.
Das 4. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 7. Dezember, statt.“
Eintritt 50 Pfg. die Person.
Karten Mk. 5,.=
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Orior Reile. Wörishofen
Dienstag, 25. Nov., abds. 9 Uhr, im Fränkischen Hof
Die Erkranzungen des Herzeus und der
Eintritt 50 Pfg., Mitglieder 20 Pfg.
Nachher Bekanntgabe der Sprechstunden von Prior Reile.
4 Kneippverein Köln e. B.