sonntag,
2. Februar 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
9 Jet us paris.
Neulich, op der pont des Arts Stund der Kleebergs Leienad.
Singe Wäg hat hä verlore: Un dat wor no zo bedore,
Weil dä brave Leienad
Sproch't französisch— no, op sing Aat
Doch do kom’ne decke Här Unsem Kleeberg en de Quer.
Dä dät su genöglich lore,
Dat der Kleeberg en dät froge,
Ob Franzö'sch, wie't sich versteit,
Wo't noh'm Bon marché wahl geit.
Un dä gode, decke Här Antwoot gov,— op sing Maneer „Wullewu“, die zwei parleete, Met de Aerme explezeete,
Sproche sich der Mungk bal wund:— Aevver keiner jet verstund
Do op eimol en de Sod Flog dem Kleeberg singe Hot. „Marjadeies!“ dät hä sage,
Doch do dät dä Decke schlage Ganz verwundert en de Häng,
Säht:„Ich ben der Bierbachs Schäng.“
„Wofür fingt ehr, leve Mann,
Tann franzö'sch zo bubb’len an?
Bal de Zung han ich zerbroche!
Hätt ehr öntlich kölsch gesproche,
Wößt ehr jitz ald längks Bescheid,
Dann nir üver't Kölsche geit.“
O Der Frack.
Eine Karnevalsgeschichte von Reinhold Ortmann.
„Großartig, Herr Doktor— wie angegossen! Hundert Mark wett' ich, daß alle kleinen Mädchen Sie darin für'n Gesandtschafts=Attaché ansehen. Kennen Sie Rüterbuschen— den Bankdirektor und zwanzigfachen Millionär? Im strengsten Vertrauen gesagt: von dem is er! Vorgestern hab' ich ihn von seinem Kammerdiener gekauft. Letzten Donnerstag hat ihn Rüterbusch noch auf'm Hofball angehabt, und heute kriegen Sie ihn für lumpige fünfundzwanzig Mark. So wahr ich'n ehrlicher Mann bin: es is das schlechteste Geschäft, was ich je in meinem
Leben gemacht habe.“
So sprofür hochelegante Kavalier=Garderobe aus zweiter Hand", und
rach Herr Larisch, Inhaber des„Ersten Welthauses
mit wohlgefälligen Blicken betrachtete der Rechtskandidat Ewald Birkner sein Spiegelbild. Denn es ließ sich nicht bestreiten: der Frak saß ausgezeichnet. Und wenn er noch vor vier Tagen hoffähig gewesen war, so war er heute für einen Faschingsball sicherlich elegant genug. Der Handel wurde geschlossen, und der Käufer war mit seiner Erwerbung ebenso zufrieden wie der Berkäufer mit seinem Reingewinn von zweiundzwanzig Mark.
Als Ewald Birkner etliche Stunden später in fertiger Balltoilette das Wohnzimmer der verwitweten Hofrätin Hosäus betrat, erhoben sich zwei Augenpaare bewundernd zu der Pracht seiner Erscheinung— ein älteres, das müde durch scharfe Brillengläser blinzelte, und ein junges, aus dem hell die siolzeste Freude leuchtete. Sie gehörten der Hofrätin, die zu dem Rechtskandidaten im Verhältnis einer Tante dritten Grades stand, und ihrer Tochter Marianne, die ihm erlaubte, sie als Bäschen zu behandeln, obwohl die Verwandtschaft hier bereits an jener Grenze angelangt war, wo die Definition recht schwer wird. Eigentlich aber mußten die Bande des Blutes hier nur als Vorwand dienen, der es der mit irdischen Glücksgütern nicht gesegneten Hofrätin ermöglichte, Ewald Birkner als„möblierten Zimmerherrn“ aufzunehmen, ohne dadurch in den Augen ihrer Bekannten zur gewerbsmäßigen Vermieterin herabzusinken. Das Verhältnis zwischen den drei Personen war das denkbar herzlichste, am besten und herzlichsten jedenfalls zwischen dem
Rechtskandidaten und seinem hübschen Bäschen, obwohl dabei von Liebe bisher noch mit keinem Sterbenswörtchen die Rede gewesen war. Darum war es nur natürlich, daß Ewald Birkners „neuer“ Frack mit Worten fast überschwenglichen Lobes bedacht wurde, daß die Hofrätin ihren Neffen zwischen Ernst und Scherz vor den Verführungskünsten der schönen Frauen warnte, die einem so eleganten Kavalier zufliegen würden, und daß Fräulein Marianne bei diesen mütterlichen Ermahnungen rot wurde wie eine Päonie. Zwar wünschte sie dem Vetter„recht viel Vergnügen“; aber es war doch eine hörbare Beklommenheit in ihrer Stimme, und als er gegangen war, beugte sie das Köpfchen verdächtig tief über ihre Näharbeit herab.
Ewald Birkner aber dachte heute nicht an seine niedliche, kleine Cousine und ihre etwaigen Herzensnöte; er dachte nur an die rauschenden Freuden und die bisher ungekannten Genüsse, die ihn erwarteten. Denn dies war der erste Faschingsball, den er in seinem Leben besuchte, und was er von den Herrlichkeiten
solcher Feste gehört und gelesen, reichte hin, ihn mit den ausweifendsten Hoffnungen zu erfüllen. Der Eindruck, den er beim Betreten des Saales empfing, war denn auch ein beinahe überwältigender. Auf so viel farbige Pracht, auf so viel überschäumende Lebenslust und vor allem auf so viel weibliche Schönheit war er denn doch nicht vorbereitet gewesen, und er mußte sich eine gute Weile an der Wand herumdrücken, ehe er auch nur halbwegs die Befangenheit überwunden hatte. Sein durch Herrn Larisch und die Damen Hosäus gewecktes Vertrauen in die faszinierende Wirkung seines hoffähigen Fracks war durch den Anblick von so viel gleißendem Luxus rasch beträchtlich erschüttert, und er fuhr erschrocken zusammen, als plötzlich neben ihm eine bestrickend süße Stimme ertönte:„Warum so schwermütig, Graf? Willst on nicht mit mir tanzen?“
Also doch! Man hielt ihn für einen Aristokraten, und da sein Gesicht unverhüllt war, konnte er den Irrtum nur auf die Rechnung seiner Toilette setzen. Die aber, die solchem Irrtum anheimgefallen war, gehörte sicherlich zu den sachverständigen Beurteilerinnen. Denn noch nie hatte Ewald Birkner Gelegenheit gehabt, sich mit einem so kostbar gekleideten und so von Brillanten funkelnden weiblichen Wesen zu unterhalten; wie es sich da seinen entzückten Blicken bot. Ihre Gestalt war von vollendetem Ebenmaß, ihre Schultern und Arme von klassischer
c Nächte.
„Dein ist der Tag Und dein ist die Nacht.“
Psalm 73, 16.
Die tollen Tage beginnen. Am Thermometer der Menschheit liest man von bedenklicher Siedchitze in vielen Köpfen. Drei Tage lang wird Schellenmantel und Narrenkappe nicht mehr abgelegt. Die Tage reichen sogar für diesen Jubel und Trubel nicht mehr aus, sie haben nicht Stunden genug, in denen Adams Kinder sich„ausleben“ können. Und so wird auch die Nacht dem Faschingsdienste geweiht:„die Nächte haben sie zum Tag gemacht". Durch blendenderleuchtete Säle drängt und schiebt sich eine laute und lärmende Menge, Lust und Lachen fliegt durch die Reihen. Bei prikelnder Musik kreist der flinke, der schäumende Becher des Lebens, der unerschöpflich zu sein scheint. Und während es um die Menschen stürmischer und wilder flutet, wird es in den Herzen leerer und leerer. Das Auge ermüdet, der Wille ermattet, das Gewissen schläft ein. Darauf hat er nur gelauert und gewartet, der unheimlichste Gast dieser lauten Nächte. Grinsend steht er im stillen Winkel und zählt mit wachsender Gier seine unglücklichen Opfer. Sünde, unheimliche Sünde: wie grausig ist deine Faschingsfahrt, wie riesengroß ist deine Faschingsbeute. Muß das ein Aschermittwoch werden, der sich bleiernschwer auf die Seele legt, den Kopf zermartert und das Gewissen quält mit dem brennenden Geständnis: Entweihte Nächte, gottlose Nächte.
Und doch ruft die Königin aller Bücher zu Gott empor: „Dein ist der Tag und dein ist die Nacht.“ Gottes Heiligtum sind die Nächte. Stumm und still liegt der Riese Erde da in schwerem Schlaf und mit ihm ruhen seine Kinder. Leise geht ihr Atem. Sie sammeln neue Kraft zu neuem Werk. Einer aber wacht, der Ewige und Einzige, der nicht müde wird und weiter sorgt und sinnt für Erde und Menschen. Er schreitet nun durch die Welt und segnet all die schweigenden Menschen, wie der Vater am Abend besorgt und stolz an den Betten seiner Kinder vorübergeht und Weihwasser über die Kleinen sprengt, die im Traume lächelnd mit den lieben Engeln spielen. Gerade die Nacht ist seit Jahrtausenden die weihevolle Zeit für die Mysterien göttlicher Menschenliebe. Da schweigt alles im weiten Weltendom, als ob Gottes Engel mit Silberglocken zur h. Wandlung läuteten; nur die stillen Sternenlichter funkeln vor des Himmels Tabernakeltüren. Das ist die Stunde für Gottes heiligste Arbeit. Nacht war es, als
er einst das erste Licht auf die Erde sandte und damit den Riesenbau des Alls begann, in dem die Menschenkinder atmen und leben sollten. Doch dies Licht verblaßte; Sündenwolken störten sein fröhliches Scheinen, Nacht war es, als er neues Licht sandte,„das Licht vom Lichte, das in die Finsternis leuchten und Gotteskinder schaffen“ sollte. Das war die seligste aller Nächte, die Glück und Frieden und Rettung in die Erdentäler tragen sollte. Nach dieser h. Nacht kamen unheilige Tage mit unheiligen Taten der Menschen. Die unseligste von allen sollte sich vollenden auf Kalvarias rauhen Höhen: das ewige Licht sollte sterben. Und siehe da! Am hellen Mittag wird es plötzlich Nacht, schwarze, furchtbare Nacht. Jetzt erst ist es heilig und still genug um das Hochkreuz von Golgatha. Kein unheiliger Blick stört mehr die Todesnot des Opferlammes, das schnell verblutet ist. Wie ergreifend bist du doch, hochheilige Karfreitagsnacht, du Nacht des Erlösertodes. Rasch folgt ihr die Siegesnacht. In blitzendem Strahlengewande steht der Osterheld auf dem Grabesrand und ruft mit Macht den dauernden Triumph des Lichtes hinaus in die ganze Welt. In heiligen Nächten hatte sich Heil und Erlösung vollendet,„geweihte Nächte, um die die Großtaten göttlicher Liebe und Erbarmung einen Glorienschein gewebt haben.“
Diesen Heiligenschimmer der Nacht wollen wir nicht trüben. „Die Tage und die Nächte sollen den Herrn loben; denn dein ist der Tag und dein ist die Nacht.“ Wir kennen heilige Nächte in unsern Kirchen. Seit Jahresanfang zieht ihr stiller Chor durch unsere Stadt. Jede Nacht ist es ein anderer Tempel, der im Lichterscheine strahlt. Jede Nacht ein anderer Altar, der in einem Kerzenmeere flammt. Auf diesem Lichterthrone erscheint derjenige, der über Tage und Nächte gebietet, der über Zeit und Ewigkeit herrscht, der ewige Gott. Und vor dem Allmächtigen liegt sein Volk auf den Knien, das um Gnade und Huld bittet. Was aber dürfte es inniger erflehen, als eine letzte, glückliche Nacht, wenn einmal schwere, schwere Schleier sich über die Augensterne legen und es todeseinsam wird in der stillen Kammer? Dann gebe uns Gott eine gute Nacht und seliges Scheiden.
Es ist noch nicht lange her, da lief um unseren Stern eine erschütternde Nachricht. Ein junges Mädchen im blühenden Rosenlenz sang an prunkvoller Festtafel ein sonniges Lied, in dem sich stets der Gruß wiederholte:„Gute Nacht, gute Nacht.“ Kaum hatte sie geendet, da stürzte sie tot zu Boden. Unbewußt hatte sie sich ein ergreifendes Grablied gesungen. Glücklich die Menschen, die mit der seligen Ruhe dieser Worte Abschied nehmen können von Erde und Leben. Auf ihre gute Nacht folgt der ewige Tag. F. G.
60 Maare.
Von Leo Schwering(Köln).
Es geht ihnen wie den Riesenschöpfungen in der Kunst: man kann ihren Zauber nicht erschöpfen, weil er unerschöpflich ist. Die Erklärung ihrer Entstehung als Krater ehemaliger f uerspeiender Berge hat die Wissenschaft längst gegeben; andere freilich wollen das nicht gelten lassen. Wer fragt auch nach diesen Dingen, wenn er hinausgeht, ihre Schönheiten auszukosten.
Wir alle haben sie schon einmal gesehen Wenn Pfingsten jubelnd Baum, Strauch und Feld mit Blättern und Blumen überstreute, oder im Sommer und Herbst, wenn das reife Jahr sich in strotzender Pracht zeigte. Aber dann kommt die Zeit, wo es unwirtlich wird in der Eisel. Die Tage werden kürzer und kälter, die Blätter falben und fallen von den Bäumen, hart und knisternd klagt der Wind an den Stämmen, daß die Vögel verstummen und es still wird. Dann stellen sich selten mehr Gäste ein und wandern hinauf aus dem Tal der Höhe zu. Wenn aber der Sturm die Blätter alle verst eut, nur Eiche und Buche spärlich braun=rote behalten, wenn statt Vogelgesanges nur Dohlen und Krähen die Landschaft beleben, die Wiesen braun und naß geworden, der Wind im Laubholz pfeift und reibt, den Tannenwald mit dumpfem Choral durchstöhnt, wenn die Bewohner in die Häuser flüchten und nur notgedrungen hinausziehen, um die Wiesen nicht versumpfen zu lassen, dann ist es todesstill auf der Höhe. Die Landschaft trauert.
Schon früh hüllt sie sich am Tage ein in das Dunkel, welches aus den Tälern heraufsteigt, und mit dem letzten versiegenden Licht sinkt das Schweigen der Nacht über Heide und Feld, jenes Schweigen, das dem Städter oft unheimlich dünkt und das doch so groß ist, so tief und beruhigend wie die lange, stille Nacht auf der kahlen, fahlen Höhe. Dann ist die Zeit gekommen, wo keiner mehr vom Tal, wo es nun auch Winter geworden, heraufsteigt, die Poesie zu schauen, die dort droben verschlafen träumt. Höchstens wenn der Schnee liegt, zum Sport, eben zum Sport, oder an einem Sonntag vielleicht eine größere Wandergruppe. Truppweise durchziehen sie dann die Einsamkeit der lichten Buchenwälder mit ihrem rasselnden Laub, die dunklen Fichtenhaine, in denen ein moosbedeckter Grund den Ton des Schrittes verzehrt und die Seele der einsam Wandelnden mit heiligem Grauen umhüllt. Sie aber verscheuchen mit ihren Stimmen, ihrem Lachen den Zauber, der sich nur dem stillen Wanderer erschließt, der keine Unbequemlichkeit scheuen darf, um den Herzschlag des Gebirges zu erlauschen, das des Schnees hart, der als milder Freund sich zu kommen bereitet, mit seinem weißen Tuche alles einzuhüllen.
Wie dem Gebirge, so ergeht es auch den Maaren. Nur selten

Nr. 5.
wandeln Menschen zu solch unwirtlicher Zeit an ihrem Rande; sie liegen still und tot; ihr winterlicher Reiz bleibt den meisten verborgen.
In der vulkanischen Eisel verstreut gibt es etwa zehn Größen. Ihr Flächeninhalt ist verschieden, aber allzu sehr weichen sie auch in diesem Punkte nicht voneinander ab. Während das Pulvermaar 36 Hektar erreicht und eine größte Länge von 750 Meter, bringt es das Meerfelder nur auf 30 Hektar, das Schalkenmehrener nur mehr auf 21,6 Hektar und 580 Meter, das Weinfelder auf 16,8 Hektar und 525 Meter, das Gemündener auf 7,2.ktar und 330 Meter. Die Höhenlage der meisten ist bedeutend; die Dauner liegen über 400, das Weinfelder fast 500 Meter hoch. Bezüglich der größten Tiefe überragt das Pulvermaar mit 74 Meter alle andern. An Flächeninhalt läßt der Laacher See mit 330 Hektar alle weit hinter sich.„See“, die Bezeichnung ist richtig. Er ist zu groß, um noch als Maar zu wirken, er ist der König unter ihnen, größer wie alle zusammen. Aber dafür fehlt ihm auch die intime Poesie der Maare.
Ihnen allen ist etwas Gemeinsames eigen, und doch sind sie wieder verschieden, wie Kinder einer Mutter. Nirgendwo kann man alle Seiten ihrer Poesie geschlossener erfahren als beim Besuche der drei Dauner Maare. Der Eindruck ist wechselvoll und doch klar, weil man sie auch zeitlich rasch hintereinander zu besichtigen in der Lage ist, und so nicht allein des Unterschiedes, sondern auch der gleichen Anlagen mehr inne wird, als wenn man sie nur in längeren Zwischenräumen zu sehen imstande wäre.
Vom Bahnhofe Schalkenmehren gelangt man zum Torfe, geht hindurch, steigt zum ehemaligen Kraterrande empor, und nun breitet sich zu unseren Füßen das Maar aus. Der Eindruck läßt sich nur schwer beschreiben; er ist zu allen Jahreszeiten, zu allen Stunden des Tages ein anderer, jedenfalls immer unverlöschlich auch— und vielleicht gerade— im Winter. Der Kessel des ehemaligen Kraterrandes ist geschlossen bis auf die Stelle, wo sich das Dorf einbeitete. Die Ufer kayl, von Wiesengrund umrahmt, mit spärlichem Schilf bewachsen, die Abhänge beim Dorf mit Aeckern bedeckt. Ein grauer Himmel, liefhängend mit seinen lastenden Regenwolken breitet sich über mir aus und wirft dem leise gekräuselten Wasser sein faldes Licht zu. Graubraun, von farblosen Wiesen, mattes Rot des Ackerbodens mischt sich in diesen melancholischen Farbenakkord und hält den Sinn des Beschauers in ernster nachdenklicher Stimmung. Die Stille von See und Natur ward nur selten unterbrochen von dem verhallenden Lärm, der aus dem Dorfe herüberschallte, dessen Jugend die Ferien mit jauchzendem Getön verbrachte; über mir weidete eine Schafherde den sparlich bewachsenen Boden ab. Welch ein Gegensatz, das Dorf mit den fröhlichen Kindern und das einsame menschenleere Ufer des Maares. Und doch gidt Schalk. nmehren im Hintergrund, wie mir schien, das bestimmende Kolorit. Obschon die Oede der Hocheifel, ihre triste Farbe im Winter, die Freude gleichsam lähmt, es ist doch Leben, das sich vom Dorfe zum Maare ausbreitet bis hinab in dessen Tiefen, in der zahlreiche Fische den Faug zu einem eintraglichen Geschäft machen. Und das nimmt ihm ein Teil des Schauers, der Stimmung versunkenen Lebens, wie auch die Aecker, welche es flach ansteigend fast überall umgeben, und je mehr wir uns dem Weinfelder Maar nähern, desto mehr kommt das Dorf, welches nun immer beherrschender hervortritt, in die Erscheinung. Die sich ringsum ausbreitenden Felder umrahmen es freundlich, auch das Düster der hangenden Regenwolken scheint sich zu lichten und freudiger, angeregt durch die froher und hiller sich gestaltende Landschaft, der wir, fast auf der Höhe des Kraterrandes angelangt, noch einmal uns willig hingeben, erreichen wir die Höhe und die Straße, welche nach Daun führt. Das ganze Panorama liegt nun vor uns, sparsam dringen freundliche Lichter durch das dunkle Gewölk und tauchen für einen Moment Maar, Feld und Dorf in maites Gold, der letzte Scheidegruß eines vorwinterlichen Eifelbildes von großem, wenn auch melancholischem Reiz.
Schönheit, und wenn ihn auch die seidene Larve von ihrem Gesicht nichts weiter sehen ließ, als das rosige Kinn und zwei blitzende Augen, so galt es ihm doch von vornherein für ausgemacht, daß dies Gesicht von bezaubernder Lieblichkeit sei. Daß er nicht daran dachte, sie über ihre Täuschung hinsichtlich seiner Person aufzuklären, wer hätte es ihm verübeln wollen! Diese kleine Schwäche war am Ende ebenso natürlich wie die Bereitwilligkeit, mit der er der kecken Aufforderung der schönen Maske Folge leistete, seinen Arm um ihre geschmeidige Gestalt legte und sie in das Gewoge eines Walzers hineinzog. Er war kein übler Tänzler, seine holde Partnerin aber schwebte leichtfüßig dahin wie eine Waldelfe; ein süßer, berauschender Duft entströmte ihren Kleindern wie ihren Haaren, er fühlte den raschen Schlag ihres Herzens an seiner Brust, und er glaubte in ihren herrlichen Augen Verheißungen zu lesen, die ihn schwindeln machten. Sie wurden des köstlichen Walzers nicht früher müde, als bis die Musik aufhörte; dann aber, wie wenn sie in ihrer Erschöpfung einer Stütze bedürfe, hängte sich die reizende Unbekannte schwer in seinen Arm.
„Laß uns irgendwo niedersitzen, Graf! Mich dürstet nach einem Glas Cliquot.“
Es durchfuhr ihn wie ein Stich. So weltenweit er davon entfernt war, ein Lebemann zu sein, daß die von der schönen Maske genannte Weinsorte eine der teuersten Sektmarken war, wußte er doch, und er hatte überdies gehört, daß man auf einem Faschingsball Phantasiepreise für derartige Erfrischungen zahlen müsse. Sein gesamtes Barvermögen aber bestand aus ungefähr sechzig Mark, mit denen er noch bis zum Ende des Monats auskommen mußte. Als ehrlicher Mann entschloß sich der Rechtskandidat nach kurzem Seelenkampf, der Wahrheit die Ehre zu geben und seiner Begleiterin zu erklären, daß er leider nicht reich genug sei, sie zu französischem Champagner einzuladen. Wenn er sich aber erlauben dürfe, ihr ein Glas Limonade oder eine halbe Flasche Moselwein—
Er kam mit seinem Anerbieten gar nicht zu Ende; denn mit einem spöttischen Auflachen, das ihm tief in die Seele schnitt, ließ die Holde seinen Arm fahren und kehrte ihm den reizenden Rücken. Von den allerschmerzlichsten Empfindungen erfüllt, schaute ihr Ewald Birkner nach. Tatsächlich war ihm zu Mut, als sei ihm ein so großes Unglück widerfahren, denn er war
Zeionia. Senntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Wir überschreiten die Straße. Mit einem Schlage ist alles verändert. Verzaubert, untergetaucht das uns noch eben freundlich umschlingende Bild. Grau, düster und schwarz, so starrt es mir von unten und ringsum entgegen. Wahrhaftig— ein Totenmaar! Die ernste einsame Kirche in der Ferne mit ihren aufleuchtenden weißen Totenkreuzen gibt ihm fast eine religiöse Weihe. In einem völlig geschlossenen Kessel lauert es wie das schwarze Auge eines Riesen, der hämisch seiner Beute harrt. Der Himmel hat sich wieder mit drauenden Wolken bedeckt, auf der Höhe— das Maar liegt 60 Meter über dem Schallen nehrener— wirbelt, reibt und pfeift der Wind über die kahlen Höhen und Felder. Er verfängt sich klagend an der Masse des Mauseberges. Mit dunklem Ginster und braun=gelbem Gras bewachsen, öde und voll trauernder Majestät überragt er das Maar wie ein Gigant und scheint es mit beiden Armen zu umklammern. Wir wandern den Kraterrand entlang. Ueber mir zieht eine Krähe dahin, mit kiatschendem Flügelschlag und langhallendem„Krah" verschwindet sie drüben, das einzige Lebenszeichen der düsteren Umgebung vergeht in dem Wimmern des Windes. Er treibt sein wunderliches Spiel mit dem schwarzen Wasser. Bald krauselt es Wellen, bald ist es glatt wie ein Spiegel, bald scheint es Abgründe, unermeßliche klaffende Abgründe zu öffnen, um dem neugierigen Auge die Geheimnisse seiner Tiefe zu enthüllen. Aber immer wieder schließen sich die Wasser. Sie lassen kein Auge hinabsehen auf ihren Grund, wo es gar wunderlich sein soll, wunderlich von verhalltem Leben, zu Grabe getragenem Hoffen und Menschenglück.
Pontius Pilatus weilte hier. Als er nicht Ruh noch Rast fand ob seines Verbrechens am Heilande der Welt, da irrie er, gepeitscht von den Furien des Gewissens, bis zum Totenmaar. Da nahmen ihn die dunklen Wasser gierig auf mit seiner Qual, seinem Leid und abgründigen Verbrechen. Manchmal klingt es wunderbar herauf von unten. Schon viele haben es gehört, die portischen Sinnes waren. Es klingt herauf wie von dumpfen Glocken, von Menschenstimmen, fremdartig ist es, aber doch bekannt und vertraut dem Menschenohre. Wer zu hören weiß, dem wird es bald sicher und vertraut, daß einst eine Stadt versunken sei an dieser Stelle mit aller Pracht, ihrem Volk und Leben. Schon lang ist es her. Kein Buch, keine Urkunde meldet davon, aber wer möchte daran zweifeln, wenn er vom Grunde her die Glocken klingen und klagen hört, die oft das Brausen der Elemente zu übertönen scheinen.
Wir haben die Weinfelder Kirche erreicht. Uns umgeben in Frieden die Toten Schalkenmehrens, das ehedem hier lag, bis die Bewohner die unwirtliche Stätte verließen und hinabzogen dorthin, wo sie heute noch weilen. Der Kirchhof aber ist in Benutzung geblieben; die bleichen Leichensteine starrten mir entgegen, sich hell abhebend von dem Dunkelblau des Kirchleins. Der niedrige Turm mit schwerfälligen Formen und breit ausladenden Stützen, das kleine plumpe Schiff und das nur wenig gefällige, wenn auch leichtere Chor, bieten kein architekionisches Interesse. Ebenso das Innere nicht. Eine flache Decke im Schiff, eine ansprechendere späthotische Wölbung des Chores und plu pes Barokmobilar vermögen einen günstigen Gesamteindruck nicht zu erwecken. Um so mehr als Nässe und Feuchti,keit den Bestand des Gebäudes zu untergraben drohen. Rasselnd klapperte der Wind an den kleinen Fenstern, blies die Tür auf und zu, so daß auch der Regen in das Innere gelangte, wo der abfallende Kalk deutlich bewies, wie verheerend die Elemente bereits wirken konnten. Vergebens suchte ich die Tür zu schließen und trat nun heraus an den Rand des Friedhofes, um noch einmal das Maar zu beschauen. Die tiese Melancholie des Winters erschien außerordentlich gesteigert. In den dürren Zweigen pfiff der Wind und trieb mit den spärlichen Blattern sein wirres Spiel, umklang die Kreuze der Gräber, zauste die dürren Kränze, mit welchen frommer Sinn am Allerseelentage die Stätten der ewigen Ruhe geschmückt hatte, jagte das Gewölk vor sich her, das See und Berge immer dunkler umhüllte. Die
ohne allen Zweifel auf dem besten Wege, sich sterblich in die bezaubernde Maske zu verlieben. Und er war zu jäh aus der Wunderwelt der Illusionen in die rauheste und nüchternste Wirklichkeit hinabgestürzt, als daß er sich ohne das bitterste Herzweh mit der Enttäuschung hätte abfinden können. Die farbige Pracht um ihn her hatte plötzlich all ihren Reiz für ihn verloren, und die allgemeine Ausgelassenheit tat ihm geradezu weh. Er zog sich wieder an die Wand zurück und erwog, ob es nicht am gescheitesten sein würde, nach Hause zu gehen. Dabei schoß ihm in einer naheliegenden Ideenverbindung mit einem Mal der Gedanke durch den Kopf: Wo habe ich denn meine Garderobenmarke gelassen? Es passierte ihm nämlich nach jedem Theaterbesuch, daß er sie verzweifelt in allen Taschen suchen mußte, und heute hatte er vollends nicht mehr die leiseste Erinnerung, wo er sie verwahrt haben könnte. In der Weste wie in den Beinkleidern suchte er sie denn auch vergebens; blieben also nur noch die Brusttaschen seines Fracks. Er versenkte seine Hand in die linke, und wenn es auch nicht die Garderobenmarke war, auf die er stieß, so fühlte er doch zu seiner Ueberraschung ein ganzes Papierbündel zwischen seinen Fingern, das er selber gewiß nicht da hineingesteckt hatte. Er zog es heraus — und eiskalt rieselte es ihm über den Rücken. Was er da in seiner Hand hielt, war nicht mehr und nicht weniger als ein Päckchen bräunlicher Reichskassenscheine, auf deren jedem protzig und breitspurig die Zahl 1000 prangte. Halb mechanisch durchblätterte er das Bündel und zählte: fünf— zehn— fünfzehn— zwanzig— in Summa also zwanzigtausend Mark! Vor seinem Geiste erstand das Bild des Bankdirektors Rüterbusch, dieses zwanzigfachen Millionärs, der es freilich leicht hatte, eine Hand voll Tausendmarkscheine zu sich zu stecken, bevor er sich anschickte, einen Hofball zu besuchen, und der sie dann einfach vergaß, ohne ihren Verlust auch nur zu bemerken. Und er, der unbemittelte Rechtskandidat Ewald Birkner, welche Paradiesfreuden hätte er sich heute erschließen können, wenn auch nur ein einziger dieser braunen Lappen sein rechtmäßiges Eigentum gewesen wäre! Aber waren sie denn nicht sein Eigentum? Hatte er den Frak nicht gekauft, so wie er war— mit allem Darum, Daran und Darin? Und würde überdies irgend jemand beweisen können, daß sich die zwanzigtausend Mark noch in der Brusttasche gefunden hatten, als ihm das Kleidungsstück aus2. Februar 1913.
schwarzen Wasser kräuselten sich unter den peitschenden Stößen
des Sturmes immer tiefer, Tod unten, wo kein Fisch lebt, kein Leben auf der lang sich am Maar hinziehenden Straße, kein Leben auf den Bergen, kein Leben in der Luft. Soweit das Auge reichte, keine Seele. Das ist das Totenmaar mit seinen Schauern im Winter, wo uns die Umgebung sie warz und traurig anblickt, kahle Bäume in die Wasser hinabschauen und falbe Blätter darauf tanzen, ein Bild voll Zeichen vergehenden Lebens, verwehter Lust und nahen Todes.
Noch einmal schweifte mein Auge vom Rande des Friedhofes über das Wasser, die Kraterwand empor, zu den Bergen weithin, wo die Kuppen in den dunstig=grauen Schleiern des Wintertages verschwanden, und wieder zurück, wo ich weilte, ein Lebender unter Toten. Ein stärkerer Windstoß traf mich, da ich noch sinnend stand, der Oede der Landschaft nachträumend, er trieb mich auf Ich zog mein Kape fester an und ging kräftigen,
weiten Schrittes hinaus aus dem grausen Hause des Todes, den Mäuseberg binan. Aber immer zog es mich magisch zurück in die Schauer der Totenstille dort unten. Noch lag die Seele im Banne dieser grandiosen Totensymphonie, der sie zu lange gelauscht, und geheimnisvoll umstrickten aufsteigende dämmernde Töne sie immer wieder und wollten nicht von ihr lassen, sie zurücktragen in schwebenden, webenden Klangen zu den Toten in der Hut des Kirchleins und des schweigenden Maares. Erst als ich, die Spitze des Berges erreichend, den See aus den Augen verlor, schwand langsam das mächtige Bild.
Oben razte der Sturm mit doppelter Gewalt und ließ mich schneller die schmale Höhe des Mäuseberges passieren. Gleich hinter dem Dronke=Denkmal geht es hinab, und schon blinkt in der Tiefe das dritte Maar auf, das Gemündener. Ist die Seele mit den düstern Bildern des Totenmaares noch gefüllt, so wirkt das aufblitzende durch den Kontrast allein schon wie eine Erlösung. Seibst die trübe Witterung eines kahlen Wintertages vermochte diesen Eindruck nicht zu bannen. Schier kleisrund, tief eingebettet lachen die dunkelblauen Wasser zu uns herauf, belebt von zahlreichem Fischvolk in der Tufe. Wie ein warmes, blaues Menschenauge scheint es uns anzulächeln und willkommen zu heißen, scheint es sich alle Mühe zu geben, den Wanderer den Schauern des Todes zu entreißen und ihn wieder einzuführen ins lachende Leben, das drüben von Daun her zu uns herüberwinkt und freundlichere Gedanken in uns wachruft. Wie das Wasser so hell ist auch das vom Ufer aufsteigende Gehänge, bedeckt von Laubholz, mit wenig Nadetholz untermischt. Weiter hinab schreiten wir auf Gemünd und Daun zu in den Kessel hinein. Es ist ganz still um uns geworden, freundlich still. Denn in diese tiefen Talwände hinab dringen die Stöße des Windes, des ständi en Begleiters auf allen Höhenwegen, nicht, und so genießen wir denn die volle Schönheit eines Vorschneetages, mit seiner Erwartung, seinen tiefroten Buchenblattern am Boden, silbergrauen, kahlen Stämmen, dem zugen Gesicht eines verspäteten Vögleins, dem spiegelglatten, von keinem Windhauch berührten Seewasser, das noch immer blau, wirklich ganz blau, uns anlächelt zum Willkommen, da wir ihm nun ganz nahe gekommen sind.
Gemünd bleibt links liegen, und wir steigen die Straße nach Daun hinauf. Wie ich die Landstraße hinanschreite, knaltert hinter mir ein Automobil heran. Seit zwei Tagen in der Stille einsamer Eifelwälder und Berge vergraben, hatte ich nichts mehr von ihnen gehört und gesehen. Ich bin nicht unwillig darüber gewesen. Jetzt war es nahe gekommen, ich trat zur Seite, und wie ein Phautom sauste es an mir vorüber. Das Geknatter des Motors und der abscheuliche Benzingeruch trieben mir die letzten trüben Eindrücke des Totenmaares aus den Sinnen.
Mit dem lebhaften Empfinden: es lebe die Kultur, schritt ich nach Daun hinein.
CCIUS
geliefert worden war? Als Jurist wußte er freilich, daß er sich trotz dieser Spitzfindigkeiten einer Fundunterschlagung schuldig machte, wenn er das Geld behielt— als Mensch aber betrachtete er die Angelegenheit nicht nur vom juristischen, sondern auch von einigen andern Gesichtspunkten aus, und unschlüssig zaudernd verharrte er auf jenem gefährlichen Punkte, wo sich der breite, bequeme Weg der Sunde und der schmale, steile Pfad der Tugend scheiden. Dabei hielt er das kostbare Päckchen noch immer in der Hand, und erst dann schob er es mit einer hastigen Bewegung wieder in die Tasche, als eine zierliche, kleine Hand seinen Arm berührte, und als dicht an seinem Ohr eine süße Frauenstimme flüsterte:„Hast du schon eine Dame für die Francaise, Graf? Ich möchte sie so gerne mit dir tanzen.“
Es war die Tänzerin von vorhin, und die Verheißungen in ihren lockenden Augen waren diesmal so unzweideutig, daß auch der blödeste sie hätte verstehen müssen. Von leidenschaftlichem Glücksverlangen gepackt, schlang Ewald Birkner seinen Arm um das berückende Weib, und indem er sie für einen Moment an sich drückte, raunte er ihr zu:„Ja, wir werden tanzen, und nachher—“
„Nachher wird sich schon alles übrige finden," lautete ihre schelmisch kichernde Antwort.„Komm, daß wir noch ein nettes Visavis erwischen!“
Es war eine Francaise, von der Ewald Birkner wußte, daß er sie nie vergessen würde. Er schwamm auf einem Meere von Seligkeit; jedes Erinnern an die Vergangenheit, jede Sorge um die Zukunft war wie ausgelöscht aus seiner Seele. Und als unter Jubeln und Jauchzen die letzte Tour zu Ende gegangen war, zog er seine schöne Tänzerin mit sich fort in den Wintergarten, der so viele traulich versteckte Plätzchen hatte. Er bestellte eine Flasche Cliquot, und nachdem sie mit erstaunlicher Schnelligkeit geleert war, noch eine zweite. Zwar brachte er auch mit dem inständigsten Flehen seine Partnerin nicht dahin, ihre Larve abzulegen, aber sie verwehrte es ihm nicht, ihre rosigen Lippen zu küssen, und als er mit heißen Worten um ihre Liebe warb, hauchten diese süßen Lippen ein beseligendes Ja. Dann aber bat sie ihn um die Erlaubnis, einen einzigen Tanz mit einem Herrn tanzen zu dürfen, dem sie ihn leider versprochen habe, noch ehe sie das Glück gehabt, seine Bekanntschaft zu machen. In längstens zehn Minuten sei sie zurück, um sich für den Rest

919.
Nr. 5.
Zeionia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
z. Februar 1913.
en Stößen lebt, kein raße, kein soweit das mit seinen nd traurig und falbe en Lebens,
Friedhofes
en weithin,
s Winterein Lebena ich noch ,<space> e r<space> t r i e b<space> kräftigen,
Todes, den
zurück in Seele im lange gedämmernde lassen, sie den Toten res. Erst e aus den
ließ mich u. Gleich blinkt in Ist die
ch gefüllt, schon wie in Winterhier kleisr zu uns
Wie ein icheln und
geden, den
ihn wieder un her zu wachruft. gende Getermischt. zu in den freundlich die Stöße gen, nicht, Vorschneelattern am sicht eines Windhauch ganz blau,
nahe getraße nach
knaltert der Stille lichts mehr ig darüber Seite. und Geknatter en mir die nuen.
ur, schritt
daß er sich ig schuldig betrachtete n auch von zaudernd der breite, er Tugend immer in stigen Beeine Hand eine süße ie für die inzen.“ ßungen in daß auch chaftlichem inen Arm n Moment inzen, und
nutete ihre ein nettes
ter wußte, em Meere jede Sorge . Und als gegangen WinterEr bestellte Schnelligauch mit ihre Larve sen Lippen iebe warb, Dann aber mit einem schen habe, zu machen. r den Rest
Kleines Feuilleton
:
die deutsche eingefrorene Spitzbergen=Expedition.
Ueber die deutsche Spitzbergen=Expedition, die bekanntlich an der ##rdküste Spitzbergens eingefroren ist, macht der norwegische ###scher Dr. Adolf Hoel, der sich während des letzten Sommers Nordküste aufhielt, folgende Mitteilung: Bis Ende August die ganze Nordtüste und das Nordostland völlig eisfrei geein, seit 1906 also die günstigsten Eisverhältnisse. Am 21. August i setzte ein heftiger Nordwind ein, der das Eis an die Küste ib. Hoel hielt sich damals in Wijde=Bai auf, mußte aber auch Eises wegen aus dem Fjord hinaus. Mit Mühe und Not gen es, bis zu der Willkomm=Landzunge, etwas nördlich von Graa ek(Graa Hoek ist der nördlichste Punkt der Halbinsel, die Wijdea von Wood-Bai trennt) zu kommen, wo das Schiff des Sturmes zen vor Anker gehen mußte. Hier lagen drei Fangschiffe. Da a nächsten Tage der Wind etwas schwächer war, konnten sämtche Fahrzeuge in westlicher Richtung absegeln, sie hatten jedoch zur Dänen=Insel das Eis dicht neben sich. Jedenfalls steht es st, daß die Eisverhältnisse in jener Zeit ein Herankommen an e Nordküste Spitzbergens unmöglich machten. Wo und wann chröder=Stranz, der deutsche Expeditionsleiter, eingefroren ist,
n sich nicht leicht sagen, aber keinesfalls glaubt Hoel an die erliner Nachricht, daß der Touristendampfer Viktoria Louise die Expedition Schröder=Stranz am 28. Juli getroffen haben soll. Nach hoels Ansicht ist überhaupt kein Touristendampfer seit dem 28. Juli kort oben gewesen.
Sollte die Meldung aber doch auf Wahrheit beruhen, so scheint es Hvel sehr sonderbar, daß Schröder=Stranz so spät nördlich ging, ku einer Zeit, wo jede topographische und geologische Arbeit unnöglich war, da starke Schneestürme wüteten. Hoel glaubt vielnehr, daß Schröder=Stranz in die Redbai und nicht in die Woodhai hineingegangen und hier eingefroren ist. In der Wijdebucht ann Schröder=Stranz nicht sein, da Hauptmann Ritscher, der Udventbai erreichte, seine Begleiter ganz erschöpft in einer Hütte in diesem Fjord zurückgelassen hat. Diese sind dann wahrscheinlich if dem Meereseis von Woodbai bis Redvai gegangen, um zur dentbucht zu kommen und haben wohl aus mangelnder Kenntnis der Verhältnisse den Weg über Wijdebucht gelegt. Daß das Fahrug an einer der genannten Stellen liegen muß, geht auch daraus uvor, daß einige versuchten, bis zur deutschen meteorologischen Eiation in Croßbai vorzudringen. Die Lage der Begleiter Ritschers der Wijdebucht kann nicht so schlecht sein. In dieser Bucht iegen vier sehr gute Fanghütten, die Klaus Andersen auf seiner Expedition 1910/11 dort errichtete. Die eine ist aus Brettern, die nderen drei sind aus Treibholz aufgeführt. In allen Hütten sind Kojen für zwei bis drei Mann, reichlich Renntierfelle und Oefen, kund in der Nähe findet sich Treibholz zum Heizen. Ueberdies findet ich in zwei Hütten etwas Proviant: gesalzenes Renntierfleisch, Diehl, Erbsen, Graupen sowie Kochgeräte und zwei Boote. Auch ist die dortige Gegend eines der besten Jagdgebiete Spitzbergens. Um diese Leute braucht man sich daher gar nicht zu sorgen. Die von Adventbai ausgesandte Hülfsexpedition wird in der jetzigen finsteren Zeit eine schwierige Aufgabe haben. Sind die meisten Notleidenden in der Woodbai, so wird man am leichtesten quer über den Eisfjord bis Ekmanfjord und bis zum Innersten dieses Fjords zu ihnen gelangen. Von dort geht's nördlich über ein kilometerlanges Telta und über ein großes Moor, sodann auf den Hohnströmsgletscher hinauf, dessen nördlichster Arm in der Höhe von 700 Meter auf den Hoffnungsgletscher führt. Von dort geht's zur Woodbai hinunter. Soll die Expedition aber denselben Weg machen wie Hauptmann Ritscher, so ist ihre Aufgabe so schwierig, daß man weifeln muß, ob sie wirkliche Hülfe bringen kann.
+
O Das Jahr 1913 und die sog. Prophezeiungen.
Die Verbindung zwischen menschlichem Aberglauben und der sog. Unglückszahl 13 ist so bekannt, daß es kaum verwunderlich erheint, daß die Unglückspropheten sich des Jahres 1913 bemächtigen, lum so mehr, als es das Jahrhundertjubiläum des deutschen Unglücks, seiner größten Erniedrigung unter französischer Herrschaft, umfaßt. In diesem Zusammenhang erinnert uns ein Leser der Kölnischen Volkszeitung an folgende in Nr. 1109 vom 28. Dezember 1908 veröffentlichte Mitteilung, deren Wiedergabe heute vielen Rechenkünstlern von Interesse sein wird:
Der. russische Swjet bringt nach dem französischen Gil=Blas folgende politische Voraussage der„bekannten bayerischen Wahrsagerin Katharina Spielmann“, welche— wir folgen hier
wörtlich dem Swjet— im Jahre 1828 nach Berlin kam, wo sie sich schnell das Ansehen einer ungewöhnlichen Wahrsagerin erwarb. Besonderes Vertrauen wurde ihr in den höheren Gesellschaftstreisen zuteil. Sogar der König wandte sich um Rat an sie. Im Jahre 1829 kam der Sohn des Königs, der spätere Kaiser Wilhelm., zu der Prophetin und bat sie, ihm sein Schicksal zu verkünden.„Wir schreiben jetzt 1829,“ sagte Katharina, gab dem Prinzen Feder und Papier und forderte ihn auf, neben diese Jahreszahl noch die einzelnen Zahlen dieser Jahreszahl wie folgt zu setzen: 1829+---+---1849.„In diesem Jahre,“ sagte sie,„wird die Revolution beginnen, die aus Frankreich nach Deutschland kommen wird.“—„Werden wir jemals den Gedanken der deutschen Einigung verwirklichen?" fragte der Prinz.„Ja, Sie werden Kaiser des geeinten Deutschlands werden,“ war die Antwort.—„Und wann?“—„Zählen Sie zu der Jahreszahl 1849 wieder ihre einzelnen Zahlen hinzu, und Sie werden die Antwort haben.“ Der Prinz schrieb nieder: 1849-+-+-+-—1871.
„Also im Jahre 1871 werde ich Deutscher Kaiser sein?" fragte der Prinz.„Wenn Eure Voraussage sich bestätigt, will ich an Euch denken... Aber könnt Ihr mir auch sagen, in welchem Jahre ich sterben werde?“ Katharina verweigerte erst die Antwort, aber auf Drängen des Prinzen sagte sie:„Tun Sie ebenso, wie bisher. Die Zahlen werden Ihnen für mich die Antwort geben.“ Der Prinz: „1871+-+--+-1888. So, also im Jahre 1888 werde ich sterben? Nun, Sie geben mir eine lange Lebensdauer. Jetzt aber noch eine letzte Frage: Wird das von mir begründete Reich lange feststehen, oder wann wird sein Stern versinken?" Die Wahrsagerin griff rasch zur Feder und schrieb: 1888++----—1915. „Schon im Jahre 1913, so rasch?“ Mit diesen Worten nahm der Prinz das Papier an sich, warf der Wahrsagerin einige Taler zu und verließ sie.
Die deutschen Kabalisten tragen jetzt diese Wahrsage schwer mit sich herum und fürchten, daß die bayerische Sibylle auch hierin recht behalten werde. Wir dagegen sind der Auffassung, daß diese an sich nicht üble Zahlenspielerei ganz geschickt erfunden und mit Kaiser Wilhelm l. in Verbindung gebracht wurde, weil die Additionsergebnisse jener drei wichtigen Schicksalsjahre zutreffend waren. So lag es nahe, als folgendes Ergebnis auf demselben Wege zum Jahr 1913 zu gelangen. Mit denselben Zahlenkünsten könnten wir für 1913 einen nie geahnten wirtschaftlichen Aufschwung des Deutschen Reiches prophezeien und dann für 1913---+--1927 entweder Deutschlands Weltherrschaft zur See oder— das Weltende.
*
60 Die Schiefertafel in Ehren. Die Schiefertafel, welche vielerorts schon als überlebt abgeschafft wurde, kommt wieder zu Ehren. Der Mannheimer Kreisschulrat gab über die Zweckmäßigkeit der an Stelle der Schiefertafel eingeführten Hefte folgendes Gutachten:„Die gegenwärtig bei den Schulprüfungen gemachten Erfahrungen haben unbedingt ergeben, daß durch das Heftschreiben zu wenig geschrieben wird. Die Kinder müssen vorsichtig sein, sind zu vorsichtig, schreiben langsam, und es wird dadurch weniger geleistet. Das beweisen dann die Prüfungsresultate und besonders die Resultate im schriftlichen Rechnen. Gerade hier ist der Unterschied seit Einführung der Hefte besonders aravierend. Es wird mit jedem Tage das Verlangen nach der Tafel größer, und die Vorzüge des Tafelschreibens werden immer mehr anerkannt.“ rm
des Balles nicht mehr von ihm zu trennen. Und Ewald Birkner wartete. Er wartete zehn und zwanzig und dreißig Minuten; aber die holde Unbekannte kehrte nicht zurück. Der Kellner strich um den Tisch herum, und als Ewald sich erhob, um nach dem schönen Flüchtling zu suchen, bat er um Begleichung der Zeche. Von den sechzig Mark, die er besaß, mußte der Kandidat fünfzig für den Sekt und das Trinkgeld opfern. Für einen Moment geriet er in Versuchung, einen seiner Tausendmarkscheine zu wechseln; und wenn er auch dieser Versuchung widerstand, so wollte er sich doch, als der Kellner fort war, noch einmal von dem Vorhandensein seines Reichtums überzeugen. Er griff in die Tasche— und die Tasche war leer. Er fand seine zwanzigtausend Mark ebenso wenig wieder, als er die schöne Maske wiederfand, der er vor einer halben Stunde ewige Liebe geschworen. Und als er nach einstündigem, fruchtlosem Suchen endlich den Heimweg antrat, schleppte er sich nüden Schrittes dahin wie ein gebrochener Mann.
Die Hofrätin hatte sich schon zur Ruhe begeben, aber Fräulein Marianne ging„zufällig“ gerade über den Korridor, als ihr Vetter die Wohnungstür aufschloß. Sie sah seine verstörte Miene und fragte erschrocken nach der Ursache seiner Niedergeschlagenheit. Da erzählte er ihr alles, und sie saßen, unbekümmert um alle Schicklichkeitsrücksichten, noch lange in tiefernster Beratung im Wohnzimmer beisammen. Das Ergebnis dieser nächtlichen Unterhaltung aber war, daß Ewald Birkner morgen zu dem Bankdirektor Rüterbusch gehen und sich bereit erklären wollte, die zwanzigtausend Mark, die er sich hatte stehlen lassen, in monatlichen Raten zu dreißig Mark zu tilgen. Außerdem aber war er mit Marianne Hosäus ein heimliches — Verlöbnis eingegangen, und sie hatte geschworen, auf ihn zu ##rarten, auch wenn die öffentliche Verlobung erst nach der Tilgung seiner Schuld erfolgen könnte.
Die erste Morgenpost brachte dem mit schwerem Kopfe und noch schwererem Herzen erwachten Kandidaten einen dickleibigen, unfrankierten Brief. Da die Hofrätin das Strafporto bereits
erlegt hatte, schnitt Ewald Birkner den Umschlag auf. Das erste, was ihm entgegenfiel, war, seine eigene Visitenkarte, und er erkannte an einer eingeknickten Ecke, daß es dieselbe war, die er gestern der schönen Maske gegeben. Auf der Rückseite aber stand in ziemlich ungelenken Schriftzügen zu lesen:
„Mein Herr! Ich habe mir einen Spaß mit Ihnen gemacht und habe Ihnen die Tausendmarkscheine, mit denen Sie so demonstrativ geprotzt haben, aus der Tasche genommen. Einliegend schicke ich sie Ihnen zurück. Daß ich aber mit einem so armseligen Schwindler nichts zu tun haben will, können Sie sich wohl denken. Mit entsprechender Achtung Lucy.“
Es war wirklich das ganze Bündel. Der oberste Schein aber lag verkehrt, und er trug gleich allen andern auf der weißen Rückseite in zollgroßen Lettern die Aufschrift: Für den Bezug von Frack= und Smocking=Anzügen empfiehlt sich: Benno Larisch. Erstes Welthaus für hochelegante Kovalier=Garderobe aus zweiter Hand.“
Da lachte Ewald Birkner so hell und fröhlich, wie er gestern nicht einmal bei Sekt und schönen Frauenaugen gelacht hatte.
Lustige Ecke
Papas Blut. Polizeibeamter(dessen Tochter heimlich die Redoute besuchte):„Und du weißt gar nicht mal, wer der Herr war, mit dem du auf der Redoute gewesen?"—„Nein, aber einen Fingerabdruck hab' ich schon von ihm!"
Spiel= und Rätsel=Ecke
Schach-Aufgabe.
Weiß zieht und setzt mit dem zweiten Zuge matt. Spnonyme.
An Stelle eines jeden der nachstehenden Worte soll ein synonymes, sinnverwandtes Wort gesetzt werden. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben alsdann, aneinandergefügt, eine heitere Zeit im Jahre.
1. gehorchen, 2. behagen, 3. jammern, 4. abtreten, 5. schützen, 6. besitzen, 7. überlegen, 8. bewilligen.
Rechen=Aufgabe.
Aus den je einmal zu verwendenden Ziffern 0, 1, 2, 3, 4, 5. 6, 7, 8, 9 sollen drei Brüche gebildet werden, deren Summe 8 beträgt. Gegeben sei%3; aus den noch nicht benutzten sechs Ziffern sind die beiden anderen Brüche herzustellen, von denen der erste viermal i so groß ist als der letzte.
Verbindungs-Aufgabe.
Aus den 18 Worten:
Aar Alt Au Bild Christ Fisch Funken Hand Nacht Not Schar Spruch Thun Traum Vater Wache Wehr Werk sind 9 neue Worte zu bilden, und zwar derart, daß zwei derselben stets eins ergeben. Sind diese gefunden und richtig geordnet, so nennen die Anfangsbuchstaben uns einen Kalendertag im Februar
Bilder-Rätsel.
Celegraphen-Rätsel.
———.. Brettspiel.
.——. Kartenspiel.
—..—— Ballspiel.
.<space>—<space>—<space>—<space>—<space>—<space> L a u f s p i e l.<space>
——..——— Kugelspiel.
Punkte und Striche stehen an Stelle von Buchstaben. Sind die bezeichneten Worte richtig gefunden und die auf die Punkte entfallenden Buchstaben aneinandergereiht, so ergeben diese ein beliebtes Vergnügen in der gegenwärtigen Zeit.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Rösselsprung=Rebus.
4 1 6 Der Weise kann des Mächtigen 7 3 Gunst entbehren, doch nicht der
2 5 8 Mächtige des Weisen Lehren.
Weinkarte. Kaisers Geburtstag.
Skat-Aufgabe.
B, t K. t D, t 9, t 8, t 7, c 10, c 8, p K. p D. p 9. p 8. p 7, C D. c 9.
k D, k 8; 10, k 9.
3. t 7, p
4. p A. t
7, t A,
8, p 8,
A hat c B: k B.
Nach den Stichen
1. t K, k B, t 10(— 16),
2. p K. p 10. c B(— 32), folgt entweder
5. c A. c 8, c 9.
7. t D. p D. k K(— 59), oder
5. k A, k 8, k 9,
7. p L. c K2 c 10(— 66).
Wirft der Spieler hier im siebenten Stich nicht ab, so muß er
nachher c K, c 10, c D abgeben.
Literatur-Rätsel.
Eugen Aram, Kaiser, Kloster Wendhusen, Es war, Hallig. Am Altar, Raubgraf, Vorfapostel.— Ekkehard.
Bilder=Rätsel. Ein guter Anordner ist besser als zwei Schaffer.
(Nachdruck und Nachbildung auer Teile untersagt.)
6. c K, c 10, C D(— 49), 6. k K, k D, k 10(— 49),
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
A
IIN
14
C
*

Nr. 5.
n Unsern Frauen
Zum Nachdenken.
Es ist nicht jede Aehre voll, die sich senkt.
*
Des Hauses Zier ist Reinlichkeit.
X Von der Prinzessin Juliana.
Die auch in Deutschland bekannte Komponistin Katharina von Rennes war am Hofe der Köniain von Holland zu einem Musikabend eingeladen. Sie schreibt darüber im Amsterdamer Handelsblatt:
Es geschah mittags. Ich hatte in dem königlichen Palast geprobt und wollte gerabe weg ehen, als der Hofmarschall mich auf etwas in der Ferne aufmerksam machte. Ich lauschte. Da klang eine fröhliche Kinderstimme, und aus einem Nebensaal kam die Königin mit der Prinzessin Juliana. Meine Ueberraschung war groß, denn es war mir noch nie gelungen, Juliana
zu Gesicht zu bekommen. Und da kam sie auf mich zu und
reichte mir ihr kleines rundes Händchen.
Die Königin sagte, die kleine Prinzessin habe meine Liedchen so gern und wolle mir ein paar vorsingen.
Die Königin ließ sich sehr häuslich auf dem Podium, das für das abendliche Konzert errichtet war, nieder und setzte ihr Töchterchen neben sich. Auf Besehl des Zeigefingerchens
Julianas mußten auch Freule van der Poll, die Erzieherin der Prinzessin, und das Kinderfräulein auf dem Podium Platz nehmen. So saßen alle ganz gemütlich in einer Reihe. Und
dann fing unerwartet die originellste Kindermatinee an, die ich je gegeben habe.
Erst erzählte ich am Klavier, die Königin bat mich darum, etwas vom kleinen Fritzchen zu erzählen, nach welcher Erzählung Juliana mit gespanntester Aufmerk amkeit lauschte, die ein paar Mal unterbrochen war durch ein plötzliches Aufschnellen ihres ganzen keinen Körpers; sie lachte dabei ganz entzückt und guckte die Königin an, als ob sie sagen wollte:„Ist das nun nicht fein?" Als sie bemerkte, daß sie mich nicht gut sehen konnte, sagte sie:„Müttchen, ich will dort sitzen, auf deinem Platz!“ Was denn auch geschah.
Abends bei der Soiree erzählte mir die Königin, daß Juliana das ganze Geschichichen genau wiedererzählt hätte.
Darauf sang sie mit Freule van der Poll ein paar meiner Kinderlieder, wie ein musikalisches Kindchen von drei Jahren das tut, einfallend bei den Reimworten und mit einigen nicht vorhergesehenen Unterbrechungen unterwegs. Aber immer klang es rein. Es ging ihrer Königlichen Hoheit zu schnell.„Wenn es zu rasch geht, kann ich nichts davon verstehen," lautete das Urteil. Der Fuchs hat gestohlen,“ wurde gesungen, mit sehr natürlichen Gebärden des kleinen Fingerchens bei der Ermahnung Füchschen, Füchschen! am Schluß. Und das liebe Liedchen von den Engelchen sang die Prinzessin ganz allein und ohne Zögern bis am Schluß. Dann gab es Tanzmelodien. Mit dem Kin derfräulein wurde getanzt und zwar streng nach dem Takt. Ich freute mich, das zu sehen, und es brachte mich auf den Gedanken, einmal zu sehen, ob das kleine Ting das Taktgefühl auch aus sich selbst hatte. Ich ließ die Prinzessin nach dem
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Takt der Musik herumspozieren. Es ging perfekt, bis sie merkte, daß sie der Gegenstand unserer gespannten Aufmerksamkeit war und sie verlegen ihr blondes Köpfchen in den Schoß des Kinderfräuleins barg. Dann kam Ringelreihen=Rosenkranz an die Reihe, und aufs neue bekam ich die Ueberzeugung, welch ein rhyihmisches Kindchen die Prinzessin ist. Denn als sie wieder neben ihrer Mutter saß, fiel sie mit ihrer klaren Stimme beim Tanzrefrain Trala, Trala, tra=la=la ein und schlug auf einmal, ganz aus sich selbst, tapfer mit ihrem Fäunchen auf den Grund, und wieder streng im Takte. Bei points’orgue schlug sie nicht weiter. Und die Königin und alle mußten mittun. Es war wirklich„La Joie du Rhythme“, die ich bei dem lieben Kinde bemerkte. Der Anblick des Ganzen war unbezahlbar: der kleine Kapellmeister mit der ganzen Hauskapelle voll Eifer den Takt auf den Grund schlagend. Ich werde es nie vergessen.
„Sie spielt an“, so gerne Orgel,“ sagte die Königin. Ich fing daraus an, leise und breit, in den niedern Oktaven eine Choralmelodie z spielen. Und sieh, das frögliche Kind beginnt ganz leise mit dem Kinderfräulein zu flüstern und kommt auf ihren Zehen zum Klavier. Sie wollte auf das Podium und neben dem Flügel stehen. Das Fräulein hob die Prinzessin auf das Podium, aber sofort stand die kleine Majestät wieder neben ihrer Mutter. Sie mußte allein hinaufklettern, was sie auch tat.
Ganz ehrerbietig lauschte sie und blieb dicht neben mir stehen. Dann durfte sie mit der Königin auf dem goldenen Sofa sitzen, und die Königin gab stets, wenn ich erwas von einer Puppe oder einem Kätzchen erzählt und gespielt hatte, das Zeichen zu einem kleinen Applaus, an dem Juliana sich ausgelassen beteiligte.
Dann sprang die Prinzessin wieder herum. Ich dachte: nun werde ich einmal eine leise, feine Melodie spielen, um einmal zu sehen, ob das Kind nach der Fröhlichkeit wieder unter den Eindruck der Melodie kommen wird.„Die Sonne hört auf zu scheinen,“ und wirklich— stille lauschte man, und als die erste Strophe fertig war, begann die Prinzessin— ganz aus sich selbst— mit ihren kleinen dicken Händchen zu applaudieren und nickte mir fortwährend zu, als ob sie sagen wollte:„Geh nur ruhig weiter, es gefällt mir sehr gut.“
Aber wir waren schon eine Stunde am Singen und es mußte Schluß gemacht werden. Die Königin sagte:„Danke Fräulein van Rennes mal nett und gib ihr ein schönes Händchen.“ Aber die Prinzessin wollte nicht auf Kommando schön und lieb tun und weigerte sich entschieden. Bis die kleine Gruppe fortging...: da drehte sich Juliana aus sich selbst nach mir um, machte eine kleine Verbeugung und sagte:„Danke schön!“
Ich blickte noch lange in der Richtung, in der die kleine Gruppe virschwand: die Königin, als strahlende, glückliche Mutter und ihr blondes Kind: gesund, hübsch, rhythmisch— auch im Charakter, wie es mir schien. Ich war sehr gerührt. „Gut so!“, dachte ich.
9 Furcht vor der Schule.
Von R. Sylvester.
Wenn viele der kleinen Schulrekruten mit Furcht und Bangen ihren ersten Gang zur Schule antreten, so liegt das zweifellos in den meisten Fällen an deren Eltern oder größeren Geschwistern. Man hat ihnen zuviel vom Stock erzählt— Prügel angedroht, wenn sie nicht lernen, und das muß naturgemäß Schule und Lehrer den Kindern von allem Anfang an nicht sehr anziehend machen.
Das ist ein großer Fehler vom Elternhaus aus. Sollen die
Gartenarbeit und Blumenpflege
Rh Kranke Topfpflanzen und ihre Behandlung.
Die Freude an Topfpflanzen, die einen so hübschen Zimmerschmuck darstellen, wird manchem durch häufige Mißerfolge verleidet. Man hört so oft sagen, ich habe die Zucht von Zimmerpflanzen aufgegeben, ich habe keine glückliche Hand. Der wahre Grund aber liegt nur in einer falschen Behandlungsweise der Pflanzen. Es darf aber nicht vom Glück oder vom Zufall hängen, ob die Pflanzen gedeihen, sondern man muß sich die Kenntnisse aneignen, die zur Zucht von Zimmerpflanzen erforderlich sind, dann kommt die glückliche Hand, d. h. der Erfolg von selbst. Nur wo Erfolg zu verzeichnen ist, bleiben Interesse und Freude für eine Sache rege.
So leicht es zu erkennen ist, ob eine Pflanze gesund oder krank ist, so schwierig ist es oft, auf den ersten Blick die Veranlassung der Erkrankung zu erkennen. Denn das wichtigste Anzeichen, daß Pflanzen kränkeln, nämlich das Gelbwerden und spätere Abfallen der Blätter, kann die verschiedensten Ursachen haben. Diese Erscheinungen treten zum Beispiel ebensogut ein, wenn zu viel als wenn zu wenig oder unregemäßig gegossen wurde. Auch Mangel an Luft oder Licht, zu geringe Wärme oder schroffer Temperaturwechsel haben diese Folge. Alle diese Umstände wirken schädigend auf das Leben und Gedeihen der Pflanzen ein. Aber die Krankheitserscheinungen zeigen sich nicht von heute auf morgen, sondern meistens erst nach einiger Zeit und dann erst nach und nach. Schlechte und fehlerhafte Behandlung kann eine Pflanze auch so schwächen, daß ein verhältnismäßig kleiner Anlaß, der einer gesunden Pflanze nicht schaden würde, genügt, um sie krank werden zu lassen. Folgendes Beispiel diene zum Beweise. Ein Blumentisch hatte sich trotz Zentralheizung und Gaslicht längere Zeit leidlich gehalten, bis eines Tages die Fenster bei kaltem Wetter eine Zeitlang offen blieben. Diesen schroffen Temperaturwechsel hätten gesunde Pflanzen ertragen, hier aber wurden sämtliche Pflanzen mehr oder weniger krank, nach einigen Tagen war kaum noch ein gesundes Blatt zu sehen. Wie die plötzliche Kälte die Blätter zerstörte, ohne daß sie erfroren waren, kann grelles Licht, wenn es Pflanzen trifft, die längere Zeit im Halbdunkel standen, schaden. Die Blätter pflegen in solchen Fällen einzuschrumpfen; bei empfindlichen Gewächsen zeigen sich sogar nicht selten ausgesprochene Brandflecken. Auch ein plötzlicher Uebergang von trockener zu feuchter Luft ist nachteilig.
Kümmerliche Pflanzen erholen sich immer nur langsam. Sie
würden aber in den meisten Fällen zu retten sein, wenn nicht gerade das Gegenteil von dem geschähe, was geschehen muß. Zunächst wird darin gesündigt, daß man kranke Pflanzen genau so begießt wie die gesunden. Der Zustand der Pflanzen verlangt aber, daß man ihnen so wenig Wasser wie möglich gibt. Die Blätter haben ja zum Teil ihre Funktionen eingestellt, deshalb können sie große Mengen von Wasser nicht mehr verarbeiten. Wird trotzdem stark gegossen, so tritt nach kurzer Zeit Wurzelfäule ein, ein Zustand, an dem die meisten Pflanzen zugrunde gehen.
Ein weiterer Fehler, der häufig bei Pflanzen, die in der Entwickelung zurückbleiben, begangen wird, besteht darin, daß man sie in eine dunkele Ecke setzt, damit sie weniger gesehen werden. Solche Pflanzen bedürfen aber erst recht des Lichtes, gerade dieses ist ihre Medizin. Natürlich müssen sie gegen eine direkte Bestrahlung durch die Sonne geschützt werden.
Es empfiehlt sich, kümmerliche Pflanzen nicht zwischen gesunden stehen zu lassen, sondern sie allein zu stellen, damit sie besonders beobachtet und gepflegt werden. Man hat sich die Frage vorzulegen, ob die Pfleglinge umgetopft werden müssen. Um diese Maßregel aushalten zu können, müssen die Pflanzen noch ein genügendes Maß an innerer Kraft besitzen. Man darf mit dem Umtopfen nicht zu eilig sein, im Frühjahr und Sommer kann man sich leichter dazu entschließen, im Herbst und Winter ist aber Vorsicht dabei geboten. Ist die Erde sauer geworden, so ist ein Umtopfen nicht zu vermeiden; man wird sich an den schwarzen und faulen Wurzeln davon überzeugen können, wie nachteilig starkes Gießen gewesen ist. Die schlechten Wurzeln müssen natürlich entfernt werden, im übrigen wird die Pflanze wie ein Steckling behandelt, dem sie jetzt ja auch ähnlich sieht. Stengel und Blätter werden soweit gekürzt, daß sie im Verhältnis stehen zu den wenigen gesunden Wurzeln, die der Pflanze noch geblieben sind. Auch wird ein kleinerer Topf benutzt als der vorherige war, und die Pflanze wird, nach dem für guten Wasserablauf durch reichliches Einlegen von Scherben gesorgt ist, mit leichter, sandiger Erde neu gepflanzt. Unterläßt man es, das Laub einzustutzen, so werden die zurückgeschnittenen Wurzeln nicht imstande sein, die Feuchtigkeit zu beschaffen, welche die Blätter verdunsten.
Handelt es sich um Pflanzen, die Wärme bedürfen, also eine durchschnittliche Temperatur von 13 Grad verlangen, so beläßt man sie in Ermangelung eines Mistbeetes am besten den ganzen Sommer über im Zimmer, weil hier die Temperatur am gleichmäßigsten ist.
Die Blätter der kranken Pflanzen müssen öfter gewaschen werden, da das Ungeziefer mit Vorliebe geschwächte Pflanzen
2. Februar 1013.
Kinder ohne Furcht und gern zur Schule gehen, so müssen die. selben auch demgemäß vorbereitet werden. Nicht vom Stodarf ihnen erzählt werden, sondern von Artigkeit und Fleiß Diese beiden Schülertugenden müssen den kleinen ABC=Schutzen so verständlich wie möglich geschildert, deren Nutzen und Seger betont werden. Gott sei Dank spielt heut das mehr als zweifel. hafte Zuchtmittel Stock nicht mehr die Rolle in der Hand Lehrers wie zu Vaters Zeiten. Eine fortgeschrittene, bessere Erziehungswissenschaft hat längst erkannt, daß derselbe wohl für den Dresseur vielleicht unentbehrlich ist— für die Schi jedoch nur in Ausnahmefällen noch von Nutzen sein kann. Be offensichtlicher Faulheit oder Bosheit, da mag die Prügelstraf noch eine moralische Wirkung haben, sonst nicht. Der besonne Lehrer greift heute— und mit Recht— zu anderen Strafe Das Ehrgefühl der Kinder bietet für Unart und Trägheit eben wie für Fleiß und Artigkeit ein weites Feld zu recht wir samen Strafen. Vermag hin und wieder ein geringes Geschen (Stift, Feder, Linienblatt) oder eine lobende Anerkennung vor seiten des Lehrers Fleiß und Lernlust zu wecken und zu förder so tut es an den Gleichgültigen und Säumigen ebenso ein auf munterndes Wort, ein zu Herzen gehender Tadel oder zeit weiliges Zurücksetzen zweifellos besser als der drohende Stock Mit diesen Mitteln kommt heute jeder Lehrer aus und das mar zur Beruhigung aller Eltern und der kleinen Schulrekruten dienen. Bringe man nur die Kinder mit unverdorbenem Gemüt und ein wenig Artigkeit und Respekt vor dem Lehrer zur Schule— das ibrige wird dieser schon tun, die Furcht der Kleinen zu zerstreuen.
Es wird heute kein Wissen mehr eingeprügelt. Kein Lehrer verlangt heute von einem beschränkten, schwachen Schuler dasselbe, was ein anderer, besser veranlagter lernen kann, und so verliert nach und nach die Schule das Abschreckende für die Kinder— keins braucht sich mehr vor ihr zu fürchten.
Wenn den kleinen Schulrekruten in diesem Sinn von Eltern und Geschwisterr die Schule geschildert und dabci der große Nutzen des Lernens betont wird— dann dürften der Kleinen, die mit Furcht und Zagen ihrem ersten Gang zur Schule entgegensehen, immer weniger werden zur Freude der Cliern wie der gesamten Lehrerschaft, das ist zweifellos.
rm Junahme der Säuglingssterblichkeit. Eine aufsehenerregende Feststellung treffen, worauf die Nordd. Allgem. Ztg. hinweist, die Medizinal=Statistischen Nachrichten für das Jahr 1911.
Danach ist in diesem Zeitraum die Säuglingssterblichkeit gegen das Vorjahr um nicht weniger als 31000 Todesfälle gestiegen. Sie
betrug 1911 223229 gegen 191 901 in 1910 und 204314 bzw. 218 978 in den beiden vorhergehenden Jahren. Erst das Jahr 1906 weist eine höhere Ziffer mit 224 704 auf. Dabei wurden die Städte relativ mehr als das Land betroffen. Am ungünstigsten lagen wie gewöhnlich die Verhältnisse bei den Unehelichen, und zwar waren sie auf dem Lande noch schlechter als in der Stadt. Hier stieg die Sterblichkeit von 157 auf 1000 Lebendgeborene in 1910 auf 298, dort sogar von 283 auf 328. Die Ehelichen zeigten eine mittlere Sterblichkeit von 176. Es wäre jedoch falsch, von diesem Abstieg auf ein Nachlassen oder gar ein Fiasko der Säuglingsfürsorge, für die jetzt von Staats= und Gemeindewegen unendlich viel mehr getan wird, zu schließen. Man muß sich vielmehr erinnern, daß neuerdings die Säuglingssterblichkeit in Zusammenhang mit der Sommerhitze gebracht wird, und daß die zum Tode führenden Erkrankungen gewissermaßen als Hitzschlag zu betrachten sind. Demgemäß ist zu erwarten, daß das Jahr 1912, in dem keine derartige Hitzperioden vorkamen, ein weiteres Absinken der Säuglingssterblichkeit gebracht haben.
heimsucht. Auch sorgt man dafür, daß die Luft genügenden Zutritt zu den Wurzeln hat; man erreicht das durch öfteres Lockern der oberen Erde, sowie durch Reinhalten der Blumentöpfe. Bilden sich an der Außenwand der Blumentöpfe Moos und Algen, so wird dadurch der Zutritt der Luft zu den Wurzeln erheblich beeinträchtigt. Aus demselben Grunde soll man auch nur poröse Töpfe verwenden, keine glasierten.
Ein Mistbeet leistet bei der Unterbringung kranker Pflanzen vorzügliche Dienste. Die Wärme von unten regt die Wurzelvildung und das Wachstum an. Es muß eine milde Feuchtigkeit herrschen und die grelle Sonnenbestrahlung gedämpft werden. Große Regelmäßigkeit und Sorgsamkeit in der Pflege ist ebenso notwendig. Handelt es sich um große Kübelgewächse wie Granaten, Lorbeerbäume oder Oleander, die sich nicht im Mistbeet unterbringen lassen, so kann man diesen die Wärme von unten im Freien beschaffen, indem man sie in Pferdedünger hineinstellt, derselbe muß sich aber auf 20 Grad abgekühlt haben.
Mistbeetkasten kann man sich mit geringen Kosten selbst herstellen; der Nutzen ist vielseitig, selbst im Winter kann man solche Kasten als Aufbewahrungsraum für Pflanzen und Gemüse benutzen. Bekannt ist, daß man im Mistbeet selbst Kopfsalat und Endivien den größten Teil des Winters aufbewahren kann.
Zur Herstellung des Mistbeetes wird der Boden einen halben Meter tief ausgeschachtet, in diese Vertiefung wird eine Schicht von 25 bis 35 Zentimeter Dünger gelegt. Man kann dazu auch Laub benutzen, dieses erwärmt sich zwar langsamer und erreicht auch nicht die hohe Wärmetemperatur des Pferdedüngers, a die Wärme hält dafür länger an. Mit Laub hergestellte Mistbeete sind daher im Juli und selbst im August noch sehr geeignet, um Vermehrungen vorzunehmen oder kranke Pflanzen zu behandeln. Für jedes Fenster rechnet man 157 Zentimeter Länge und 97 Zentimeter in der Breite; dies sind die handlichsten und im Handel gebräuchlichsten Maße. Die Düngeroder Laubschicht muß gleichmäßig eingepackt und festgetreten werden.
Im Mistbeet erholen sich kranke Pflanzen schneller als selbst in Gewächshäusern. Daher verwendet der Gärtner die Mistbeete im Sommer, sobald sie frei sind, für die Kultur von Topfblumen.
KRRN
Be
* Bot
K Son Kö mor
We
Nr. 3
Han
läufigen Ernen Rechten demokra
wurde c terun Abg. P schäft se Immer denke da schälwal im übri britter
Beim die Zen wünscht Verhält gender er eine mitteln Tuberk: einschlä vor sei werden.
Hier
meldete
Parteie
tischer
Vp.).
Nisse
Verein.
temper
gegen
den St
berühr
Mit K
listen
gesetzt
Humk
den G
der ers
kurzen
auskla
Holz!
ein Bi
Schluf
aufger
Kinder
schönte
bruch
den Se
ninger
Jacob
Söhne
Hr. B
gespen
Gehör
feierte
Tarbi
schaftl
gewid
Theat
Lohka
erntet
besteh
feierte
Resta
Die 7
dessen
33.
teilne
büste,