Fa.
3½ Uhr:
abend
sches
enfest
1
-Saal
fe
ser.
2 Uhr an
fmet.
Str. 38 A919.
I. Ranges
12—2½ Uhr und höher n—11 Uh und höher
laltigste Is-, Mittagpeisekarte.
Neumener.
G. U.
Jan., abds. 8¾ U
obe.
enburg=
Jan., abds. 8¼
otage.
sen
Zunsch von me bis abends
chemisch g inigt.
ür Trauerfälle gleicher Zeit.
L. Schü
precher A 5463. ollerstr. 88— str. 5. Fernspr. 540. allen Stadtteilen Vororten.
kkaufsschlage
II und ständigt cht.— Offertt ),<space> D u i s d u r g.<space>
ie Nr. der
häftsstelle d. L
O.
#4 2r. S
I. Breitestr. 85.
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), IN.— (2 Mon.), m 0,50(1 Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
* * *
*
2
n Reklamepreis 34
* Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeile 75 Pf,
* Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Otfertengebühr 25 Pl. 2 S 5
* Geschältsstellen: MarzellenWelt und Zeit in Wortund S General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt. Sm
Bild 10 Ptmonatlich mehr. S 8 24
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRaaaa
* Fernspr. Geschäftstell Preiteftraße 83: K ssas. 6665. Köln, Donnerstag, 16. Januar 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Nr. 16.
9 13
2 13
S7 13
7 62
D 13
97 13
Wer seine Wäsche erhalten will, benutze zum Waschen derselben als
alleintätiges
Waschmittel
Nur
echt
mit
dieser
Schutzmarke
*e.
h
das derselben eine blendende Weisse gibt ohne jeden Geruch. Zu verwengen onne Seife oder sonstigen Zusatz laut Gebrauchs anweisung: nur kochen, leicht auswaschen und spülen; diese geringste Arbeit genügt für den glänzendsten Erfolg.
Preis: 25 Pfennig das Ein-Pfund-Paket.
Zu haben in allen Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften.
Die morgen erscheinende Nummer 3 von
Welt und Zeit in wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Staatssekretär des Auswärtigen Amtes Alfred von KiderlenWaechter§. Der österreichisch=ungarische Botschafter in London, Graf Mensdorff=Pouilly.— Cosima Wagner, die Witwe Richard Wagners. Das Drei=Kaiser=Monument für Dortmund. Das neue Kaiserin=Elisabeth=Denkmal in Triest. Gustav Falke, einer der bedeutendsten Lyriker. Dr. Richard Weißkirchner, der neue Bürgermeister von Wien. Harry Hauschild, Bezirksfeldwebel und Doktor der Staatswissenschaft.
Erzählungen: Das kleine Paradies, Roman von Irene von Hellmuth.(Fortsetzung.) Das kleine Kirchlein. Mutti, von Maria Regina.]„Ein Wunder unserer Zeit".] Sprüche. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
: Das Neueste vom Tage:
ch Bundesratsentschließungen.(Eig. Drahtbericht.) Berlin. 15.Jan.1913. Eine Uebersicht der vom Bundesrat gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstages ist dem Reichstag zugegangen. Nach den Entschließungen werden Gesetzentwürfe vorbereitet zur Bekämpfung der Wanderlager, betr. die Unfallfürsorge bei Arbeiten, welche freiwillig zur Rettung von Personen vorgenommen werden, zur Bekämpfung der Schmutzliter tur und zur Bekämpfung des Animierkneipenwesens. Aus den Entschließnn en seien die wechtigsten kurz wiedergegeben:
Auf die Errichtung einer Reichszentrale für die Textilindustrie ist nicht zu rechnen, da sich verschiedene Bundesstaaten mu Entschiedenheit gegen die Errichtung ausgesprochen haben. Eine Statistik über die verhei rateten und unverheirateten Reichsbeamten und über die Kinderzahl ihrer Familien, welche Aufstellung der Reichstag gewünscht hatte, wird iym demnächst vorgelegt werden.
Die Bestrebungen auf Kalenderreform und Festlegung des Osterfestes lassen sich ohne Mitwirkung der beteiligten kirchlichen Instanzen nicht durchführen. Da einige dieser Instanzen keine Beneigtheit gezeigt haben, auf die Reform einzugehen, so besteht eine Aussicht, die Angelegenheit mit Erfolg zu betreiben.
Die Errichtung eines Eisenbahnrates für Kamerun besteht svor; für Togo erscheint die Einsetzung eines besonderen Eisenihnrates entbehrlich; hinsichtlich Deutsch=Ostafrikas wird die Frage eiter erwogen.
Zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche sind auch seitens des Reichs Maßnahmen beabsichtigt. So soll die bekannte Entdeckung über den Erreger der Seuche in einer eigenen Arbeitsstätte seitens des kaiserlichen Gesundheitsamtes nachgeprüft werden. Die Einführung einer obligatorischen Versicherung gegen Schäden infolge von Viehseuchen unterliegt erheblichen Bedenken. Ein dahin zielender Gesetzentwurf dürfte deshalb kaum eingebracht werden. Einer Aenderung des Fleischbeschaugesetzes kann aus den im Reichstag wiederholt dargelegten Gründen nicht näher getreten werden.
Eine Beseitigung des Zweikampfes kann nur durch Maßnahmen erreicht werden, die sich an die Angehörigen aller Stände wenden und geeignet sind, eine Aenderung der zurzeit in weiten Kreisen über die Wahrung der verletzten Ehre herschenden Ansichten herbeizuführen. Die in Vorbereitung befindliche Revision des Reichsstrafgesetzbuches wird Gelegenheit zur Prüfung bieten, inwieweit durch anderweite strafrechtliche Behandlung der. Beleidigungen den Zweikämpfen vorgebeugt werden kann. Einschränkung des Zweikampfes in Heer und Flotte ist von neuem angestrebt worden und es ist statistisch festgestellt, daß die Zahl der Verurteilungen wegen Zweikampfes zurückgegangen ist. Offiziere, die die Ehre ihrer Kameraden in freventlicher Weise verletzen, werden im Heere nicht geduldet. Religiöse Ueberzeugung oder sittlich gerechtfertigte Bedenken gegen den Zweikampf sollen von den Ehrengerichten stets gewürdigt werden. Die Forderung des Reichstags, alle Duellanten des Heeres aus dem Dienst zu entlassen, ist unerfüllbar, weil eine solche Strafe nicht verhängt werden kann gegen einen Offizier, der aus idealen Gründen sein Leben für seine angegriffene Ehre einsetzt.
Die Erwägungen über eine wirtschaftliche Besserstellung der Deckoffiziere sind noch nicht abgeschlossen.
Eine gesetzliche Regelung der Dienst= und Ruhezeiten des Eisenbahnpersonals erscheint nicht zweckmäßig, dagegen werden Bestimmungen erlassen werden, di eine Ueberbürdung des Personals ausschließen und eine ausreichende Ruhezeit gewähren.
Einer Reihe von Wünschen betr. Verbesserung der Dienst= und Ruhezeiten der Postbeamten und anderweite Regelung der Gehaltsverhältnisse hat sich der Bundesrat in allen Fällen ablehnend gegenübergestellt.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Der Druck der Mächte auf die Türkei ist ein
Mittel, zu dem nach unserer Ansicht nicht alle Beteiligten sich mit gleicher Begeisterung haben verstehen können. Dieser Meinung haben wir wiederholt Ausdruck geseben, unbekümmert
darum, daß der Draht aus London stets die Einmüti keit der Mächte beionte, und wir haben im besonderen auf die Umstände hingewiesen, die es Deutfchland nicht gerade empfehlen, eine Politik durch dick und dünn mitzumachen, die anderen eher untt als uns. Aus Berlin, 15. Januar, meldet nun die Köln. Zig. auf Grund„bestimmter“ Auskünfte einiges, das zu denken gibt: Heute findet in London eine neue Sitzung der Botschaftervereinigung statt. In ihr soll über die von Deutschland und andern Mächten(das sind wohl die anderen Dreibundmarhte) befürworteten Milderungen des Wortlautes der Gesamtnote beraten werden. An einer Flottenkundgebung vor Konstantinopel würde sich der Dreibund nicht beteiligen. Damit ist die Frage entschieden, welche die Neue Freie Presse noch am Dienstag aufwarf, als sie folgendes ausführte:
Die Kollektimote der Mächte enthält, wie aus den übereinstimmenden Meldungen hervorgeht, keinerlei Drohung mit Zwangsmitteln, obgleich die Sprache nachdrücklich sein soll. Aber schon jetzt muß die Frage ausgeworfen werden, was geschehen würde, wenn die Pforte auf Adrianopel trotz der Ratschläge der Mächte nicht verzichten wollte. Es war schwierig, die Einigkeit in Gang zu bringen, da es sich doch nur um einen formellen und jedenfalls mit keiner weiteren Verbindlichkeit zusammenhängenden Schritt handelte. Werden alle Großmächte geneigt sein, den Willen der Pforte durch Anwendung von Zwangsmitteln, etwa durch eine Flottendemonstration zu brechen? Eine Flottendemonstration könnte für die Türkei sehr empfindlich werden. Wird sich über den Kollektivschritt hinaus die Einigkeit herstellen lassen, wenn von dieser oder jener Macht oder Machtgruppe die Anwendung von Gewalt vorgeschlagen werden sollte? Wenn die Note diesen Hintergrund nicht hätte, wäre sie bloßes Papier; wenn sie ihn hätte, wäre jeder Widerstand der Türkei nutzlos. Die Frage, ob die Großmächte sich über die Anwendung von Zwangsmitteln verständigen können, ist somit gegenwärtig der Kernpunkt der europäischen Friedenspolitik.
Nachdem der Dreibund die Beteiligung an dem Zwangsmittel der Flottenkundgebung abgelehnt hat, ist es nicht wahrscheinlich, daß das dreifache Einvernehmen dazu übergeht— oder die Dinge werden bedenklich.
* Die Verschleppung der Entscheidung.(Drahtber.) Konstantinopel, 15.Jau.1913. Die türkischen Bevollmächtigten haben die Weisung erhalten, London bis zum Schritte der Großmächte und der darauf bezüglichen Entschließung der Pforte nicht zu verlassen.
—
—
E. 21* 1.
S à 1 2 1 P Sh s.o
*—
*** 4.******

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16&a; Donnerstag. 16. Januar 1913.
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmanner der detr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedsharte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen.
Donnerstag, den 16. Januar. Ehrenfeld St. Anna, .=.=., abends 9 Uhr bei Breuer, Ottostraße 69. Braunsfeld, abends 9 Uhr,.=.=., Braunsfelderhof, Referent Hr. Linfert.
Freitag, den 17. Januar 1913. St. Agnes Ost und West.
.45 Uhr abds. N. V. M. V. im Ewaldirestaurant, Ewaldistraße.
0 Die liberalen Attackenreiter gegen das Ministerium Hertling.
Eine Hetze, wie die liberale Presse— besonders Bayerns— sie gegen das Ministerium von Hertling eröffnet hat, ist kaum jemals dagewesen. Wenn es sich dabei noch um wirklich große Fragen und Gesetzprojekte handelte! Alles, was man anführt, sind aber Dinge, die den großen Aufgaben des staatlichen Lebens gegenüber eigentlich nur als Lappalien zu betrachten sind. Ist denn irh end etwas von Bedeutung geschehen, um den„ultramontanen“. Einfluß zu stärken? Wir wüßten nichts. Aber schon die Existenz eines solchen angeblich„ultramontanen“ Ministeriums wird als eine„Schmach und Schunde“ für Bayern, eventuell sogar das ganze Deutsche Reich bezeichnet. Demgegenüber wurde neulich in der Kreuzzeitung hervorgehoben, daß in dem Ministerium Hertling sich außer zwei Protestanten noch zwei„Staatskatholisen" befänden. Das ist jedenfalls recht schief ausgedrückt; sicher aber wird in Bayern für die Protestanten auch unter dem Ministerium Hertling besser gesorgt, als in Preußen für die Katholiken. Lange Jahre hat es in Preußen keinen einzigen katholischen Staatsminister gegeben, obschon die Katholiken gegen zwei Fünftel der Bevölkerung ausmachen. Und nachher wurde es nicht viel besser.
Die Stellung der preußischen Katholiken ist immer eine ganz andere— d. h. viel schlechtere— gewesen, als die der bayerischen Protestanten. Letztere haben sich stets als ebenbürtig und gleiuberechtigt mit den Katholiken g fühlt, während die preußischen Katholiken oft genug dem Empfinden Ausdruck gaben, in eine untergeordnete Stellung hineingedrangt zu sein. Jahrzehntelang hat in Bayern der Liberalismus regiert und die Katholiken kamen sich keineswegs als Herrscher, sondern eher nur„geduldet“ vor. Als nun ein Zentrumsführer zum Ministerpräsidenten gewählt wurde, kam den Liberalen dies wie eine Usurpation ihnen vorbehaltener Privilegien vor. So dünkelhaft und anmaßend sind die Herrschaften eben mit der Zeit geworden, weil sie lange verwöhnt sind. Einen ähnlichen Fall erlebte ich einmal auf dem Lande, wo seit der Erinnerung der ältesten Leute immer aus ein paar reichen Bauernfamilien der Gemeindevorsteher eikoren war und unter den Dorfpatriziern eine förmliche Revolution entstand, als endlich eine andere Persönlichkeit gewählt wurde.
Der erste und hauptsächlichste Grund des wütenden Ansturmes gegen das Ministerium von Hertling waren die Mißgunst und der Brotneid der Liberalen. Diese Motive verleihen der Opposition den Charakter einer besonderen Schäbigkeit. Ihr löchstes Ideal heißt:„Selberessen macht fett"; außerdem ist sie von einem ehrlichen Fanatismus gegen die katholische Kirche und Religion beseelt. Mit dem„roten Tuch“ haben in Bayern die Liberalen sich ausgesöhnt, dafür stürmen sie aber mit büffelartigem„Elau“ gegen das„schwarze" Tuch an. Man müßte aber eine merkwürdige Meinung von den Bayern haben, wenn man an die Erfolge dieses Büffelsturms glauben sollte!
D Theaterdonner? Man schreibt der Köln Volkszeitung:
Seit Wochen in die liberale Presse bemüht, die tiefe Erregung, die sich nach Bekanntmachung der Bundesratsentscheidung der katholischen Volksseele bemächtigt hat, als„künstliche Mache“ des Zentrums, als„Theaterdonner“ usw. hinzustellen. Erst kürzlich tas ich in einem liberalen Hauptorgan wieder solche, an die Adresse der Regierung gerichtete, den tatsächlichen Verhältnissen ganz widersprechende Darstellungen. Auch Graf Praschma hat in seiner Rede im Abgeordnetenhause am letzten Saustag sich veranlaßt gesehen, dem Abgeordneten von Kardorff gegenüber zu betonen, daß die tiefe Erregung des katholischen VVolksteils nicht vom Zentrum gemacht, sondern aus dem Volk heraus entstanden sei. Damit Hr. von Kardorff und die geguerische Presse den Worten des Hru. Grafen Praschma etwas mehr Glauben beimessen, wollen wir ihnen mittellen, wie der Führer der badischen Liberalen, Hofrat Rebmann, der zufällig auf dem Freiburger Bahnhof Augen- und Ohrenzeuge eines solchen„Theaterdonners“ war, die Situation beurteilt. Rebmann erzählte seinen nationalliberalen Parteifreunden auf dem im Dezember abgehaltenen Offenburger Delegiertentag nach dem parteiamtlichen Bericht in Nr. 574 der liberalen Badischen Landesztg. folgendes Erlebnis:
Märtyrer wollen sie(die Katholiken) wieder haben, mittels denen sie die Volksleidenschaften aufpeitschen können. Nun hat man gesagt, das, was im Reichstag geschehen sei, sei Theaterdonner. Ich habe aber vorgestern abend in Freiburg etwas erlebt, was mich zu anderer Ansicht brachte. Auf dem dortigen Bahnhof brachte eine Menschenmenge frenetische Hochrufe auf den Jesuiten Cohausz, der abreiste; er hatte dort religiös=kirchliche Vorträge gehalten. Wer die fanatisierten Gesichter der Hochrufer gesehen hat, der glaubt sein Lebtag nicht, daß das Theaterdonner ist, sondern der hat die feste Ueberzeugung, daß das Zentrum seine Massen so aufgestachelt hat, daß es beim Theaterponner nicht bleiben kann. Es dürfte nicht ausgeschlossen sein, haß die Worte zutreffen: Die ich rief, die Geister, werde ich nicht mehr los. Ich glaube, daß die Sache diesmal ernsthaft ist. Es ist sehr leicht möglich, daß die aufgepeitschten Volksmassen weiterbrücken, falls die Führer Einhalt gebieten sollen.
Diese Schilderung des Avg. Revmann enthält, abgesehen von der liberal gefärbten Darstellungsweise, natürlich insofern auch wieder eine Unrichtigkeit, als auch Hr. Rebmann, der die großartige spontaue Sympathiekundgebung der Katholiken Freiburgs mitangesehen, von einer Aufstachelung der Massen durch
das Zentrum spricht. Nein, Hr. Rebmann, einer solchen Aufstachelung bedurfte es gar nicht. Dafür hat die badische Regierung im Uebermaß gesorgt, nachdem schon der Bundesratseutscheid vom 28. November v. J. wahrlich schon genügend die Katholiken in Aufregung versetzt hatte.
O Französisches.
Frankreich hat wieder einmal seine Sensation, diesmal eine politische, die vielleicht von größerer Tragweite sein wird, als ihrer Bedeutung an sich entspricht. Kurz vor der Präsidentschaft swahl ist in Frankreich der Kriegsminister„ausgeschifft" worven aus Gründen und unter Umständen, die es schwer machen, sich ein klares Urteil über die Vorgänge zu bilden. Der tüchtige Millerand, der ehemalige Sozialist und spätere Kriegsminister ist als sechster Kriegsminister über die alte Dreyfusaffaire gestolpert. Wie das möglich war, ist nicht recht zu verstehen und wird nur einigermaßen erklärlich, wenn man den übermächtigen Einfluß der Logenbrüder in Frankreich in Betracht zieht. Diese Kreise haben das Schicksal des früheren Verbannten der Teufelsinsel anscheinend zum Ausgangspunkt und Sprungbrett für ihr Regiment in der französischen Republik gemacht. Das Gespenst der Dreyfusaffaire geht seit 13 Jahren in Frankreich umher und treibt sein Unwesen mancherorts. Der Dreyfusprozeß hat in diesen 13 Jahren sechs Minister gekostet, war ein schwerwiegendes Moment im Kampf gegen die katholischen Orden und spielte auch in den Auseinandersetzungen zwischen der Republik und der römischen Kurie, die zur Trennung von Staat und Kirche führten, eine bedeutsame Rolle. Jetzt taucht die alte Dreyfusgeschichte wiederum auf und fordert ein neues Opfer, sicherlich nicht des Opfers wegen, sondern in Verfolgung anderer Ziele, die der bevorstehenden Präsidentschaftswahl nicht wesensfremd sind. Man versteht nicht recht, wie der alte Dreyfusverteidiger Millerand sich veranlaßt sehen konnte, einen der erbittertsten Dreyfusankläger, der seinerzeit aus der Armee entlassen wurde, gerade jetzt einige Tage vor der Präsidentenwahl wieder in die Armee aufzunehmen, um dadurch sich selbst das Grab zu schaufeln, wenn man nicht Absichten in Rechnung stellt, die ganz bestimmte Ziele verfolgten.
Poincaré war bislang der aussichtsreichste Kandidat für Frankreichs Präsidentenstuhl. Ob er es jetzt noch ist, nachdem unter seiner Ministerpräsidentschaft Millerand so schwer sich gegen die Dreyfusfreunde und Logenbrüder versündigt hat, scheint fraglich zu sein. Die Präsidentschaftsfrage ist jetzt jedenfalls viel verwickelter geworden, und schon mehren sich die Kandidaten, die ins Elysée einzuziehen begehren. Der meugewählte Kammerpräsident Teschanel hat sich seinen Freunden für diesen Posten bereits zur Verfügnng gestellt und der Ackerbauminister Pams hat jetzt ebenfalls an Aussicht gewonnen. Es ist mit der Möglichkeit zu rechnen, daß nunmehr Angehörige der Rechtsparteien, die bisher für Poincaré zu stimmen bereit waren, zu seinem gemäßigten Gegenkandidaten übergehen werden.
+
* Die vorläufige Kandidatenaufstellung.
Paris. 15. Januar 1913. Bei der Abstimmung erhielten von 633 abgegebenen Stimmen 180 Poincaré. 174 der Ackerbaumiister Pams, 107 der Senatsprasident Dubost, 83 der Kammerpräsident Deschauel und 52 Ribot. Ferner erhielten noch Jean Dupuy 22, Delcassé 7, Fori von 4, Clemenceau, Pichon, Delaroche und Vernet je eine Stimme.
Paris, 15 Jan.1913. Bei der zweiten Abstimmung in der Vollversammlung der Republikaner erhielten Pams 283, Porncaré 272, Ribot 85. Deschanel 22, Dubost 8, Jean Dupuy 7 und Delcassé 3 Stimmen. Da kein Kandidat die absolute Mehrheit erlangt hat, wird morgen eine dritte Abstimmung stattfinden.
Geheimrat Dr. Schwartz.
Am Sonntag, den 19. Januar, wird unser Mitbürger Hr. Geheimer Medizinalrat Dr. Oskar Schwartz in bester Gesundheit, geistiger Frische und Regsamkeit das 90. Lebensjahr vollenden können. Geboren am 19. Januar 1823 zu Köln als Sohn eines Königlich=Preußischen Steuerrats, erlangte er 1841 zu Dortmund das Reifezeugnis, studierte in Göttingen und Berlin, wo er 1845 zum Doktor promovierte; im folgenden Jahre erhielt er nach einer Prüfung. in Münster die staatliche Approbation. Nach weiterer kurzer Studienzeit in Wien und Prag ließ er sich im gleichen Jahre als praktischer Arzt in Plettenberg nieder, und wurde nach kurzer Tätigkeit als Krankenkassenarzt in Isselburg Sekundärarzt und stellvertretender Dirigent der westfälischen Provinzial=Irrenanstalt zu Marsberg, und Ende 1851 zum Kreisphysikus von Altena ernannt. Von 1855 bis 1870 als Direktor des Fürst KarlLandesspitals in Sigmaringen, als Landesirrenarzt und Oberamtsphysikus tätig, erhielt er 1870 eine Berufung an die Königliche Regierung zu Köln, von welchem Amte der 1881 mit dem Charakter als Geheimer Medizinalrat Ausgezeichnete im Jahre 1907 in den wohlverdienten Ruhestand trat.
Geheimrat Schwartz ist durch Mitarbeit an Fach=Zeitschriften besonders hervorgetreten, im hohen Alter verfaßte er noch wissenschaftliche Abhandlungen, so 1911 eine Schrift über das angeblich im Deutschen Reich entstandene Bedürfnis zur Ausbildung approbierter Aerztinnen, im Mai 1912 eine solche über den Alkoholgebrauch und Mißbrauch, und im September 1912 eine weitere über die notwendige Anstellung eines in der Hygiene geprüften Arztes für jede Fabrik=Krankenkasse. Eine im Verlag von I. P. Bachem 1907 erschienene Broschüre gibt einen Rückblick auf sechzig Jahre ärztlicher, amtlicher und schriftstellerischer Tätigkeit(1846 bis 1907) dieses Mannes. Der Jubilar ist Begründer und Ehrenpräsident des Allgemeinen ärztlichen Vereins zu Köln, Ehrenpräsident des Vereins der Aerzte des Regierungsbezirkes Köln und Mitglied der Aerztekammer, Inhaber des Roten Adlerordens 3. Klasse mit Schleife, des Kronenordens dritter Klasse am Erinnerungsband, des Hohenzollernschen Ehrenkreuzes 3. Klasse usw.
An Ehrungen an dem so seltenen Tage wird es Herrn Geheimrat Schwartz nicht fehlen. Uns stehen die Worte nicht zur Verfügung, mit denen man diesem an Arbeit und an Erfolgen so reichen Leben gerecht werden könnte, eine zu ausführliche Schilderung der Verdienste würde dem schlichten Sinne des ehrwürdigen Greises auch widerstreben. Die Würdigung des Arztes und pflichttreuen Regierungsbeamten müssen wir berufenerer Stelle überlassen. Heute sei nur des Menschen gedacht, der im besten Sinne des Wortes ein Wohltäter der Menschheit durch sein ganzes langes Leben gewesen ist. In Hunderte von Familien hat er durch seine ärztliche Kunst, die er über alles liebte, und von der er eine wahrhaft ideale Auffassung hatte, Gesundheit und Lebensfreude wiedergebracht; er war aber auch immer ein Wohltäter der Armen, denen er still und reichlich gab. Unvergessen bleibt dem edlen Manne, der allezeit ein treuer Sohn der katholischen Kirche gewesen ist,
seine Hülfe, die er den im Kulturkampf hart bedrängten katholischen Ordensfrauen geleistet hat.
∆ Sozialversicherung. Aus Anlaß der Vorarbeiten für die Einführung der Reichsversicherungsordnung hatte sich am Sonntag eine Anzahl Beamte der staatlichen und städtischen Versicherungsämter der Rheinprovinz hier zusammengefunden unter dem Vorsitze des Oberstadtsekretärs Proffen; stellvertretender Vorsitzender des Versicherungsamtes der Stadt Mülheim(Rhein). In reger Aussprache wurde eine ganze Reihe interessanter praktischer Fragen berührt, besonders über die in Fluß befindliche Einrichtung der Krankenkassen, Bildung der Ausschüsse, der Geschaftseinrichtung u. dgl., auch der Angestelltenversicherung. Sie fanden durch den gegenseitigen Gedanken= und Erfahrungsaustausch befriedigende Klarung. Es wurde angeregt, für später den Ausdau derartiger Zusammenkünfte zu mehrtagigen Fortbildungslehrgängen ins Auge zu fassen. Weiter wurde die Einrichtung einer schnell arbeitenden Auskunftsstelle für dringliche Fragen im Anschluß an eine Fachzeitschrift geplant. Zur Turchführung der Zusammenkünfte und für ihren weiteren Ausbau bedürfe es keiner Vereinsgründung, es genüge ein loser Zusammenschluß, der von den Anwesenden ausgesprochen wurde als Vereinigung der Versicherungsamtssekretäre der Rheinprovinz mit dem Zwecke der Belehrung und Fortbildung durch Besprechung einzelner praktischer Fragen und Vorträge. Die nächste Zusammenkunft solle bald nach Herausgabe der Mustersatzungen für Krankenkassen stattfinden, die vorbereitenden Arbeiten wurden einem Ausschuß übertragen, bestehend aus dem Vorsitzenden und zwei Beisitzern. Damit ist in der Rheinprovinz die erste Vereinigung Deutschlands zur beruflichen Fortbildung der Beamten unserer neuesten Versicherungsbehörden gebildet, deren Wirksamkeit für eine gute Durchführung der Sozialversicherung Nützliches erwarten läßt.
Aus Köln=Nippes.
() Der Männergesangverein Köln=Aippes veranstaltet am Sonntag, den 19. Januar, nachmittags 4 Uhr, im Tivolisaale des Hrn. J. Thiel, Neußerstr. 216, ein Damenkomitee. Eine Reihe von Karnevalisten haben zu diesem ihre Mitwirkung zugesagt. Ein Festball, unter Leitung des Tanzlehrers Hrn. P. Zervos, wird sich anschließen. Der Maskenball findet Samstag, den 25. Januar, abends.30 Uhr, im Tivolisaale statt.
Aus Köln-Kalk.
0) Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag seine diesjährige Generalversammlung ab. Dem vom Schriftführer Hru. I. Mehnig erstatteten Jahresbericht ist folgendes zu entnehmen: Das Jahr 1912 war für den Verein insofern von besonderer Bedeutung, als im Spätherbste der bisherige verdiente Präses Fröls, jetzt Pfarrer in Mutscheid, versetzt und zu seinem Nachfolger Hr. Kaplan Lambertz ernannt wurde. Der Mitgliederbestand betrug am 1. Jan. 1912 850. Im Laufes des Jahres wurden neu ausgenommen 59, vom Jünglingsverein und aus anderen Vereinen traten 16 Mitglieder bei. Es schieden aus durch Tod 16, durch Fortzug 17, durch Ausschluß 35 und durch Austritt 23 Mitglieder. Der Bestand bleibt demgemäß der gleiche wie im Vorjahre. Es fanden 19 Versammlungen und sonstige Veranstaltungen statt. Dreimal fand gemeinschaftliche h. Kommunion statt, eine vierte ist in Aussicht genommen. An den Exerzitien beteiligten sich sechs Mitglieder. Hr. Pinner erstattete den Kassenbericht, der eine Einnahme von 2449,31 M. und eine Ausgabe von 2403,34 M. verzeichnet. Das Gesamtvermögen beträgt 713,13 M. Nach Bericht der Revisoren wurde dem Kassierer, der nach sechzehnjähriger Tätigkeit ausscheidet, mit Dank für seine unverdrössene Mühewaltung Entlastung erteilt. Bei der Vorstandswahl wurden die Herren W. Schmitz I, G. Lohr und I. Lehnen wiedergewählt und die Herren J. Heck und F. Zumkier neugewählt.
Nach dem Dank des Hrn. Präses für die treue Mitarbeit schloß die anregend verlaufene Versammlung mit einigen geschäftlichen Mitteilungen. 4
Die Steuererklärung für 1913
muß bis zum 20. Januar 1913 aogegeben sein. Wer eine behördliche Beanstandung seiner Steuererklärung vermeiden und sich vor Strafen und zu hoher Besteuerung schützen will, der wende sich vertrauensvoll an unser gutorganisiertes, leistungsfähiges Fachinstitut. Wir befassen uns mit der Bearbeitung aller S euerangelegenheiten, wie: Anfertigung von Steuererklärungen, Einsprüchen, Berufungen, Beschwerden, Klage= und Konisiansschriften, Vertretung vor den Verwaltungsgerichten Nachprüfung behördlicher Bescheide und Steuerberechnungen.— Spezialiät: Zuwachsstener— Abonnements für großere Firmen, Vereine und Gesellschaften.
Steuer=Beratungs=Gesellschaft, G. m. b. H. 5b
Köln, Gereonstraße 34. Fernspr. A 7161.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16&a Donnerstag, 16. Januar 1913.
Seite 3.
0 Die moderm# Bauweise in Köln.
Für den aufmerksamen Beobachter der Bauentwickelung unserer Stadt besteht kein Zweifel, daß die neuzeitliche Entwickelung unserer Baukunst eine völlige Abkehr von manchen überlieferten Formen bedeutet. Das wird von den Freunden des Fortschritts begrüßt, von den Anhängern der alten Richtungen beklagt.
Aus den Kreisen der letzteren erhalten wir eine längere Zuschrift, die eine Art Notschrei oder Warnruf bedeutet. Wir unterbreiten sie unserem Leserkreise, bemerken aber dazu, daß ein allgemeiner Meinungsaustausch über diese Frage wenig Zweck haben dürfte. Wir sind der Auffassung, daß die Gestaltung unserer mordernen Bauweise— möglichst ruhige Formen, erhöhte monumentale Wirkung, echtes, zweckgerechtes Material — im engsten Zusammenhang steht mit den Anschauungen, die im gesamten Kunstleben der Gegenwart sich leitend zeigen.
+
Das aufdringliche Breitmachen des modernen Baustils droht förmlich zur Mode=Tyrannei zu werden. Kaum wagt ein Baumeister mehr, etwas anderes zu bauen, und dies halte ich nicht nur in ästhetischer und künstlerischer Beziehung, sondern auch in sozialer Hinsicht für geradezu bedenklich.
Daß diese Auffassung den Widerspruch der„Modernen" hervorrufen wird, ist zu erwarten. Aber noch gibt es Anhänger der alten edlen Baustile genug, welche mir beipflichten würden. Die daraus entstehende Polemik würde nicht nur ganz interessant für das gebildete Publikum und das Baugewerbe, sondern für letzteres würde voraussichtlich etwas Ersprießliches daraus entspringen. Der Kölner Local=Anzeiger hat zu so mancher Frage des öffentlichen Lebens Stellung und Führung übernommen, warum nicht auch in dieser? Ich betrachte es auch als eine ideale und soziale Pflicht der Presse, nicht nur das Publikum zu unterhalten, sondern auch erzieherisch und das Gute fördernd auf Volkssinn und öffentliche Meinung einzuwirken.
Vor einigen Jahren, so erzählte mir ein kunstverständiger Vertreter der Möbelbranche, habe er mit einem Geheimen Baurat, dem Erbauer eines modernen süddeutschen Hauptbahnhofs, also einer baugewerblichen Größe, vor dem Kölner Dom gestanden. Auf diesen hinweisend, habe der Herr Geheimrat zu ihm gesagt:„Dieses Ding muß auch fort, es irritiert das Volk!" Wenn die„Modernen" über eines der großartigsten Kunstwerke der Welt so rücksichtslos urteilen, wie dann erst über die vielen anderen Kunstschöpfungen der vergangenen Jahrhunderte und der letzten Jahrzehnte!
Diese geringschätzige Sinesart ist, glaube ich, die herrschende Kunftrichtung auf den Baugewerksschulen und den technischen Hochschulen. Die jungen Architekten lernen nichts anderes mehr als die Schwärmerei für Effekte mit kahlen Flächen, steifen Linien und scharfen Kanten, keine künstlerisch ausgestaltete Architektur, keine Ornamentik mehr. Das erscheint als Charakteristik des neuen Baustils, und es scheint auch die moderne Kunstparole zu sein. Das zeigt sich nicht nur an großen Fassaden: Gereonshaus, Excelsior Hotel, van der Zypensche Haus an der Gereonstraße und dergleichen Monumentalgebäude, sondern auch schon an kleinen Privatwohnhäusern.
Wohin soll das führen? Welche eintönigen, langweiligen Straßenbilder wird der zweite Neustadtgürtel, dessen Bebauung im Gange ist, in Zukunft zeigen, wenn dieser Architektur=Modernismus dort allein herrschend wird? Wie nüchtern und trocken wird dieser Baustil wirken im Gesamtbilde mit dem Dom und dem Domhotel, wenn das neue Riesengebäude des Hotel du Nord in diesem Stil gebaut wird, bei dem nur Ruhe, Ruhe, Ruhe das Leitmotiv ist! Wie wird unsere prächtige Palaststraße, eine der schönsten, die ich je gesehen habe, der Straßenzug Dominikaner, Unter Sachsenhausen verunziert werden, wenn die schmucklosen, trockenen Bauformen des modernen Stils beim Eintritt herrschen sollen, sofern das für das Marzellengrundstück vorgeschlagene Monumentalgebäude dem neuen Stil anheimfällt! Wie würde das gegenüber den künstlerisch=schönen und so malerisch wirkenden Prachtbauten: Hauptpost, Reichsbank, Schaaffhausenscher Bankverein(der ältere Teil), Haus Guillaume und den verschiedenen schönen Privathäusern in diesem Straßenzuge wirken? Wie würde dieser Stil neben der lebendigen, eigenartig schönen Fassade der Jesuitenkirche sich ausnehmen? Wie langweilig die Handelshochschule, das neue Dreikönigengymnasium und die ProvinzialSteuerdirektion! Wie schön dagegen, und für den einfachsten Mann aus dem Volk auch als schön empfunden, wirken die künstlerisch schönen Bilder des Justizgebäudes auf dem Appellhofplatz, die Concordia auf dem Maria=Ablaßplatz, das Domhotel, das Bibliothekgebäude auf dem Gereonskloster, die HandelsRealschule, das Kunstgewerbe=Museum und so viele andere schöne Profanbauten außer den genannten Prachtbauten Unter Sachsenhausen der Gotik und Renaissance aus dem Ende des 19. Jahrhunderts!
Nicht minder wichtig sind für mich die sozialen Bedenken, welche im neuen schmucklosen Baustil enthalten sind. Die ornamentalen und architektonisch reich verzierten Häuserfassaden der Romantik, Gotik, Renaissance, selbst des Barock= und Rokokostils geben Tausenden von Bauhandwerkern und Künstlern Brot, der neue Stil nur gewöhnlichen Steinmetzgehülfen und Verputzern. Die Bildhauer, Steinhauer, Stukkateure, Kunstzementarbeiter, die Kunstklempnerei auf den Dächern, die Kunstschlosserei usw. #legt der neue Stil zum größten Teil lahm. Noch zwei zehnte, und die Meister und Arbeiter werden ausgestorben sein, welche derartige Kunstarbeiten zu machen verstehen. Und das Baugewerbe steht alsdann auf dem Standpunkt wie zu Anfang #des 19. Jahrhunderts.
Infolge der Nüchternheit und Einfachheit der modernen Innenausstattung haben die reich verzierten Stuckdecken in Zimmern, Treppenhäusern und Hausfluren den glatten geputzten Decken bereits das Feld räumen müssen. Die einfache nüchterne Möbelausstattung hat auch schon schlimm genug gewirkt. Das Stukkateurgewerbe liegt ganz darnieder. Die nüchternen Bauformen des modernen Stils haben also zahllose Bau= und Kunsthandwerker außer Brot gesetzt.
Ich meine, das seien Gesichtspunkte, deren Beachtung des Schweißes der Edlen wert wäre. Es wäre fürwahr eine schöne Aufgabe des Kölner Local=Anzeigers, gegen eine solche Entwickelung Front zu machen, solange es noch Zeit ist. Es gilt für mich, den noch vorhandenen Anhängern der alten, edlen Baustile den Rücken zu stärken, und jüngeren Kräften Mut zu machen, sich auch diesen wieder zuzuwenden, solange der Sinn dafür im Publikum noch nicht erloschen ist. Denn die breite Masse des Publikums läßt sich bekanntlich sehr von Modeeinflüssen leiten, und gewöhnt sich schließlich daran, auch das Langweilige und Nüchterne schön zu finden, wenn auch nur deshalb, weil es neuartig und apart ist.
Ich halte es aber auch für eine Aufgabe der Presse, in bezug
auf Schönheitssinn und guten Geschmack die öffentliche Meinung zu leiten. F.
(A) Der Streit um den Platz der Werkbundausstellung.
Der neugegründete„Verein zur Wahrung der Interessen von Köln=Neustadt=Mitte“, hielt Mittwochabend im Coloniahaus, Aachenerstraße, seine konstituierende Versammlung ab, die Herr Aug. Hager leitete. Der Mitgliederbeitrag wurde auf zwei Mark pro Jahr festgesetzt. In den Vorstand wählte man die Herren: Hager als Vorsitzenden, ferner Effertz, Werners, Schmitz, Seresse, Callons, Riester, Stadtv. Meyer, Wieland und Schnitzler. 39 Herren zeichneten sich als Mitglieder ein.
Die Versammlung beschloß, eine Eingabe an den Oberbürgermeister und sämtliche Stadtverordneten zu richten, worin es u. u. heißt: Es ist bekannt geworden, daß als Ausstellungsgelände ein etwa 200000 Quadratmeter umfassender Platz auf der rechten Rheinseite für die Werkbundausstellung 1914 in Frage kommt, von dem der größte Teil auf drei Jahre gepachtet werden soll. Der Kaufpreis für den etwa 150000 Meter großen Platz vor dem Aachener Tor wird die Summe nicht überschreiten, der als Pacht auf der Deutzer Seite zu zahlen sein wird. Im größten Teil der Kölner Bürgerschaft ist die Meinung vorherrschend, daß nur der Platz vor dem Aachener Tor für die Ausstellung in Betracht kommen kann. Für diesen Platz wurde auch der Garantiefonds von 500000 M. von der Stadtverordneten=Versammlung bewilligt. Es kann nicht genug betont werden, daß nicht allein die mittlere Neustadt, sondern auch der größte Teil der Altstadt durch Verlegung der Ausstellung auf der anderen Rheinseite direkt und nachhaltend geschädigt werden muß. Ein sehr in die Wagschale fallender Umstand ist es, wenn es den Fremden zur Erreichung der Ausstellung durch besondere Ausstellungsbahnen möglich gemacht wird, bequem die Ausstellung zu erreichen.
Die Stadtverwaltung wird gebeten, für den Fall, daß die Werkbundausstellung 1914 auf Deutzer Gebiet abgehalten werden soll, dies zunächst in einer öffentlichen Stadtverordneten=Versammlung zur Diskussion zu stellen.
Dann wird noch der Vorschlag unterbreitet, vor dem Aachenertor links die Ausstellung selbst zu errichten und das rechts liegende Terrain zu einem großzügig angelegten Vergnügungspark zu benutzen. Durch eine Ueverbrückung der Aachenerstraße sei es ein leichtes, die beiden Abteilungen miteinander zu verbinden und eine Anlage zu schaffen, die wohl an keiner anderen Stelle erreicht werden könne. Ferner wird in der Eingave die Frage aufgeworfen, wie der Massenverkehr bewältigt werden soll, wenn wegen des niedrigen Wasserstandes die Schiffbrücke für Fuhrwerk gesperrt ist und dieser dann über die Hohenzollernbrücke geleitet werden muß.
Mitteilungen
(A) Groß-Köln. Am Mittwochabend wurde die Tatsache, daß dieses Vergnügungsetablissement ein Jahr besteht, durch eine besondere Festveranstaltung gefeiert. Die Varietékräfte The Rolands, Carla Meding, die drei Jahns, Humorist Mertens, Erna Koschel und The Bryßty Co. traten mit besonders gewähltem Programm auf. Der Karnevalsstimmung trugen Willi Ostermann und Heinz Ehnle durch ihre Vorträge Rechnung. Die sämtlichen Säle waren so stark besetzt, daß gegen 11 Uhr nachts auch nicht ein Stuhl mehr zu haben war. Bei den erwähnten Vorträgen, bei Musik der trefflichen Kapellen und gemeinschaftlichen Liedern entfaltete sich ein buntes Leben und Treiben bis zur frühen Morgenstunde.
Von hab und Fern
6000000809555
x Düren, 15.Jan.1913. Auf der hiesigen Schießbaumwollfabrik kam ein Arbeiter der elektrischen Leitung, die eine Spannung von 5000 Volt hat, zu nahe und wurde sofort getötet.
** In den Klammen umgekommen.(Drahtber.) Berlin,
15.Jan.1913. In der Wohnung einer kranken neunundfünfzigjährigen Frau in der Linienstraße brach gestern abend Feuer aus. Die Frau wollte sich retten, konnte aber den Wohnungsausgang nicht mehr erreichen und kam in den Flammen um.
** Mord.(Drahtber.) Berlin, 15.Jan.1913. Die Leiche des Assistenten Behm vom Statistischen Amt, der seit dem 7. Oktober 1909 verschwunden ist und von dem Brunnenbauer Kolbe, dem Liebhaber der Frau Behm erschossen worden sein soll, ist gestern nachmittag wenig verwest bei Dabendorf ausgegraben und identifiziert worden. Tatsächlich sind Schußverletzungen an der Leiche festgestellt worden. Frau Behm befindet sich im Gewahrsam des Polizeipräsidiums. Kolbe ist noch nicht festgenommen worden.
&amp; Bürgermeisterwahl.(Eig. Drahtb.) Hagen, 15.Jan.
1913. In außerorbentlicher Stadtverordnetenversammlung wurde heute Oberbürgermeister Cuno, dessen Amtsdauer im Juni abläuft, mit 23 gegen 20 Stimmen auf weitere 12 Jahre wiedergewählt, nachdem bekanntlich die in der Woche vorher vorgenommene Wahl für ungültig erklärt worden war. Es stimmten 17 Bürgerliche und 6 Sozialdemokraten für die Wiederwahl, während sich 20 Bürgerliche dagegen erklärten.
Wasserstands=Nachrichten am 16. Januar. Konstanz, vm. Bodens. 2,95—0,03 m
Hüningen, 7 vm., Rhein I, 12—),02 m ehl, 7 vorm, Rhein 2,06—005 in Mannheim, 8 om., Rh..87—0,06 in Heilbronn, Lom., Neckar.80—.05 m Lohr, 8 vorm., Main.58—0,00 m Caub, 9 vorm, Rhein 1,76—.05 in
Bingen, 6., Rheingau.58—0,03 m Bingerloch 1,18—.03 in Trier, 7 vorm. Mosel.60—0,10 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,224-.25 m Ruhrort, d vm., Rhein 1,234-.07 Wesel, 8 vorm., Rhein 1,00—0 04 m Tiel. 8 vorm., Rhein 3,01—0,00 in
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln 16.Jan.1013 Der bisherige hohe Luftdruck ist stark zurückgewichen. Sein Eindussgebiet erstreckt sich bei einem Höchstdruck von 772 Millimeter von Russland bis Sk ndinavien. Die atlantische Depression, deren Minimum mit 735 Mnlimeter auch heute noch über dem Ozean westlien der Britischen Inseln liegt, hat sich weiter nach Osten, und zwar bis zur Weichsel. ausgebreitet.
Die Luftbewegung ist in Deutschland im ailgemeinen schwach, nur an der Küste wehen teilweise lebhatte sudöstliche Winde. In den östlichen Gebieten, von Bayern bis Ostpreussen reichend, herrscht strenger Frost. Westlich des Rheines dagegen ist verbreitetes Tauwetter eingetreten.
54 u über dem deeresspiegel.(Eingeklammerte fern vom Tage vorher). 15.Jan. P ab. Bar. 75)2 52 41S— 10-.5180 3Heiter
16.Jan. 3½m 1 749 3 4· 81-4 0 5—.3 180 2 Trüb
11 mitt.rei..749 3 1/496 1S- 09-.8/8O 21„
Höchste Tenperatur vor gestern+•2., niedrigste von neute—.8 C.
Mutmassliche Witterung für den 17. Januar Zunächst noch kalt bis zu schwachem N chtfrost. Dabe- veränderlich mit zeitweisen Niederschlägen(Schnee oder Regen) und auffrischenden südöstlichen bis südwestlichen Winden.
O-Aulg..30, Unterg..55.-Aufg. 11.57 mgs., Unterg. 3 nachts.
Stekmacher-, Schmiede- und Wagenbauer-Innung
zu Köln.
Die bei Innungsmitgliedern beschäftigten Gehülfen werden hiermit zu der am Sonntag, den 19. Januar 1913, vormittags 11—12 Uhr. in der Re auration Laacher Hof,
Im Laach-8, stattfindenden Gesellenausschußzwahl eingeladen.
Zu wählen sind: 6 Ausschußmitglieder und 6 Ersatzmänner. Wahlberech igt und wählbar sind nur solche Per onen, welche großjährig und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen wollen, haben einen auf ihre Wahlberechtigung lautenden, von ihrem Arbeitgeber auszusertigenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im Wahllokale abzugeben.
Köln, den 15. Januar 1913.
Der Vorstand.
•3 Emil Maier, Obermeister.
Konkurs=Verkauf.
Am 18. Januar. nachmittags 3 Uhr, werden aus der Konkursmasse der früheren offenen Handel#g sellschaft Jansen&amp; Glaßmacher zu Cöln, in dem Pfandlokale Hansaring 92, öffentlich meistbietend ver##eigert:
Ein großer Dosten Krimmerstoffe(Pelzimitation), für Kindermäntel, Kleiderbesätze u. geeiqnet, in Coupons von.50 in bis 3m geschnitten, in allen gangbaren Farben; ei Posten Herrenschirme, mehrere große Koffer für Geschäftsreisende, 1 Motorzweirad, diverse Oelgemälde, Militäreffekten, Möbelstücke, Zylinderhüte, Schuhe, Motoröl. Pauspapier u. andere Sachen. Die zum Verkauf kommenden Krimmer offe stellen einen Belegenheitskauf für Wieder verkäufer usw. dar. Muster sind vormittags im Versteigerungslokal ausgelegt,
Der Konkursverwalter:
Rechtsanwalt Dr. jur. Heinr. Bodenheim 9 Hansaring 68 Telephon A 6281.
Bekanntmachung.
Der Oberbürgermeister in Cöln hit au Feststellung der Entschädigung für die nach Maßgabe des festgestellten Fluchtlinienplanes zur Erbreiterung der Marzellenstraße in Cöln zu en eignenden Grundflächen, Flur 25 Nr. 395 und 394 ang trahen. Es ist deshalb von dem unterzeichneten Regierungs=Kommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten sowie zur etwaisen Einleitung der Abchätzing Termin auf Mittwoch, den 22. Januar 1913. mittags 12, Uhr, im Regierun sgebäude zu Cöln, Sitzungs aal des Bezirksaus schusses, angesetzt. Alle Beleiligten, soweit sie nicht besondere Vorladungen erhalten haben, werden zur Wahrung ihrer Interessen unter der Verwarnung eingeladen, daß gegen die Ausbleibenden die Entschädigung ohne ihr Zutun festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung derselben verfügt werden wird.
Töln, den 13. Januar 1913. Der Reg.=Kommissar:
Dr. Fleck, Regierungs=Rat.*a
Im freiwilligen Auftrage des Hru Joh. Moog, Köln, ver steigere am
Freitag, 17. Jan. 1913, vormittags 10 2 Uhr, Komödienstr. 62, Köln,
gegenüber d. Justizgebäude:
10 Herrenüberzieh.,
teils Ulster, teils Herbstüberzieher.
2. 1 Partie getragene bess Herrenkleider.
Zu 1. u. 2 günstige Geegenheit für Händler.
3 1 fast neue goldene Herren=Remontoiruhr, 3 Deckel, Gold, 1 Jagdhund, Dezimalwage,! Fahrrad (neuer Gummi) n. a mehr.
Die Sachen zu 1 sind neu, zu 2 und 3 gebraucht Besichtigung 2 Stunden vorher dortselbst.
Christian hilgers
Auktionator und Taxator
Ursulastraße 13 r7
direkt an der Marzellenstr
Zwangs-Versteigerun
Am Samstag, den 18. Jan. 1913, nachmitt. 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Hansaring 92 in Cöln versteiger: werden:
a. eine große Partie wertvoller Hausmobilien aller Art.
b. Schreibtisch, Chaisel., Rohrsessel, Schreibmasch. u. a. mehr.
c. Vertiko, Ledersofa, Pianino
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*a
Zwangs-Versteiger ni
Am Samstag, den 18. Januar 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Vereige rungslokal Rolandstraße 105 versteigert werhen:
Klavier und 1 Bureau einrichtung.
Preßler,
Gerichtsvollz eher in Cöln.*v
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 17. Jan. 1913, vormittags 11. Uhr sollen Boltensternstr. 21, versteigert werden:
1 kadentheke 1 Warenreaal.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5°
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal sind die Anstreicherarbeiten in 2 Losen zu vergeben. Die Verdingungsunterlagen können geg. kntrichtung von.K. von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29. bezogen werden.
Nähere Auskunft wird während der G schäftsstunden auf dem Baubureau, Cöln=Linden= thal, Immermannstr. 59. erteilt. die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufchrift versehen, bis Donnerstag, den 23. Januar 1913. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimner 10, einzureichen. 5
Cöln. den 11. Januar 1913. Hochbauamt: Kleefisch.
Auto- u. Droschken-Aprut
Tag- u Nachtbetrieb.
KölnerVerkehrs-Verein,.V.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.*7
Gaerb langjähr. Lehrerin d J. Ouerh, R hschule d. Frauenvereins, unterrichtet junge Mädchen im Ausbessern, Anfertigen und Zuschneiden von Wäsche Näheres Lintgasse 7.
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums im Cöln=Lindenthal sind die Schmiedearbeiten(Gitter uw.) zu vergeben. Die Verdingun sunterlagen können zegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogen werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Cöln=Lindenthal, Immermannstraße 59, erleilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufchrift versehen dis Samstag, 25. Jan. 1913, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10. einzureichen. Cöln, 15 Januar 1913. B7 Hochbauamt: Kleesisch.
Westf. Schinken!!
Landware, Rundschnitt, Holzrauch,
versend. d. Pfund zu Mk. 1,2
B. Cimpe,
Rietberg
1 1 211

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16* Donnerstag, 16. Januar 1913.
C
Offene Stellen
Sofort mehrere tüchtige
Schleifer
gegen hohen Lohn und für dauernde Beschäftigung gesucht. Meldungen unter C 21 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5*
Sofort meh ere
Vorarbeiter,
welche auch den Meister vertreten können, für Rads satzfabrikation gegen dauernde Beschäftigung und # hohen Lohn gesucht. Ana. unt. C41 a. d. Gesch. d. Bl.###
Zum j. Februar
ein braves
9 80
katholisch, von ordentlichen Eltern, am liebsten vom Lande, zu 1 kleinen Kinde gesucht.
Off. u. 79 an die Geschst. d. Bl. g
Gesucht werden:
Vorzeichner für Eisenkonstruktion,
Vorzeichner für schwere Bleche,
Vorzeichner für Apparatebau,
Blechrichter,
Blechspanner,
Rietenwärmer,
Kesselschmiede,
Preßzluftnieter,
Stemmer,
Hobler,
Stockhalter,
Vorarbeiter f. Eisenlager,
Durchkerner,
Werkzeugmasch=Schlosser, Universal=Fräser.
Meldungen:
Arbeitsnachweis h Klingelpütz 24.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Wauritiuswall 11. Tel. A 6741.
In einem
C
gesucht.
mittelrheinischen Schiffsagentur= und Speditionsgeschäft per 1. Fedruar oder später ein in diesem Fach vertrauter
Koilit
Fr.=Offerten mit Gehaltsan sorüch., alter u. Militärverhältn unter K24 an die Geschäftsst des Kölner Local=Anzeigers. 1
Tücht. Verkäufer und Buchhalter
der auch zu dekorieren versteht und kleine Reisen machen muß. für unser Manufakturwar.= Geschäft per 1. od. 15. Febr gesucht. Nicht unter 2 Jahre Gehaltsanspr. bei freier Station, Zeugn., Photogr. erbeten.
Gebr. Geib 3 Illingen, Bez. Trier.
Vorschlosser
zuverlässig und nüchtern, vertrant mit der Wagen=, Oderleitungs= und G eisunterhaltung, zum baldigsten Eintritt gesucht.
Den Anerbietungen sind Lebenslauf, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüche beizusügen Binger Nebenbahnen Büdesheim, Kr. Bingen. 3
3
für Sauggasmotorenbetrieb gesucht. Meldungen vorm. zwisch. 9 und 12 Uhr auf dem technischen Bureau der Rheinischen Wasserwerksgesellschaft in Köln=Deutz, Mathildenstraße 52.
aharat
Lanstalbtiansgen
mit Analysen vertraut, nach auswärts baldigst gesucht.
Angeb. mit Zeugnisabschr. u. Lohnansprüchen unter C 36 an die Geschäftsst d. Bl. erbeten.*
Bewissenhafter
Beamter
für größere Registratur sofort gesucht. Schriftl. Bewerbungen mit Gehaltsunspr. u. Zeugnisabschr. u. K 130 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85, erbeten b
Erster Arbeiter
m. gut. Zeugn. gesucht f. Essig=, Lack- u. Farbenengrosgesch. Off
u. B131 a. d...=St. Breitestr. 85. b
Tüchtiger
sofort gesucht.
Meirowsky&amp; Co., Aktiengesellschaft, Porz a Rh.
Tüchtiger
Rutscher
mit guten Zeugn. sofort gesucht.
Betz&amp; Co.,
Nachenerstraße 13. B
Junge,
bis zu 16 Jahren. aus ordentl. Ehrenfelder Familie, in Ehrenfelder Engr.=Lag. für Lagerarb. und Ausfahrten per Rad gesucht. Meldungen:
Komödienstr. 38/40, 2. Etg.
Suche zu Ostern ev. sofort
Lehrling
Sohn achlbar. Eltern mit guten Schulzeugn. für Kontor u. Laden.
Brem, Köln=Schlachthof
Metzgerei=Bedarfs=Artik.
Zur Stütze des Wietes ein alleinstehender, kath., sauberer
Halbinvalide,
der seine Ehrlichkeit nachweisen kann, mit Familienanschluß ges. Off. u. 76 a. d. G schst. d. Bl.
Lehrling.
Suche für Bäckerei und Konditorei einen braven Jungen unter günstigen Bedingungen für jetzt oder Ostern
Antwerpenerstraße 42. b
od älterer unverheir. Mann, der keine schweren Arbeiten verrichten kann, per sorort gesucht.
Brem, Köln=Schlachthof.
Lehrling
für Maler= und Anstr.=Gesch. nach Efferen bei Köln gesucht. Ang. an Heinr. Radermacher.
PARUGG
1 In kleinen herraschaftlichen Haushalt## A# mit einem Kinde
braves
kathol.
welches selbständig kochen kann
zum j. Februar
0 gesucht.
6 Fr.=Off. unter 80 an die Geschäftsstelle ds. Battes.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
## Cöln. Mau itinswall 66, 1. Stock, werktäglich geoffnet—6 Uhr Daselbst ### finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
# für alle Zweise d. Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
#<space> V e r m i t t e l u n g<space> d.<space> D a m e n.<space> 1 genehme Warteräume.
Suche per 1. März
eine tüchtige
Putz=Verkäuferin
Offerten mit Bild, Zeugninen und Gehaltsansprüchen erbeten.
Fr. Zeinhals Mülheim(Rhein).
In kleinen herrschaftl. Haushalt zu Köln(3 Pers.) wird ein durchaus braves
Mädchen
das die einfache u. bessere Küche versteht, zu Lichtmeß gesucht. Off. u. 89 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Kochlehrfräuleins
zur Erlernung der fein. Küche vom 1. Mai bis 1. Oktober
gesucht.
Lehrvergütung während dieser Zeit 200 Mark.
Hotel Hof von Holland Bad Neuenahr.
Gummifabrik
in der Nähe von Köln
sucht tücht. Vorarbeiterin sowie fire Kleberinnen
auf gespritzte. und gewickelte Schlauch= und Schnurringe.
Off. u. C32 an d. Gesch d. Bl.
Erfahrenes, gebild., kathol.
zu vierjährigem Knaben
gesucht.
Fr.=Off. unt. K 32 an d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Kath. Lehrfräulein
zu Ostern gesucht. Kost u. Logis gegen mäßige Vergüt. im Hause Familien=Anschluß. Gefl. Off. mit Photogr. erbittet
Wwe. W. Dreesbach Godesberg a. Rh. Papier= u. Schreibwaren=Hdlg.
In gut kathol. Hause
mädchen vom Lande
gesucht, welchem Gelegenheit geboten ist, sich in allen Zweigen des Haush gründl auszubilden. Selb. braucht noch nicht ged. z. haben. Römerturm 11. b
Eine kath., im Haushalt und Kinderpflege
erfahrene Stütze
auf möglichst bald gesucht.
Frau Bernh. Schmidt, Borbeck, Marktstr. 9.
Geübte
für gut bezahlte Heimarb. ges. Kalasiris G. m. b. H. Köln. Appellhofpl. 28. Hos I.
welches kochen kann, sowie Zweitmädchen mit guten Zeugn. sofort gesucht.
Hansaring 41.
Einfaches Mädchen
welches waschen u. Stärkewäsche bügeln., zu 2 Person. in Vorort Kölns gesucht. Lohn 25 K Off. u. 82 a. d. Gesch. d. Bl.
mir suchen für uns. künstliche Blumenbinderei ein junges Mädchen gegen sofortige Vergütung in die Lehre.
S. Levy&amp; Cie., 5 Richmodstraße 13.
Schweinemetzgerei.
Züngere Verkäuferin
sofort gesucht.
Hub. Remagen, Neußerstr.
Kalk.
Tüchtiges, braves und kath.
Stundenmädchen od. unabhängige Frau gesucht.
Kalk=Mülheimerstr. 150.
Türk. Mädaren Hausarb.
für sofort oder I. Febr. gesucht.
Peter Steffens, Grefrath Kr. Bergheim.
Br. jung. mädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Trimborn,
Mainzerstr 76, 2. Et. 5
lleinst pr. anst Frau z Putz d. 2 Treppenh. Römerpark g. freie Wohn., best. inein. sch. gr. Mans., gs. Fr=Off m. Empf. u. B129 a d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Jung br. Mädchen vom Lande, S schon gedient, in kl. b. Haus halt ges. per sof oder 1. Febr. Vorst. 10-12 o.=7, Ehrenfeld, Försterstraße 34. I. Et. rechts. b
Mädchen
v. Lande f. bürgerl. Küche selbst. zu leiten, per 1. Febr. gesucht d. ein. Kind. Breitestr. 132, 1. E. b
Scht. brauchek. Verkäuferin
per bald ges. Nauurb.= u. EierGroßh..Broich, Eigelstein 143
Fleißiges, proper. Mädchen für I alle Arbeiten in kl. Haushalt sof. ges. Kalk, Humboldtkolonie, Hachenburgstr. 2, EckeTaunusst. b
Prop. Frau:
J. Blumacher,
zum Brötchenaus ragen ges. Breitestr. 132, Eingang St. Apernstraße. b
Bess. prop. Mädchen
18-20., in kl. b. Haush für sof. gesucht. Domstr. 39. Hochp
Modes
Lehrmädchen ges. Landsbergstraße 47(Eing. Seyengasse). 5
Modes.
2. Arbeiterin p. 1. März ges. Nippes, Neußerstraße 263, I. b
Anständ. Dienstmädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
St. Agatha 24. b
Tüchtiges Midchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Esser, Kyffhäuserstr 41. b
Tüchtiges Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit sofort gesucht. Baumstr. 8. p.
Jum 1. Februar wird ein saud. 9 zuverl. Mädchen mit g. Zeugn. in kl. kinderl. Haushalt gesucht. Roonstraße 46, 3. Et.
Krop. unabh. Stundenfrau z. 2 20. d. Mts. gesucht Besch. Sülz, Luxemburgerstr. 194. prt.“
Erf. prop. Waschm. und Hemden=Bügl. gesucht.
St. Apernstraße 66.
)rop. br Mädch., 15-16., 3. St.
in Privathli., L. 15A. Fam Bhdg. Off. Agent. Kalh, Wattst. 35.
Büglerin gelucht
Benesisstr. 33.
(Jolongencte.)
Geprüfter
Schlossermeister
39 Jahre alt, sucht Stellung als Vorarbeiter oder Reister in Bau= u. Kunstschlosserei.
Fr.=Off. u. K 37 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Kath. Bückermeisterssohn
Niederrhein sucht Stellung
in Bäckerei o. m. Feinbäckerei, Bed.: Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 42 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Lediger tüchtiger
Gärtner
sucht Stellung, auch als Portier, Kastellan, Kutscher oder Vertrauensposten. Kaution vorh. Fr.=Off. u. K 39 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Für Uhrmacherlehrling
wird in kathol Hause Stelle ges.
Off. u. W 170 an die Annahmestelle Sülzburgstraße 170.*
res Madalen
30 J. alt, kath., für alle Hausarbeiten oder als Haushälterin in kleinem Haushalte oder Vertrauensposten usw.
sucht Stelle.
Adressen erbeten nach Berg.= Gladbach, Feldstr. Nr. 96. g
KolonialwarenVerkäuferin sucht Stellung per 1. März, langj. Zeugn. vorhanden. Ang. u. 1 T 905 a. d. An.=St. Deutz. Siegburgerstr 43
Cesetztes braves selbständ ges * Mädchen für Küche und alle Hausarbeit zu drei Personen gegen hohen Lohn gesucht.
Bismarchstr. 50, 3. Et.
Fräulein
4 er, durch den Tod des Vaters alleinstehend, im Kochen erfahren, sucht Stelle zur Führung des Haushaltes eines älteren. Herrn; ginge auch zu einem Geistlichen. Ist auf Vergütung nicht besonders angewiesen.
Fr.=Off u. K 30 an die Geschäftsstelle d Kölner Loc.=Anz
Herrschaftsköchin
perf. in einfach. u. feiner Küche, owie im Backen u. Einmachen, sucht Stelle, wo Küchenmädchen oder Hülfe vorhanden ist, ev. auch zur Aushülfe.
Off. u. K 4) an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz., Marzellenstr. 37
Lesseres junges Mädchen
23 Jahre alt, karh., im Haushalt bewandert,
sucht Stellung als Stüße
zwecks weiterer Ausbildung in der Küche.
Fr.=Off. u. K 38 a. d. Gesch. des Kö ner Local=Anzeigers
Suche zum 1. April für meine 19jährige
Tochter
die 1 J. Pension bes., in gutem kath. Privathaus Stellung zur Erlernung der Küche und des Haush. bei vollem Fam.=Anschl.
Frau Joh. Eilinghoff Herten i.., Hotel zur Post.
Haushälterin
Gebildete Dame, äußerst tätig, wünscht frauen= oder mutterl Haushalt zu führen. Suchende besitzt prima Zeugnisse a. mehrjährigen Stell.
Fr.=Off u. K 34 an d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Fräulein
19 Jahre alt, 2 Jahre höhere Schule besucht, bewand. in allen häuslichen und Handarbeiten
sucht pass. Stellung
in katholischem Hause.
Fr.=Off. unt. K 36 an die Geschäftsst. d. Köln.=Loc.=Anz.
Junge katholische
Lehrerin
höh. Exam., Aufenthalt in England und Frankreich, praktisch tätig gewesen, sucht Stelle an höherer Schule, In= oder Ausland. Franz. Schweiz bevorzugt.
Fr.=Off. unter K 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen
aus gut bürgerl. Familie, 20 Jahre alt, häuslich, gesund, arbeitsfreudig, im Hotel die Küche erlernt, sucht per 1. Februar entsprechende Stelle.
Fr.=Offerten u. K 28 an die Gesch. d.#öln. Loc.=Anz.
Einf., ält. kath. Fräulein, längere Jahre in erstem, groß
Weinrest. tätig, sucht anderweit. angenehme
Vertrauensstellung
bis 1. o. 15. Febr. Gefl. Off. unt. K 33 a. d. Geschst. d. K. Loc.=Anz.
erfahrenes Fräulein sucht zw. Vervollkommnung im Kochen in bess kath. Hause Stellung. Tascheng. erw Herrmann, Saarbrücken 3, Bismarckstraße 44.
Geistlicher, der seine Schwester
zu sich nimmt, sucht für seine
haushälterin
baldigst ähnliche Stellung.
Fr.=Off. u. K 41 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
(Finf. ält. Fräul. m. g. Zeugn., w. Geistl. Haush. l. I gef u. alle Arb. s. verr., sucht St. b Geistl. o. alleinst. H. o. ält Ehep.
Ang. u. L. A 50 postl. Ehrenseld, Subbelratherstraße. 5
Ctenographistin u. Maschinenschreiberin sucht zum 1. 2. Stelle, wo sie zugleich im Geschäft tätig sein kann.
Fr.=Off. u. S 206 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
verkäuferin in Kurz.,;
Weiß= und Wollwaren bei fr. Pension im Hause.
Off. u. M H K 105 an die Ann. Irz Heyer, Troisdorf, Bergg..*
Gins Frl. kath, welche längere J. a. Haushälterin tät, sucht Stell. f. fest od. Aush b. einz. Herrn od. Dame.
Off u. B 132 a. die 2. Gesch. d. Köln. Loc.=A. Breitestr. 85. b
wünscht die bessere Irnatein Küche zu erlernen.
Angeb. mit Pensionspreis u. G 285 an d. Ann.=Stelle Rothgerberbach 25.
Krankenpflegerin
mit sehr guten Empfehl. ist frei, Wegener, Pfeilstr. 28, Köln.
Fleißig. kath. Mädchen
sucht Stelle, wo es sich im Kochen ausbilden kann. Köln=Deutz, Grembergerstr. 58
Einf. Fräulein(Waise), in &a Küche, Haush sow. im Nähen
sucht Stelle Hause.
Off. u. 85 a. d. Gesch. d. Bl
Erfahr. Erstwärterin
von Ende Februar ab frei. Köln=Nippes, Gellertstr. 5.
Krankenpflegerin
und Wochenpfl. wird frei am 20. Januar. Severinstr. 24.*
(Iootunguche)
Staatl. anerkannte junge kath.
Krankenpflegerin
heiteren Wesens, sehr kinderlieb,
Steitals keisebegleiterin
oder dergleichen zum 1. April 1913 event. früher.
Gefl. Off unt. K 27 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Suche für meine durchaus zuverlässige, ärztlich geprüfte
Erstwärterin
Stellung f. Mitte Lebrnat.
Fr.=Off. unt. K 25 a. d Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt
Lindenthal, Krielerstr. 111.
Kath. Fräul., 30., welch. die Hotelküche erlernt, sucht passende Stelle
als Stütze
oder Haushälterin.
Off unt. 1C 200 postlagernd Düren erbeten.
Aelteres, erf., kath.
Fräulein
welches mehr. Jahre geistj. Herrn die Haushaltung selbst. führte, sucht wegen Sterdef. wied. ähnl. Stell. od. sonst bei ält bess Herrn. Off. u. A 100 an die Hauptvertr. d. K. V. Nippes, Viersenerstr. 6.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seearasmatr. .50, Sofas5.50 a sow. Neuanfer tigunsen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93, p.
neißnäherin s. K. im Näh.,
auch z. Ausbess. in u. auß.
d. H. Waisenhausg. 52,3. Et., Anb.
-Anstr.=Arbeit saub u bill. Tapez.
Henrichs, Friesen w. 80. b
Küchtige Schneiderin fertigt Jacken, Kommunionkleider, Röcke u. Blusen, gutsitz. u. preisw. an. Das. Mask.=Kost., Elsäss. Bäuerin, schw. Samt, f. 10.4 z. ok. Ehrenf., Platenstr. 41, II, r.
Austreicher-Arbeiten“
äuß. bill. Tapez. Rolle 25) Rotgerberbach 26. Ek
Feuster=Puth, Reinig, usm.
sauber und billig. Karte gen b E. Scheer, Köln=Dentz, Reischpl. 20.
zu vermieten
4 Käume, 2 Mansarden, als Bureau für
fale,
Pelz=Reparaturen den gut u.
bill ausgef. Anf. v. Krimmer=Garnituren. Nippes, Baudriplatz 1. 3.
Bess. Fräulein
20., Wirtstochter, im Nähen bew., w. Stelle als Stütze in Priv=0d.Gesch.=Haush umsichw. auszubild. Ausführl. Angebote unt. E II 72 postlagernd Berg.= Gladbach.
inf. Fräulein ges. Alters, in Küche und Haush. durchaus erfahren, m. best. Z u., sucht zum 15. Februar Stelle als Stütze bei Familienanschluß, am liebst bei alleinsteh. Dame.
Gefl. Off. unter 90 an die Geschäftsst. d. Bl.
VIII. Wäsche wird sauber ge#waschen und gebügelt. 417134 Frau Hemmerle, Emser Straß= 15, II. b
rop. Mädchen s. Kunden im Waschen und Bügeln.
T.., Norbertstraße 7.
6 proinor sucht Arber, NeuLeiner anfert. u. Reparat. Mölders, Merovingerst. 25..gen.
besorgt billig
J. Fendel, Eifelwall 52. 5
v.
und dergleichen sehr geeignet Auskunft erteilt
Dir. Cader,
Bürgergesellschaft, Appellhofplatz 25A—26. 9 B
Molttestraße 83
Herrschaft. 2. Etage
(per 1. April)
7 Zimmer, Küche, einger. Bad, Mansarden und Kellerabteile, Parkettböden, Rachelöfen usw. Mit Gartenabteil. Preis 1560.4
Telephon B 5605. 0'
direkt am Königsplatz
herrschaftl. 1. Etage
6 große Zimmer, Küchemit Spind, 2 Mans. usw., die Wohnung hat Erker, Kachelöfen, Wandpl usw., ev. wird Bad aufgestellt, per sofort sehr preiswert zu verm.*d Besch Roonstr. 30. Fernr. 45594.
schet
I. Stage(per 1. April)
6 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. und Kellerabteil. Kachelösen, Erker etc. Preis 1600 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605. 5*
Lüticherst
schöne 3. Etage
(p. 1. April) 4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kollerabteil, Kachelofen, Erker, Balk. Preis 900 4
Bescheid Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605.*
Lagerräume
Hochparterre und Souterrain ca. 850 gm groß, nebst Kontor, hell, trocken und feuerfest, für
Fabrikation od. EngrosGeschäft
geeignet, zu verm. Besch. b. Eigentümer, Th. Clasen, Huhngasse 45.
„ufpolst. Sofas, Matr., Diw., n g. u. d. Gar. f. dauerh. Arb. P. May, Nippes, Sechzig tr. 61
lippes, Schenkendorfstraße 14, Ladenlokal od. Bureau m. Wohn., 43., Diele, Badezim., Gas, Elektr. 80 M mtl. Schenkendorfstr. 12, Part., Nähe Agnesk., 43., Diele, Küche, einger. Badez., Gas, Elektr., Terr., Gart. usw. 75#4. monatl. Beides I. April. Bescheid: Nippes, Hartwichstraße 88.
3. Etage
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, elektrisches Licht, Heiz=, Kochgas sofort zu vermieten.
Balthafarstraße 89.
Bescheid b. Hausmeister Grehm.
Dasselstr. 31, 3. Gt.
schöne Wohnung, 5.,., Baderaum zum 1. Dezember zu vm. Besch. bei Krafft das. oder Hohenzollernring 49. 1. Et
C
( Fortsetz. diehe beite.)

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 16&a Donnerstag, 10. Januar 1913
Seite 5.
Stahlspäne
zum Parkett-Reinigen
Bohnerbürsten, Bohnerwachsund Tücher, Teppichkehrer
liefert vorteilhaft
Haushaltungsmagazin
Max Franzky
42 Breitestrasse 42
Fernsprecher A 5810, 5811, 5812.“
Antike und eingeleste Kunstmöbe
werden als Spezialität kunstgerecht renoviert. Auch Reparieren, Auspolieren, Beizen und Bohnen von Möbeln, Klavieren, Lambrien usw. Nur erstklassige Arbeit. 5r
Adolf Erdmann, Tischlermeister und Möbelpolierer Köln=Lindenthal, Klosterstraße 11.— Vornehmste Reserenzen
S. Z. langj. erste Kraft in d. Hofmöbelfabr. H. Pallenberg, Köln
Gegen
üblen
Mundgeruch
„Chloro. dont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und
zwischen den Zähnen und bleicht mißsarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch, schmeck. Zahncreme für Erwachs. und Kinder,—6 Wochen ausreichend, 1#, Probetube 50 4. In der Internat. Hygiene=Ausstellung Dresden allseits bewundert. Man verlange Prosp. und Gratismuster direkt vom Laboratorium„Leo", Dresden 3 oder In den Apotheken, Drogerien, Friseur= und Parfümeriegeschäften.
Spröde und rote Haut
der Hände und des Gesichts wird verhütet und beseitigt durch„LeoCreme“(Gurkenmilchcreme) mit Eau-de-Cologne=Geruch. Klebt nicht, fettet nicht und macht die Haut rein weiß und geschmeidig. Karton 75 4. „Leo-Gurkenmilch-Seile“ 60 J. Man verlange Gratismuster direkt v. Laborator.„Leo", Dresden 3, oder i. d. Apoth., Droger. u. Parfüm.
Rudolf lasky, Habsburger=.28. Kais. Wilh.-Orog. Christophst.54. Rhonaniadrog., Hohepforte 9A. Sonnendrog., Friesenstraße 85. Theaterdrog., Aachenerstr. 8. H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175. In Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Kalk: 1“
Drog. zur Post. Hauptstr. 87.
K
Selct oecht
wenn Uhr. Ralmin,##uch kauf., I giht Tetto, die man aknlich taub Guch stolt C. Vnma, schiebt nan vor
Duum achtet, ob auf dem Raket
Die“a. Schlinck in kamburg sielt!
Pannen s- ff.
halman- Pann-Ru———.
Friedhof Melaten.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedho#e zu Melaten.
Datum
Giera
Erwerber
2. Jan. 1883
9.
9.
10.
11.
13.
17.
N
0
K
S
X
N
RII
152
19
2
152/153
40 5 101 2627 153 154
Bühler Otto Friedr. Wwe. Schmitz Adam.
Schmidt Johann Wwe.
Husier Karl.
Baum Jakob.
Polenz Heinrich.
Stroth Anton.
29.„ N 153 154 Busen Aloys Heinr.
31.„„ RIII 7 Kleinmeyer Jean Wwe.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom##
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wohen, von heute ab, bei mir zu bein ragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfüging zurücktallen. *ar 1913
Cöln, den 14. Januar 1913.
Dem Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.
Ba
BaE
NEL
ABA
Bildschön
macht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. ein schöner Teint. All dies erz.d allein echt Steckenpferde 8
Lilienmilch=Seife St. 50 ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut ieiner Nacht weißu.sammetweich. Tube50h bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildesgasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille Breitestr 145. G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarnt48 in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: Th. Pegel, Venloerst. 262. in Kalk: Gebr. Kreuser, Haup st.87 J. Schwanenberg, Mülheimerstr.,
Nippes: Hch Hilgers, Sechzigst.28
In Köln a. Rhein
Antonio-Orog., Barbarossapl. 5. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Borussia-Orog., geg.d. Agnes-K. Drog. mod., Dr. J. Oick. Ehrenst. 84. Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2. Drog. Zur Eule, Weyerstr. 98. Gürzenich-Orog., Heumarkt 19. Hansadrog., Chlodwigplatz 6. Hof-Apotheke, Wallraf-Pl 1. Drog Imhoff&amp; Schmitz, Eigelst 32
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Auto Kr. 86. anzumelden.“
Bronzen
Farben
Lacke
J. Weber.
Sternengasse 23.
Lunken-Jufant.-Uniform
bill. zu vk. Marsilstein 9. Hp.
.sämt.Karnevals-Artikeltabelhaftbilig.
Winzer- 2,
Clown-——- 2,
Tiroler- 5.
Marine=——- 4.
Jockei„"--4,
Zigeuner-6,50 4.
Holländer 7,
Spanier 10,508,506.
Student--.757,
Deu scher Michel 8, — Pierrot 9,75 6,
Eleg. Ritter=, Türken=, Phantasie=Kostüme Karnevalsbiber 12 g 1 Karnevalssamt 92 alle Farb., Met. J0% alle Farb., Met. 00
25, Winzerin.75
75 Müllerin—.25
50 Tirolerin.50
70 Marinerin.50
50[Els. Bäuerin=-.50
50 Zigeunerin.25
50 Holländerin—.75
90 Spanierin 10.756.75 50] Geisha=Mantel 3,95 751 Möhne=Mantel 2,95 75 Pierrette 14.008.50 zu sehr billigen Preisen.
Uni=Satin mit 59.9. Seidenglang" 30%
Kopfbedeckungen. Besatzartikel in größter Auswahl. z
Ludwig Hever&amp;ie, Severinstrade 157-159
Gefunden
wurde, dass eine zugkräftige Reklame stets Erfolg hat im
Local-Anzeiger.
Simons Brot
En—.„ GER
Diabetiker aur
SS
GE
GE
Mit Vergnügen bestätige ich Ihnen. dass ich als Zuckerkranker auf Anratenml des Herrn Prof. Dr. Lonhartz, Hamburg. Direktor des Eppendorfer Krankenhauses, seit ca. 6 Monaten ununter-mi brochen Simons Brot gegessen habe und mi seitdem 8
vollständig frei von Zucker
bin, selbst bei Genuss der zuckerhaltigsten Nahrungsmittel.
L Philipp, Hamburg.
25
Niederlagen durch Schilder kenntlich.
Gross-Verkauf P. Linz.
Tel. B 7376. p%
Grosse Auswahl in
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Bildern u. Brautkränzen in moderner geschmackvoller Ausführung.
Ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen. g*
Vergolden von Bildern u. Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Unter Taschenmacher 26.
Eine Partie Feusterkorsekts
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die des Preises verkauft werden.
e Korsetthaus Imperial ec
Hohenzollernring 4. Jos. Engel. Telephon B 9304. Ehrenfeld, Benloerstraße 216. h* Telephon B 8899.
— Kyffhäuser=Technikum
Frankenhausen
Ingen.-u. Werkmstr.=Abt. für allgem. u. landw. Maschinenb., Elektrot. 4sem. Hoch- und Tiefbauschule.
Dir.: Pros. Huppert.
Feuilleton des Köiner Local=Anzeiger. 16. Jan. 1913.
Sd Wikingerblut.
[26] Roman von O. Elster.
Auf der Reede von Hammerfest, dieser nördlichsten Stadt Norwegens, ankerte der große Vergnügungsdampfer Iduna. Seine Kajüten und sein Promenaden=Deck bevölkerte eine elegante Touristengesellschaft; da sah man den Berliner Kommerzienrat mit seiner umfangreichen Gattin und seinen hochmodernen Töchtern; da sah man den rheinischen Großindustriellen, der mit prüfendem Blick hinüberschaute nach der kleinen Stadt und dem Hafen, in dem der Mastenwald der Segelschiffe und Fischerboote emporragte; da war der hanseatische Handelsherr in seiner zurückhaltenden Würde und der ostelbische Großgrundbesitzer, der mit Frau und Tochter auch einmal einen Ausflug nach dem„hohen Norden“ machen wollte, aber mit zweifelhaftem Blick die mageren Felder und Wiesen Norwegens musterte. Und zwischendurch sah man einen Englander oder einen Amerikaner, die beide mit gelangweilten Mienen die„Wunder des hohen Nordens" anstarrten. Es lohnte sich doch eigentlich nicht!
Mehrere Tage sollte die Iduna hier liegen bleiben, um den Gasten Gelegenheit zu Ausflügen in die Umgebung von Hammerfest zu geben. Ein großer Teil der Touristen hatte auch diese Gelegenheit benutzt; ein anderer Teil war auf dem bequemen Schiff, das einem großen Hotel glich, zurückgeblieben; man wartete auf die Weiterfahrt nach dem Nordkap, diesem nördlichsten Punkt Europas; die Mitternachtssonne wollte man da sehen, den langen Tag des hohen Nordens.
An die Brüstung des Promenadendecks lehnten die schlanken Gestalten zweier junger Damen und blickten mit ernsten traurigen Augen nach dem Hafen hinüber, an dessen Kai ein kleiner Tampfer lag, dessen Masten teilweis zerbrochen und zersplittert waren. Fast wie ein Wrack sah der kleine, festgebaute Dampfer, der zugleich als Segelschiff getakelt war, aus. Man sah es ihm an, daß er eine lange, schwere Fahrt hinter sich haben mußte.
„Das ist der Seeadler, sprach die kleinere der jungen Damen,„auf dem der arme Heldborn vor einem Jahre seine Nordlandsfahrt antrat. Mein Vater, der ihm dieses Schiff zur Verfügung stellte, ist hierher gefahren, um genaue Erkundigungen einzuziehen. Sie wissen ja, Ruth, wie sehr wir alle den armen Heldborn liebten.“
„Erzählen Sie mir, was Sie von dem Schicksal Heldborns wissen, liebe Etta,“ entgegnete Ruth leise
„Doktor Erichsen, der schwerkrank zurückgekommen ist, hat meinem Vater genauen Bericht erstattet. Sie sind bis zum äußersten Norden Spitzbergens vorgedrungen; dort türmte sich ihnen die Mauer des ewigen Eisens entgegen. Aber Heldborn wollte nicht umkehren. Auf Schlitten, nur begleitet von einigen grönländischen Eskimos, drang er weiter in die Eiswüste ein, während der Seeadler ihn in einem Hafen Grönlands erwarten sollte. Ein Jahr hat Doktor Erichsen gewartet— vergeblich!
— Dann mußte er heimkehren— Not und Krankheit unter der Mannschaft— der Zustand des Schiffes zwang ihn dazu— einige Expeditionen, die er in das Innere des Landes ausführte, um von dem Verschollenen eine Spur zu entdecken, führten zu keinem Erfolge. Heldborn und seine Begleiter müssen in der Wüste des ewigen Eises umgekommen sein..
Ruth bedeckte die Augen mit der Hand, als blende sie das Leuchten des Meeres.
„Wir alle hatten ihn gern,“ fuhr Etta Jarlson mit trauriger Stimme fort.„Wir hätten ihn gern an unser Haus gefesselt
— Vater wollte ihn in sein Geschäft nehmen— meine Mutter liebte ihn wie einen Sohn— und mir war er ein teurer Freund... setzte sie leise hinzu.
„Sie liebten ihn, Etta,“ sprach Ruth mit bewegter Stimme und schlang den Arm um die Freundin.
„MA... flusterte diese und lehnte das Haupt wie ermüdet an die Schulter Ruths.
Auf der Reise hatten sie sich kennen gelernt und Freundschaft geschlossen; Etta begleitete ihren Vater, der mit der Vergnügungsreise einige geschäftliche Abmachungen abwickeln wollte und zugleich genaue Erkundigungen über das Schicksal Heldborns einzuziehen gedachte; Ruth aber war Gesellschafterin der Gräfin Mensinghoven, die sich dieses Jahr den hohen Norden als Reiseziel gewählt hatte.
Das war ein glücklicher Zufall gewesen, der sie vor einem Jahre am Strande der Ostsee die Bekanntschaft der Gräfin machen ließ!
Ihre Eltern zürnten ihr allerdings, als sie das Angebot der Gräfin, sie als Gesellschafterin zu begleiten, annahm. Sie hofften, Ruth würde nach einigen Wochen, geheilt von ihrem Wahn, zurückkehren— aber Ruth dachte nicht daran; sie fühlte sich glücklich und wohl in der Freiheit der großen Welt, die sich ihren erstaunten Augen mit einem Male erschloß. Die Gräfin war ihr eine wahrhafte Freundin, die ihrem Wesen Verständnis und Liebe entgegenbrachte— was sollte sie da in den engen Grenzen des elterlichen Hauses, wo ein Assessor von Fink ihrer wartete?— Der arme Assessor schrieb einen sehr melancholischen Brief— aber Ruth wollte nicht wieder in die Fesseln ihres früheren Lebens zurückkehren. Im Winter waren sie in Italien und Aegypten, im Frühling einige Wochen auf dem Schloß Mensinghoven in Thüringen, und dann ging es nach dem hohen Norden hinauf, der Mitternachtssonne entgegen.
Das große Leben umbrandete Ruth; ihr Blick weitete sich; sie fühlte sich wieder frei und leicht; wie ein Traum erschien ihr jetzt die Enge ihres früheren Lebens, das für sie nur darin gipfeln sollte, eine gute, standesgemäße Heirat, eine Versorgung für die Zukunft zu suchen.
Mit einem stolzen Lächeln wies sie diesen Traum von sich. Herr von Fink würde sich schon anderweitig trösten; sie konnte nicht zu ihm zurückkehren.
Sie wäre glücklich gewesen, wenn nicht die Wunde der Erinnerung in ihrem Herzen noch immer geschmerzt hätte! Oft mahnte sie eine leise Stimme inmitten der glänzenden reichen Welt, in der sie jetzt lebte, daß es doch eigentlich ein nutzloses Leben sei, das sie führte; daß es nicht des Lebens Zweck und Aufgabe sein konnte, in der Welt umherzustreisen, bald unter den Palmen des Südens, bald unter den Fichten des Nordens — bald im Sonnenbrand Aegyptens, bald in der kalten Sonne
TZT

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16* Donnerstag. 10. Januar 191..
Deutscher Reichstag.
* Berlin, 15.Jan.1913.
Die zweite Lesung des
Etats des Reichsamts des Innern.
Abg. Freiherr v. Gamp(Rp.) erklärt das Entrüsten seiner Paktei über das Auftreten des Abg. Wetterlé in Frankreich. Das sei der Erfola der seinerzeit gewährten Elsaß=Lothringischen Verfassung, bezüglich deren er noch in dieser Session eine neue Vorlage zur Beratung wünsche. Er verurteilt das Streikpostenstehen und verlangt ausreichenden Schutz für die Arbeitswilligen.
Abg. Irl(Zentr.). Gemäß der von meinem Fraktionskollegen Mayer bereits vorgemerkten Arbeitsteilung werde ich über die Klagen des selbständigen gewerblichen Mittelstandes sprechen. Auf eine Polemik gegen andere Parteien werde ich mich nicht einlassen; das kostet viel Zeit und es kommt nicht viel dabei heraus.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Nur zu den Ausführungen des Abg. Müller=Meiningen über das Vorgehen des Hru. Wetterle muß ich ein Wort sagen. Ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß sie das Auftreten desAlbg. Wetterle— wenn in den Zeitungen richtig darüber berichtet worden ist— mißbilligen.(Lebhaftes allseitiges Bravo.) Im übrigen möchte ich noch bemerken, Hr. Wetterlé ist nicht Mitglied der Zentrumspartei des Reichstages.(Sehr richtig! im Zentrum und Zurufe links.) Ist es auch nie gewesen; das sollte doch auch Hr. MüllerMeiningen wissen. Wenn er es aber gewußt hat, so ist es nicht ehrlich von ihm gewesen, so vorzugehen, wie er es getan hat.(Sehr richtig! im Zentrum.) Vielleicht wendet er sich aber an seinen Parteifreund Blumenthal, damit der das Nötige Hru. Wetterlé beibringt, er soll ja sehr gute Beziehungen zu ihm haben.(Sehr gut! und Heiterkeit im Zentrum.)
Die geheimnisvollen Andeutungen, die der Abg. Müller=Meiningen über den Geheimerlaß gemacht hat, den das
bayerische Kriegsministerium an das Offizierkorps gerichtet haben soll, passen eigentlich gar nicht so recht zu seiner sonstigen Schneidigkeit.(Heiterkeit.) Wenn er wirklich Material dafür hat, daß die Zuverlässigkeit des bayerischen Offizierkorps dadurch erschüttert wird, dann heraus mit diesen Spaltpilzen.(Sehr gut! und Heiterkeit im Zentrum.)
Wenn man die Gesetzgebung der letzten Jahre überblickt, so kann ich mit Recht behaupten, daß der selbständige Gewerbe= und Mittelstand allen Anlaß hat, damit unzufrieden zu sein.(Sehr richtig! im Zentrum.) Aber ich möchte ausdrücklich betonen, der Reichstag ist nicht Schuld daran. Der Reichstag hat mehr als einmal berechtigte
Forderungen des Mittelstandes
unterstützt. Aber die Regierung hatte für seine Forderungen nur leere Trostworte, Versicherungen des Wohlwollens und allenfalls den Hinweis auf Selbsthülfe. Wenn wir uns die Entscheidungen des Bundesrats auf die Beschlüsse des Reichtags in Sachen der Forderungen für den Mittelstand ansehen, dann heißt es überall: Erwägungen schweben. Nur in einer einzigen Frage, bezl. der Wanderlager und Wanderauttionen heißt es: Gesetzentwürfe werden vorbereitet. Aber wie lange sollen denn diese Vorbereitungen noch dauern?(Sehr richtig! im Zentrum.) Der Reichstag hat Petitionen um Abänderung des Verdingungswesens und bessere Berücksichtigung der Handwerker und Handwerkergenossenschaften bei Vergebungen dem Reichskanzler zur Erwägung überwiesen— aber doch nicht zur ewigen Erwägung. (Sehr gut! im Zentrum), sondern in dem Sinne, daß diesen Forderungen möglichst bald Rechnung getragen werde. Müssen wir denn warten, bis es wirklich zu spät geworden ist? Auf allen Gebieten legt man sonst den größten Wert auf Vorbeugung, nur wenn es sich um den Mittelstand handelt, sollen wir warten. Die schwierigsten Gesetze werden hier gemacht, man hat das Angestelltengesetz verabschiedet, obwohl eine Reihe von Fragen noch einer gründlichen Erwägung bedürfen. Aber man hat sich gesagt, stellen sich in der Praxis Schwierigkeiten heraus, so ist ja der Reichstag immer noch da. Nur wenn es sich um den Mittelstand handelt, wird
erwogen und immer wieder erwogen.
Ich bin der letzte, der die Verhältnisse und Ansichten des Mittelstandes pessimistisch beurteilt. Ich sage mir, daß gerade für den Mittelstand das Wort gilt: Arbeiten und nicht verzweifeln! Aber
des nordischen Meeres— bald hier— bald dort— ohne eine Stätte der Ruhe, des Friedens, ohne Heimat und Haus.
Und dann dachte sie an die stillen Stunden, an die sonnigen Tage, die sie mit Heldborn verlebt— und ihr Herz krampfte sich zusammen vor Sehnsucht nach dem Geliebten, der ihr doch auf immer entrissen, ihre Seele ward erfüllt von Heimweh nach einem stillen, trauten Platz, wo sie sich selbst und ihrem Glück hätte leben können.
Die Bekanntschaft mit Etta Jarison erweckte die Erinnerung an jene Zeit ihres kurzen Liebesglückes mit schmerzlicher Gewalt. Sie hörte wieder von Heldborn sprechen; sie konnte sein Leben, sein Schicksal wieder verfolgen— sie merkte, daß dieses stille sanfte Mädchen ihn geliebt, daß ihn das Leben hatte weich und behaglich betten wollen, daß ihn die Liebe eines guten Mädchens, die Liebe braver Menschen festhalten wollte— und sie mußte erfahren, daß er alles zurückwies und hinauszog in übenteuer und Gefahr— in den Tod!
War es die Liebe zu ihr, die ihn aus den weichen Armen der treuen Freundschaft forttrieb?
„Er war ein seltsamer Mensch,“ fuhr Etta leise fort.„Er war nicht unfreundlich— aber über seinem ganzen Wesen lag es wie ein trüber Schleier. Er konnte niemals so herzhaft fröhlich lachen, wie andere junge Männer. Er war stets so ernst und traurig— ein Geheimnis barg sein Leben, das ihn so traurig machte. Wir haben nie erfahren, was es war..
Ruth kannte dies Geheimnis! Ein Gefühl der Reue schlich sich in ihr werz; er war treu gewesen; er war um seiner Liebe willen in den Tod gegangen, während sie ein glänzendes Leben führte, umgeben von allen Genüssen des Reichtums.
Er war stärker in seiner Liebe, in seiner Treue gewesen als sie!
Die Gräfin Mensinghoven näherte sich den beiden jungen Mädchen.
„Nun, meine Damen,“ sagte sie freundlich lächelnd,„morgen werden wir weiter nach Norden dampfen, wie mir der Kapitän mitteilte, und dann werden wir das interessante Schauspiel der Mitternachtssonne erleben. Schon jetzt gleicht ja die Nacht nur
man braucht sich wirklich nicht zu wundern, wenn der Mittelstand sich nachgerade als das Aschenbrödel und Stiefkind der Gesetzgebung vorkommt.(Sehr gut! im Zentrum.)
Es sind ja in der letzten Zeit einige Gesetze für den gewerblichen Mittelstand gemacht worden: die Untersagung des Gewerbebetriebes wegen Unzuverlässigkeit, Schutz der Bauhandwerker, Maßnahmen gegen unlauteren Wettbewerb, Einführung des kleinen Befähigungsnachweises; und speziell meine Freunde haben sich bemüht, wenn auch leider nicht immer mit dem gewünschten Erfolg, alle vertretbaren Wünsche des Handwerks hierbei durchzusetzen. Aber zum Teil werden diese gesetzlichen Verordnungen von manchen Ausführungsbehörden nicht so angewandt, wie sie gemeint sind. Bei den einzelnen Ressorts wird darüber zu sprechen sein, wie beispielsweise
bei Vergebungen Handwerksmeister übergangen werden, d. h. einfach nicht zugelassen worden sind, und daß dabei Firmen bevorzugt worden sind, mit denen die Verwaltungen vorher schon schlechte Erfahrungen gemacht haben. Das mindeste, was wir erwarten dürfen, wäre doch, daß Beamte, die sich bei der Ausführung der Gesetze mit den Intentionen der oberen Reichsämter und der Gesetzgebung in Widerspruch setzen, dafür zur Rechenschaft gezogen, d. h. bei Beförderungen oder bei der Verleihung von Auszeichnungen übergangen werden.(Beifall im Zentrum.)
Wir haben in diesem Jahre davon abgesehen, bei der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern mit neuen Resolutionen und Anträgen hervorzutreten. Wir verweisen auch in diesem Jahre wieder auf unsere früheren Anträge und Resolutionen, die bis heute noch ihrer Erledigung harren. Wenn auf dem Würzburger
andwerks= und Gewerbekammertag von einzelnen Rednern etwas scharfe Worte gebraucht wurden, so bitte ich die Regierung, diese Worte nicht auf die Goldwage zu legen, sondern zu bedenken, daß es sich um Gewerbetreibende handelt, die mit übervollem Herzen nach Würzburg kamen, und es zudem auch nicht immer verstehen, in der gesprochenen Rede die richtigen Worte zu finden. Auch bei Arbeiterkongressen wurden zuweilen schon recht scharfe Worte gesprochen, von denen man regierungsseitig wenig Aufhebens machte.
Was den Schutz der Arbeitswilligen anlangt, so erkläre ich hiermit, daß wir
keine Ausnahmegesetze gegen die Arbeiter wollen. Wir verurteilen es, wenn den Arbeitern das Recht verkürzt wird, sich zwecks Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage zusammenzutun. Wir erkennen an, daß es vollständig berechtigt sein kann, wenn die Arbeiter in einem Privatbetrieb gemeinsam die Arbeit einstellen, weil die Behandlung ungerecht, oder der Lohn der geleisteten Arbeit nicht entspricht. Es kann ein solcher Streik berechtigt sein, sowohl in einem großen, wie in einem kleinem Betrieb. Aber wir sind auch anderseits dafür, daß diejenigen, die arbeiten wollen, nicht mit Gewallt daran gehindert werden. Wir verurteilen es ebenso, wenn in Privatbetrieben Arbeiter wegen ihrer Zugehörigkeit zu dieser oder jener Organisation nicht angenommen werden, wie wir es verurteilen, wenn Arbeiter ihre arbeitswilligen Kollegen am Arbeiten hindern wollen. Als unhaltbar ist es zu verurteilen, wenn in gewissen Betrieben die in der Mehrheit befindlichen Arbeiter die Entlassung ihrer, einer anderen Organisation angehörenden Kameraden fordern. Gerade der Handwerker muß in dieser Beziehung auf gesetzgeberischem Schutz bestehen, denn es gibt der Mittel so viele, einen Handwerker zu schädigen, der einen den übrigen Kollegen wegen seiner Zugehörigkeit zu einer gewissen Organisation mißliebigen Arbeiter behält. Aus diesem Grunde habe ich im vergangenen Jahre auch für die Resolution der Konservativen betr. den Schutz für die Arbeitswilligen gestimmt.
Alljährlich sehen wir uns veranlaßt, über das besonders von den Beamten betriebene
Konsumvereinswesen
Klage zu führen. Vor zwei Jahren haben wir den Beamten 117 Millionen Mark Gehaltszulage bewilligt und dieser Tage sind wir noch lebhaft für die Postbeamten eingetreten. Ich meine, da sollten die Beamten doch den Spruch: Leben und leben lassen beherzigen und ihren Bedarf an Waren nicht durch Konsumvereine decken, sondern sie beim kleinen Geschäftsmann kaufen, der ebensogut und billig liefert. Ferner möchte ich namens meiner politischen Freunde bitten, daß uns möglichst bald eine Regierungsvorlage unterbreitet werde, welche den Vorschlägen des deutschen Handwerkskammertages gerecht wird.
Erwünscht wäre fernerhin die Beseitigung des§ 100g der Gewerbeordnung. Wenn die verbündeten Regierungen glauben, daß sie diesen Paragraphen nicht ganz aufgeben können, dann mögen
einer leichten Dämmerung.— Was ist das für ein merkwürdiger kleiner Dampfer," setzte sie fragend hinzu, die Lorgnette auf den Secadler im Hafen von Hammerfest richtend.„Er sieht aus wie ein ruppiges Steppenpferd, das monatelang in keinen Stall gekommen.“
Etta erzählte ihr die Schicksale des Seeadlers. Interessiert hörte die Gräfin zu. Da blickte sie Ruth an und fragte:
„Und der Verschollene war Ihr Freund, von dem Sie mir erzählt haben?“
„... entgegnete Ruth leise, indem sie den Blick senkte und leicht errötete.
„Hm,“ machte die Gräfin.„Des Menschen Schicksale sind seltsam, meine arme Ruth. Kommen Sie— wir wollen nach der Stadt fahren. Ich möchte diesen Doktor Erichsen kennenlernen, vielleicht interessiert es auch Sie, nähere Nachrichten über Ihren verschollenen Freuno zu erhalten.“
„Ich danke Ihnen, Frau Gräfin..
Ruth wollte der Gräfin Hand küssen; doch diese strich ihr sauft über das blonde Haar.
„Ich weiß, ich weiß, mein Kind" sprach sie gütig.
„Werden Sie uns begleiten, Fräulein Jarlson?" wandte sie sich an Etta.
„Wenn Sie gestatten, daß ich mitkomme, wäre ich Ihnen sehr dankbar.“
„Na, dann kommt, Kinder. Und Kopf hoch! Wenn man so jung ist, wie ihr, dann braucht man am Leben noch nicht zu verzweifeln...“
In der Stadt trafen sie mit dem Konsul zusammen. Er führte die Damen zu Doktor Erichsen, der noch matt nach schwerer Krankheit in einem Gasthaus weilte. Doch war er gern bereit, die Damen zu empfangen; namentlich freute er sich, Etta Jarlson wiederzusehen. Und dann berichtete er von der Fahrt des Seeadlers in die Eisfelder des Nordens, erzählte von den Stürmen und den Gefahren der Eisberge, die oftmals das Schiff zu erdrücken drohten, und von Eckbert Heldborns Expedition nach dem Nordpol, und wie sie vergeblich gewartet,
sie wenigstens für einzelne Handwerkszweige, so z. B. für das Hufschmiedegewerbe, Ausnahmen eintreten lassen. Es muß endlich einmal den Auswüchsen des Hausier= und Wanderlagerwesens entgegengetreten werden. Desgleichen fordern wir endlich ein wirksameres Vorgehen gegen den Bauschwindel, der besonders in großen Städten im Schwunge ist und unter welchem die Handwerker außerordentlich zu leiden haben. Nur der zweite Teil des Gesetzes zum Schutze der Bauhandwerker kann hier wirksam Abhülfe schaffen.
Vielfach wird den Handwerkern zur Verbesserung ihrer Lage der Rat gegeben, zur
Selbsthülfe
zu greifen. Das ist sehr schön und gut und die Handwerker haben sich in dieser Richtung auch schon recht kräftig betätigt. Aber manchmal wirkt dieser gute Rat geradezu ironisch, nämlich dann, wenn man den Handwerkern anrät, was sich zwar in der Theorie sehr schön anhört, aber in der Praxis nicht auszuführen ist. Es gibt Fälle, wo der Handwerker mit der Selbsthülfe einfach machtlos ist; da muß der Staat eingreifen. Je mehr der Gewerbestand sieht, daß er von der Gesetzgebung nicht vernachlässigt wird, desto mehr wächst bei ihm auch der Mut und das Selbstvertrauen zur eigenen Arbeit. Auf dem Genossenschaftstage zu Straßburg wurde angeregt, es solle die preußische Zentral=Genossenschaftskasse auf das ganze Reich ausgedehnt werden. In dieser Form wird sich der Vorschlag wohl nicht verwirklichen lassen. Ich würde es aber lebhaft begrüßen, wenn sich sämtliche Kreditinstitute, die sich vorwiegend den gewerblichen Interessen widinen, unter Wahrung ihrer Selbständigkeit zu gemeinsamer Arbeit zusammentun wollten. Daß dabei die Preußenkasse mit ihren großen Mitteln und ihrer reichen Erfahrung die Führung übernehmen müßte, ist selbstverständlich. Wir müssen die Kreditgenossenschaften, immer wieder dem Gewerbe empfehlen, denn bei gehöriger Organisation und Aufsicht bieten sie das geringste Risiko und werden weit mehr als der kleine und große Bankier in der Lage sein, das Kreditbedürfnis des Handwerkers zu befriedigen. Zum Schlusse richte ich noch einmal an den Bundesrat die Bitte, im Interesse der Hebung von Handwerk und Gewerbe wenigstens einige der von uns längst geforderten Wünsche zu erfüllen und in dieser Beziehung uns Gesetzesvorlagen zu unterbreiten.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Staatssekretär Dr. Delbrück. Was die Sozialpolitik betrifft, so haben die meisten Vorredner die
Frage des Koalitionsrechts besonders erörtert. Meine Rede vom 10. Dezember vorigen Jahres hatte lediglich den Zweck. an Hand der Gesetzgebung, der geschichtlichen Entwickelung unserer Gesetze und der Judikatur die Grenzen des Koalitionsrechts und der Gültigkeit des Reichsvereinsgesetzes festzulegen. Ich kann nur eingreifen, wenn es sich bei einzelnen Vorkommnissen um grundsätzliche Abweichungen von der Ansicht der Reichsleitung handelt. Aus diesem Grunde ist es auch unzutreffend, wenn der Abg. Fischer mir vorwirft, daß meine Ausführungen zum Koalitionsrecht eine Verneinung des Koalitions= rechts bedeuteten.
Auch hinsichtlich der
Gewerkschafts=Enzyklika
habe ich an meiner Rede vom 10. Dezember nichts zu ändern oder in Abrede zu stellen. Der Abg. Müller=Meiningen hat von weitgehenden Konsequenzen auf kirchenpolitischem Gebiete gesprochen und hinzugefügt, daß ich selbst nicht an diese weitgehenden Konsequenzen gedacht habe. Es fehlte mir auch jede Veranlassung, diese Konsequenzen zu ziehen, und ich ziehe sie auch heute nicht. Ich lehne ihre Berechtignng ausdrücklich hiermit ab. Weiter wünschte Dr. Müller=Meiningen Aufklärung über den Inhalt der mit der Kurie gepflogenen Verhandlungen. Ohne Zustimmung des anderen Teiles ist es nicht üblich, über solche diplomatischen Verhandlungen der Oeffentlichkeit Mitteilung zu machen. Es genügt auch vollständig, zu sagen, daß wir in den Gewerkschaftsstreit vermittelnd eingegriffen und in Rom zugunsten der interkonfessionellen Gewerkschaften gewirkt haben, und daß die Kurie den Willen hat, den katholischen Arbeitern den Beitritt zu den Gewerkschaften nicht zu beschränken. Damit ist das Fortbestehen der Gewerkschaften in der bisherigen Weise nunmehr gesichert.
Mit dem Koalitionsrecht hängt die besonders vom Grafen Westarp erörterte
Frage des Schutzes der Arbeitswilligen zusammen. Ich habe mich im vergangenen Jahre über diese Frage
gesucht und geforscht und endlich durch die eigene Not gezwungen wurden, heimzukehren.
„Aber wenn ich wieder gesund bin,“ so endigte er seine Erzählung,„dann ziehe ich aufs neue aus, um ihn zu suchen, den treuesten Freund, den tapsersten Genossen— ich werde nicht ablassen und wenn ich auch nur sein Grab finden sollte.“
Schweigend hörten die Damen seinen Bericht. In den Augen Ettas schimmerten die Tränen; Ruths Augen aber waren starr in weite Fernen gerichtet, sie konnte nicht weinen; ein wilder Schmerz krampfte ihr Herz zusammen, sie ahnte, weshalb er in die eisige Einöde hinausgezogen war, allein und einsam — Vergessen wollte er dort finden, sei es auch im Tode.— (Fortsetzung folgt.)
2 Lustige Ecke
Geschnitten. Brown:„Denken Sie nur, ein Mensch, den ich seit fünf Jahren kenne, hat mich heute geschnitten.“— Jones: „Wer war das?“— Brown:„Mein Barbier.“—(Tit Bits.)
Aus der Schule.„Na, na— Franz Krüger, hast du deinen Geschichtsaufsatz wirklich auch ganz allein gemacht?"—„Ganz gewiß, Herr Lehrer— bloß bei der Ermordung Cäsars hat mir mein großer Bruder geholfen.“
Doch noch! Ein Taschendieb hat einem Liebespaar, das schäternd vor einem Schaufenster steht, die Taschen gründlich geleert, ohne daß jenes das geringste gemerkt hätte.„Man sollte cs heutzutage nicht für möglich halten,“ brummt er im Weitergehen vor sich hin,„es gibt doch noch— wahre Liebe!"
Darum also. Studiosus Spund:„Warum kaufst du dir denn schon wieder neue Stiefel? Du brauchtest die alten doch nur besohlen zu lassen!“— Studiosus Pump:„Ja— aber Reparaturen müssen bei meinem Schuster bar bezahlt werden.“
Pflichtgemäß. Fremder(der öfter in eine kleine Stadt kommt):
„... Also die häßliche Tochter des X. heiratet... und auch noch so
weit fort kommt sie... Wer hat denn das vermittelt?“— Hotelier:
!„Der Vorstand unseres Verschönerungsvereins!“

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 16* Donnerstag. 16. Januar 1915.
Seite 7.
eingehend geäußert. Auf demselben Standpunkte stehe ich heute
noch ebenso wie die übrigen beteiligten Ressorts und der Reichskanzler. Ein Verbot des Streikpostenstehens erachte ich als ein untaugliches Mittel zur Bekämpfung der Uebel, deren Vorhandensein ich mit Ihnen anerkenne. Der Terrorismus, der die Arbeitswilligen und ihre Angehörigen bedroht, wird nur zum geringsten Teil ausgeübt von den Streikposten. Es würde auch überaus schwierig sein, eine juristisch einwandfreie Definition des Streikpostenstehens zu erhalten. Eine völlige Beseitigung der Belästigung der Arbeitswilligen ist nur möglich durch eine systematische Aenderung unserer strafgesetzlichen Bestimmungen, in deren Bearbeitung wir begriffen sind.(Hört, hört! bei den Sozialdemokraten.)
Um Ausschreitungen der Streikposten und
Ausschreitungen bei Gelegenheit eines Streikes
zu begegnen, genügen die jetzigen gesetzlichen Bestimmungen. Das bestätigen die Erfahrungen im Ruhrrevier. Alle diese Auschreitungen wären auch vorgekommen und zur gerichtlichen Verhandlung gezogen worden, wenn wir ein Verbot des Streikpostenstehens hätten. Aus Anlaß des letzten Streikes sind etwa 2000 Anklagen erhoben worden.(Hört, hört! bei den Sozialdemokraten.) In den meisten dieser Fälle handelt es sich um Ausschreitungen der Streikenden gegen Arbeitswillige, während nur eine geringe ahl von Straftaten Arbeitswilliger zur Kenntnis der Gerichte gekommen sind.(Lachen bei den Sozialdemokraten.) Ein großer Teil der Verurteilungen richtete sich gegen Jugendliche und Frauen, die sicherlich nicht als Streikposten aufgestellt waren, sondern gewissermaßen als Franktireurs benutzt wurden. Es handelte sich in der Regel um Belästigungen gehässigster Art. Im allgemeinen ging das Strafmaß über zwei Monate nicht hinaus. Alle diese Delikte waren verursacht durch den Schutz, den Polizeibeamte den Arbeitswilligen angedeihen lassen mußten, denn das Charakteristische dieses Streikes ist wesentlich zu suchen in dem Umstande, daß ein großer Teil der Arbeiterschaft entschlossen war, die Arbeit nicht niederzulegen und deshalb von den Streikenden die rücksichtsloseste Behandlung erfahren hat. Die Vorgänge im Ruhrrevier beweisen, daß diejenigen recht haben, die Klage führen über die
Belästigung der Arbeitswilligen.
Diese Klagen werden auch namentlich von Arbeitern erhoben. (Lachen bei den Sozialdemokraten.) Wenn die sozialdemokratische Disziplin dahin wirken möchte, daß die Streikenden in den Grenzen der Gesetze bleiben, dann ruft niemand mehr nach neuen Gesetzen. (Sehr gut! Rufe: Polizei!) Die Polizei muß eingreifen. Wirken Sie auf Ihre Anhänger, daß sie ihr Recht zu schützen suchen, ohne andere zu belästigen.(Beifall und Unruhe.)
Eine generelle Regelung des Binnenschiffahrtsgewerbes ist wegen der völligen Verschiedenheit des Betriebes auf den Strömen nicht möglich. Znnächst werden die Mißstände bei der Rheinschiffahrt beseitigt werden. Die Vorwürfe, daß wir in der Frage der Heimarbeit nichts getan hätten, sind hinfällig. Ein Fachausschuß dürfte alsbald geschaffen werden. In bezug auf die Beschränkung der Nacht= und Sonntagsarbeit in Bäckereien sind wir bis an die Grenze der Möglichkeit gegangen. Das Gesetz betr. die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe liegt dem Bundesrat vor. Die Einschränkung der Arbeitszeit, die Schaffung fester Ruhepausen und die Beseitigung von Ueberarbeit in der schweren Eisenindustrie werden angestrebt. Ein gewisser
Ruhepunkt in der Sozialpolitik
ist doch angesichts der großen Erweiterungen der sozialen Gesetze in den letzten Jahren erklärlich. Vorläufig sind wir zu einem gewissen Abschluß gekommen. Später wird den veränderten Verhältnissen Rechnung zu tragen sein.
Abgesehen von der Korrespondenz über die Wahlurnen hat der Abg. Fischer keine Beweise für die Vorwürfe gegen meine Verwaltung vorgebracht. Deutschland steht hinsichtlich seiner sozialen Fürsorge immer noch an der Spitze der Nationen. Aus Anlaß der neuen Präsidentenwahl in Nordamerika hat sich dort jetzt erst eine Partei gebildet, die ein weitgehendes sozialpolitisches Programm aufgestellt hat, wie wir es schon längst haben. Die Sozialdemokraten erschweren nur die Arbeit, wenn sie das Ideal im Ausland suchen und dieses auf Kosten des Vaterlandes loben und ihm schmeicheln. Ich will keine Kritik üben an dem Verhalten eines Milgliedes dieses Hauses, aber ich danke allen denen, die so entschlossen und tapfer gestern und heute ihrer Abneigung gegen ein derartiges Treiben Ausdruck gegeben haben.(Lebhafter Beifall.)
Abg. von Graefe(kons.). Es ist sonderbar, daß der Freisinn sich hier im Hause mittelstandsfreundlich gebärdet, während er draußen die Forderungen des Mittelstandes ablehnt. Wir wünschen den zweiten Teil des Gesetzes betr. Sicherung der Bauforderung. Weiter fordert Redner Einschränkung des Hausierhandels, die durch eine Aenderung des Gesetzes durch den unlauteren Wettbewerb leicht erzielt werde.
Abg. Doormann(Vp.). Auch wir billigen das Verhalten Wetterles gleichfalls nicht, bringen es aber nicht zusammen mit der Verfassungsfrage. Die Sozialpolitik sei zwar sehr gefördert, jedoch wünsche er die Hereinbeziehung der Berufskrankheiten in die Unfallversicherung, wenn nötig in die Form einer Zusatzversicherung. Die Vorschläge zur Hebung des gewerblichen Standes seien zu prüfen, aber an dem Prinzip der Gewerbefreiheit nicht zu rütteln.
Abg. Schwabach(nl.) bittet um mildere Handhabung des Reichsvereinsgesetzes gegenüber den Littauern.
Abg. Kurzawski(Pole) führt an der Hand vieler Einzelfälle Klage über das Vereins= und Versammlungsrecht in den polnischen Landesteilen und insbesondere der Drangsalierung polnischer BerufsVereinigungen.
Abg. Werner(Gießen) polemisiert gegen das Judentum und empfiehlt im Hinblick darauf Verschärfung des Gesetzes gegen unlauteren Wettbewerb. Auf den Abg, Wetterlé wünscht er ein kleines Donnerwetterle herab.
Die Beratung wird am Donnerstag fortgesetzt.
G Jugendflege.
Brauweiler, 13.Jan.1913. Gestern fand in der Restauration Heuser eine Versammlung von Freunden der Jugend statt, die leider wegen des Schneegestöbers von den Nachbarorten mäßig besucht war. Hr. Bezirksjugendpfleger Graf(.=Gladbach) hielt einen eingehenden Vortrag über die Jugendpflege.
Redner bewies die
Notwendigkeit der Jugendpflege.
Sie ist nötig wegen des Erwachens der körperrichen Volkskraft. Wohl nimmt man sich in unserer Zeit der Schwachen und Siechen an, und mit Recht; aber ebenso nötig ist es, sich der gesunden Jugend anzunehmen. Jugendpflege ist nötig wegen der politischen Machtstellung unseres Volkes; denn von ihr hängt die Wehrkraft ab. Die Aushebungsergebnisse sind aber in den letzten Jahren bis auf 56 Proz. der Pflichtigen zurückgegangen. Jugendpflege ist nötig wegen der körperlichen Gesunderhaltung, auf der die Wehrkraft beruht. Von 2400000 Jugendlichen zwischen 14 und 18 Jahren sind 83 Proz., von den 1200000 zwischen 18 und 20 Jahren 93 Proz. erwerbstätig. Die Sterbeziffer, die sonst allenthalben zurückgegangen, sie ist bei den Jugendlichen in den letzten Jahren, zumal in der Stadt, in großer Steigung begriffen, hauptsächlich infolge von Tuberkulose. Von der ländlichen Jugend starben 0,9 pro Mille, wogegen im gesamten 1,3 pro Mille stehen; von den im Bekleidungsgewerbe beschäftigten sind es sogar 10,5 pro Mille, die der Tuberkulose zum Opfer fielen. Schädlicher noch als die Steigerung der Sterbeziffer ist für die Volkswohlfahrt die Steigerung der Krankheitsfälle; und damit geht seit 1901 eine stetig fallende Geburtenzahl in Preußen Hand in Hand. Jugendpflege ist zuletzt noch vonnöten, um Lebenslust und Lebensfreude zu steigern, indem sie für Bewegungs=, Turn= und Wandergelegenheit Berufswahl
und für geeignete
die
Moderner Arbeitsbetrieb und moderne Arbeitsteilung, erfort gleiche Beschäftigung, triste Arbeitsstätte,
sammen.
geisttötende immerfort alles dies läßt kein Interesse an der erzeugten Arbeit aufkommen; dafür aber werden dem Jugendlichen schon früh die Schlagworte wie Koalitionsfreiheit und dergl. geläufig.
4. Das Leben der Jugendlichen ist zu poesielos geworden, aus eben den gleichen Ursachen. Wo erklingt noch ein deutsches Volkslied? Wo lebt noch die Lust an der freien, schönen Natur? Erholungs= und Kunstbedürfnis sind aber auch der Psyche unserer Jugendlichen eigen. Womit werden sie befriedigt? Da sind es dann Tabak und Alkohol, Schundromane und Kino.
5. Das Verhältnis zum Weibe hat sich gegen früher geändert. Wo sieht der Jugendliche das Weib“— Und wie sieht ers? Er fühlt sich nicht mehr als schützender Ritter des schwachen Geschlechts. Er sieht in ihm nur das begehrte Ziel seinen brutalen Sucht.
Demnach steht die
Aufgabe der Jugenöpflege
fest: Sie muß der Jugend die Kulturwerte, welche die Zeit ihr geraubt hat, wieder vermitteln. Sie muß also durch Leibesübung den Körper, der durch jede Arbeit einseitig entwickelt wird, allseitig und harmonisch bllden; sie muß für Geistes= und Willensbildung sorgen; sie muß zweckdienlich über Sexualfragen orientieren; sie muß ihm staatsbürgerliche Erziehung vermitteln; sie muß endlich direkt für sein Wohl tätig sein durch Einrichtung von Bibliotheken, durch Schaffung von Gelegenheit zu edler Geselligkeit, durch Stellenvermittlung und Wohnungsfürsorge usw. Endlich muß sie in direkte fördernde Verbindung mit dem Elternhause treten durch Einrichtung von belehrenden und aufklärenden Eltern=Abenden.
Reicher Beifall lohnte den anderthalbstündigen Vortrag, an den sich eine lebhafte Diskussion anschloß, in der Herr Turninspektor Graf mitteilen konnte, daß auch für Zwecke der weiblichen Jugendpflege Mittel bereit gestellt seien.
Der Vorsitzende des Jugendpflege=Vereins, Herr Gutsbesitzer W. Lenders, dankte namens der Versammlung dem Redner für seinen lehrreichen, schönen und begeisternden Vortrag.
Schädigungen
berufswahl sorgt, indem sie durch übergroße Arbeitszeit(abendlicher Fortbildungsschulunterricht eingeschlossen), ungesunde Wohnungs= und Ernährungsverhältnisse, durch Schlafstellenwesen, Alkohol= und Tabakmißbrauch zu hindern sucht, indem sie endlich dafür wirkt, daß jedem Jugendlichen die notwendige Sonntagsruhe und womöglich ein geeigneter Urlaub zuteil wird.
Als eigentlicher
Zweck der Jugendpflege
gilt die harmonische Körperentwickelung, verbunden mit Charakterbildung.(Der Sport an sich ist als Mittel zu diesem Zweck auszuschließen.) Das Vorurteil, als diene die Jugendpflege einseitig militärischen Zwecken, kann nicht anerkannt werden: im Gegenteil dient ein großer Teil der militärischen Uebungen mehr der Volkskraft im allgemeinen, als gerade der Wehrkraft.
Welches sind nun die berufenen Jugendpfleger?
Neben den konfessionellen Jugendvereinen, die neben religiösen Gesichtspunkten auch die Körperpflege in ihren Arbeitskreis aufgenommen haben, waren es früher die Turn=, Wander=, Spiel=, Schwimmvereinigungen usw., die neben reiner Körperausbildung auch Willen und Charakter beeinflussen wollten. Diesen Vereinigongen gehören aber von den etwa vier Millionen deutscher Jugend etwa 10 Prozent an. Es muß also eine weit umfassendere Tätigkeit für die Jugend platzgreifen; und da ist es besonders die Schule, die helfend eingreifen muß, weil sie diese Jugend vorher lange Jahre besessen hat; da sind es die Lehrer, die sich mit idealer Ueberzeugung und edlem Arbeitseifer auch auf diesem Neulande in den Dienst des Vaterlandes gestellt haben.
Nach kleiner Pause gab der Vortragende Beiträge zur der Jugendlichen.
Der Jugendliche soll nicht nur Herr über Sehnen und Muskeln, sondern auch über Begierden und Leidenschaften werden, er soll sittlich stark werden. Der heutige Jugendliche lebt in einem ganz andern Milieu, wie der früyere und dadurch wird seine Seele zum größten Teil schädigend beeinflußt. Denn:
1. Das Leben in der Familie ist ein anderes geworden, sowohl auf dem Lande, wie auch in der Stadt; der Jugendliche wächst heute nicht mehr mit der Familie zusammen, er wächst vielmehr aus der Familie heraus; die heimatliche Wohnung bietet ihm zu wenig; es bildet sich in ihm kein starkes Heimatsgefühl mehr.
2. Der Jugendliche von heute verdient Geld. Dadurch wird das Verhältnis zwischen Eltern und Jugendlichem umgestaltet und verzerrt. Während früher der Jugendliche in Abhängigkeit lebte, zunächst von den Eltern, dann vom Lehrherrn, hernach vom Meister, während er auch endlich innerhalb seines freien Lebens stets unter der führenden Kontrolle seiner Iunung stand, erlangt er heute eben durch seinen Verdienst(von dem er den Eltern gar ein Kostgeld anzubieten wagt), schon früh eine gewisse Unabhängigkeit.
3. Die Erwerbsverhältnisse sind andere geworden. Wer trägt Sorge um den ungelernten Arbeiter? An der Arbeitsstelle sind die Jugendlichen in Menge und in verschiedenen Altersstufen zuC Jubiläum. Ihr 25jähriges Bestehen feiert am 5. März dieses Jahres die höhere Töchterschule, jetziges Lyzeum, von Fräulein Drammer, Hohenstaufenring. Aus diesem Anlaß soll eine Jubelfeier veranstaltet werden. 2
(0 Bunter Abend. Am Freitag, den 17. Januar, findet der zum Besten der Unterstützungskasse des Kölner Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen veranstaltete Bunte Abend im großen Saale der Lesegesellschaft statt. Es sei nochmals auf diese hervorragende künstlerische Veranstaltung hingewiesen; das reichhaltige Programm(siehe Anzeige) verspricht eine ganze Anzahl auserlesener Genüsse.
4 Zum Benutzungsrecht der Grabstellen. In jedem Monat werden die Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe des Monats erlischt. Von dieser Bekanntmachung nehmen die Grabeigentümer nur in wenigen Fällen Notiz, so daß der Wiederankauf verfallener Gräber wiederholt versäumt worden ist. Bei dem rechtzeitigen Wiederankauf ist nur die Hälfte des Kaufpreises eines Grabes, für jede Grabstelle 60 bzw. 90., zu zahlen. Diese Vergünstigung kann, wie die städtische Verwaltung schreibt, bei verspäteten Anträgen auf Wiedererwerb nicht gewährt werden. Da es sich um Grabstellen handelt, die vor 30 Jahren erworben worden sind, so ist in vielen Fällen die Adresse der Eigentümer oder Erben heute nicht bekannt. Die Sorge für den rechtzeitigen Wiederankauf fällt den Eigentümern zu. Trotzdem ist die städtische Verwaltung bemüht, die Bürgerschaft durch alle möglichen Maßnahmen auf den Verfall der Gräber aufmerksam zu machen. Auch in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers wird wieder eine Reihe von Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe dieses Monats erlischt. Auf diese Bekanntmachung weisen wir daher ausdrücklich hin.
Aus Köln-Müngersdorf.
() Der Katholische Arbeiterverein zu Köln-Müngersdorf hielt Sonntag, den 12. Januar, seine ordnungsmäßige Generalversammlung ab. Der Präses, Hr. Mittelschullehrer Kann,
schiedenen Gründen ausgeschieden. Dem Abgange stehen sechs Neuaufnahmen gegenüber. Die Westdeutsche Arbeiterzeitung wird satzungsgemäß von allen Mitgliedern gehalten. Dann liegt sie noch in sieben Wirtschaften Müngersdorfs auf. Als Hülfskassen sind die Zentral=Krankengeldzuschußkasse zu Düsseldorf und die Leokasse zu Köln eingeführt. Während die Teilnahme an den Vorstandsund Vertrauensmännersitzungen im verflossenen Jahre gut war, ließ der Besuch der ordentlichen Versammlungen zu wünschen übrig. Die Kassenverhältnisse sind geordnet. Ein kleiner Sparpfennig ist bei der Städtischen Sparkasse angelegt. Die ausscheid
standsmitglieder, die Herren Außem, Feind
Sparpfennig ist ausscheidenden Vorund Klein, wurden
wiedergewählt. Die Generalversammlung beschließt, vom 1. April
an den Monatsheitrag von 25 Pfa. auf 30 Pfg. zu erhöhen Sie
##### ein zweiter..
in Müngersdorf angestellt werde, der sich mit aller Kraft des Aran den Monatsbeitrag von 25 Pfg. auf 30 Pfg. zu erhöhen. gibt dem Wunsche Ausdruck, daß recht bald ein zweiter Gei
Sie eistlicher
beitervereins könne.
und der anderen kirchlichen Vereine
annehmen
Aus Köln-Ehrenfeld.
0) Eine glänzende karnevalistische Sitzung veranstaltete der Katholische Bürgerverein Köln=Ehrenfeld vergangenen Sonntag im großen Festsaale des katholischen Vereinshauses Leobau. Bis auf den letzten Platz war der große Saal besetzt von einer buntgeschmückten Narrenschar, als der Vorsitzende, Hr. Karl Dunsche, die Sitzung mit einem herzlichen Willkommengruß eröffnete. Ausgezeichnete gemeinschaftliche Lieder wechselten hierauf mit vorzüglichen Reden und Krätzchen und brachten die karnevalistische Stimmung auf ihren Höhepunkt. Es traten besonders hervor die im Kölner Karneval bestens bekannten Herren Ehnle, Batzen, Panther, Jean Schmitz, sowie die beiden Duettistenpaare Pick und Kluxen und Förster und Hermanns. Während die letzteren durch Eleganz der Stimmen und des zündenden Vortrages glänzten, erfreuten erstere durch ihre vorzügliche Mimik und Komik. Lobend seien ferner erwähnt die vorzüglichen Darbietungen der Herren Kricher jr. und Heukeshoven jr., Münz, Th. Müller, Fendel, Lennartz. Die gemeinschaftlichen Lieder waren glücklich gewählt und trugen zur Hebung der echt karnevalistischen Stimmung erheblich bei.. Die Leitung des Abends lag in ihrem zweiten Teile in den bewährten Händen des Vorstandsmitgliedes Hrn. Chr. Henseler. Auch die Macksche Kapelle tat das ihrige. Ein Tänzchen beschloß den Abend.
Aus Kalk-Höhenberg.
() Volksverein. Am Sonntag, den 19. Januar, findet abends .30 Uhr, im Saale der Restauration Broich, Olpenerstraße, die Januarversammlung des Volksvereins statt. Hr. Domvikar Dr. Scholl wird seine Reise durch Montenegro an Hand von Lichtbildern zum Gegenstand eines Vortrages machen. Das zeitgemäße Thema wird wohl nicht verfehlen, auf die Mitglieder und Freunde des Volksvereins große Anziehungstraft auszuüben. Im Anschluß an den Vortrag ist eine kleine Kaisersgeburtstagsfeier mit nachfolgender gemütlicher Sitzung geplant. Zur Versammlung sind auch die Damen freundlichst eingeladen.
Aus der Arbeiterwelt::
□) Ein richtiger Dickhäuter
scheint der bisherige sozialdemokratische Landtagsabgoerdnete Gottfried Kinkel in Göppingen(Württbg.) zu sein. Dieser Herr, der in seiner Partei eine führende Rolle spielte, ist wegen grober Dienstverfehlungen als Kassenkontrolleur vom Gemeindeamt in Göppingen aus seinem Amte ohne Kündigung entlassen worden. Dem Kinkel fiel es aber nicht im geringsten ein, seine Stelle als Gemeinderat niederzulegen. Infolgedessen hat der Gemeinderat eine öffentliche Erklärung er lassen, damit der Mann moralisch gezwungen wird, auf seine Stelle zu verzichten. Vor einigen Tagen mußte Kinkel auch sein Amt als Vorsitzender des sozialdemokratischen Vereins in Göppingen niederlegen. Von diesen Dingen liest man in den Soziblättern nichts.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Januar 1913) * Sterbefälle. Elisabeth Kreutz geb. Otto. 82., Maximinenstr. 44. - Anna Lehnard, 10., Krefelderstr. 50.= Wilh. Schumacher, 1 J. 7., Gr Brinkgasse 23. Maria slochmann geb. Junker. 27., Fleischmengergisse 6A.# Peter Kremer, Anstr., 37., Michaelstr. 4. Johann Fay, o.., 17., Agreppastr. 98.= Wwe. Helena Rau geb. Kurth. 56., Unter Krahnenbäumen 99.- Hermann König, Filialleiter, 28., Annostr. 19.- Robert Königshausen, 5., Kl. Witschgasse 28

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 4 Donnerstag, 16. Januar 1913.
60000000MPOCROOOOOCLOPOLLCTOOROLOPOCTOOLSPPT
Theater und Konzerte
a Figaros Bochzeit ist, wie man weiß, eine unter sehr verwickekten Verhältnissen und erst nach neu entdeckten Verwandtschaften zustande gekommene Vermählung gewesen. In Deutschland stellt das breiteste Publikum bei der lockeren Geschichte dieser Eheschließung, die uns sehr„spanisch“ vorkommt, die Zeugen in der unsterblichen Oper Mozarts. In Frankreich hat man auch den Originalverfasser der Komödien Le barbier de Séville und Le mariage de Figaro, in denen dieser seinem Vaterland die besten dramatischen Dichtungen des 18. Jahrhunderts geschenkt hat: Pierre Augustin Caron Beaumaraais, nicht vergessen.= Noch weniger sind bei uns die wechselvollen Lebensschicksale dieses merkwürdigen Mannes bekannt, mit dem vielleicht unser berühmter Buchhändler, Schriftsteller, Dichter und Gelehrter Nicolai verglichen werden könnte. Nicht allein, weil auch Beaumarchais vorübergehend Buchhändler war— was war er nicht und womit hat er nicht gehandelt?— sondern weil auch dem Franzosen das Wichtigste war, Aufsehen zu erregen. Zeit
seines Lebens führte er Prozesse, nur um von sich reden
zu machen. Um 15 Louisdor, die ihm die Frau eines Rechtsanwaltes nicht herausgeben wollte, weil sie damit angeblich den Schreiber ihres Mannes bestochen hatte, während sie das selbst empfangene Bestechungsgeld von 85 Louisdor nach dem verlorenen Prozeß zurückbezahlte(!), machte Beaumarchais durch die Aufdeckung der verrotteten Rechtsverhältnisse einen Lärm, der ihm die Berühmtheit von Europa einbrachte! Seine Denkschriften fanden ob ihres Witzes und ihrer Geschicklichkeit die Bewunderung Goethes. Und da seine leidenschaftlichen„Mémoires“, wie seine Prozesse nicht abrissen, so kann Beaumarchais als der erste Macher eines Dinges gelten, das man„öffentliche Meinung“ nennt. In der Vorrede zu seinem 1781 entstandenen Figaro sagt er, man müsse seinen Landsleuten etwas„Tollheit zugute halten angesichts ihres Verstandes; das galt gewiß von ihm selbst. Diese Tollheit war jedoch Ludwig XVI. zu stark. Er verbot das Stück nicht etwa wegen der anrüchigen Atmosphäre, in der sich der ganze Handel abspielt, sondern als— Revolutionskomödie. Und als solche wirkte es damals, am Vorabend der großen Revolution in der Tat, weil der Held ein Mitglied der Canaille, ein früherer Barbier ist, der durch seinen überlegenen Geist über den Edelmann triumphiert. Und dennoch hat das Stück gerade bei Hofe auf Betreiben Maria Antoinettes seine Uraufführung erlebt! 1783 wurde es im Trianon privatim gespielt, und als es im Jahre darauf freigegeben war, hatte es einen fast beispiellosen Erfolg. Das Opernlibretto da Pontes, das man in Deutschland kennt, hat nun freilich auf all die geistreichen Apercus und vor allem auf die staatsgefährlichen Monologe des Originalfigaro verzichten müssen, und deshalb war eine Uebersetzung dieser unerhörten Intrigenkomödie trotz da Ponte noch eine Aufgabe, die reizen konnte. Kein geringerer als der Schauspieler Joseph Kainz hat sich in seiner letzten Lebenszeit an diese Arbeit gemacht, weil er in der Rolle des Figaro eine sehr dankbare Aufgabe für sein Genie sah. Wenn wir recht unterrichtet sind, hat er sie auch wirklich noch verkörpert. Man sah nun das Werk am Dienstag auch im Deutschen Theater in Köln, wobei sich zeigte, daß da Ponte sich im allgemeinen ziemlich eng an das Original gehalten hat. Die ersten beiden Akte decken sich fast vollständig damit, und auch den dritten, der die sehr drollige Gerichtsszene enthält, hat der Librettist sehr geschickt benutzt. Im vierten Akt kommt dann im Original der große staatsgefährliche
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Jan. 1913.
Unterhaltendes
Das schwarze Weib.
Aus dem Leben eines Lokomotivführers von S. Karlis.
Autorisierte Uebertragung von w. Hesse.
„Im Frühling wird es ein Jahr," begann der ergraute Lokomotivführer,„daß ich mit meiner lieben Maschine 499 auf dieser Strecke fuhr. Mein damaliger Heizer, Jim Moode, ist heute noch immer mein Kollege. Er ist ein guter Kerl, doch abergläubisch und glaubt an Wahrsagerei und Träume. Früher machte ich mich deshalb über ihn lustig, doch seit der Nacht, da ich das schwarze Weib gesehen habe, sage ich nichts mehr.
Wir mußten gegen ein Uhr morgens von M. abfahren und sollten um sechs Uhr in S. ankommen. Ein furchtbarer Sturm wutete in jener Nacht, und schon seit dem Abend goß es in Strömen. Gerade wollte ich den Lokomotivschuppen betreten, als der Orkan losbrach.
Also, wir halten mit unserer Lokomotive im Bahnhofe, Jim und ich. Alles ist zur Abfahrt bereit.
„Tus wird eine böse Fahrt!“ meinte Jim.„Ich wollte, wir waren schon glücklich in S. Weiß der Kuckuck, heute kann ich das Gefühl nicht los werden, daß uns etwas passiert!"
Ja, wenn ich die Wahrheit sagen soll— mir selbst war nicht recht geyeuer. Es war ein langer, riesiger Personenzug, den ich fahren sollte. Mir wurde angst und bange bei dem Gedanken, für ein paar hundert Menschenleben verantwortlich zu sein. Doch als die Lokomotive an den Zug gekuppelt wurde. lachte ich schon wieder über meine Angst.
Ein Pfiff, und der Zug setzte sich in Bewegung. Es war eine rabenschwarze Nacht. Nur unsere Scheinwerfer durchbohrten die Finsternis mit glühenden Augen. Unermüdlich schaufelte Jim Kohlen in den Kessel, um die höchste Dampfspannung zu halten— wir rasten mit äußerster Geschwindigkeit.
Die Nacht wurde immer undurchdringlicher, und der Sturm trieb die Regenschauer wutend vor sich her.
Da plötzlich gewahre ich die Gestalt eines riesenhaften Weibes, die wie auf Flügeln des Sturmes vor uns her eilte durch Nebel und Regen. Ein langer, schwarzer Mantel hüllte sie ein. Mit einer verzweifelten Bewegung warf sie die Arme nach vorn, und dann hinter sich, bis sie jäh wieder verschwunden war.
In stummer Bestürzung stand ich da und dachte nicht einmal daran, Jim zu rufen, der ruhig seine Arbeit tat.
Wir näherten uns jetzt der Stelle, wo die Bahn den tiefen Fluß überquert.
Ich wurde immer nervöser. Wir fuhren ein scharfes Tempo, und eben wurde von der Station Rock Creek eine Meile vor der Brücke das Signal gezogen:„Freie Fahrt!“
Monolog, der uns heute recht zahm anmutet, damals aber den Gipfel der Kühnheit darstellte, weil er den Standespersonen den Text liest.“„Was habt ihr getan, so viel Vorrechte zu genießen?“ lautet die stärkste Stelle darin.„Ihr hat euch die Mühe gegeben, auf die Welt zu kommen, nichts mehr!“ Im übrigen enthält er auch manche Anspielung auf das Leben des Dichters. Kainz hat den Monolog in den fünften Akt verlegt, sonst sich aber streng an den Tert gehalten.
Die Aufführung des witzigen Werkes hatte einen außergewöhnlichen Erfolg. Ernst Mewes war ein hübscher, gewandter Figaro, Milli Reimann eine reizende Susanne, Alice Lisso ein verschlagener Cherubin, Hans Kuhnert und Annie Reiter ein vornehmes gräfliches Paar, Willy Meyer=Sanden ein komisch=würdiger Bartolo, Rob. Garrison ein hinterlistiger Basilio. Die Gerichtsszene, die manchen Hieb auf die französische Justiz enthält, wurde durch Siegmund Nunberg als Ortsrichter Gimpelwitz und Max Grünberg als Gerichtsschreiber Doppelklau recht humorvoll belebt. Weiter sind hervorzuheben Hedwig Golandt als Marzelline und Karl Haaß als alkoholfreundlicher Gärtner Antonio. Die Ausstattung war sehr hübsch und wurde, wie die Kostüme, auch höheren Ansprüchen gerecht.
0 Im Kölner Tonkünstler=Verein hörte man am letzten Vereinsabend mehrere Klavierwerke des talentvollen englischen Komponisten Cyril Scott. Er gehört zu der radikal=fortschrittlichen Richtung unter den zeitgenössischen Tonsetzern und hat sich, seit wir ihm zum ersten Male im nämlichen Verein begegneten, noch mehr nach jener Richtung hin entwickelt. Wenn er auch häufig vor bedenklichen harmonischen und rhythmischen Wagnissen nicht zurückschreckt, so besitzt er doch unstreitig viel Erfindungsgabe. Seine Schöpfungen, in denen er eigene Wege wandelt, verraten ein so eminentes technisches Können, daß sie auch diejenigen lebhaft zu interessieren vermögen, die sich für diese Kompositionsweise nicht begeistern können. Zunächst führte Scott eine viersätzige Suite vor, von der namentlich der letzte, in Fugenform geschriebene Satz eine nachhaltige Wirkung erzielte. Die zweite Gruppe der Vorträge bildeten fünf bei dieser Gelegenheit zur Uraufführung gebrachte Dichtungen. Es sind, mit Ausnahme der dritten, Glocken betitelten, hübsche, charakteristische kleine Tongebilde. Bei den Glocken riefen jedoch die nicht aussetzenden Mißklänge selbst bei den aufnahmewilligsten Hörern Mißbehagen und Befremden hervor; durch schönen Stimmungsgehalt und effektvollen Klaviersatz zeichnete sich besonders das Bachstelzchen aus. Am wenigsten konnte man sich mit der am Schlusse gespielten Sonate befreunden, worin— von der Schlußfuge abgesehen— die Mängel der Scottschen Kompositionsart am meisten hervortraten. Cyril Scott, der ein meisterhafter Klavierspieler ist, fand bei der recht zahlreichen Zuhorerschaft eine sehr freundliche Aufnahme.
* 3
Aus Kölns Nachbarschaft
941000005005
(O Holweide, 14.Jan.1913. In der gestrigen Generalversammlung der hiesigen Ortsgruppe des christlichen Metallarbeiterverbandes wurde u. a. eine Neu- und Ergänzungswahl des Vorstandes vorgenommen. Hr. Rottländer wurde als zweiter Vorsitzender gewählt. Die übrigen Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Die Mitgliederzahl beträgt 180. Es fanden 14 Vorstandssitzungen, zwei größere Feste und zwölf Versammlungen der Mitglieder statt. Am 26. Januar soll ein Familienabend im Lokale Groß stattfinden. s. CA) Schlebusch, 15.Jan.1913. Am Sonntage veranstaltete die Marianische Jünglingskongregation ihr Winterfest im Saale des Jrn. Höller. Präses Vikar Zorn eröffnete die Feier
Gerade als wir die Station passiert hatten, stieß Jim plötzlich einen Schrei aus. Ich stürzte zu ihm— vor Schreck bebte er an allen Gliedern, und mit abgewendeten Augen deutete er durchs Fenster in die Nacht. Ich blickte hin, und auch mir ging ein Schaudern durch Mark und Bein.
Da... vor uns auf dem Geleis... wieder das seltsame Weib, das ich vorhin schon gesehen! Es richtete sich auf— bald starr und unbeweglich, bald in phantastischem Tanze...
„Frank," flüsterte Jim in Todesangst mit kaum vernehmbarer Stimme,„fahrt nicht über die Brücke! Um Himmels willen, tut es nicht, ohne nachzusehen, ob da alles in Ordnung ist!“
Einem inneren Drange gehorchend, warf ich den Hebel herum und stellte den Dampf ab.
Der rasende Zug rollte noch eine Strecke, bevor er zum Stehen kam. Da vernahm man auch schon das Donnern des nahen Stromes.
Als ich von der Maschine herabstieg, eilte der Zugführer aufgeregt herbei.
„Was gibt's, was gibt's denn?“
Ich war ganz verstört. Das schwarze Weib war wieder verschwunden. Kaum zwei Meter weit vermochte man zu sehen.
„Ich kann mir's nicht erklären," sagte ich,„aber es war mir, als sähe ich ein Gespenst, das die Arme ausstreckte und mir winkte, nicht weiterzufahren.“
Sprachlos sah mich der Zugführer an „Ihr seid wohl verrückt, Frank?"
Das hätte man allerdings annehmen können. Aber da wir nun einmal so nahe beim Flusse waren, konnten wir auch ganz gut nachschen.
Doch kaum hatten wir einige Schritte getan, als wir vor Entsetzen wie angewurzelt stehen blieben.— Vor uns gähnte ein riesiger Abgrund, in dessen Tiefe der Strom donnernd dahinbrauste...
Keine Spur mehr von der Brücke: Der vom Frühlingsregen angeschwollene Fluß hatte sämtliche Pfeiler weggerissen!
Wir kehrten zurück. Doch da vor dem Zuge... wieder das schwarze Phantom in wildem Tanze!
„War es das, Frank,“ fragte der Zugführer, sich an mich wendend,„weshalb Ihr anhieltet?“
„Ja, ja.“
„Da haben wir heute nacht fabelhaftes Glück gehabt!“ Langsam marschierten wir zum Zuge zurück.
Einige Reisende kamen uns schon entgegen. Unter ihnen befand sich auch ein junger Mann von achtzehn Jahren, der wohl mehr Geistesgegenwart besaß, als wir alle. Sobald er die Erscheinung gewahrte, schritt er geradeswegs auf die Maschine zu und musterte die Laternen.
„Da ist das schwarze Weib!“ rief er aus. Es war eine Motte, die irgendwie in die eine Laterne hineingelangt war und die ganze Zeit vor dem Reflektor umhergeflattert hatte. Ich tötete das Tier und führe es seitdem unter Glas und Rahmen immer auf der Maschine mit.“
durch einige herzliche Worte der Begrüßung. Eine Anzahl der Erschieneneu bekundeten ihr Interesse für die Kongregation dadurch, daß sie ihr als inaktive Mitglieder beitraten. Nun wurde zur Aufführung des vieraktigen Schauspiels Jakob van Artevelde von P. Humpert 0. M. I. geschritten. Was geboten wurde, übertraf alle Erwartungen. Der Präses wurde bei der Einübung des Stückes in dankenswerter Weise durch Hrn. W. Marx unterstützt. Allseitig spendete man den jugendlichen Spielern lebhaften Beifall. Zur weiteren Unterhaltung der Gäste folgte nun der lustige Einakter Michel, der kühne Luftschiffer. Auch dieses Stück fand allgemeine Anerkennung. Die Pausen zwischen den Akten wurden in dankenswerter Weise durch Darbietungen des Musikvereins Schlebusch ausgefüllt.
(A) Rath=Heumar, 14.Jan.1913. Die Versammlung zur Wiedereinführung des Volksvereins für das katholische Deutschland nahm einen in jeder Beziehung günstigen Verlauf. In
anderthalbstündiger, großzügiger Rede schilderte Hr. Dr. Brauns von der Zentralstelle die Aufgaben des Deutschen Reiches und der deutschen Katholiken gegenüber der inneren Politik und der allgemeinen Weltlage. Die Darbietungen des Kirchenchors und das mit gewohnter Gewandtheit vorgetragene Terzett der Theaterabteilung des katholischen Jünglingsvereins fanden allseitigen Veifall. Der nächste Erfolg der Versammlung war die Gewinnung einer recht stattlichen Anzahl von Mitgliedern für die wiedereingeführte Ortsgruppe des katholischen Volksvereins.
(A) Hermülheim, 15.Jan.1913. Das Hürth=Effener Lehrerkränzchen, dem so ziemlich alle Lehrer beider Bürgermeistereien angehören, versammelte am verflossenen Sonntag zum siebenten Mal eine stattliche Corona im hiesigen Kaiser Wilhelm=Saal, um in gewohnter Weise seine Kaiser=Geburtstagsfeier abzuhalten. Das ausgesuchte Programm, die begeisternden Worte des Festredners, der an den Spruch anknüpfte: Halt faß am Rich, sowie die schönen gemeinsamen und Einzeldarbietungen des Orchesters, das sich aus der Kapelle der 65er rekrutierte, erzeugten bald eine echte, rechte Feststimmung bei allen anwesenden Gästen, unter denen sich auch mehrere geistliche Herren befanden. Die Veranstaltung, die, wie üblich, mit einem Festball schloß, reihte sich würdig an die ähnlichen früheren Feiern an, die man hier allgemein als„das Lehrerfest" bezeichnet. 0
Ce) Glessen, 14.Jan.1913. Am Sonntagnachmittag fand hier im Saale des Hrn. Spenrath eine zahlreich besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, welche von Hrn. Pfarrer Bertrams geleitet wurde. Hr. Strauß(Köln) behandelte in 1½stündiger, beifällig ausgenommener Rede vorab die Stellung der deutschen Katholiken nach der religiösen und wirtschaftlichen Seite hin und beleuchtete die Haltung der einzelnen Parteien dem katholischen Volksteil gegenüber. Der Redner ging besonders scharf mit der Sozialdemokratie ins Gericht, charakterisierte deren unwahrhaftige Behandlung der religiösen Fragen, ihre Unfruchtbarkeit im politischen Leben usw. Der Redner behandelte des längeren zum Schlusse die Jesuitenfrage. Nachdem Hr. Pfarrer Bertrams dem Redner gedankt und gebeten, dem Volksverein treu zu bleiben, wurde die eindrucksvolle Versammlung geschlossen, in der die Jugend besonders stark vertreten war. 6
() Beraheim, 13.Jan.1913. Der bisherige Betriebsleiter der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath—Liblar—Brühler—Eisenbahn, Hr. Regierungsbaumeister Kratz, ist unter Verleihung der Stelle eines Mitgliedes einer Eisenbahndirektion in den unmittelbaren Staatsdienst übernommen worden. S
() Wahlscheid, 14.Januar1913. Die freie Handwerkerinnung der Bürgermeisterei Wahlscheid hielt am Sonntag bei Albrecht Koch in Weeg ihre dritte Versammlung ab. In seinen Begrüßungsworten legte der Vorsitzende, Anstreichermeister Joseph Heuser, das Wesen und die Bedeutung der Innung dar. Nach Erledigung der Tagesordnung verlas der Vorsitzende den Vortrag über das Wesen der Innungen und ihre obligatorischen Aufgaben den Handwerkskammersekretär Sommerhäuser an dem ersten Obermeistertage am 27. November in Köln gehalten hat. Der Vortrag wurde von den Mitgliedern der Innung mit großer Aufmerksamkeit und lebhaftem Beifall entgegengenommen. Die nächste Versammlung ist auf den 9. März, 6 Uhr abends in der Wirtschaft der Wwe. Gerhard Hoeck in Schachenauel festgesetzt.
(A) Eil, 13.Jan.1913. Zu einem schönen Feste gestaltete sich die Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland am Sonntag. Der Saal war vollständig besetzt. Nach einer herzlichen Begrüßung durch Hrn. Rektor Scherkenbach brachte der Eiler Männergesangverein und die Gesangsabteilung der JungfrauenKongregation verschiedene Chöre zum Vortrag. Sehr großen Beifall fand das Weihnachtsfestspiel Tannenbäumleins Winterabenteuer von F. Gebhardt, das von einigen jüngeren Mitgliedern der JungfrauenKongregation, unter der sachverständigen Leitung der Lehrerin Frl. Breuer, geboten wurde. Während der Pausen fand die übliche Weihnachtsverlosung statt. Hr. Küchenhofen(Heumar), sowie Hr. Schlösser(Eil) erfreuten die Anwesenden durch Klaviervorträge. Den Schluß der Feier bildete ein lebendes Bild Die Geburt Jesu. O
Kommunalpolitisches
C0 Horrem, 13.Jan.1913. In der unter dem Vorsitze des Hru. Bürgermeisters Breidbach abgehaltenen Sitzung des Bürgermeistereirats der Bürgermeisterei Sindorf wurde der bisherige Beigeordnete Jean Baum aus Horrem für eine fernere sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Bürgermeisterei Sindorf zur Wiederernennung in Vorschlag gebracht. Die Rechnung schloß ab mit einer Einnahme von 51 397,10 M. und einer Ausgabe von 42358,94 M. Die von dem Gemeinderentmeister Maus gelegte Rechnung der Gemeinde Horrem schließt ab mit einer Einnahme von 186 604,62., die Ausgabe beträgt 165079,95 M. Eine Einnahme von 37546,89 M. und eine Ausgabe von 29859,56 M. zeigt die Rechnung der Gemeinde Sindorf. Die Rechnung der Gaswerkskasse Horrem schließt ab mit einer Einnahme von 28 138,89 M. und einer Ausgabe von 24 220,55 M. Die für 1911 vorgekommenen Kreditüberschreitungen wurden genehmigt. 8
() Gleuel, 14.Jan.1913. In der kürzlich abgehaltenen Gemeinderatssitzung, die von Hrn. Bürgermeister Rosell geleitet wurde, fand zunächst die Einführung der wieder= bzw. neugewählten Mitglieder statt; es erfolgte dann die Genehmigung mehrerer kleinerer Kreditüberschreitungen; beim Armenetat dagegen hat eine Steigerung um mehr als 1000 M. auf über 4000 M. stattgefunden, dazu kommen noch die Zuwendungen aus der DuboisStiftung. Nach Festsetzung einer Vergütung für die Viehzählung erledigte man die Forderung für einen an die Straße fallenden Terrainstreifen. Ein von außen eingegangener Antrag, über die Zusammenlegung der Grundstücke einen öffentlichen Vortrag abhalten zu lassen, wurde angenommen. Die Zusammenlegung selbst ist früher schon im Gemeinderat abgelehnt worden. Gemeinderatsmitglied Hambloch sprach sich für die Zusammenlegung aus. Die erhöhte Forderung für ein abzutretendes Grundstück am Bachemerpfad wurde bewilligt und das Gemeinderatsmitglied Krings einstimmig in den Bürgermeistereirat gewählt. 5

(Forstrung u. Sele
Zu vermieten
Hochhersch. 1. Etage
in reier, gesunder Parklage, 5 Zim., mod. Küche Badez., Mans., gr. Veranda, Elektr. u. Gas, Garten, sein. Treppenh, sof. od. später f. K 100 zu verm. Nußbaumerstr. 25. Neu=Ehrenfeld, Straßenbahnlinie 20, 15 Min. vom Dom. 5
Lochnerstrasse
direkt am Königsplatz
1. Etage
5 schöne Zimm., Küche mit Spind, Bad, Mans usw. Die Wohn. hat Erk., Kachelöf., Leucht= u. Heizg., ist p. I. April sehr preisw. zu vermiet. Besch. Roonstr.30. Fernr. 5594.“
Moderne Wohnungen
v. 4, 5 u. 6 Zim., Küche, einger. Badez., Gas, elektr. Licht, Diele, Erker pp., Nippes, Ecke Kuenstr. u. Beuelsweg, Nähe Agneskirche, zu 65—95# monatl. zu verm. b
Bescheid Bismarckstr. 18, Hpt.
Nippes.
Räume, abgeschl., 3. Etage. (Mans.=Et.) Viersenerstr. 6, an ruhige Leute zu 32 M. zu vermieten.
Bescheid Engelskirchen,
Neußerstraße 265.
Nippes
z 61 5 Zim. u. Küche, ab. El. geschl., m. Sp. u. Balk. per sofort od. später zu verm.
Hartwichstraße 99.
Streitzeuggasse 25,
1. Etage 7 teils gr. Räume, auch f. Bureau o. Engrosgesch.geeign., zu vermieten. Näh. 3. Etage das. und von Werthstraße 35.
Lindenstraße 82.
Schöne I. Etg., 5Zim., Küche m. Sp., Keller, Mans., Kachelof., Parkettb. in properem Hause zu vermiet. Bescheid 4. Etage klingeln.
In ruhigem abgeschlossenem Hause, Perlengraben 22/24, zwei kleine freundliche Zimmer, 3. Etage, an eine oder zwei Personen zu 16 Mark zu orm. Waschküche- Türöffner.
Drachenfelsstr. 41.
Abgeschl. Unterh., 5 Räume, Koch= u. Leuchtg., Nähe Volksg. zu verm. Auch für Bureau geeignet. Bescheid III Etage.
24-I Landhaus Kalkuch Merheim,
mit Garten, für 25 K an ordentliche Familie zu vermieten. Besch. b. Wick, Kalk Rolshoverstraße 14, 2. Et.
Neu-Ehrenteld, Chamissostr.18
mod. Wohn.Etg., 33.,., Bad. gr. Ver., Diele, Mans.,K.=..=Gas, elk. Licht, Nähe Park p. I. Aprilz.v.
Sch. möbl. Zimm. Hause mit
2 Betten an ordtl. Leute per 1. Febr. billig zu vermieten. Krejelderstr 27, I, nahe Hansar.
Nippes.
X Et- Zim. und Küche an 0. El. ruh. Leute zu verm. Schenkendorfstr. 30, 2. Et.
Kleitenberg, straße 40, Eche.4
schöne Räume, 2. Etg. zu 43 M. p. sofort zu verm. Besch. part. oder Zülpicherstraße 10, Köln.
27
Ladenlokal m. abg. 4 Zim.=Wohn. zu verm. Besch. 4. Et. klingeln.
2. Etage
3 Zimmer und Küche sofort billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Landmannstraße 36.
Abgeschl. 5. Etg.,
3 Küche, Spind. sch Veranda, an ruh. Leute sofort bill. zu vermiet. Maybachstr. 14, Bescheid 16, II. b
Möbl. Zimmer Pension zu
vermieten. 5
Rheinische Kochschule,
Teleph. 1 1669 Berlich 18.
Laxemburgerstraße 196
Erdgeschoß, 4 Zimmer, Küche und Zubehör zu vermieten. Besch. nebenan Nr. 194, part.
Heumarkt 19
gr. 3 Fensterz., str., u. 2 kleinere ev. 3 kleine. Bescheid unten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16&a Donnerstag. 16. Januar 1913.
Seite 9.
Hofort Geld Hpp, Erzschaft,
Schmucks., Pfandsch, Hand.=Ware
usw. Hittorf, Stefanstr. 4.
12—15000 M.
zur Ablösung einer.Hypothek auf absolut sich. Objekt gesucht.
Offerten unter O 131 an die Bezirksvertret. Hohepforte 6.
3000 Mark Ghek. feres
1. April v. pünktl. Zinsz. ges. Offert. u. B1ll an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
200 u00 z.
sofort zu vergeben.
Offert. u. B 127 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85 b
Narlehen vom Selbstg. schnell u diskret geg.bequem. Ratenrückz. Schriftl. Anfr. w. prompt erledigt. Hittorf, Stefanstr. 4.
-IVVVD M. Sekbstg. 3. vergeb.
b Fr-Off. u. B 89 Breitestr. 85.
91099M.St v. Selbstgeb. auf XIVVV M. Wohnh. Köln=Altst.ges. Off. u. 49 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
anz-Institut
Wilh. Bocks
In verkaufen)
Haus,
in bestem Zustande Nähe Bahnhof Gereon, 2 Ladenlokale, 40 Räume, elektr. Flurbeleuchtung. hellem, unterkellertem Hof und kl. Werkstatt preiswert zu verk. Off. u. 84 an d. Geschst. d. Bl.
Zülpicherstr. 30.
Zu den neuen Kursen nehme weitere Anmeldungen entge Grdl. Ausbild. noch v. Fastn.
Einzel-Unterricht jederzeit ungeniert, besonders für ältere Damen und Herren. Ballfertig in-6 Stund. in all. mod. Tänz. Walzer oder Rheinländer in einer Stunde. Mäßiges Honorar. Privatwohnung Neumarkt 28, Ecke Gertrudenstraße: 0“
Anstandsund
anz=Institut, Köln
Gertrudenstr. Nr. 30
An einem in den nächsten Tagen beginnenden
Tanz=Kursus
können noch einige
Damen und Herren teilnehmen.
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten.
Wilb. Bock
Gertrudenstraße Nr. 30 Fernspr. Nr. 8339. b5
Wollen Sie das prakt. technische
Zeichnen und Rechnen
für Walzwerk, Maschinenbau Kesselschmiede. Brückenbau und Eisenkonstruktion, wie es von Vorzeichnern, Monteuren, Werkmeistern usw., selbst in den weitesten Fällen, gefordert wird, vollständig und absolut sicher ohne Vorkenntnisse unt. Garan tie nach leichtfaßl. Method in-6 Monat.erlern., so erh. Sie Ausk u. Prosp. Johannisstr.47(.Hptbhf.). Honorar 40.(Ratenzahl. 10). Gegr. 1886. Prima Referenz. b
Schönschreiben a Puzius Maschinenschreiben
Stenographie, Buchführung. Nur Einzelunterr. Eintritt täglich Bischofsgartenstr. 16,., a. Dom.
1telcher Architekt od. BautechE0 niker erteilt einem streb Bauhandwerker Unterricht im Zeichnen etc. bei mäß. Honorar? Fr.=Off. u. BV 20 a. d. 2. Geschst. d. Köln. Vztg., Köln, Breitestr 85.
Damen
können die Anfert. v. Kostüm., Jachenkl. usw. lernen. Gar. f. tadell. Ausb. Martinsfeld 24,II.
Cehr erfahr. Lehrerin, lange im Ausl., erteilt grdl. Unterricht in Englisch u. Französisch.
Off. unt. B 34 a. d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Schönes Geschäftshaus
im Z ntrum von Nippes, an der Hauptstraße, zu verkaufen. Dasselbe eignet sich auch für Wirtschaft.
Offerten unt. B 55 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Geschäftshaus
in Bonn
gute Geschäftslage, wegen Alters des Besitzers, zu verkaufen. Off. u. 86 a. d. Gesch. d Bl.
Das Wohn= u. Geschäftshaus
Weichserhof Nr. 33
in Köln ist billig zu verkaufen durch Josef Zilken, Notariatssekretär, Lechnich.*
Sch. Landhaus m. Gart.
u. a. Bequeml, 5 Zim., Küche u. 2 Mans. preisw. zu verkauf. Off. u. C 34 a. d. Gesch. d. Bl.“
Einfamilienhäuser, mod. einger., gr. Obst= u. Gemüsegarten, zu verkaufen. P. Meiß. b
Man kaufe bessere
Möbel
zu billigen Preisen.
Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle Spiegel,Nußb.=Büfetts. Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschr. von 62# an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten, Teppiche, Läufer, Garoinen, bessere Diwans. e5
Hoffmann
Fabrikant Martinsfeld 31.
Nach Beendigung der Inventur
stelle ich große Posten 0°
Tapeten
zum Verkauf. Früher 25-210 jetzt nur 10—100 J. Muster davon in 6 Schaufenstern.
Tapeten-, Wachstuch
und Linoleum=Zentrale
"" Bürgerstr. 22-24
Ecke Altermarkt Taschenmacher.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Ennzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 3 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9“
Große niederrh Eierverk.=Genossensch. lief. garantiert ganz frische, schwerste
Landeier
Private u. Wiederverk. z. bill. Tagespr. frei ins Haus durch Niederlage H. Beiten, Ehrenfeld, Leostraße 49
auche Mädchen, die d. Kochen
erlernen wollen, aber solche, Eingem. Bohnen die des Abends nach Hausel
die des Abends nach Hause gehen Angebote u. 0 K Postamt Ehrenfeld.
Französisch
kann man gründlich erlernen per Std. 50 J. Ursulastr. 52A.
rä l. wünscht sich in d. engl. 0 Sprache zu vervollkommnen.
Offert. u. B 128 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85 b
selbsteingemacht, per R 253, bei Mehrabnahme billiger. Günther, Kolonialw.=G schäftt, Nippes, Hartwichstr. 15.
Hlavie=Unterr..—.50 d Std. ##ert. akad. dipl. Lehrerin Erf. gar. Off. u. 100 a. d Gesch. Breitestr. 8. b
cranz ert Frz. Eng Marh St.75) Off.u. B2960 a. ö...Breitest 85.
Wechselstrom=Motot
2 PS 110 Volt, 2850 Umdrehung. ist billig zu verkaufen. Näheres Petroleumlag. Raderbergerstr.40.
Autodroschüt verkaufen. 5
Off. u. B 133 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b.
glickensderfer Schreibmaschine
D billig abzugeben. Off. u. 91 an die Gesch. d. Bl
Diwan.li zu verhaufen 5
Maria Hilfstr.3,Lrechts
2 sch. Federb.8 0 u. 1.50, 2 sch. Unterb. 12.50 Venloerstr. 230.*
Hochfeine
Marmeladen
Johannisbeer— Himbeer und Aprikosen, per Pfd. 65 und 70 Pfg.
Hoh porite2l, Ferusprchl 738. L. bederbel srig fere 131.
fast neu bill. z. verk. Hdl., 49 Hansaringl..
Van=Jack.=Kl. 4,H.=Ulster52u. IeU. schw Ghr. A. b. Aquinostr.35.
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Piano
Kut erhalt. schw. Jackett, Fig. 18, b. zu verk. Ursulagartenstr. 17.
Schön. Pianino, fast neu, Itür. * nußb. Kleiderschr., Rßb. Ausziehtisch, sch. nußb. Sofa, f. n. mahag. u. nußb. Tisch, gr. nußb. Pan elbrett, alte u. neue Oelgemälde. Porz.= u. Nippsachen. sch. Vasen, Leuchter, Tassen u. Figuren, 6 sch. eich. Rohrstühle.
Achterstraße 4.
(ein starker Ziehhund, mehrere E Handwagen zu verkaufen. Klettenberg. Scherfginstr. 15.*
Fahrrad 154 Freil. 25.4 z. ok. rahtras Roonst. 26. pt., Anb. Hd.
Hosen. Paletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jacketts Viktoriastr. 29,.Klingelpütz. b
Mang., aufr., 4..v. Rosenstr. 22.
Bügelöf u. Ofenr. b. Aquinostr.3S. Rßb.pl. 2sch. Bett b. Aquinostr.35.
Kaufgesuche)
Alte Briefmarken
auch ganze
Sammlung
zu kaufen un gesucht von
Sammler.
Offerten unter Nr. 78 an die Geschätsstelle d. Köln. Loc=Anz.
Ganze o. Teile künstl. Zähne u.
Platin, altes Gold Gevisse kaufe stets zu benders hoh. Preisen. Zahle per
Zahn50,„Weichselbaum bis 00) Mühlengasse 24.
Gebisse Kauft
je nach Metallgehalt a Zahn mit mindest. 40 8b. unbegrenzt mehr .Horn,..Dominikanern 11,I.
Gebraucht. Geldschrank
mittelgroß zu kauf'n gesucht. Off. u. 92 an die Gesch. d. Bl.
Kaufe Partiew. in Zigarren u.
Zigaretten. Ang. u. R 4 an die Ann. Severinstr. 144.
Möbel, ant. Zinn- u. Kupfersach., #r# Porzellan u. a. Kupferstiche werden st. angek. Achterstr. 4.
1 u. 2tKldschr., Bett Herd, Wasch 1 kom Vert., Kücheneinr., Sofa, Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Bürstenw. K. Braam, Venloerst. 25
Tiermarkt
5jähr. schwarzer Wallach,
schwer, zugfest, fehlerfrei, unter Garantie zu verkaufen.
Buschbell Nr. 100.
Weißer
Seidenpudel
rasserein(Stammbaum) zu verkaufen
Klettenberg. Emmastraße 13.
Hundo An= und Verkauf all. Hande Art zu kzl Preisen. sowie Scheren, Kupieren u. Dress. fachm. bei bill. Berechn. Wilms Tierpark, Dürenerstr. 31, Lindihl.
Verloren-Gefunden
Gefunden eine goldene
Brosche mit Bild.
Abzuholen Köln=Bayenthal, Bonnerstraße 247.
Reinige Dein Blut!:
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,; Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,: Hämorrhoiden, Blutandrang n..: Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgene schlecht. Blutmischung. Bewährt: haben sich Apotheker Götze's: andl heumatischer
Blutreinigungstee No. 150
Paketen à 1 50 u. 3 M. Blutrei igungsvillen u. Pulver Nr 150 Sch. à1.5.: Depots: Avorh z. gold. Kopf, 5 Ap stein=,Dom=Glocken=Hansa=, 5 Hirsch=,Hof=, Hohenzollern=,Mau=: ritins=, Stern=, Kaiser. Jan von: Werth=, Löwen=Apoth. Mül: heim: Kronen=, Adler=, Einhorn=, 3 Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=, Nivves: Feiges Avotheke, Deutz:: Löwen=, Marien=, Kalk Marien=: Avotheke, s r d m. and Avorb.: Ver and durch die upotheke? . g. gold. Kopf. Köln.
(ohne ätzende
Mittel), Naturbleiche u. Flicken der Wäsche eines Herrn?
Off. u. 88 an d Gesch. d. Bl.
••
Mit dem Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts hat ein neuer Ansturm auf alles positive Christentum, besonders aber gegen die katholische Kirche eingesetzt durch Verächtlichmachung ihrer Diener und Einrichtungen. Ein stiller neuer Kulturkampf macht sich allenthalben bemerkbar; die sogen. Los=von=Rom=Bewegung nimmt ihrn Fortgang Diese neue Zeit erforder daher auch ein neues Rüstzeug zum Zwecke der Abwehr— sie fordert eine Vertiefung des religiösen Lebens besonders bei den gebildetn Katholiken Diesem Zwecke soll die Samm lung, Rüstzeug der Gegenwart“ dienen, von der bis jetzt olgende Bände erschienn sind:
Bd. I: Der Christ im Weltleben und seine Unveslkommenheiten. Zur
., rzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von Tilmann Pesch, S.., 24. Aufl. Ge bunden K 2.
Bd. 2: Die göttliche Vorsehung. Herausgegeben von ugust Lehmkuhl, S. J .—11 Tausend. Gebunden K.80.
Bd. 3: Das Denkmal der Liebe. Erwägungen über die hl. Eucharistie. Von Kaplan W. Engel. Gebun den K.30.
Bd 4: Sonntagsweihe.
Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das kath lische Volk von Peter Hubert Esser. Gebunden .40.
Bd. 5: Die Weltanschau ung des Katholiken.
Für weitere Kreise ältern und neuern Irrtümern gegenüber estellt von Th Mönnichs, S.., in Kaliko gebunden K 1,80,
Verlag von J. P. Bachem, Köln Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85.
Durch jede Buchhandlung.
Zwei Jahre litt ich an
aufgesprungenen
Händen
Nach Gebrauch Ihrer Obermeyer's Medizinal HerbaSeife waren die Risse verschwunden und die Haut vollständig glatt. Dies bestätigt u. a. Carl Schwertseger, Göningen. Herba=Seise aStck. 50§. 50% verstärktes Präparat K.—. Zur Nachbehand lung Herba=Creme a Tube 75 J. Glasdose K.50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien. 2h
Mittw. Samst. frei.
Kaiser=Krone, Dagobertstr.-6 Biere, Weine u. vorzügl. Küche
Bess. Privat=Mittags-u.
Abendtisch.Gschäften ges. Off. u. 61 an d. Gesch. d. Bl.
Hält Dein Freund den LA?
Fücht. Pianistin m. pers. humor.
Vortr., empf. sich f. seine Gesellsch, Weinrestauran's usw., Schott, Sülz, Zulpicherstr. 225.
Jun geselle, kath., in sicherer Lebensstellung, Ende 30er, 2400 Mark jährliches Einkommen, päter mehr, wünscht die Bekanntschaft eines kath. Mädchens im Alter von 30—40 Jahren
zwecks späterer heirat.
Nur ernugemeinte Offerten unter Angabe der Verhältnisse wolle man senden unter C 40 an die Geschäftsstelle d. Bl Anonym zwecklos. a
Heirat.
Wwr., kath., Ende 40er, mit gutgehendem Geschäft in hübsch. Landstädtchen, zirka 30.000 M. Vermögen, angenehm. Aeußeren, sucht die Bekanntsch einer karh Dame von 35-10 Jahren zw cks bald. Heirat. Witwe o. Kinder nicht ausgechl. Etw. Vermög. erwünscht. Damen, w. a. d. Anerdieten refl., woll. vertrauens#. ihre Off., mögl. m. Bild, a. die Geschäftsst. u. C 39 senden. o#
AA
1
TE
EE

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16&a Donnerstag. 10. Januar 1913.
900000005000r
: Was der Freitag bringt: s
Theater. Obernhaus: Der liebe Augustin, 7½, Schauspielhaus: Nathan der Weise, 7½. Metropol-Theater: Köln, das ist was für dich. 8, Cold seum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten., 3½. Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, OpernhausRestaurant, 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wener Cafe. City-Café, Café Bauer, Cafe Runge, Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen,
Vorträge. Städt. Hande'shochschule(Oeffentliche Vorlesungen): ’rofessor Dr. Aschaffenburg, Professor Dr. Moritz, Professor Dr. Zinnser: Die drei grossen Volkskrankheiten(Alkoholismus, Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten), 8. Professor Dr. Hansen: Bismarcks persönliche und staatsmännische Entwickelung, 7, Professor Dr. Külpe: Grundfragen der Aesthetik, 7. Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde, 6, Bergassessor Macco: Grundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde, 7, Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst im XV. Jahrhundert, 7, Dr. Poppelreuter: Uebungen: Kunstgeschichtlicher Kursus, 8, Professor Walb: Die kaufmännische Bilanz. 8.
Verschiedenes. Köner Verein akademisch gebildeter Musiklenrer und Leorerinnen: Bunter Abend in der Lese, 8, Litera ische Gesellschaft: Gürzenich(Gr. Saal) Vortrag des Schriftstellers Karl Freiherr von Perfall über: Kunst und Vergnügen, 8 Uhr.
() Die Konstantinische Brücke.
Ueber die sog. Konstantinische Römerbrücke zwischen Köln und Deutz machte in der Januarsitzung des Architekten- und Ingenieurvereins für Niederrhein und Westfalen Ingenieur Kraus vom stadtkolnischen Tiefbauamt, der seit den 90er Jahren die Beseitigung der aten römischen Pfeilerreste im Strombett genau verfolgt und zu archäologischen Zwecken genaue Messungen bei den Tancherarbeiten seit dem Jahre 1894 für die Sprengungen der Pfahlreste usw. hat vornehmen lassen, neuere Mitteilungen, welche die bisherigen Anschauungen über dieses Römerbauwerk in wesentlichen Teilen berichtigen. Diese Feststellungen ergeben u. a. den einwandfreien Nachweis auf Grund der vorgenommenen Messungen und Funde im Strombett, daß die Konstantinische Brücke, wie man bisher durchweg angenommen hat, keine Steinbrücke, sondern eine mächtige Holzbrücke war. Mit dieser Feststellung ist auch das Märchen endgültig ausgeräumt, daß Erzbischof Anno von Köln die Pantaleonskirche vom Stauwerk der alten Romerbrücke erbaut habe. Der Nachweis, daß die Konstantinbrücke eine Holzbrücke gewesen sein muß, ergibt sich u. a. aus der großen Entfernung der einzelnen Pfeilerstellungen unter einander bis zu 32 Meter; über eine solche Spannweite konnte zur Römerzeit kein Steinbogen errichtet werden. Letztere Tatsache wurde ausdrücklich vom Vorsitzenden Stadtbaurat Heimann fest estellt. Ferner hat man auch trotz eifrigster Nachforschungen auf dem Grunde des Rheinbetts nicht das geringste Steinwerk von dem Oberbau einer etwaigen Steinbrücke gefunden.
Von dem Redner sind die Maße der esemaligen Römerbrücke auf eine Länge von 319 Meter genau festgestellt; die Lage dieser Brücke war schräg zur heutigen Sch ffbrücke und etwa 100 Meter nördlicher wie diese. Sie begann genau 102 Meter nördlich vom jetzigen Brückenkopf auf der Kölner Seite, etwa in Höhe der jetzigen Salzgasse und mündete auf der Deutzer Seite nur 84 Meter nördlich vom jetzigen Brückenkopf der Schiffbrücke; auf der Sohle des Rheinstromes wurden insgesamt 15 Pfeilerstellungen dieser Römerbrücke festgestellt. Diese weisen von der Kölner nach der Deutzer Seite folgende Entfernungen untereinander auf: 8 Meter— 20 Meter— 30 Meter(Durchfahrt)
— 32 Meter(Durchfahrt)— 28 Meter(Durchfahrt)— 28 Meter(Durchfohlt)— 11,5 Meter— 31 Meter(Durchfahrt)
— 15 Meter— 15 Meter— 17 Meter— 20 Meter— 30 Meter(Durchfahrt)— 20 Meter— 22½ Meter. Die 15 Pfeiler waren mit besonderer Sorgfalt und Widerstandsfähigkeit angelegt und bestanden aus schweren eichenen Viereckpfählen von 40 zu 40 Zentimeter Dicke, sowie aus Rundpfählen von 25 bis 35 Zentimeter Durchmesser; einzelne Pfeiler wiesen bei der Beseitigung der Ueberreste aus dem Strombett bis 140 Pfähle auf; außerdem waren die Pfeiler mit Gestein und Eisenwerk beschwert; die Beseitigung der der Schiffahrt hinderlichen Pfahlstümpfe war mit großen Schwierigkeiten verbunden. Ursprünglich wiesen die Pfähle eine Länge von 13 bis 14 Meter auf, da sie über dem Wasserspiegel den Oberbau der Holzbrücke zu tragen hatten.
Die 1894 und später beseitigten Pfahlstümpfé war noch 6 bis 8½ Meter lang; sie bestanden aus kernigem Eichenholz. In seinen Darlegungen über die Römerbrücke widerlegte Redner auch die Ansicht, daß eine Römerbrücke sich weiter rheinaufwärts gegenüber Poll befunden haben könne, denn auf der Poller Seite habe der Rhein ein breites Becken bis an das heutige Poll gebildet; das heutige Poller Vorland sei erst im 14. Jahrhundert durch die Stadt Köln abgebaut worden, da man einen Durchbruch des Rheines zwischen Poll und Deutz befürchten mußte.(
) Im Verein zur Förderung des Ruseums für Maturkunde spricht am Freitag, 7 Uhr, in der Aula des Gymnassums an der Kreuzgasse, Prof. Dr. Winterfeld(Mülheim) über Geologische Streifzüge durch das Bergische Land(mit Lichtbildern).
0A) Raninchenausstellung. Die vereinigten Kölner Kaninchen= zucht=Vereine veranstalten zu Ostern 1913 eine große, allgemeine Ausstellung, welche in der städtischen Markthalle in der Severinsstraße abgehalten wird. Eine große Anzahl von Züchtern hat bereits ihre Beteiligung zugesagt. An Preisen stehen mehrere 100 Mark bar sowie eine Menge wertvolle Ehrenpreise zur Verfügung. (A) Rein Jägertatein. Unter dieser Spitzmarke meldet ein hiesiger Berichterstatter das folgende Histörchen: Eine Anzahl
Kölner Herren hielten zwischen Heiligenhaus und Overath eine Treibigad ab. Plötzlich setzten drei Rehe über eine Wiese; zwei nahmen leicht den abschließenden Zaun, während das Dritte gegen einen Zaunpfahl sprang, niederfiel und kein Lebenszeichen mehr von sich gab. Das Tier wurde von Leuten aus einem Gehöfte an den Beinen aufgehoben und in eine Scheune gebettet, worauf man den
Jagdhüter benachrichtete, der in dem betreffenden Revier die Aufsicht hatte. Es vergingen über zwei Stunden, bis der Jagdhüier zur Stelle war; dann pakte er das Reh in ein Bettuch, um es auf dem Rücken nach Hause zu tragen. Auf diesem Wege bemerkte er, wie sich auf einmal das Tier bewegte und als er das Bündel auf die Erde legte, prallte er vor Schrecken zurück. Das Reh war plötzlich zu neuem Leben erwacht und rannte in großen Sprüngen davon. 40
(A) Leichenfund. Gestern mittag wurde im Rheinauhafen die Leiche eines schon bejahrten unbekannten Mannes gelandet. Die Leiche wurde auf den Südfriedhof gebracht. 40
(1A) Selbstmordversuch. Am Rhein schoß sich ein Kaufmann eine Kugel in den Kopf: Der Schwerverletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht. L
(A) Anfälle. Auf dem Krefelderwall geriet ein Mann unter einen Kippwagen. Er wurde schwer verletzt.— Einen Oberschenkelbruch zog sich ein Mann zu als er auf dem Friesenwall stürzte.— Ein Mädchen aus der Jahnstraße fiel die Treppe herunter und verletzte sich schwer am Arme. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe.
(A) Ein folgenschwerer Sturz. Gestern abend fiel auf der Bonnerstraße ein Tagelöhner infolge der Glätte so unglücklich hin, daß er tobsüchtig wurde und in die Irrenanstalt Lindenburg gebracht werden mußte.
CA Jugendwanderung. Die Jugendwanderung, die der Ortsausschuß für Jugendpflege am Sonntag, den 19. Januar, veranstaltet, geht nach Vochem. Die Teilnehmer treffen sich um 9 15 Uhr vormittags an der Haltestelle der Vorgebirgsbahn in der Luxemburgerstraße und fahren bis Vochem. Von hier geht die Wanderung über Kierberg nach Frechen. Rucksackverpflegung. Der Fahrpreis beträgt 40 Pfg. Karten sind zu haben in der Schreibstube von Dietz, Komodienstraße 46. Führender Verein ist der Eifelverein, Ortsgruppe Köln. Teilnehmen können alle Jugendlichen im Alter von 14 bis 20 Jahren.
((A) Enteignung in der Marzellenstraße. Der Oberbürgermeister hat auf Feststellung der Entschädigung für die nach Maßgabe des festgestellten Fluchtlinienplanes zur Erbreiterung der Marzellenstraße in Köln zu enteignenden Grundflächen, Flur 25 Nr. 395 und 394 angetragen.
Es ist zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten sowie zur etwaigen Einleitung der Avschätzung Termin auf Mittwoch, den 22. Januar 1913, mittags 12¼ Uhr, im Regierungsgebäude zu Köln angesetzt.
Aus Köln-Sülz.
(A) Feuer. Gestern nachmittag entstand in einer Seilerei auf
der Berrenratherstraße Feuer, welches mit großer Schnelligkeit um sich griff. Die freiwillige Feuerweyr war rasch zur Stelle und beschränkte das Feuer auf seinen Herd. 42
((A) Der Handtäschchen beraubt. Gestern abend wurde am Weyertal eine junge Dame von einem Strolch überfallen und ihres Handtäschchens beraubt. In der Robert Kochstraße wurde ebenfalls einer Dame in der Dämmerung von einem fremden Menschen das Handtäschchen mit einem namhaften Geldbetrag entrissen. In beiden Fällen konnte man der frechen Räuber nicht habhaft werden. O
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A Mittlere Knabenschule in Ehrenfeld. Die Mittlere Knabenschule in Ehrenfeld ist bekanntlich im vorigen Jahre zu einer sechsstufigen Anstalt weiter ausgebaut worden, indem sie sich den neuen Bestimmungen über das Mittelschulwesen vom 3. Februar 1910 anpaßte. Sie nimmt Schüler auf, die bereits drei Jahre eine Volksschule besucht haben, ist gleichberechtigt mit einer neunstufigen Anstalt und arbeitet auch nach dem Lehrplane einer solchen. Die Eltern können also ihre Söhne drei Jahre der Volksschule überlassen und sie dann bei hinreichender Begabung der Mittelschule zuführen, so daß der ganze Lehrgang auch neunstufig wird. Da der Andrang zu der Mittelschule im vorigen Jahre sehr groß war, so werden Eltern, die ihr Zöglinge zuführen wollen, darauf hingewiesen, daß es sich empfiehlt, die Anmeldung frühzeitig vorzunehmen. Das neue Schuljahr beginnt am 8. April d. I. Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt, Rektor Rademacher, entgegen. NA
(A) Pferd und Wagen gestohlen. Heute vormittag wurde in der Gutenbergstraße ein Weinessig=Wagen mitsamt dem Pferd gestohlen.
(4) Das Messer in Frauenhand. Gestern gerieten in einem Hause in der Herkulesstraße zwei Frauen in Streit. Die eine der Frauen stieß ihrer Gegnerin ein Brotmesser in die Brust. Die Verletzte wurde zum Arzt gebracht. 92
Aus Köln-Aippes.
( Allerlei Unfälle. Auf der Longericherstraße stürzte gestern nachmittag ein 45jähriger Arbeiter auf den Schienenstrang und zog sich eine schwere Schädelverletzung zu. Er mußte in das Vinzenzkrankenhaus gebracht werden. Dort fand auch Aufnahme ein Chauffeur, der auf dem Glatteis gestürzt war und einen Unterschenkelbruch erlitten hatte, ferner ein 29jähriger Schmied, dem in der Eisenbahnwerkstätte gestern ein schwerer eiserner Hammer auf die Hand gefallen war. C
:: Gerichts=Verhandlungen:::
0A) Frecher Räuber.
Am 17. September gegen 4 Uhr nachmittags passierte eine Frau einen Torweg zum Volksgarten, als der Bauarbeiter., ein 19jähriger kräftiger Bursche, ihr entgegentrat und einen kühnen Griff nach deren ledernem Handtäschchen machte. Die Frau fragte erschrocken:„Was wollen Sie?" Aber M. gab keinen Bescheid und riß ihr das Täschchen mit Gewalt ab. Es enthielt ein Zehnmarkstück, zwei Medaillen und ein Portemonnaie mit 2 Mark. M. war erfreut und im Volkswohl erzählte er einem Freunde, es sei eine Lust, am Volksgarten„den Frauensleuten die Täschchen abzureißen"; wenn man flink sei, sei keine Gefahr. Der Freund, der nicht ausfindig zu machen ist, lehnte aber eine Mithülfe ab. So ging denn der arbeitsscheue Bursche am 4. Oktober wieder hin; auf der Promenade zwischen Volksgartenstraße und Weiher kam die Frau eines Kaufmannes; sie hatte eine Bekannte und ihr Töchterchen bei sich. M. hatte die Treistigkeit, von hinten geduckt an die Dame heranzuschleichen. Mit einem kräftigen Ruck mit beiden Händen riß er ihr das Täschchen ab, so daß beide Tragriemen rissen und die Beraubte zur Erde fiel. M. hatte sich aber verrechnet— er wurde verfolgt und verhaftet. Die Geschworenen lehnten mildernde Umstände ab, worauf das Gericht für jeden Fall fünf Jahre Zuchthaus verhängen mußte. Diese beiden Strafen wurden auf fünf Jahre und einen Monat zusammengezogen.
: :
Kirchliches
(0) In St. Richael wird am Freitag, 16. Januar, abends .45 Uhr der monatliche Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge stattfinden. Diesmal wird Hr. Franziskauerpater Dionysius sprechen über Die moderne Welt und das Männerapostolat.
(0) Rodelsport in Bensberg. Die auf dem Hackberge bei Bensberg gelegene Rodelbahn steht allen Jugendlichen und Erwachsenen zur Verfügung. Alle einheimische Erwachsenen und alle Auswärtige zahlen für den ganzen Winter ein Abonnement von 50 Pfennigen.
900000001 000 2000000000CR 00 00000000000fOrrn r.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
OPCPf100 000 00 00mn 00 000000000n 000p000m 0000r ROrOpr
() Mülheim(Rhein), 16.Jan.1913. Heute vormittag gegen 10 Uhr fand eine gerichtliche Ortsbesichtigung statt an der Stelle, wo dieser Tage die Frau Reuter auf dem Eisenbahngeleise als Leiche aufgefunden wurde. Der Gatte der Frau, der Fabrikarbeiter Reuter, wurde aus dem Kölner Untersuchungsgefängnis an den Tatort geführt. Er leugnet noch immer, seine Frau bestellt zu haben, um sie zu ermorden. Die Tat sei im Streit geschehen. I.
Briefkasten der Redaktion
3 Dient nur zu Mitteilungen an Mitarzeiter u Freunde des Kolner Loc.=Anz.
Abonnent. Wenden Sie sich gefl. brieflich mit Namensangabe an die Redaktion.
Handelstei
+ Köln, 16.Jan.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die einseklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
479 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 82 88(000—000) b. feinste Mastkälber 66-70(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug60—65(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 50 57(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen 100-00). Markt schleppend und geräumt.
389 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00 00(00 00), o. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 100-00), B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere
Masthammel(93 96), b. geringere Lämmer und Schafe(80-88). Saugämmer 00-00(00-00). Markt lebhaft und geräumt.
1625 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht
M. 64 66(81—), b. von 100 bis 120 Kil. 62-64(79 81), c. von 126 bis 150 Kil. 62-64(79-81), d. Fettschweine über 150 Kil. 62-64(79-81), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 60 62(76 78), 1. Sauen
fleischige und gering entwicneiten.
58 62 174-78), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). räumend.
Markt langsam
+ Köln. 16.Jan 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50, Wiesenheu.70 bis 8,0) Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,60. Krummund Pressstrob M..20 bis M..60 die 10 Kil.
* Köln. 16 Jan.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68,00 B Mai 66.00 k. 65.50G.
Neuss. 16 Jan. 1913 Fruchtmarkt
Weizen, neuer 1. Sorte M. 20,90 „„ 2.„„ 19,90
Roggen, neuer 1. Sorte M. 18.3) „ 2.„„ 17,80
Hafer, neuer 1.„" 18.70
„ 2.„„ 17.70
*<space> 3.<space>„<space> 1 4. 7 0<space>
Wintergerste, neue" 16,50
die 100 Kilo.
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0 Kilo Heu. M..00—4,50„.. Luzernerheu M. 5,00—.50
Krummstroh, neues 15.00 500 Kilo Breitd uschstroh, 17.00„„
Roggenrichtstrob 19.00"—
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück 14-16 Pf.
QNeuss. 15.Jan.1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr fl. 64,0), beim Kauf von 100 Ztr. abe 64.50, mit Fass f..00 die 100 Kil. mear. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 124,00 die 1000 Kilo.
Neuss, 15.Jan.1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 20.80. Roggen, Landware 1. Beschaffenheit N. 18.40, Hater. Landware 1. Beschaffenheit M. 19,00, Futtergerste M. 16,75, Mais, mired M. 16.50, Cinquantino M. 19.50, Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl M. 26.25, Weizenkleie M. 11.00. Weizen-Grand M. 10.50, Bollmehl M. 14.50 die 100 Kil. Baumwollsaatmehl M. 164,00. Leinkuchen M. 156,00. Palmkuchen M. 148.00. Sojabohnenkuchen M. 157,00, Rübkuchen, grosse M. 124,00, kleine M. 128.00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 154,00, Ruflsque M. 170,00, Rüböl sohne Fass M. 63.50, Rohes Leinöl M. 48.00 die 100 Kil. (frachtfrei Neuss). Getreide und Futtermittel war bei anziehenden Preisen etwas belebter.
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4% 4%
3%
4% 4% 4%
4%
4##
3%
4%
3 14%
5,6 5
312%
1%
312%
3% 4%
%
3 3/4%
3 1/8%
3%
Wertstand am D. Schatsanw. f..f. 15 99 80 desgl. f.5. 16 99.90 Deutsche Reichsanl. 100.00 desgl. 88.80
desgl.„ 78.10
D. Schutzgeb. Anl. 08 98.90 Preuss. Schats. f. 1. 4. 15 99 80 desgl. f. 1. 5 16 99 90 Preussische Konsols 100.00 desgl. Staffel-Aul. 93.20 desgl. 88. 0
desgl. 78,10
Anleihe 1 Lheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 93,60 desgl. keihe 35 99.25
desgl. Reihe 22 u. 28 93,80 desgl. Reihe KXX 91, 5 desgl Reine 5. 6, 7 88.25 desgl. R. 3, 4, 24-29 87.50 desgl. Rehhe XVIII 85,90 desgl. Rerhe 9, 11, 14 83,00
Anl. d. Prov. Jes falen 98.10 desgl. R. 4, 5, uk. 191 93.10 desgl. R. 4, ukb. 1909 92.750
##8I RarhaII III IVI aK 7 117
Januar 1913.
4 S Kölner Anl. v. 1900 06/0S 99 10G 3½%iIgl. v. 1 94 96, 98,0. S 88,25 G 3 1% Anl.d. Stadt Dässeldort 87,60bz 3½% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine 138,00tz
4 Pl’fandbr..Vreuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 96.25 G
4% desgl. v. 1399,1901, 1903 96,0040
4% desgl. v. 1906, unk. 191 96,10 G 4% desgl. v. 1907, ank. 1917 96.2060 3 ½% desgl. v. 18 6, 89, 94, 96 86.2050 31% desgl. 1994, unk. 1913 86,500
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 95.7540 4% desgl. R. X, unk. 1915 96.0066
à% desgi. E. XI, unk. 1918 96.-560
4% de-gl. RXII unk. 1920 96 5010 4# desgl. R. XIIIunk. 1922 97.80C 816% desgl. R. II, IV, VI..506 4% 0fdbr d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6,7 95.40 G 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 95.306 4% desel. R. X, unk. 1918 96.50G
4% desgi.XI, unk. 1922 97.80 G
3½%desgl. Reihell1 und IV 87.20 G 3½% desgl. R IX unk 19•6 87.500
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesichern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10MA pro Jahr.
Stahikammar gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver
s Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12 s
Elektrische Beleuc tungskörper
einfachsten bis feinsten Genres. 9 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 a Donnerstag, 16. Januar 1913.
Seite 11.
Cozeigos Rodelsport in Bensberg. Opernhaus
TZccer!. Die auf dem Hackberge bei Bensberg gelegene Rodel-I Heute, Donnerstag: Die Bohéme. Anfang 7 WsenVr--y bahn steht allen Jugendlichen und Erwachsenen zur greitag, den 17. Januar 1913.— 130. Abonn.=Vor
„„„„„„„—„„„„ Zamorhen Ano1..
Die auf dem Hackberge bei Bensberg gelegene Rodelbahn steht allen Jugendlichen und Erwachsenen zur Verfügung. Alle einheimische Erwachsenen und alle Auswärtige zahlen für den ganzen Winter ein Abonnement von 50 Pfg. p*
Jugendausschuß Bensberg.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Caspar Hüsch
geb. Anna Margaretha Miesen
heute morgen 11½ Uhr nach schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, Köln, Grau-Rheindorf, Worringen,
Stürzelberg, den 15. Januar 1913.
Die Beerdigung findet statt am 18. Januar, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause, Kalk, Vietorstrasse 11. aus. Die Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr. in der St. Josephkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Rat und Hilfe
in allen Rechts= u. Prozeßsachen, Strafsachen usw., Vertrauensaufträge
Frz. von Broich (langj. Sekretär im Justizfach) Klapperhof 50. Tel. A 5064
Gegründet 1902 NB.: Nicht zu verwechseln mit unfachmännischen Bureaus. 5
Stotterer Sprache i Prof.
Rud. Denhardts Sprachzeilanst. Eisenach, n..wissenchaftl.bek., staatl. ausgez.„Prof. Rud. Denhardtschen Heiloerf. Prosp. gr d. den leit. Arzt Dr. med. Th. Hoepfner."
ölner ofkneipe
Gr. Budengasse 20
an der Hohe Strasse
Ia. obergäriges Bier diverse Krüstchen.
Fritz Herold. Be
3 Klubsälchen zu vergeben.
Heute, Donnerstag: Die Bohème. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 17. Januar 1913.— 130. Abonn.=Vorst. Serie B. Zum ersten Male:
Der liebe Augustin.
Overette in 3 Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung: Direktor Rémond.
Misikalische Leitung: Walter Gaeriner. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Saleska, Wolter; die Herren: vom Scheidt, Re ner. Rawson. Clemens, Vanoni, Majewski, Förster, Hofer, Waldmater.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Gehrock- u. SmotingAnzüge 2r MRarser.
auch leihweise.
Tuch= u. Maßgesch. Albertusst. 40.“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10½ Uhr meinen lieben, unvergeßlichen Gatten. unsern treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel
Herrn Rentner
Aloys Husmann
Inhaber des päpstlichen Ehrenkreuzes Pro ecclesia et Pontifice I. Klasse
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von nahezu 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Kevelaer, den 15. Januar 1913.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Aloys Husmann geb. Operis.
Das
Jahrgedächtnis
für Frau Witwe
Die Exequien finden statt am Samstag, den 18. Januar, 9½ Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche, daran anschliessend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause, Hochstadenstrasse 33 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. gy
G
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht gegen 3 Uhr unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe Peter Josef Limbach
verwitw. Barthel Broich, geb. Elisabeth Rösgen
wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, im Alter von nahezu 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Höhenberg, Köln-Kalk, Köln. 15. Jan. 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 18. Januar 1913, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Höhenberg, Olpenerstrasse 121 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der St. Elisabethkirche zu Höhenberg.
PS. Sollte aus Versehen jemand keine Einladung erhalten naben, so bitten wir, dieses als solche betrachten zu wollen. gr*
hard reuer,
geb. Kath. Weber.
findet statt am Samstag, den 18. Januar, morgens ½9 Uhr, in St. Gereon, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 0
für die verstordenen Eheleute
Gottfried Thelen
findet Freitag. den 17.Jan
morgens 9 Uhr, in St Pantaleon in der Schnurgasse statt.
Zu vorteilhaftem Kauf
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im L. A
beste Gelegenheit.
Zwangsversteigerungen.
Am 7. März 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Peterstrasse 1=
Wohnhaus mit Hofraum, groß 71 Quadratmeter, Nutzungswert 1650 Mark;
Eigentümer: 1. die unbekannten Erben der Ehefrau Wirt Josef Strack, Margaretha Hubertine geb. Gymnich(oder Gimnich) zu Cöln, 2. die Witwe Josef Strack, Christine geb. Gather in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d“
Am 14. März 1913, vormittags 912 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln,
Neusserwall Nr. 132,
belegenen Grundstücke:
1. Flur 46, Parzelle 2389/102, Hofraum,
1,45 Ar,
2. Flur 46, Parzelle 2390/102, Hofraum,
1,27 Ar,
auf beiden Parzellen: Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 4800 Mark;
Eigentümer: Otto Pfeiffer, Maurermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden
v“ Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 18. März 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Blindgasse Nr. 26
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 11 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark; Eigentümerin: Witwe Christian Hummelsheim, Anna Maria gedorene Orfgen, Rentnerin zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Samstag, den 18. Januar 1913.— 131. Ab.=Vorst. Serie C.
Anfang 7½ Uhr:
Elektra.
Tragödie in einem Aufzuge von Richard Strauß
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Heimat. Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 17. Januar 1913.
Letztes Gastspiel Ernst von Possart.
hathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Regie: Gustav Turrian. Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Bischoff. Teller=Habel mann; die Herren: von Possart a.., Goetz, AßmannKiesau, Ekert, Turrian.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
A. Bungart&amp; Scheidt
Inh. Frau Paul Radermacher
Obenmarspforten 25
gegenüber Holstein&amp; Düren
Restbestände
und durch den Umzug etwas angeschmutzte
rischtücher. Servietten und Randtücher
bedeutend unter Preis.
Grosse Auswahl in Haus-, Servier- u. Zierschürzen.
*
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meiner lieben Gattin und unserer guten Mutter erwiesene Teilnahme, sowie auch für die schönen Kranzspenden sprechen wir unseren herzlichsten Dank aus.
Köln-Niehl, im Januar 1913. Fürstenbergerstr. 184.
1*
Familie Ual. Bininer.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
—
—
" 1 41PRS.
*-** 4
K.K. 1 4PA**
Samstag, den 18. Januar 1913. Anfang 7½ Uhr.
Grüne Ostern.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich Lee.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112. Metropol=Theater. A1696.
Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Donnerstag, abds. 8 Uhr:
Figaros Hochzeit
oder
Der tolle Cag
Komödie v. Beaumarchais übersetzt v. Josef Kainz.
Samstag. abends 8 Uhr:
Figaros hochzeit oder Der tolle Tag
Täglich, abends 8 Uhr:
Hölu, das ist was
Rheinische Revue von Christian Witt und Gerhard Ebeler. Musik von Rudolf Baron.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. 9
Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikaltenhdl., Kölner Verk.=Ver.
COLOSSEUN.
3
Plattköln. Bühne der Famille Millowitsch.#
Heute, Donnerstag, den 16. Januar, abends 8¼ Uhr:# Zum 16. Male:
Grösster Schlager! Grösster Schlager!#
„Der Liebesonkel“:
Freitag, don 17. cr., abends 8¼ Uhr:
„Der Liebesonkel“. 2
2
Inane!
Caié:
Restaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards. 1 Tournierbillard.
Bier- u. Weinrestaurant
Kaler-#a Krone
Dagobertstr. 4..Eigelst.
Sonntag, den 19. Januar
Freitag.
den 17. Januar,
im Vereinslokal Bayrischer Hof, am Museum, abends 9 Uhr:
Hauptversammlung,
Tagesordnung:
Etat für 1913, Neuwahl des Vorstandes, Verschiedenes
91 Der Vorstand.
Stadttransport, □ Möbellagerung.
Eigene, fest angestellte Packer und Träger. 0#
5000 Mark
zum Austun dereit zu%.
Off. u. 83 a. d. Gesch. d. Bl.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Sonntag und Mittwoch 6¾ Uhr
Leuchtfontäne.
Hobe Str. 38 Feruruf K 919.
Restaur. I. Ranges
Täglich
des Violinsolisten Herrn Erwin Rebicek mit seinem Salonorchester. Küche und Keller das Beste.
Anfang 7½ Uhr.
78 Aug. Neumeyer.
Erfolg
hat Ihre Anzeige im Local-Anzeiger.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16&a Donnerstag, 16. Januar 1913.
„V. Gutenbers Hachenfest Gross-Cöln
Kölner Liederkranzst Grosse
Mittwoch, den 22. Januar abends 8 Uhr, im Viktoriasaal:
Karnevalist. Familien=Abend
unter ges. Mitwirkung erder karnevalisischer Kräfte. Später Festball.
Damen und Herren werden gebeten, in karnevalistischem Kopfputz zu erscheinen. Das diesjährige Maskenfest findet am 30. Januar in der Bürgergesellschaft statt. Der Vorstand.
Dienstag, den 21. Januar 1913, abends 8½ Uhr:
Groß. Maskenfest
in den Räumen der Lesegesellschaft, Langgasse Nr. 6.
de: Merkur auf dem Maskenbal.
Eintrittskarten für Mitglieder gegen Abgabe des Umtausch Kupons in den einzelnen Geschäftsstellen zu haben. Ebendaselbst sind Karten für einzuführende Gäste zum Preise von 2 A die Herrenkarte u. 1,50 M die Damonkarte zu erhalten.
Kassapreis 3 M Maskenabzeichen Bedingung
Der Vorstand. r
in der Bürgergesellschaft
Präsident: Peter Prior.
Samstag, den 18. Januar 1913, abends 8 Uhr:
Grosses Maskenfest
in sämtlichen Sälen der Bügergesellschaft.
Ein bunter Abend am Hote des Königs der Narrheit, ein Märchen aus Tausend u. eine Nacht.
Karten sind täglich in unserem Büro, Weinrestaurant Gürzenich, von 11—6 Uhr, und von 6 Uhr ab in der Bürgergesellschaft sowie in den bekannten Debitstellen zu haben. Preis der Herrenkarte für Nichtmit glieder 3 M. Damenkarte 2 K. unsere Mitglieder erhalten eine Damenkarte zu 1 H Der Kleine Rat.*
Grosse Karnevalsgesellschaft.
Karten zu ermäßigten Preisen bei vcl
Bechmann, Brüsselerplatz 3. Fernsprecher A6407.
Geselite-fesiltgeitzrsch Köber 190
Funken-Artillerie
abends 8 Uhr:
Großes Maskenfest
in sämtlichen Rünmen des Edengartens,
an
2 Musikkapellen
2 Musikkapellen.
Karten zu ermäßigten Preisen a 75 Pfg. sind zu haben bei den Herren: Nix, Hohepforte 4; Becker, Venloerstraße 16; B. Arbeiter, Lungengasse 33; Kaufmann, Weyertraße 100: Tieffenthal, Helenenstraße 16; Graßmann, Unter Gildschmied 25; Riethmüller, Lindenthal, Schallstraße-8; J. Aufmwasser. Röhrergasse 22; J. Zimmermann, Siebenburgen 27; Unt. Dohle, Friesenwall 13; Kettermann, Bobstraße 5; Metternich, Großer Griechenmarkt 39; Ittlinger, Ursulakloster 15; Schwirtz, Mauritiuswall 84; Lange, Mauritiuswall 104A; Poiesz, Kyffhäuserstraße 55; Edengarten=Restaurant.
Inhaber von Schleuderkarten zahlen an der Kasse 1. a Person.
Kassenpreis K 1,50. Unanständige Masken, sowie Damen in Herrenkle dern werden nicht zugelassen. ch Das Festkomitee. Der Vorstand.
mnhaus zum Frei
(vorm. I. I. Schoss)
KöLN
Am Hof 16. Fernsprecher A2990.
Erstklassiges Restaurant, Stadtküche
Dejeuners Diners Soupers Platten ala carte
Sämtl. Weine sind aus der Weingrosshandl. J. J. Schoss.
Gesellschafte- und Konferenzzimmer.
„<space> H e i n r i c h<space> K l e i n,<space> T r a t e u t.<space>
Masken-GarderobenVerleih-Geschäft
Chris tian Krug. Breite Strasse 52
Telephon B 251, gegenüb. Kaufh. Münzer.
Ständiges Lager von ca. 5000 Kostumen von den einfachsten bis zu den denkbir feinsten, kauf= und leihwei#e zu billigsten
Preisen. Um Besich igung mein r Kostüm Ausstellung ohne Zwang wird gebeten. 4
Präsident: Peter Schmitz.
Samstag, 18. Januar 1913,
abends 8½ Uhr:
Gr. Hasken Kostüm-Fesi
in sämtlichen Sälen des
Vergnügungs-Palastes
Gross-Cöln.
Idee: Karneval in den Alpen Festaufzüge der mobilen Funker 5 Musikkapellen Vorverkaufskarten zu.50
sind zu haben in den Zigarrenhandlunger von Anton Neuss. Barbarossaplatz, lear Brüncker, Hohe Str. 65, WIIh. Nix, HohPforte 4, Otto Pappermann, Breite Str. 73 Schildergasse 86, Fritz Buttgereit, BonnerStrasse 5, A. Dursch, Severinstrasse 94
Kassapreis 3 56
*8 Der Kleine Rat.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gasselo:
5 taschen,=koffer, Rucksäcke,
Helad Umhängegeldtaschen, sowie
KAT'-sämtliche Lederwaren und ISE Reiseartikel in großer Auswahl,
AAOE jeglicher Preislage u solid. Arbeit Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 25, zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867.%0
Verlag u. Druck v. J. 9. Bawem. Verantwortl. Redakteur #i. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Hohe Str. 9
Schönstee uoröester Famllien-Caté Westdeutschlands
Täglich:.osse Konzerte
nachmittags:
Orchester„Neu Wien
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Max Bennhold
hem. Orchesterdirigent des k. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf.
Francesco Jeanetti
lyrischer Tenor vom
Theatro Bellini, Heapel.
Gretchen Fluss
das Kölner Original.
morgen
31
Der: Konzert.
Flechten
näss. u trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rinouschte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
Kölner Verein akademisch gebildeter
Musitlehrer und Lehrerinnen e. v.
Ehrenvorsitzender: Generalmusikdirektor Fritz Steinbach. Freitag, den 17. Januar 1913, abends 8 Uhr,
- zum Besten unserer Unterstützungskasse im großen Saale der Lesegesellschaft
Bunter Abend
Vortragsfolge:
„Frisch gewagt“, Eröffnungswalzer„— H. R. Weinhöppe'
„Der große Durst“.......... Hannes Ruch.
Ein schweres Baßlied, gesungen von Julius Reger. Lieder für Sopran:
a) Liebeslied„ Rob. Schumann
b) Sonnenaufgang.----„ Jakohus Menzen
c) Die Königskinder— Fritz Fleck
d) Kurzes Gedächtnis-.—„.--"„ August v. Othegraven
Fräulein Henny Wolff.
Am Klavier: Jakobus Menzen.
4. Rokoko**„ Hannes Ruch
Ein Liederspiel im Stil der Zeit.
Mitwirkende: Frau Anna WeinhöppelHachenberg, Frl. Käthe Thomas, Konzertsängerinn.; Herren: Bruno Nicolini,
Hans Salomen, am Clavicembalo,
Frl. Liddy Amsel, ein Streichquartett, eine Flöte, Damen u. Herren.
5. Kindersymphonie„„„„—--- L. Schytte
Die Damen: Fanny Friedrichs, J. Steiner, K. Toell, E. Plank, A. Milch, E.
Beissert, M. Mönkmeier. H. Clarenbach. A. Schenk, H. Hälssig, E. Rubens,
G. Schwager, C. Jansen, F. Brinkwert; Dirigentin: Clara Kleinjung.
6. Walzer f. Dianoforte zu 4 Händen, op. 39 Johannes Brahms
Die Herren: Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, Professor Uzielli.
7. Wie man Walzer kanzt———!!!
Dargestellt von Frl. Fernande Robertine,
Ballettmeisterin an den Vereinigten Stadttheatern.
8. Die Lustigen Geschwier„..** A. Thietö.
Humoristisches, musikalisches Potpourri für Oboe,
Klarinette, Fagott und Horn. Die Herren: K. Erkert, R. Friede, B. Hühnerfürst.
M. Nauper.
9. Der Dosenkavalier„„„.-.„ Paul Mania
Parodie frei nach Richard II.
Hausmarschallin Der Fleuten=Arnold
Ochs von Möschenau Der Notar
Septimian Der Gelehrte
Billa Schmitz Der Frisör
Der Sänger von der
Wolkenburg Der Kelner.
Ausführende: Mitglieder des Kölner Männer=Gesang=Vereins Dirigent: Paul Mania
Orchester: Das Orchester des Konservatoriums.
Flügel und Ibachord: Rud. Ibach Sohn.
Nachher Festball.
Karten zu 5 und 3 M numeriert und 2 M. unnumeriert sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung von I. Weber in der Höhle 4, auf umerem Bureau Neumarkt 1A.
(Ibach) an allen Wochentagen von 12—1 Uhr, sowie bei unsern Mitgliedern, und an der Abendkasse. 0*
Brauerei St. Peter
8
2 Ia, obergäriges Bier
"<space> T a.<space> b ü r g e r l i c h e<space> K ü c h e<space>##<space>
2 Für Vereine sind zwei kleine und ein " grosser Saal noch einige Tage frei.
2 Kegelbahnen, neu renoviert, noch "<space> e l n i g e<space> T a g e<space> z u<space> b e s e t z e n.<space> b:<space>#<space>
300001000300103888
ConcertGesellschaft.
Wegen des„Bunten Abends“ des Musiklehrer= und Lehrerinnen=Vereins findet die
Chorprobe
am
Freitag, den 17. Jannar
ausnahmsweise von
-8 Uhr abends
für alle Damen u. Herren
statt.
Vollzähliges und pünktliches Erscheinen erforderlich
Ausgabe der Karten zur Generalprobe und Konzert. aB
Hölzken
" Tel. B 6991
Opelinstk.
Café
Kaiser
Breitestr. 4143
ist bis Karneval
von nachts 2 Uhr au
geöffnet.
Gelernte
Hasplerinnen
für dauernde Beschäftigung sucht
und Weneiel.
9
Besserer Herr sucht
2 möbl. Zimmer.
Nähe Reichenspergerplatz bevorz.
Fr=Off. u. C 37 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.