13.
tz.
Uhr:
F.
und
ag
in
nden en
4 Uhr
#4
chen
nthal
trasse 400
gerstr. 70
anburgen 51#4
uptstr. 241
-Deckstein
der Str. 196
Str. 386. K
Lindenthal Strasse 64 34:::: Dederichs
18::
strasse 246
ds- und
stilut
köln
denstr. 30
irten Familien zur hricht, dass die inen
u. Familien.
Izkurse
ig Oktober
Gefl. Anmeldungen
erbeten.
h. Bock
enstraße f. 30
latze
sine
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2mon.), m 0,S0(mon.). Ausgabe B mit Colonia und
*
*
*
*
*
*
*
X
*
2
24
X
*
2
2
EE AE AA EHEEEAEEEEEAE EEEEEMMEEAE EMEHMLMMMMMREREEREE E GE EE S. P Paise 5
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pf, 2 K für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel- A 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 n zweite Seite 00 Pl. 26 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pf. 36
a Geschäftsstellen: Inarzellen###
strasse 37 u. Breitestr. ss.*
Welt und Zeit in Wort und=„
nd Süch u e
ERRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRN Anna e e e
No 957 Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37
Kir. 255. Zerüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6636.
A 8920bis 6328. Köln, Sonntag, 14. September 1913. 26. Jahrgang. Heute 24 Seiten.
Die letzten Jseuheiten
in jeder Dreislage
sind eingetrosfen.
Unsere Auslagen zeigen das Vollendetste der neuen Damenmode vom elegantesten — Modell bis zur billigsten Kopie.—
6 Der wert der Industrieförderung.
Ging es nach der Sozialdemokratie und ihrer Agitation, so müßte man glauben, alles, was zur Hebung und Förderung der Industrie geschieht, ist nur getan für die„Portemonnaieinterressen“ der„Kapitalisten". Daß Industrie= und Gewerbeförderung im Inland und Ausland gleichzeitig auch eine Erwerbsförderung des Volkes ist, wollen die Genossen, so klar es jedem Denkenden sein muß, aus Agitationsgründen nicht wahr haben. Ja als in verständiger Würdigung der Bedeutung der Industrieförderung vor zwei Jahren der Zentralverband christlicher Textilarbeiter sich bereit erklärte, an der Hebung der deutschen Baumwollindustrie durch Verbesserung des Baumwollbezugs aus unsern Kolonien mitzuarbeiten, da war des Schimpfens und Oedens bei den Genossen kein Ende.
Ein äußerst dastisches Beispiel nun, wie sehr Industriegedeihen und Arbeiterinteresse zusammengehen, findet sich in einem sehr instruktiven Buche von Prof. P. Heinrich Schmidt über Die schweizerischen Industrien im internationalen Konkurrenzkampf (Zürich 1913). Es wird dort geschildert(S. 193 ff), wie die schweizerische Battickdruckerei, ein Zweig der Texilindustrie, auf dem Weltmarkt mehr und mehr in Bedrängnis kam.„Als ernstliche Konkurrenz der europäischen Fabrikate kommen hauptsächlich die billigen Erzeugnisse in Betracht, die in Java durch javanische und chinesische Unternehmer errichtet worden sind. So wird der Battickmarkt stark umworben; die Verkaufspreise zu steigern, ist unmöglich, aber in der Schweiz steigen die Tücher und die Löhne, so daß im Absatzgebiete von der billiger arbeitenden Konkurrenz ein Platz nach dem andern erobert wird.“ Da es nicht gelang, neue Absatzmärkte zu erschließen, kam diese Industrie (sie hatte ihren Sitz zumeist im Schweizer Kanton Glarus) immer mehr in Rückgang.
Die Folgen für die Bevölkerung schildert Prof. Schmidt im folgenden Abschnitte:„Der starke Niedergang der Glarner
Industrie hatte eine starke Auswanderung, und da kein Ersatz geboten wurde, einen Rückgang der Bevölkerungszahl des
Kantons zur Folge. Schon in den 1840er Jahren führte der
Uebergang zur mechanischen Weberei zur Auswanderung zahlreicher Glarner Handweber nach Amerika.... In der Blütezeit der Buntdruckerei hob sich die Bevölkerungsziffer wieder; als auch sie zurückging, nahm die Auswanderung wieder zu... Seither ist die Bevölkerungsziffer weiter gefallen. Allein in Glarus und in den benachbarten Orten Ennenda und Ennetsbühl bestanden sechs große Baumwolldruckereien, die zusammen mehr als 2000 Arbeiter beschäftigten und eingegangen sind.“
Was für die Schweizer Industrie den Konkurrenzkampf besonders schwer macht, ist der Mangel eines großen inneren Absatzmarktes. Die Schweiz ist hierzu zu klein. Darum wurde eine ganze Reihe von Industrien durch die heute auf allen Weltmärkten tobenden Konkurrenzkämpfe immer schwerer bedrängt, und die Bevölkerung verlor an Arbeit und Einkommen. Immer wieder kehren im obengenannten Buche die Hinweise, um wieviel besser Deutschland und seine Industriebevölkerung gestellt ist dadurch, daß die deutsche Industrie einen großen, durch Schutzzölle gefestigten Absatzmarkt innerhalb der deutschen Grenzen hat. Dieser Innenmarkt ist ihr auch eine feste Stütze in den Kämpfen des Weltmarktes. Freilich muß sie in letzteren auch durch eine starke deutsche Außenpolitik unterstützt werden. Die deutsche Handelspolitik, unterstützt durch die Weltpolitik des Reiches, leihen ihr da ihren starken Arm. Da die Schweiz zu klein ist, um solche Weltpolitik zu treiben, wird ihre Industrie um so leichter von denen der neuaufsteigenden Völker zurückgedrängt.
Für Deutschland aber ist neben der Sozialpolitik der Schutz der nationalen Arbeit im Innern und eine entschiedene Weltpolitik die beste Förderung der Interessen des arbeitenden Volkes.
. Häuslicher Krieg bei den
Der Deutsche Kurier, die seit dem 1. September d. I. in Berlin erscheinende, von den Abgeordneten Wachhorst de Wente, Dr. Böhme, Bassermann usw. gegründete und für breitere nationalliberale Schichten berechnete billige Tageszeitung, hat in den wenigen Tagen seines Bestehens unter verheißungsvollen Anfängen schon die verschiedensten Streitigkeiten gegenüber den eigenen Parteigenossen und dem nationalliberalen Programm nahestehenden Politiker vom Zaun gebrochen. Mit der Rheinisch=Westfälischen Zeitung lebt diese Zeitung schon jetzt auf Kampfesfuß, desgleichen hat sie bereits kräftig andere in Berlin oder in der Provinz erscheinende nationalliberale Zeitungen, so z. B. die Deutsche Zeitung, abgekanzelt. Alles, was in etwa nach Rechts neigt, mag es auch nur bezüglich einer Einzelfrage sein, knöpft sie sich erbarmungslos vor. Dagegen ist sie nach Links lauter Nachsicht und Sanftmut. Bezüglich der Sozialdemokratie hofft sie auf weiteres Erstarken der Revisionisten, um deren praktische Arbeit mit und im Gegenwartsstaate entgegenzunehmen, und vollends dem edlen Fortschritt bringt sie inbrünstige Liebe entgegen.
Der Großbloafuß dieser Zeitung kommt allmählich an allen Ecken zur Erscheinung. Nachdem sie vor wenigen Tagen die Parteileitung der westfälischen Nationalliberalen und deren offizielles Korrespondenzblatt hergenommen hat, zieht sie nunmehr in Nr. 10 gegen den Hospitanten der nationalliberalen Reichstagsfraktion, Hru. Hestermann, zu Felde. Von ihm als„Beamten des Deutschen Bauernbundes“ hat sie eine andere Politik erwartet. Hr. Hestermann hat, um auf die von den linksstehenden Parteien unserer Agrar= und Schutzzollpolitik drohenden Gefahren hinweisen zu können, seine Zuflucht zu der Hessischen Landeszeitung, dem Ocgan des unabhängigen nationalliberalen Parlamentariers Frhru. Heyl zu Herrnsheim, das auch zum Bund der Landwirte Fühlung hält, nehmen müssen. Hr. Hestermann ist der Ansicht:„der Feind steht links und nicht rechts!“ Demgegenüber hält der Deutsche Kurier dafür, daß diese Orientierung falsch sei; nach rechts solle Hr. Hestermann sich wenden. Mit seiner Kritik der Fortschrittlichen Volkspartei sei er auf falschem Wege.
Es ist bemerkenswert, daß diese Zurechtweisung gegen einen Mitleiter des liberalen Bauernbundes sich wendet, dessen übrige Leiter den Deutschen Kurier mit gründen halfen.
Auch Hr. Dr. Stephan Neumann, der ehemalige Redakteur der parteiamtlichen Nationalliberalen Korrespondenz, muß daran
CONAD

Sonntag, 14. September
Kölner Local-Aazeider Nr. 253 1
Kölne
Der Verlust des Ma Rorlin, 13.Sept.1913.(Drat luftschiffes L. I sprachen der 1 Marineattaché bei der brasilianis sekretär des Reichsmirineamts it der Deutsche Luftfahrerverband vereine tel. laphisch ihr
Die Lage auf dem Balkan
Belgrad, 13.Sept.1913. wird schen
Veranstaltungen sind die
laden. Ausweiskarten mitio sind sehr willkommen, sofern sie das lausende Jahr ausweisen können mngerich, 6 Uhr, nachm. V. M. V.
Beileid aus. Ferner drückten und viele einzelne Luftfahrttelegraphisch ihr Beileid aus.
Die Lage auf dem Balkan.
Sent. 1913.(Drahtber.) Am 15. September
mit dem Austausch der serbischen und bulgarinen Gefangenen iu. Projo13eu/Drahihger.), Die Blätter
esch use alse ehelch escheee
Auezeichzage(Drahiher), Dem bähergen Ab.8
tinerabtei Maria Laach, Freiherrn von Stozungen,
bustz,(ahsther), Innsbrut, 13eeztu
mut. Hunderte von Fracusen..— und verbrannt. 3.
4 Weig, die iae scher) sechelete und Kn inz;
Haus, und„Maue, snagerisen werden. Diese sunz
5 ein und ver schüt teelf Feuerwehrleute. 25
wurden schwer, die übrigen leichter verletzt. nesd e..#se(Goubernement des Schwazg
verschwemmuns. Tv.., starken Regens ist die Siab ur Gebäude sind beschädigt und Menschen mußten enn., Hänsern gerettet werden. Verschiedene Person
den Freikonservativen überVorwurf von seiten des Deutschen daß er sich mit seiner Ueberzeugung
seinen„früheren Brotherrn“, die nunmehr politisch zu bekämpfen.
Nationalliberalen keine Hoffnung hegen dürfe, und
nem anderen Schriftsteller ist übrigens unvorsichtig. Verfasser aller dieser AnBis vor kurzem war er "<space> d e r<space> r e c h t s<space> g e r i c h t e t e n<space> B o c h u m e r<space> n a t i o n a l <space> und hatte einen ganzen Stab von Sekretären Geldmangels(die Industrie stoppte mit ihren
onug ger seger ausfz Heige feüberen,„ Broi
was nicht linksnationalliberal links und rechts im nationalliberalen gewissen nationalliberalen nichts zu wissen und bliche Risse in anderer
glauben. Er ist seit kurzem zu gegangen, was ihm den Kuriers eingetragen auf eine glatte„Ru scheinend nichts daraus mache, seinen offizelle nationalliberale Partei, nunn Hr Dr. Neumann hat eben die Auffassung, daß di
mehr auf eine andere Orientierung derselben b so hat er sich denn von ihnen getrennt.
DTaß gerade im Deutschen Kurier einem
Gesinnungswechsel vorgeworfen wird, Ist doch der mit H. Sch zeichnende griffsartikel Hr. Haus Schaock.
Generalparteisekretär der...„
liberalen Partei un unter sich. Wegen Spenden an die abgeschoben und sitzt
Klsche, Se chskascher, cshe
herren" und schilt auf alles, ist. Der Kampf zwischen links Lager geht also munter fort.
Blättern scheint man allerdings davon unterhält seine Leser lieber über ange Lagern.
Simmen aus dem Leserkreis.3
.“ verev, etvo„achperhalts auch zu verosentlichen.
505500050 80 2000 00000 0 000r r0r 0 0 00 0
7179] Schrebergärten in
vol Oesegendey, bote, vo, aue zu sehen, wird erstaunt und3 Pana ud ven zentrig er der riesigen Schrebergärte
gleich erfreut gewesen sein, u. gugg da seit dem kurzen Besteh
Anlagen ansichtig wurde.. nd, und viele der De
dieser Anlage entskanden, it, nwpistkürlicht die entstandene Praübergehenden bieiben veven, uder, abwechlungsreiger Weise ste
näher du berracfhn, Vv ve.de, zindet ausgesprochene, Zier;, Ob die Lauben und Anlagen, woz, eine der Raturfrteunde haben
und Gemüsegärten, Eiunige Veo, und vieler Arbeit Bassins
allerletter Zeut mit groben Poyen, ulagt, Schultindern wird du
Fisch= und Wasserpflanzenzucht, angelegt. Schuttntig
Lehrer und Gärtner in der Natur Aurutteige Garichen der
Hunderten von Familser, auter.ntzten Kindern ist hier ein
lage als Erholungsort, Den undohl, was Familien mit Kind fahrloser, gesunder Aufenthal, gevdv„ sichen Kosten und wiebiel M. mit Freuden bemert haben, Hter ber gal. 150 Gärten dieses und Arbeit hat sich jeder Böcher ve, Lnglegte Kapital dürste
holungsbeim geschaffen zuhoch gegrisfen sein! Der Schöpfer d rund 50000 Mark nicht zu hoch gegrissen eit.. g. 6. Mahle,
segensreichen, Familien=Einrichtung ist oie Vrtrtgaute züx diese(
Köm. Alle Pachter werden dieser Frma notz nag riesige Ter
richtung sehr dankbar sein. Seit kurzer 9r. gv. gtadt Köln u und die gesamte Aut9g:; ggnzcht um, die Stadt Köln will
gesangen. Jedt seht vo,„ehauung veräußern. Dadurch w
Geläude Jum Auvecge ver e z1 h einer grogen Kinderschar der
den vielen hundert, Fanzslien und einer grobe., Erhglungsort
ewvo dene Zetz, un die Zeit beginnt, daß der Pächter sich st ovn we, Erng, p.„ uund in den Genußz seiner riesigen Mi loibe=, urd ergait kommt, en alles genommen und er
zerstört werden? Alle Kosten Müsen und Arbeit
Seesen, er vürde., heregu tnud dr Zerstbrung sein3 Die Welches würde nun der, Drnng der„ Dem Vernehmen nac und gar unbedeutende Schmtzstraße! Vem, Ersrzen; gie
diese Straße.z, vton Iu„irten führen. Welche Vorteile
dadurch gerade durch die Gärten..24, bringen3 Keine!
eine Weiterführung gerade, bieser. uen, mithin mie eine Torkaun nur in den Stagog.“, an Geschäftstraße gar nich
große Verkehrsstraße werden; an Verzuen Schultstraße d denken. Die wenigen Bewohner der tietu.„uge segen M0
fast alle keinen Wert auf den Durchbruch der Sttugt Guaahlt.
eu wan der Vouspekulation du ziusgen. zerstörens Gibt erbenutze segensreiche Einrichtung enfog, ir nachster Näher
genüigend andere Teile, auch in vpreider mir großen Koster
an gerade den Teil Veraussuchen, wird, Es wird an
Mühe eme Zierde, der„taot, en die, ergebene Bitte ge Stadtverwaltung und Vertrerung, Familien und ihren R.
testieren die Pächter ver„prghroruh..tl, auf energische
stülhung und Hülfe ge Erhalung des selstgeschassenen,
nenen Erholungsortes.
das empfe Epide
und Re
bis zum Frühjahr
igung gestellt werden Natur anzuregen und n unter Pastor *<space> s e i n e<space> z a h l <space>
ilien erfreuen sich
Und dies alles in daß es leicht möglich die Erholung
unbedeutende
der 130
gerichtet, die später
ese e e e e
Schrebergarten bedeuret! Weshalp Io, Luz Festungsrahons freidie Auszebung der Unwallung und des. Bekreggnf-Zlesserhel
gewordenen, unsere Stadt in weiten. Bot, 4an und 5de brach:
bis zur Südbrücke umschließenden zuwermekschehergartentompler, liegenden Gelände zuallexerst der JIAbve nontznent gergen, ein Stüick Lunge für die, Sto Chrenfeld= Tcntwickelung und InterAntwort lautet:„Ja, Ehrensete., Ehrenfeld ist groß
esse verlangen das!“ Dieser Einwand wuroe.—.cz zing veine
und die Schultstraße unbedeutend— Aueroinguge zu, Torstraße
Verechigung baven, wenz.—., Bierhinhung mit der Altstadt ge.
machen und damit eine kürzere Verbindung u. zag Stadtgartens
wvinnen Lynte., Dos Hgrirtchseziren oschen Beschluß das gute GeDie Stadt Küln würde burch einen bes grunhtlückes genacht hat
schäft, welches sie bei dem Anktaufe Hete. er oden Verniögensberlust
wieder einbüßen und damit einen, seyr. 8. Be gru gentun, Weserleiden. Röln ist an Schrebergärten, xopieso ven Fürforge durch
halb sol man nicht neben der Atopeg ,raxöhzäder usw. den GeLungenheilanstalten, Säuglingsheime, Sttaur=ur.. k.#er nichte
Kinderzeitung
Frohe Jugend
älterer Bruder.
strebsamer und fleißiger kleine Prinz den Gene Während des Essens b kleines Unglück passiert auf seine Galauniform kleine Prinz sich zu seinem großen den Sauceflecken leise aufmerksam. sagen, Herr General, fügte er hinzu, das gäbe eine andere Geschichte.". zu lang, bis er dem König die König und seine Umgebung im
** Ein rigoroses der Gaulois und verbürgt netten Geschichte) für die Schtheft, ein sehr bekannter—.
Dr. B. und— nun eben, ein U dessen Frau sich plötzlich sehr krank den Arzt an. Das Gespräch begir
fühlt sich sehr schlecht, uno vor
Schmerzen in der linken Hüfte.
„Legen Sie einstweilen heiße Kon
Baron de Heusch zum Tischnachha Prinz, daß dem Generale namlich ein Tröpfchen Sau lassen. Vertraulich neigted Nachbarn und machte ihn a „Lieber will ich Ihnen de i, denn wenn Papa es sa Dem General wurde die die Sache erzählen konnte, die höchsten Grade belustigte. L
Rezept. Eine Pariser Telephongeschichte erza
Cätheit Die, Kouslicden Geiere
rohrleger verbunden.
Eisenbahnabteilen ist auf Vernunmehr zunächst in durchBahnhofe abgehen, angebracht der Bilder in den Abteilen aller ehen, ist vorgesehen. Da die Durchführung gelangen sollen, ingen, ob man sparer =Züge in den Coupés mit #en wird. Diese sind mit einem 17 Millier Aiste Beshoblschez, S 6i=jgcze ie, e den ice
gende Natur= und Kunst darstellen, ist vor allem daß sie eine werbende Kraft ausüben bemerkenswerte Schönheiten werden sollen. Die ersten Kriegsschiff Braunschweig, ),<space> K a s s e l,<space> D a n z i g,<space> D ü s s e l <space> sterland, Zoppot, Mannheim,
n, Trier usw. Einzelne vertreten, die sämtlich Erledigung des dritten Verkehrsvereine der im ganzen 120 verschie(0 Der erste Bilderschmuck in den
mlassung des Eisenbahnministers ehenden Zügen, die vom Anhalter worden. Eine weitere Anbringung d derartiger Züge, die von Berlin abgehen, Maßnahmen zunächst als Versuch zur:
wird es von dem Ausfall derselben abhängen, weiter gehen und auch andere als.##
derartigen Bildern schmücke meter breiten leichten Rahm Klasse in Nußbaum, befinden sich unter Gla links von dem in der Klasse in der Mitte de teilen zweiter Klasse zwei Bilder, in Bild befinden. Die„ der ersten Serie, von denen im 150mal reproduziert wurde Bilder verwendet sind bzw. schiedenen Reproduktionen, die denkmäler, Städtebilder und darauf Rücksicht genommen, auf die Reisenden, die durch sie auf in deutschen Landen aufmerksam gemacht Bilder stellen u. a. folgendes dar: das ferner Ansichten aus
farbigen Kunststeindruck aufweisen. Nach, Wettbewerbes werden von dem Bund der preußisch=hessischen Staatsbahnverwaltung dene Bildertypen zur Verfügung stehen. 60) Ein amüsantes Kindergeschichtchen von
älterer Brud= Prinz Leopold, Herzog von
bei, die der Gouverneur der Proving
Ehren des Königs in Mons gab. Der ein überaus geweckter Knabe, von dem sein geringem Fleiß rascher und gründlicher ler#
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher
nur bervorragend er. A12-..gjabrik, 65 n. Mariin er ne
Fröbelhaus. ug, Beider, PP“., gug elce. in gtss.
Sommergeschenke, Fuzballe, Turng

Kölner Locai-Anzeiger Nr. 253" Sonntag. 14. September 1913.
Seite 3.
S DDDN
rhalten der ieht sich die Re griechische tschreiten. Ma anda fortfahrer
n.
reinigt man am besten wie folgt: Man löst
Persil das selbsttätige Waschmittel
in stark handwarmem Wasser auf. Dann die Wäsche, ohne sie zu kochen, etwa ). Stunde in dieser Lauge schwenken, hierauf gut ausspülen und ausdrücken, nicht auswringen. Das Trocknen darf an nicht zu heissen Orten oder an direkter Sonne geschehen.
Die Wolle bleibt locker, griffig und wird nicht filzig!
Ueberall erhältlich, niemals lose, nur in Original-Paketen.„„„—„
Henkel’s Bleich-Soda.
HENKEI,&amp; Co., DUSSELDORF. Huch Fabrikanten der allbeliebten
r Benediktiner.
herigen Abt de Stotzingen, ist de
a. 13.Sept.191 in Ala in Tin Paketen, die dan verbrannt. Ta rsicherung gedet (Drahtber.) tte früh in einen ete und in kurze zur Eindämmun en. Diese stürz: ehrleute.
MATTONTS GIESSHUE
natürlicher
alkalischer
Sauerbrunn
das vorzüglichste Erfrischungsgetränk ungng Vergaungg organes Kat##rhen erc, und sehr bewährt bei drohenden empfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane:, Ha tunf Brg.,#pgampgg#ie in b eren Hotels, Gatés
Epidemiegefahren, lst in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien, sowie in besseren Hotels, Cafés
und Restaurants erliältlich.
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:
Nage für Kein
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Fernsprecher A1282.
Niederlage für Düsseldorf bei Herrn Chr. Unkelbach in Düsseldorf.
Verkaufspreise: ¼1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 10 45 Pfg. frei Haus
35
13
33
*0
ent des Schwarz is ist die Stad nnschen mußten schiedene Persone
Giesshübler Brunnen-Versendung HEINRICH MATTONI.-., Karlsbad.
26
nd
23
der Tafel hatted um Tischnachbar
dem Generaler in Tröpfchen Sau ertraulich neigte
und machte ihn a
ich Ihnen de
enn Papa es cal wurde die Z n konnte, die d belustigte. L. phongeschichte erzät entlich neue and Alnden Personen si. .„ ein bekannter A
Der Schriftstellhonierte am Dienst r Doktor, meineFr t sie über stecher tun?" Der Ar dann... Der
er die kleine Störn ste Gatte hört wei igen Sie mit ein dann gründlich a bei möglichst stark dustriellen oder Li st befolgt.
VelourKunstgewerbe= und handwerkerschule der Stadt Cöln.
und
Sporthüte
in grösster Auswahl.
J. Reichenbach
in plombierten Flaschen täglich frisch frei Haus 0*
in Biombferten-Naschen Künfien..
Kölner Heiereiver. Landwirte
Tel. A 618 Molfkestrasse 43 Tel. A 646
A. Kunstgewerdeichue.— Tagesschule für Schüler und
Schülerinnen— Ausbildung im Entwerfen für Architektur, Dlastik und Flächenkunst— Werkstätten für Dekorationsmaler, Steinund Holzbildhauer, Goldschmiede, Emailleure, Ziseleure, Graveure, Stahlschneider, Kunstschlosser und Buchbinder sowie für Kunsthandarbeiten, Handweberei, Kurbelstickerei, Schriftsatz, Buchschmuck, Lithooraphie, Linoleumschnitt und Stoffdruck.
B. Handwerkerschule.— Halbtags=, Abend- und Sonntagsschule für Gesellen und Lehrlinge des Kunstgewerbes— Fachklassen für Tischler, Holzschnitzer, Steinbildhauer, Stuckateure. Modelleure, Goldschmiede, Emailleure, Ziseleure, Graveure, Stahlschneider, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Glasmaler, Lithographen, Buchbinder, Buchdrucker, Schriftsetzer, Musterzeichner, Gärtner und Wagenbauer.
Berücksichtigung auch der kirchlichen Kunst. Bedingung für die Aufnahme ist im allgemeinen das zurückgelegte 16. Lebensjahr oder der Nachweis einer mindestens 2jährigen praktischen Tätigkeit.
Anmeldungen für das am 24. September beginnende Wintersemester werden am 19., 20. und 22. September von 1) bis 12 Uhr vormittags im Geschäftszimmer der Anstalt, Mauritiussteinweg 59B, entgegengenommen. Den Abend= und Sonntagsschülern wird außerdem am Freitag, den 19. und Montag, den 22. September von 7 bis 8 Uhr abends sowie am Sonntag, den 21. September um 9¼ Uhr vormittags Gelegenheit zur Anmeldung gegeben.„
Das Schulgeld beträgt pro Semester bei Vollschülern 40., bei Halbtags=, Abend= und Sonntagsschülern je nach der Zahl der belegten Unterrichtsstunden 1 bis 20 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Cöln, im August 1913.
Der Direktor:
* Professor E. Thormählen
“ Ein sehr vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
einen
bedeutenden Nachlaß
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute. ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für später zu liefern, werden in einem separaten Lager aufbewahrt. B0
Lungengasse—11
II. am Neumarkt.
Haus- und Lohnwäscherei Roga 0
Grot-Dampt staschamstete Wide
Köln-Bickendort, Alpenerplatz 4. Tel. B 64.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Holdene Medaille Köln 1902, Vonn 1904
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauer chmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
MMaschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
owie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
Ich übernehme als einzige Spezialltät
nur
Pfundwäsche
und liefere solche tadellos, sauber, blütenweiss, garantiert ohne schädliche Mittel gewaschen, getrocknet u. gemangelt, innerhalb 2 Tg. zurück.
Betrieb ist nach beendetem
Mein Betrieb ist nach beenderem Umzug bedeutend vergrössert u. mit neuesten Maschinen und Anlagen eingerichtet.
wäscherel in Köin nur für Pfundwäsche
Bestellungen per Karte oder Telephon B64 höflichst erbeten. h
Meine Wagen kommen jeden Mittwoch und Samstag nach Deutz, Kalk und Mülheim.
Moselwein Foß B. 20- Sie-80;
TrarbacherSchloßbergs p. Flasche Trittenheimer(.600 Lieserer p. Fl..80#44 Ahrrotwein f. Blutarme p...A i. Faß 90). Eintrachtstr. 102, geg. Ursulakloster.
R. de Haas, Magnetopath
Salierring 47
am
Barbarossaplatz
Telephon A8213
bd
prechstunden—6 Uhr, Sonntags 10—1 Uhr.
Sie am vorteilhall
“<space> D a m e n- J a c k e n k l e i d e r<space> n a c h<space> h a s s<space>
Elegante, erstklassige Anfertigung. Auch bei Zulieferung der Stoffe. Preis für Fass. 35 M. an. Ganze Jackenkleider nach Maß von prima englischen u. deutschen Stoffen auf Seide, Leinen u. Roßhaar gearb. 78-95 M. Unter Garantie für tadellosen Sitz empfiehlt sich
Burger, Massgeschäft
Köln, Pfeilstrasse 17. an der Mittelstraße
in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben e.., Köln, erstrebt Schutz durch Zusammenschluss.
Satzungen und Anmeldepapiere durch den Schriftführer Herrn*7
Guslau ostermann, Köln-Richl.
K
□
9
9
9
9
G
Sellel OelOlel OelCele
Haushaltungs-Schule
St. Nicolaus-Stift
zu Kloster Füssenich bei Zülpich.
Die Anstalt steht unter dem Protektorate des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs von Köln.
Sie bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung für junge Mädchen im Kochen, Backen, Bügeln, Handarbeiten, Zuschnelden, Nähen, Buchführung etc.
Ausserdem sollen die theoretischen Kenntnisse in den Elementarfächern befestigt werden.
beträgt jährlich
Prospekte versendet gratis
Ol e
prei
360 Mark. die Oberin.
Privatbeamte!
Ab l. Januar 1914 sind alle Privatangestellte mit einem Jahreseinkommen bis zu 2500 Mark(bisbher 2000 Mark)
der Krankenversicherungspflicht
unterstellt Ebenso kommen hierüber neue Bestimmungen in Betracht, die jeder Beteiligte kennen muss. Besonders interessiert der Unterschied zwischen
Zwangskasse und Ersatzkasse.
Hierüber gibt gern und kostenlos Aufklärung
der Deutsche Privat-BeamtenVerein in Magdeburg
Geschäftsstelle für Rheinland und k Weattalen, Düsseldorf Mauerstrasse 18.
# Plaketten
— KK 20.
Tanzende Mänaden 95/42 cm Stein=Imit.„„„
Quadriga 60/36 cm Stein=Imit. K 15.
Madonnen=Relief von Robbia 50/50 cm Majolikaoder Elfenbein=Imit.„„ K 30.
auch sonstige Meisterwerke der Plastik billigst.
— Abbildungen auf Wunsch.— Gefl. Anfragen erbeten unter B 1963 an die 2. Geschäfts telle d. Blattes, Breitestraße 85. b4
BE
Es kostet Sie!
nur ein Versuch— führt unbedingt zum dauernd. Gebrauch
Wolfs Waschextrakt 5 Pfund 1,50##
Glänzend bewährt, nicht schädlich, blendend weiße Wäsche.— Zu haben bei:
Wolf&amp; Schneider, Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstr. 7 F. Hein, Köln, Limburgerstr. 22.*8
Schriftliche Bestellungen werden prompt crledigt.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Martin fr iße u#
se etc. in gros.
„„„„„„„**
A

Sonntag, 14. Jeptember
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253“
Die Haupthalle.
() Die Großstadt.
Mit tausend Reizen weiß Frau Großstadt ihre Kinder an sich zu fesseln, die von draußen her zugezogenen und von ihr anPenompenen pischszigst aus der schönsten Sommerfrische oder onr esher einenpericheuhosher id.)e äige Sesten Hehen
Stie und Einfachheit hineintauchen und sich von allem. Staub
nis, de das Stadtleben greßgeszogen und de der erse Hauber Desahtes Kalsi al. cesch, ais haer de eschte
Menschen an sich fesselt, fangen zu klirren an. Da wage einem zum Bewußtsein kommen, wie man, 5g, Ppzkftaght zeice
so eine stürmisch vorwärtsdrängende Entwickelung täglich wachende Bedürfnisse erzeugt, ist so recht der Boden fur eine un euzeitlichem Geiste getragene Werk= und Gewerbekunst, um die euen Bedürfnisse in zeitgemäßer Weise leuen Probleme in neuer Form zu lösen. Dabei hat geraden Bestdeutschland die neue deutsche Werkkunst noch am wenigin
Befätigt sich mun die Erwartung, daß die Austellung des den neuzeitlichen Arbeiten noch fast gänzlich verschlossenen weit öffnet, dann darf auch das westdeutsche Kunsthandwerke neuen Aufschwunges gewiß sein, der seiner guten alten han werklichen Tradition würdig ist. Denn nur weil bisher gera# der Westen teils zähe am Alten hing, teils dem franzong
Einflusse sich nicht zu entziehen vermochte, ist das westeeut Kunsthandwerk, bei aller handwerklichttechnischen Leistungssa keit, in künstlerischer Beziehung einer gewissen Erstarrung vefallen und hat den Anschluß an die neue werkkünstlerische wegung nicht recht finden können. Diesen Bann gilt es endli zu brechen, und das kann eben nicht anders als durch das in drucksvolle Mittel einer großen Ausstellung geschehen, wie jetzt im Mittelpunkt des westdeutschen Kulturgebietes vorberen
Den Zentralpunkt der ganzen Ausstellung bildet die halle. Der Entwurf dieses Gebäudes stammt von Professor Theodor Fischer(München). In ihr wird Gelegenheit gegegeben, die Erzeugnisse der deutschen Werkkunst in einer systematisch geordneten Uebersicht den Besuchern zu zeigen. Jede einzelne Gruppe umfaßt ein abgeschlossenes Ganze. Vorgesehen sind ein Glassaal, ein Metallsaal, ein keramischer Saal, eine Spielwarenabteilung usw. Daran werden sich anschließen einzelne Wohnräume und Wohnungen, ferner Repräsentationsräume in organischer Verbindung mit Werken der freien Kunst, wie Malerei
In nächster Nähe der Haupthalle befinden sich das Kolonialhaus, das Haus Sachsen, das Haus Oesterreich und die Festhalle. Die letzteren drei Bauten umrahmen mit der Haupthalle den großen Platz. Mit der Ausführung der einzelnen Bauten wird demnächst begonnen. Portalbau und Verwaltungsgebäude sollen im Januar schon bezogen werden.
*
Von der Werkbundausstellung dürften tiefgehende Wirkungen zumal im Rheinland und Westfalen zu erwarten sein. Denn hier, im größten und reichsten Wirtschaftsgebiete Deutschlands,
(LA) Jean Rosellen, der Sieger von Rund um Berlin, uin Dienstagabend auf dem Hauptbahnhof zwischen 8 und 9 Uhr treffen, von seinen Sportgenossen abgeholt und von da aus dem Klublokal, Ehrenstraße, Zum goldenen Löwen geleitet.
((A) Der Wasserstand des Rheines war in der vergan
Woche schwankend, hat sich aber infolge mehrfacher Nieder gegen die Vorwoche nicht verschlechtert. Für den Schiffahrtsverke is das Fahrwasser immer noch verhältnismaßig gunstig, wenn an die großen Fahrzeuge zur Einschränkung ihrer Ladefähigte zwungen sind. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag Meter gegen 2,04 Meter vor acht Tagen. 1
(A) Diebstähle. Im einem Hause auf dem Weidenbach wur eingebrochen. Viele wertvolle Damen= und Herrenkleider wurn gestohlen. Ein zehnjähriger Knave naym erngp, hägachen,
Einkäufen ausgeschickt war, das Geld ab.„Artzg.ue
ein junger Kommis seinem Prinzipal durch. 50 M. unte ein 17jähriger Bursche einem Briketthändler. Eine Summe rund 2000 M. hatte ein Kellner unterschlagen; er konnte gen festgenommen werden. Messingbeschläge wurden von Häuser der Alvenslebenstraße, der Worringerstraße und am Deutsch Ring gestohlen.
Personalnachrichten.
Ernannt sind der Eisenbahnvorsteher Adolf Zillbach hier
Seschese he ie e es seiceieh ece e.
Köln=Nippes zum Werkführer. Versetzt sind der Bahnhofsve ter Hintzen von Poulheim als Eisenbahn=Assistent nach K (Gereon) und der Eisenbahn=Praktikant Schmitz von Müh
** FGls, hei 9lära
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche Endet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Störenfriede. Man schreibt uns: Am Donnerstag wurde an verschiedenen Stellen der Stadt ein Flugblatt verteilt, enthaltend Einladung zu einem Vortrag des Rechtsanwaltes J. F. Rutheretagesdeuchen misson ue leteten.
gegenüber den Katholiken Um nur etwas von den Anmatzungen
zu bemerken, aus denen man erkennen kann, 1 der Zettel ist:„ein großer
Gliedern der beiden abtrünnigen Kir#,
dienst im christlichen Gewande ist und von denen man kann, daß sie das Evangelium Christi noch lehren. lich ist auch folgender Erguß: lichen Hochhaltung der Leh
Vernachlässigun sich mit der 8 zivilisierte Welt geschlagen.“ usw. was er von dem
G Herbstanfang. nachmittags, tritt die frau in dasjenige dings noch in dem und Sternbilder im sind. Das Tagesgestirn st Aequator, auf der ganzen gleicher Dauer; es ist der Erde beginnt jetzt der Frühling. Die Te
Dämmerungen morgens je zweidrittel Stunden. Da Nacht sich in bezuga vor in de
Zeit sind jedoch gewichen, eine
Jahren die Sternbilder wieder identisch mit den
sein und die Sonne wird erst dann wieder in dem Bilde stehen,
(Dd Sahnärztliche Fortbildungskurse zu Köln. Das Komite für zahnärztliche Fortbildungskurse in Preußen veranstaltet vom 2. bis 4. Oktober zu Köln in den Hörsälen der Akademie für praktische Medizin einen zahnärztlichen Fortbildungskursus. F. s Herren werden Vorträge bezw. Demonstrationen halten: Professor Dieck(Berlin): Die Röntgenphotographie in der Zahnheilkunde. Professor Williger(Berlin): Mundchirurgie. Professor
(Köln): Nasen= und Zahnkrankheiten. Professor Zinsser(Köln): soty) egenn#u u. Cohen(Berlin): Ueber Wurzelbehand= Das Richten der Kiefer und
Moderne Artikulatoren. berichtigt. Red.)
(Köln): NasenSyphilis des Mundes. lung. Zahnarzt Grünberg(Berlin) der Zähne. Dr. Schwarze(Leipzig)
(Durch diese Notiz ist diejenige in Nr. 252 berichtigt. Red.)
Cd von den Fortbildungsschulen. In
kaufmännischen Fortbildungsschulen beginnt der Unterricht wieder am Montag, den 15. September. Da der Umbau des Schulhauses Große Telegraphenstraße während der Ferien nicht fertiggestellt werden konnte, sind die Schulpflichtigen der Kauf= männischen Fortbildungsschule für den Unterricht in der Großen Telegraphenstraße bis zum 23. September einschl. beurlaubt. Der Unterricht in den wahlfreien Kursen der Kaufmännischen Fortbildungsschule kann auch erst am Mittwoch, den 24. September wieder aufgenommen werden. Es wird noch besonders darauf hingewiesen, daß der Unterricht in den kaufmännischen Nebenschulen (Mainzerstraße, Dagobertstraße, Gutenbergstraße, Vogelsanger= und Hollweghstraße), sowie der Hauswirtschaftsunterricht von Montag,
So een#o ah, a# stanmnan.— Die Herbstferien der gewerbPflichtfortbildungsschulen dauern bis zum 13. September.
——iad# Montag, den 15. September.
erer Geschäftsstelle Marzellenim Bilde zu sehen: Die Herbstif dem Tempelhofer Felde, Der erste Flug Berliner Gemeindeschüler als Gäste des Der Besuch des Prinzen Ludwig von Potsdam, Die Jahrhundertfeier der .. 6. September, Der neue badische PerEine amerikanische Militärdeputation in Der Besuch des Königs der Hellenen in Berlin am 6. September, Die Hochzeit des ehemaligen Königs Manuel von Portugal mit der Prinzessin Auguste Viktoria von Hohenzollern zu Sigmaringen, Die Kaisermanöver, Die Ausdehnung der Arbeiterstreiks in Dublin(England), Das Finisch im Großen Preis von Baden
30. mug Das Hauptquartier des Deutschen Kaisers während des Kaisermanöbers, Zum bevorstehenden Jagdaufenthalt des deutschen Kronprinzen bei Hopfreben im Bregenzer Wald. den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Kaiser Wilhelm mit dem König von Griechenland und dem König von Sachsen auf dem Manöverfelde, Das Feuer auf dem Imperator, Zum Unglück des Zeppelinlustschiffes LI bei Helgoland, Kaiser Franz Joseph in Ischl, Von der Gosen Woche., Pseg. Ve. Pegraz, Jush, ie Grober, keresder Wel Sprung über ein 2,08 Meter hohes Hindernis, Ein Fahrrad als Wasserrad, Audienz der katholischen Turnvereine im Damastushofe des Vatikans vor dem Papste, 100 Berliner Gemeindeschüler als Gäste des Kronprinzen in Langfuhr.„„ ∆
*d Für eine mutige Tat. Der Maschinist Karl Lager hat am 7. Juli d. J. einen Knaben vom Tode des Ertrinkens im Rhein . Der Regierungspräsident spricht ihm im Amtsblatt für diese mit Mut und Selbstaufopferung ausgeführte Rettungstat seine Anerkennung aus und erteilt ihm eine öffentliche Belobigung
welch Geistes Kind Ein großer Teil der Menschheit besteht aus
den abtrünnigen Kirchen, deren Religion ein Götzen**—<space> d e n e n<space> m a n<space> k a u m<space> s a g e n<space>
heistt nech kehren.“ Sehr geschichtguß:„Als eine Folge von der ungebührder Lehren fehlbarer Menschen und von der 1 des Wortes des unfehlbaren Gottes entwickelte eit das große System des Papsttums; die ist durch das päpstliche System ganz in Ketten Damit mag es genug sein; der Katholik weiß,
ein ot Am 23. September, um 4 Uhr 53 Minuten tritt die Sonne aus dem Kalenderzeichen der Jungder Wage. Ihr wahrer Standpunkt ist allerSternbilde der Jungfrau, da Kalenderzeichen Laufe der Jahrhunderte verschieden geworden seht nunmehr gerade senkrecht über dem Erde sind daher Tag und Nacht von es ist Aequinoktium. Auf der Nordhalbkugel etzt der Herbst, auf der Südhalbtugel ageshelligkeit erfährt indessen durch die und abends noch eine Verlängerung von u. Da bei Beginn des Herostes Tag und a auf ihre Länge die Wage halten, so nannten nunmehr 2000 Jahren die Alten dasjenige Tierkreissternbild
dem die Sonne um diese Zeit stano, die Wage. Seit d er
doch die Tierkreisbilder um etwa ein ganzes Bild zurückeine Wirkung des Vorrückens der Nachtgleichenpunkte um de Es werden also erst in 22.000
(Mainzerstraße, Dagobertstraße, Gutenbergstraße, Vogelsanger Sscheug Tig der Hauswirtschaftsunterricht von M.
den 15. September, ab stattfindet. lichen Pflichtfortbildungsschulen Der Unterricht beginnt wieder am 0A) In den Lesefenstern unse straße 37 sind für diese parade des Gardekorps a. Berlin—Paris, Hundert Be Kronprinzen in Langfuhr,
Savoyen beim Kaiser in Schlacht bei Dennewitz am sonenbahnhof in Basel, Ei
Berlin, Der
(Rhein) nach Bergheim bei Mörs.
Bei uns hat es sich von Mutter auf Tochter vererbt“, schreibte ais erreichten, habe ich wich enrc igmiziengebeimnis betrachteten
esthe secheie, eclh chelte i. shsche
Lävvchen oder einem Schwämmchen ganz dünn auf. Bei regfig, Anwendtung erzielt man Ghen v. /8.3e Feze Pies Lcdherch uar 2e.
Wir haben das selbst bei verschiedenen Freundinnen gesehen
haldh as, Schl uis ace scheiche
halten es für das idealste Mittel zur
es ist a0
zweckentsprechend und kann als absolut zuverlässig wärmstens em
werden.
eine Kreisminute.
mode und Industrie
Als neueste Schöpfung bringt uns Paris die„Peau de
Dae Honltesion dis esie.— Stene dir V., in doust, bädgen.
im Gegensatz zu den bieher beliebten englischen Faney=Stoffen, mit mog. im Gegeniup o...: aug einem festen Untergewebe besteht, das mit
artigen Dechmantel Aberzogen ist, von einer Weichheit und einem veloursartigen Pechmu.., Sami bisher noch nicht erreicht wurde.
Sartdent, wis“=.... Aslenhaut für Rostüme und Mäntel. Der Stof.
Belonders geignet i; die ussendaun, ocherfarbenen Tönen wildlederarig der vorzugsweile in draunlichen und vwv.)„in elegantes Aussehen ab.
Bei sor atel wird durch einen neuen.;, en Schnitt erzielt, daß diese Bei Mänteln wirg vu.„n auch als Abendmäntel getragen werden
ch...: der Vorzug des überaus leichten Gewichtes sich Wärme vereinig. Die Firma Michel&amp; Co. zeigt in di son Tagen fertige Kostüme und Mäntel aus Affenhaut gefertigt., Guter Schnitt, solide Verarbeitung und Breismürdiakeit sind hierbei, wie immer,
Svorung 9 2 geranstaltet z. Zt. in sämtlichen Schaufenstern ihres Hauses
Ausstellung der Herbstneuheiten in Damen=, Backfisch= und Kindersne d. unsere Damenwelt wieder große Anziehungskraft auskonfektion, die auf unsere Domenwe.:, Monats werden Michel&amp; Co. den
gesamten Neubau Hohestraße und Gürznichstraße eröffnen.

Korrfektion
Backfisch-Konfe k. f 3 Kuder-Konfektin
für hierbff und Winfer in Sämnflichen Schaufenffern
NIICFTELSCCS
Köln. Hicheffraße, Ecke Gürzenichffraße.
**

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 x Sonntag, 14. September
1913.
:<space> W a s<space> d e r<space> M o n t a g<space> b r i n g t:<space>::<space>
hester, Geariats ude Sohosteue, Piaeatet, e. eie
straße): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematographen-Theater. Modernes, Theatzy,
strasse 92—98.: Der lebende Leichnam(Die Tragodie eines kes) von Leo Tolsch.
preicr schatgih, 33; 4. H, Veliszeriei: egelk. seezie hscge.
8. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Cafe, cate nung
Verschiedenes. Circus Blumenfeld Wwe.,„Köln-Riehl: GalaP# VrStllung 8½, Amerikanischer Vergnügungspark: Tägl.
geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 UT morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
: Theater und Konzerte.—2
Kölner Gpernhaus. Mascagnis Cavalleria Rusticana und Leoneavallos Bajazzo— die beiden veristischen Schimmel bilden noch immer ein beliebtes Zweigespann— e schienen gestern im Auswechsel einiger Rollen. Jul. vom Scheidt,
dar bisherige Vertreter des Tonio im Bajazzo, sang den Alsto in der Cavalleria, den Liszewsky, der bisherige Peitschenknaller, gegen den Tonio austauschte. Wo es sich um zwer, so hervoragende Künstler, jeder im Besitze einer beneidenswerten Stimme, jeder ein Mairar kunstgeübten Singens, jeder eine volle Persönlichkeit, handelt, ist ein Vergleichen nur die Aeußerung individuellen Geschmackes. Man wird vielleicht sagen können, daß Alfio, der sein Fuhrwerk im Femoll=Satze mit ohrenbetäubendem Gerassel über das holberige Pflaster verzerrter Rhythmen treibt, mehr auf das Naturell Gistamifys und sein wuchtiges Organ verweise, während man im Prolog des Bajazzo die Rührung gern aus dem feuchtschimmernden Glanz in der Stimme Jul. vom Scheidts entgegennimmt. Desungeachtet aber ist der Alfio vom Scheidts nicht weniger eindrucksvoll als der Liszewskys, und dasselbe läßt sich von des letzteren Tonio im Bergleiche zu dem Jul. vom Scheidts sagen, nur daß der letztere den„Tölpel" bestimmter betont, während sich Liszewsky anscheinend mehr an die Musik Leoncavallos hält, die dem Tonio ernstgemeinte sentimentale Phrasen und ernstgemeinte Leidenin den Mund legt. Zutreffend sind beide auffaffungen,
steresant und, wahr zugleich sind.se, beibg, weil.= ber, Die
Stuakion Hervorwbachsen, Der Silig, st. nun an Karl
mobenge Heheie Seboenes ued erik eie eishenrchae schen
sich verständlichen Rollenerweiterung nach dieser Richtung hin. Wenn es dabei nur nicht zu Gewaltsamkeiten für ihre zierliche Stimme
und hre herliche Gesangskunst kommt!, Schon,zerte, Mosz,.Kefiesent als habe der Tonansatz nicht mehr ganz die frühere Makellosigreit eine Folge davon die auffällige unreine Intonation an einer Stelle im Tell und auch gestern im Duett!— und die tiefere Mittellage ist auf das blechgepanzerte Orchester Leoncavallos nicht eingestellt. Von dieser bangen Sorge um Stimme und Gesangskunst abgesehen, war die Redda der Bidron eine vortrefliche Leistung, von pikantem stilistischem Zuschliff besonders in der Colombine=Komödie. Sie ist nicht, wie bei der Felser, au den Carmen=Charakter hingespielt, ist eher eine— in der Haltung etwas zu hoch gegriffene— bäuerliche Kokette mit romanhaft=phantastischen Neigungen im
Auch in dieser Naivität läßt sich die Frau des Canio auffassen, nur nicht ohne Leichtigkeit und Zierlichkeit. Diese givt die Vidron
Ein überaus wirksames Mittel gegen veraltete Magenleiden und Verstopfung.
Die raschen und sicheren Erfolge, welche mit Stomoxygen erzielt wurden, machen es weit und breit zu einem beliebten Hausmittel. Stomorygen ist ein vollkommen harmloses Sauerstoff=Präparat und ist in jeder Apotheke erhältlich. Man nimmt es am besten eimal täglich, und zwar je 1 bis 2 Tabletten zwischen den
Mahlzeiten. Die Erfolgé bei Magenverstimmungen, Verstopfung
bege gläigzerd. De Soinrz iul Alagen berschosdet, nan het
berscdhset, de de Sagarseh, weichen,; Heschile, dang. e.
hervorruft, wie man sie günstiger kaum beobachten kann. Es ist allgemein bekannt, daß Sauerstof die Luft verbessert; es reinig und kräftigt aber auch den Magen und die Nieren und tötet die Keine, weiche häufig die Ursache schwerer Lragtheiten, sind. Jeder Apotheker führt Stomoxygen, oder wenn er es nicht hat, kann er es Ihnen beschaffen. Ein Versuch wird jeden von der Voxzugl
dieses Präparates uverzeugen.(Bitre ausschneiben
Ausverkauf
wegen Aufßabe des Geschäfts weit unter Preis,
Ulster, Paletots und Anzüge
nur 15 17 19 21 23 25 29 M.
bis 60 M.
Es sind aus meiner Maßabteilung neue u. gsieger, oge,Pratanrüge,
-letotes habg und fciste ich als langjähr. Schneidormeister volle Garantie.
Albert Wagner, Köln, Gertrudenstr. 31.
3. Haus von der Breitestrasse. b3
Bahn wird vergütet oder Hut gratis.
ihrer Nedda in vollem Maße und bleibt dabei, schlicht, ohne leer zu berühren. Im Gesang bezahlt sie alles bar, sogar mit en überraschenden Verwandlungsfähigleit des Tonez Li, heiggslaufen
Komödie. Ja, wenn Koloratursängerinnen sich einmal heißgelauf hahen! Als Turiddu hat J. Castello sehr erfreuliche Fortschritte gemacht— er braucht nur das italienische Temperament zu spielen
der Stimme, welcher Glutstrom von Gestkzatz, feishr gri, aum vierOpernabende verdanken. Nur um einen etwas taktsichereren Spie auf der Cavalleria=Orgel möchten wir gebeten haben.
:: Aus aller Welt
** Das geheimnisvolle Perlenhalsband. Eine Detektivgeschichte, die wie ein Roman klingt, wurde am Mittwoch vor dem Polizeigericht von Bow Stret enthüllt bei der Wiederaufnahme der Verhandlungen gegen die in der vorigen, Woche Londoner Diamantenhändler und=Agenten. James Lockett, Simon Silbermann, Leiser Gutwirth, Joseph Grizzaro und Jegmes
MeCarthy stehen bekanntlich unter de I.#/6gg en Maper geschwinden des dem Londoner Juwelenhändler Max Mayer g hörenden Halsbandes in irgendeiner Weise beteiligt gewesen 3 sein. Die Verhandlungen, die am Vormittag begannen, zogen
ab bel zu iun. Aber endich an Abend waten de lesten Gaste Prodbeoo; die Heinfatetr denten. Als se ober, ihre Räder butg.
wollten, zeigte es sich, daß diese inzwischen gestohlen worden waren.
Wie man ulch so Hun und der reödest, Perzst., gu. ae. eie 65.
Marke und Nummer der Räder nennen und begibt sich auf seinem eigenen Rade auf die Verfolgung der Diebe, die er am Bahnhofe
sosene ue Ltuch, nachis un 3 luise, Köogft ez an der Ghorte 9e5
wiedergekriegt, und meines u. Hasd, se mir derweile ooch natz
gestohlen.“
6505e 50 20 00 0055 00000r 00 08
900 00f0ffOfOOPnTTT.
Handelstei
in Antwverven.
einen sehr wertvollen Gegenstand kaufen wollte. Branostetter bejahte und meinte, daß sein Klient bis zu 100000 Franren gepen würde, worauf ihm Gutwirth bedeutete, daß es sich in diesem Falle um ein anderthalb Millionen FrankenzObjekt handele, und zwar um Mr. Mayers gestohlenes Halshand, Brandstetter gab
sich den Anschein, als ob er das Geschäft gern machen wurde. Er kehrte nach Paris zurück und besprach sich mit seiner Frau.
Sutwirth lich lange Zeit, nichts„Lex. Lc. Bise geanr di eier
Brandstetter einen Brief schrieb, Auf beeren,p#gfggnze an
Nachricht ein, daß ein Brief unterwegs sei. I
eschesce ceheiche schchcee
halb Millionen mitzubringen. Nach einem weiteren Teleg austausch fuhren Brandstetter und Quadranstein nach Lonoon ab, wo Gutwirth sie auf dem Charing Croß=Bahnhof erwartete, aber nicht sehr erbaut war, als er Quadranstein in Begleitung seines Vetters sah. Alle drei gingen dann ins Golden wo sie Silbermann trafen. Dort erklärte wrandstetter, daßn Auftraggeber nicht mehr als eine halbe Million ausgeben wollte, worauf Silbermann in aller Freundschaft ihn aufforderte, wieder nach Paris zu fahren, da die Perlen nicht unter einer Million zu haben seien. Nach weiteren Unterhandlungen gingen sie dann in Gutwirths Wohnung, wo sie Grizzard trafen. eine Zusammenkunft in einem Café wurde verabredet, wo sich ihnen Lockett zugesellte. Brandstetter und Quadranstein reisten dann nach einigen weiteren Besprechungen anscheinend nach Paris, und jetzt a' in Mr. Spanier aus Paris der angebliche Käufer auf, de aber im Auftrage von Lloyds handelte. Alle drei trafen am 21. August in einem Gastzimmer des First Avenue=Hotels zu einer Konferenz mit den Angeklagten ausschließlich McCarthy zusammen Hier wurden Spanier die Perlen vorgelegt, von denen dieser nach längerem Handel zwei der größten für 80000 M. erstand. Spanier untersuchte genau jede einzelne Perle und war überzeugt, daß sie alle dem Kollier Mayers angehörten. Die größten Perlen lagen in einer Streichholzschachtel, die übrigen waren auf Schnüre gezogen. Die Verhandlungen wurden dann abgebrochen, da die Angeklagten mißtrauisch geworden waren.
schrieb, daß ein zwdischer Fürst die gange
der d. Sehtender der der hstersen heie gse Kesceihe er
Seronnen wasdken. Alh eiser Zeige gericg,Iiage eheiche
stein vernommen, der, soweit er an der ganzen Geschichte beteiligt war, den Bericht des öffentlichen Anklägers hestätigte. Die VerPaltegeric, egenrehste
sisten, an un. den Beisch des Halsgnses zul gtangen;
Pfd. Sterl. hätten sie den beiden Postbeamten versprochen und
Les Kboack ait beim in Mate ui. 1ldg, Jid. Sisi. 96
Diamantenhändler Goldschmidt fortgerissen habe.—
und oihnes Aashoelshaopere Feiste, Merce.
2ot Ere erklärte, daß er in die Frendenlegion eintreten woll.
Man glaubt in Calais, daß diese Verhaftung mit der Angelegenheit des gestohlenen Perlenhalsbandes in Zusammenhang stehr.
** Ein tragikomischer Vorfall spielte sich, nach der Voss. dieser Tage in einem Restaurant beim Jagdschloß Stern, dem Endziel der klassischen Radfahrerkonkurrenz Rund um Berlin, ab. Um dem hier zu ernartenden Massenandrang des. Publikums nach Sveise und Trank gerecht werden zu können, hatte der Gastwirt R. im Walde drei provisorische Büffets errichtet. Zur Verpaltung “<space> d i a s o r<space> R i t s f e t s<space> w a r<space> e i n e r<space> s e i n e r<space> B e k a n n t e n<space> a u s<space> B e r l i n<space> v e <space>
stellt, der auch am Sonntag mit dem Rad dort eintraf. Erstellte
sein Stahlroß in ein Zimmer seines Freundes, wo auch dessen Rad
500000080000882
* Köln, 13.Sept. 191..(Eigenbericht der Köln. Volkszgg, Kaffee, Jara.,
breun Ple. 135-155, geid 113-126, Hläulich bis seinblau, 120-130,(unte. ausgelesen 9/ 105, nicht ausgelesen 92 Lug, Ausgelegen 96.105, alles 443
e gechcheisce lsachise Bschechesehe, s eshes
weiss,58.-60. gelb D Ly, Bam####n. Tafel-, 30-36, Moulmain- 33-37, jaan.
bis 26. Arrican. 29 Jr, Ransoon- Tater,.—. r 43.46, Java-Tafel. 43.
85. Caroinz,.80.85, ales die 10 al.
alles die 100 Ku.
#. Köln, 13.Se.1913.
V. 1800 10000, Zesam öl 9000 104,00, Lgigg1, gekocht, mit Eas 195.00-240,00,43gl. Barr- 47 500280 0%# 8###eren###.
64.50 66.50 Pub##-68.00. Alles die 100 Kil. Petroleum,
amerikanisches, mit Pass, 65.00-68.00. Aules u. Eis., desgl. ausgemessn
amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 19.00 die 100 Liter.
Saures rotes 54.00 uofervitrig
VV, Vatron, Poiggele gzig B0.- Harz.a nerfkainisches, Marke E. N. 220), Marke H 22.50, MarkeJ 23,00, alles mit 15% Verpackung, französisches N. 23.50-36.50.
do. kleinbeerige 60.00-65,.00, alles die 100 Kil.
Köln. 13.Sept.1213.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amdrikhagise),; 8a ag bhe gg 2 Kl. A. 131.-134.50, 4o. in Päsen von 50 Kil. 130.50-134.50, alles die 100 Kil.
Köln. 13.Sept.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 42.00-44.00 die Tonne: Sardellen M. 44-55 der Anker.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 13 September 1913.
&amp; D. Schatsanw...i. 15 98.50 bz * Gesgl....16 98,30= * Deutsche Reiehsanl 97.6060
97.9060
84,2060 75,1060
97. 050
98.40
98. 060
a desgl. von 1913
% desgl. Int.-Sch.
34 8 desg
3% desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl. 08
4% Preuss. Sohats. f. I. 4. 15
4% desgl. f.. 0
Goap..—
#a-euu- desg. von 191
*- Gesgl. Ss. el- Aul. 3 1 ½ Konsols
3% desgl.
4% Anleihe d Rheinprov.
Reihe 20.
4% desgl. Reihe 35-38
3¼% desgl. Reine 22 u. 25
3,6% desgl. Reihe XXX 3½% d sgl. Reine 5, 6,
31# desgl. R. 3,4, 10,
3½% desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reche 9, 11, 11
4% Aul. d. Prov. estfalen 4% desgl. R. 4, 8, ux. 191 3 4% desgl. R. 4, ukb. 1999
desgl. f. 1917 97,30 B
97.1000
00.00
97.9000
88.5000
84.20BB
75,10b
96.20
97.00 G
93.00 B 89.50 B 87.750
84.500
83.500
82.510
95,000
95,000
91.216
3 1% desgl. Reihe II, III, IV 3% desgl. Reihe II 4% Kolner Anl. v. 19 00/06/08 4% desgl. von 1912 3½ Sdgl. v. 1 94, 96, 98,01, 08 3 ½% Anl. d. Stadt asseldort 3 1% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine %’fandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 4 2 desgl. v. 1599 1901 1333
4% desgl. v. 1906, unk. 1910
4# desgl. v. 1907, unk. 19/7
3 ½% desgl. v. 1888, 89, 94, 96 8 1% desgl. 1904, unk. 1918 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a desgl. R. X, unk.
8 desgl. R. 84 unk. 8½8
% dgl.RXII,XIIa. u. 1920 :% desgl. R. XIII unk. 1922
3½% desgl. R. II, IV, VI % Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7
% desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI. unk. 1922
3½% desgl. Reihel II und 1 3½% desgl. R IX unk. 1916
83.250 81 306 94.000 4003 83.500 00.00
135.42
92.800
92.4000
93.006
92.8000
83.100
85.706
92.000
92.400
93.7 B 94.00
95.006
84,106
92.300
93.300
93.80
95.000
83.600
84.506
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 3 Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers-.DiebesEfahlkammar gefahr- mit Schrankfächern unter eigeneme Stamkanmter schluss der Annieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Wegen Umbaues kauft man fortwährend in meinem
Räumungs-Verkauf
moderne, schicke Herren-Anzüge, Jünglings-Anzüge, Knabenanzüge, Sakkos u. Westen. Cutaways u. Westen, dazu passende gestr. Hosen, Ulster, Paletots, einzelne Hosen, wasserdichte Stoff- u. Gummi-Ulster, Capes, sämtliche Berufskleider, alle Sorten Hemden, woll. Jacken, Lodenjoppen usv.
enorm Mit 10—40%%
dazu noch Ausgabe von Rabattmarken odel Konsum-Bons.
Nur Eigelstein 38 8 Norho
Ecke Dagobertstr.*#N#0
Ecke Dagobertstr
WTRT
Ns..***
FT T

ffee. Java-, bis feinblau -130, Guate. 130, Santos., 125. Santos. 105. alles das -43, Kandis, Bruch-M. 23½ 33-37, Jahan. va-Tafel- 43schwarz, Lamina-250-270, se 200-33), cke 325-400,
Kil.
r. Mohnöl, iseö1. Nizza, scht, mit Fass rpentinöl Petroleum, ausgemessen
36.00, desgl 67,00, chromu, chromsaures 34,50, 96-—98% desgl. 1. Sorte Pulver 47.50, e E, M. 22.00, g. französisches
etrock neee
85,00-125.0 55.00-6000,
tg.) Schmalz do. in Fässern
.) Heringe.
n M. 44-55 der
„IV 83.250
81 506
6108 94.0000
4 00 .08 83.500 dorf 00.00 ahn135.42
entr.
1890 92,80·0 94.400 1945 93.006 1917 92.8000 83.100 83.706
4, 96
918
Bd.„„ 92.004 915 92.4000 918 93.7 B 1920 94.005
1922 95.006 1 84,106 ien,67 92.300 1215 93.300 1918 93.800 1922 95.000 aIV 83.600 1916 84,506
ere sind jederzeit ar.
eschäft.
henzollernring 37
Feuers- u. Diebesnter eigenem Verach 10.K pro
id in meinem
Elgelstein 89
ke Dagobertstr
.6. Köln
76
*
K

Seite 3.
Offene Stellen
3 bis 5 Mark täglicher Verdienst.
Gesucht sofort
arbeitsame Personen zur Uebernahme einer
Strumpfstrickerei.
Hoher dauernder Pzro en,; a Pgrpitglieferung nach allen Ort frand Prospekte und glänzende Dankschreiben gratis
Trikotagen= und Strumpffabrik Neher&amp; Fohlen, Saarbrücken B 14.
Köiner Losal-Anzeiger Nr. 253: Sonntag, 14. Jeptember 1913
su. unten Mentemähchen ie Aest Baschir 8che
I Bäckerei sofort gesucht.
Waisenhausgasse 50. b
in allen Orten
Trikotagen
Eine perfekte sofort gesucht.
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
ädchen v. L. f. a. häusl. Arbeit gesucht Königsplatz 13. 1. b
Ir. Mädchen f. alle Arb. ges.
Bonnerstraße 4, Bäckerei.
Perf. Köchin sucht
Stelle auch zu bess. einzelnen Herrn.
Off. u. 1379 an die Gesch. d. Bl.
Gut empfohlenes kath.
Zweitmädchen
kinderlieb, gesucht.
mastrichterstr. 26, II.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar, Täglich Adendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal
und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A6741.
Wir suchen für Köln=Deutz
energischen
Vertreter
welcher passende hat und befähigt ist, das bestehende Geschäft auszudehnen. Inkassobestand wird überwiesen.
Generalagentur d. Feue
Versicherungs=Gesellschaft
Rheinland, Köln, Roonstraße 42.
Kräftiger
Spüljunge
sesucht, Brauerei Früh
Am Hof 12
aus nur bess. Familie in ein Gold warengeschäft nach Duisburg in die Lehre gesucht. Gefl. Angeb. und nähere Auskunft Mühlen bach 28, 1. Eig. b
Metzgerei.
Kath. kräft. Lehrling
oder angeh. Geselle gesucht. Lambert Schmitz, Sindorf Bez. Köln, Metzgerei mit elektr. Betr.
Ein ordentlicher
Knecht
zu Pferden gesucht, welcher auch etwas Gartenarbeit versteht. Albert Cahn, Pferdehandl., Stommeln.
Junges mädchen
aus achtbarer Familie zur Erlern. der Küche von bess. Restaurant gesucht.
Off. u. W W 13 a. d. Haupt Vertretung Mülheim.
Kaufm., ges.Alt., durchaus tücht.
Buchhalter
bilanzsicher, fix. Arbeiter, sucht anderw. Stellung. Such. würd. sich auch mit 10000 k beteiligen.
Fr.=Off. u. K 467 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Iutasltoussuche
alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechanik., Friesenwall 124
Gelernter Nähma chinenbauer.
( für Mieter kostentrei. Wohnungsnachwseis „Hausverwerlung“
Jung. Kaufmann, 20 J. alt,
militärfrei. mit Kenntn. der einf. dopp u. amerik. Buchführ., Korresp., Stenogr. u. Maschinenschreib., sucht Anfangsstell. b. mäß. Anspr Fr.=Ang u. K 465 a. d. Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
der
Kölner Wach- und
Schliess-Ges.
Hohenzollernring 17
Telephon A 2291.
Grösste Auswahl v. bese. Wohnungen Läden, Büros usw.
Kostenlose Begleitung.
an bester Geschäftsstraße
II. u. III. Etage je 11 Zimmer ganz oder geteilt zu vermie ten. Geeignet für Aerzie Bureaus, feinere Herren. pension usw.
Näheres bei Architekt
p. Scheidtweiler,
Rubensstraße 20.
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld,
Aisenr=Lehzelng ee e
Ders. muß groß, gesund, sehr ord. und Sohn dess. Eliern sein.
Off. erb. u. E 274 a. d. Annahmestelle Übierring 2.
# I als Diener durch
ellung Propekr- Rr- kei
Diener-Fachschule Wieske Berlin, Wilhelmstraße 135 l.
Schmiedelehrling
gesucht. Roland Krämer, °7t.— Rögrath.
Braves, zuverlässiges
Mädchen
mit guten Zeugn. f. Küche und etwas Hausarbeit zum 1. Okt. gesucht. Zweitmädchen vorhand. Gereonstr. 15, Hochpart. o
Ein älteres halz.
für Kolonialwarengeschäft
und den Haushalt gesucht.
Dienstmädchen vorhanden.
Offerten unter K 463 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=A.
Einfaches, katholisches
ein
vom Lande, in Küche u. Haushalt durchaus erfahren, sucht Stelle zur Führung d. Haushalts od. als Stütze d. Hausfrau
in bessckath. Hause b. Fam., Anschl.
Fr.=Offert. unt. K 461 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Perf. Damenschneider
in Schneiderkleid. u. Jacketts, wünscht noch einige Kunden außer dem Hause, pro Tag 3# Ana. u. B 1922 Breitestr 85. b
cräulein findet in bess. 9 Familie liebev. Aufnahme gründl. Erlernung von Küche u. Haushalt. Familienanschluß. Kl. Pensionspreis
Fr.=Off. u. K 466 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz
Bäckergeselle
gesucht. K. Hallberg,
* Siegburg, Kaiserstr. 44,
Kausbursche zum Spulen und 4 für Hausarbeit gesucht.
5 Apostelnstraße 21.
Einfaches, besseres
Fräulein
sucht Stelle in herrschaftlich Hause am liebsten bei Kindern oder als Stütze.
Offerten unt. K 473 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
Kath. Küchenmädchen
das selbständig kochen kann, und einen Teil der Hausarb. übern.
sof. ges. Benesisstr. 42.
Perf. Schneiderin
mit best Empf s. Kund. in u. auß. d. Hause f. Damen= u. Kindergarderobe, auch perf. i. Weißnähen b Karte gen. Wittgenstein st. 42,3.Et.
Nustreicher=Arbeiten
* äuß, billig. Tapez Rolle 259
bach 2s Tel. B 1918.
Cöln Lebens-Verz.-der
Katia-AblSehr preiswert sofort zu vermieten die beiden
herrschaftl.
Einfam.-Häuser
Junges, 18jähriges
Mädchen
aus best. Fam., sucht z. 1. Nov Stellung in fein., streng kathol. Familie ohne gegens. Vergütung.
Offerten unter K 471 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Austreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Steinnr. II. Gel. B9937.
Schneiderin empf. sich z. Anf. S eleg. Gard.(Jackenkleider, Mäntel) in u. auß. d. Hause! Brabanterstraße 6, I. Etage. b
direkt am Königsplatz 6 schöne gr. Zimmer, Küche, 3 Mans. usw. Die Wohnung.
Manj. usw.
Erker, Kachelösen, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht, Parken. Linoleumböden und wird ne Wunsch renoviert. Sehr puewert. Bescheid Roonstr. 30, hot; Fernruf A 5594.
Für unser FarbwarenGeschäft suchen wir einen mit
der Branche vertrauten
Gehülfen. Nur solche mit
guten Empfehlungen und Zeugnissen wollen sich melden.
Ang u. 1410 a. d. Gesch. d. Bl.
60 M. Wochenlohn,
oder allerhöchste Provision er--arnoiony.
hält Jeder, der den Verkauf meiner Schilder und Waren an Private übernimmt. Branchekenntnisse nicht erforderlich.
Ausweispapiere usw. werden besorgt. Auch als Nebenbeschäftigung können nachweislich M. 10 und mehr pro Tag verdient werden. Auskunft gratis. Louis Klöckner, Er bach im Westerwald. 4Jahren, zu ein. alleinstehenden Landwirt ges. “<space> K ü h e<space> v o r h<space> A n g e n.<space> S t e l l e.<space> Off. u. B 1953 a. d. 2. Gesch. .=., Breitestraße 85. b
ung. Bäckerges. sof. ges. Mülheim(Rh.), Re,entenst. 37.
Gesucht s. Ost ein burchaus zuverläss., prop. Zweitmädchen, welches Liebe z. Kind.
hat. Frau Landgerichtsrat Drühe.
.=Lindenthal. Theresienstr. 94.
Von hiesiger
Kohlenhandlung
wird ein zuverläss. tüchtig. Mann gesucht, welcher mit der Fuhrwerkswage umzugehen versteht und an genaues Arbeiten
Geftl Angedote mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen
Kath. einfaches Fräulein mit guter Schulbildung
als Stütze
der Hausfrau ges. Sel. auß die Kinder i. Alter v.—1. Jahr. beaussicht., sowie zeitweise im Geschäfte mit tätig sein. Erfahrung im Nähen erwünscht. Konditorei und Café Josef Wester 0 Mülheim(Rh.), Freiheitstr. 2/4
Uess. ges. Mädchen, erfahr.i Küche u. Hausarb., in kl. herrschaftlich. Haushalt für Oktober oder später gesucht. Näheres
Lindenthal, St. Anna=Haus
Herderstraße.
Einfaches, zuverlässiges
Fräulein,
im Kochen, Bügeln,
Gebild. Fräulein, kath., 24 J. alt, staatlich geprüfte
Volksschullehrerin
sucht Drivatstelle zu Kindern, als Gesellschafterin
od. dergl. Fr.=Anged. u. K 464 a. d. Geschäftsst. d. Kölner.=A
enthaltend elektr. Licht anlage, 10 bzw. 13 Zim mer, Küche usw.
ferner im
Neubau der Gesellschaft
nachtstr. 163 II
Capezieren a Rolle 23 Pfg.
Anstreichen billig. b
Off. u. B1896 a d..G, Breitestr. 85
Asons Petanztert. soide 965.
Langenfeld, Krefelderstr. 93.
in der., II. u. III. Etage schöne helle abgeschlossene
Hause.
sucht" Kunden in und außer dem Saarstraße 12.
Haushälterin Geisztl ose v.
1. Oktober od. später.
Fr.=Off. u. K 458 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Bess. Fräulein
kath., 29., sehr tücht. in Küche u. Haush., sucht Stellung zur Führung des Haushalts oder als Stütze.
Fr.=Off. unt. K 460 an die Geschäftsst. des Kölner.=A.
Junge, nach den neuesten Reformen ausgebildete kath.
Lehrerin
sucht Stellung in Familie.
Fr.=Offerten unter K 459 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Schneiderin fremd, Kunden.
Severinswall 17
Näh. empf. 3. Ausb d. Wäschen.
Kld..T. 1,50 Brabanterst. 41, III.
mit Warmwasserheizung,
Gas und elektr. Licht, großen Toiletten, Vac. Entstaubungs-Anlage, gross
je ca. 120 qm ganz oder etagenweise evtl. auf 5 bis 10 Jahre. 15
herrschaftl. 3. Etag
7 Zimmer, Küche mit War platten und Spind, einger 3.
Mansarden und Kellerabte Darkettböden, Kachelösen, elezLicht usw. Mit Gartenadte Vollständig neu hergerichtet. Bescheid: Bureau Moltkestr. Telephon A 8292
* Nippes, Niehlerstraße93
Sochherrschi. 2. Elage
gr. Zimm., 1 gr. Diele Badezim., Küche, Spind Mansard., Zentralhetzung elektr. Licht, Warm= un Kaltwasserl. bill. zu ver mieten. Ausk. Wilhelm. straße 37. 4
Zu vermieten
Siemensstr.
Neustadt Ehrenfeld
Schöne Wohnungen von 43 Küche, Diele, Bad, Mans., Bequemlichk. Preis 65—80 Bescheid Siemensstraße 3— Kruppstraße 14.
(M. vernisien) Wohnungen
Suche br. kath. mädchen
für kl. priv.Haush. Selbiges muß kinderlieb u. in all erfahren sein Frau Geimer, Neußerstr. 46.
sichen auf bewandert.
aus eines kathol. Arztes zur Stütze der Hausfrau und Pflege der Kinder gesucht. Fr.=Off u. K 462 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Kleine Familie in Köln sucht ein katholisches
junges mädchen
von auswärts für alle Arbeiten. Gründliche Anleitung in Küche und Haus. Gute Behandlung.
Offerten unt. B 1951 an die 2. Geschäftsstelle des Köln..=A. Breitestraße 85.
abschriften und Lohnansprüchen welches im Kochen,
escte socder se iotet ge. Hu adget. Leszel. ieie
Wir suchen für sofort einen 1 Huus.„—
Lehrling
für unser Bureau.
Rechtsanwälte
Jusizrat Siedertn.
Mülheim(Rhein).
Erdarbeiter
für Aktordarbeit
stellt ein
Joh. Frid. Träger
Gohanzollernring 57.
Landwirtssöhne
g. La. Sut uce ettzalt uns
Lehrmolkerei, Braunschweig,
zeitgem. Ausbild. u. gute Existenzt. Abt. K als Verwalt„Rechungsf.
beamte. Auss. Prosp 23 kostenl. 9
Dir. Krause. In 20 Jahr. üb.
3800 Besucher i. Alt. von 15—36 J.
Rebenverdiend! 3e
**. Li. s14 durch gel
mädchen.
nicht unter 20 Jahren, für alle Hausarbeit sofort oder später gesucht. Streitzeuggasse 61.
kathol., a.
Familie für m. Devotionalien= und Schreibw. Gesch.ges. Ludwig Lülsdorf Wwe. Altermarkt 30
In kinderl. herrschaftlichem Haushalte auf dem Lande bei Köln wird ein
fleißiges, braves mädchen
d. Bl., Breitestr. 89. d
Auf ein Gut bei Köln(Station der Rheinuferbahn) wird zum 1. Oktober ein kräftiges, zuverlässiges kathol.
Einf. kath.Fräulein,
26 J. alt, in Küche u. Haush erf. sucht z. Okt. Stelle z selbst. Führ. d. Haush., auch in frauen losem Haushalt.
Off. unt. B 1961 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Cräul., 40 J. kath, in all. Zweig. A d. Haush. wie d. Schneiderei bewand., sucht Stelle als Haus; dame, wo Mädch. f. grobe Arbeit vorhanden.
Offerten unter K 470 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
Aelt. Küchenmädchen
mit guten Zeugn. für Oktober oder später gesucht. Sedanstr. 11 Schelle oben links.
Braves fleißiges
Zweitmädchen
in herrschaftl. Haus gesucht. * Wörthstraße 22.
mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt(2 Pers.) sof.
gesucht. Berlich 8.
Bess. Frl., welch. perf. schneid. . im Haush. gut Bescheid weiß,
s. Stelle a. Kammerjung
oder ähnl. Stelle in f. Hause.
Off. unt. K 469 a. d. Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
Zahlreiche Gesuche
für
bessere Wohnungen
Läden, Bureaus usw.
liegen zu jedem Termin bei uns vor.
Vermieter wollen uns daher freie und freiwerdende Wohnungen sofort anmelden.
Wohnungs-Nachweis Hausverwertung
der Kölner WachSchließ=Ges. Hohenzolleenring 17.
Telephon A 2291.*“
molttestraße 129
1. und 2. Etage
Bismarastraße 8
2. und 3. Etage je 7Zimm., Küche, Spind, Bad, Diele, 2 Toil., sep. Dienstboteneing, Mans., Erker, Warmwasseranl., Entstaubung, autom. Treppenbel., Hausmstr., Darkett, Linol., Linkrusta, Eßzim. mit Eichentäfelch. u. balkendecke, Gasöfen, Wärmeschränke, elektr. Licht. Entree u. Treppenhaus in Marmor usw. sofort od. I. 10. 13 zu vermiet.
Besch. F. Müller, Köln, Hansahaus, Zimmer 16.
ef R 2053. 33
Köln=Ehrenfeld,
Geschäftsstelle Rothehausstraße 17, I.
Teleph. B 1976. Schirmerstr. 44, I. Et., 53., 18 Dechenstr. 9, I. Et., 3 3. Venloerstr. 350A, 1. Et., 1., 1 Mans., 1 Bad, Rochusstr. 88, Ladenl. m..n Wohnung, 20—404
mädchen vom Lande,
19., sucht Stelle, wo es Gelegenheit hat, die Küche zu erl. Off. unt B 1969 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
oder Mädchen ges. Zu erfrag.: Nippes, Merheimerstr. 165, 1
Herren od.
Kroruortvirnn! Dam. werd. gesucht, die sich durch geleg. Empfehl. eines im Haush. stand. gebi.
Artikels guten Neden verd. sichern wollen. Keine Unkosten.
Off. u. B 1966 a. d. 2.
d. Blattes, Breitestr. 85, erb. b
nicht
JUnge unter 17 Jahren, für herrschaftliche Garage zum Mitfahren gesucht.
Off. u. 1401 a. d. Gesch. d. Bl.
Sf. u. 6 570 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin,
kathol. Konf., für d. Abteilungen Damenkonfektion und Kleiderstoffe per Oktober gesucht. Offert. mit Gehalisanspr. bei freier Station erbeten u. K 474 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anzeigers.
dlelteres kath. Mädchen mit
4 guten Zeugnissen sucht Stelle zur selbst Führung der Küche und Haushaltes zum 15. Sept. od. später. Off. u. W R 11 a. d. Hauptvertr. Mülheim.Rh
für Küche u. etw.
„ Hausarb. i. kath.
Haush. sof. gesucht. b
Lindenthal, Virchowstr. 17.
Maschinenschreiberin gel.,
muß 150 Silb. sten. Off. m. Geh.Anspr. u. 1405 a. d. Gesch. d. Bl.
9eltere Person vom Lande zur ∆ Führ ein. kl. ländl. Haush sof. ges. Off. u. B 1957 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Nurchaus zuverlässig. Stunden 9 mädchen f. den ga
gesucht.
ganzen Tag
Severinstr. 161.*
Besseres Fräulein
in Küche u. Haus perfekt, sucht Stelle bei geistl. Herrn.
Fr.=Off. u. K 457 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz. h
Hnungsnec
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10 Nebenanschluß 18.
Die Einricht vermittelt kleinere
u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
hochherrschaftl, 2. Erg.
8 Zimmer, Küche, einger. Bad, Mansarde u. Kellerabteil, Zentralheizung. Warmwasser, elektr. Licht, Parkett= und Linoleum= böden, Erker, Balkon usw. Der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Elektrische Treppenbeleuchtung. Hausmeister.
Besch. Bureau Moltkestr. 93.
Deuß inbevorzugt. 4
" zu vermieten
Tempelstr. 17, abg. 1. Et.
3 sch. gr. Zim., Küche Man
Tempelstr. 19, abg. 2 Et. 3 recht gr. Zim., Tempelstr. 21,3 Mathildenst. 22, abg..1.
enth. 3., Küche K. ö1.
h denr respest Unterhäte
Herrschaftl. 1. Ei
beste Lage, Nähe Stadtg: u. Kaiser=Wilhelmring 3 Küche, einger. Badezim. sarde, Darkettböden, Kache. Gas, el. Licht, an kleine# Familie umständehalber billig zu vermieten.## Bismarckstr. 18,hpt
sucht Stelle bei alleinstehend. bessern Herrn.
Offerten unter K 472 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
914 40., mit besten Emp
ehl., in gut bürgerl. Küche u. Hausarbeit erf., sucht Stelle bei einz Herrn od. Dame.
Offerten unter G 1062 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
herrschaftl. 1. Etage
(per 1. November)
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, Kachelöfen, Linoleumbelag usw. Mit Badeeinrichtung. Besch. Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292. g
Etage
Herrsch. Wohnu
Blumenthalstr. 15, III. Ei d Agneskirche, Nähe Gel Oberzoll= u. Oberpostdl
tion, 7 Zim., Küche, eingen:; zim., Mans., Kachelöf., Lino Gas, el. Licht, zu 1700 f zu.
Hausmeister, Bescheid
thalstr. 20, Unterhaus
Sehr große
schöne Eta
mit elektr. Lichtanlage, des aus 6 Räumen u. 2 Mansofort zu vermieten.
Greven&amp; Bechto.
Weyerstraße 19.
bestehend aus 5 Zimmern und Küche, per 1. Oktober zu vermieten Die Wohnung wird ganz renoviert
Fritz Keltenich. Mohrenstrasse 39.
Dürenerstraß. gegenüb,##
herrschaftl. 2. Elg., 5 300 Zubehör zu vermieten.
Fortsetung e. Sale

te
Itstadt
Geschäftsstraße ige je 11 Zimmer jeteilt zu vermie net für Aerzie feinere Herrenbei Architekt
seidtweiler,
usstraße 20.
aftl. 2. Etage
Königsplatz mmer, Küche. 3. die Wohnung öfen, Leuchtr. Licht, Parken n und wird ziert. Sehr pr Roonstr. 30, ho uf A 5594.
r saftl. 3. Etag
Küche mit Wan d Spind, einger 3. den und Kellerabte den. Kachelösen, eletMit Gartenadte. g neu hergerichtet. Bureau Moltkestr. lephon A 8292 M
Nippes,
zlerstraße93
2. Elage
Zimm., 1 gr. Diele
im., Küche, Spind
ird., Zentralhetzung Licht, Warm= und asserl. bill. zu ver 1. Ausk. Wilhelm 37.
I vermieten
mensstr.
ustadt Ehrenfeld
Wohnungen von 43 Diele, Bad, Mans., lichk. Preis 65—80 eid Siemensstraße 3— traße 14.
.=Deu
7, I. Stoz 1976. ., 53. 18
3 3. b 1. Et.,
Bad. inl. m..u —40
mieten
..Et.
„Mans. E; ..Ct
üche. Ae .=Wohn. abg..1: 31. Das. u. 24#
terhäuser
tadtgr
— 6
11M
Kache. leine
Vermieten. Ber
narckstr. 18,hpt
rrsch. Wohnu
men halstr. 15, III., Er gneskirche, Nähe Ger
erzoll= u. Oberposto
n. 7 Zim., Küche, einge; „Mans., Kachelöf. Line, , el. Licht, zu 1700 f d
ismeister, Bescheid Blu ilstr. 20, Unterhaus
:<space> g r o ß e<space>
Eta
chtanlage, de zu u. 2 Manrmieten. 1&amp; Bechtol erstraße 19. Dürenerstraße gegenüb. d. vi
2. Elg., 5 3“
vermieten.
Fortsetzung s.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 253" Sonntag. 14. September 1913
Seite 9.
C PEGlatt und ramagiert, sein und stark
Seiden-Krepp gekrepple Qualitäten in vielen neuen Farben, auch elfenbein u. schwarz. Breite 100-110 cm. M.
*„<space> E i n f a r b i g e s,<space> d u f t i g e s<space> G i t t e r <space>
Marquisette ramage gewebe mit Blumenmuster in Modefarben, elfenbein u. schwarz. Breite 110 cm, M.
Reizende bunte Blumen. Perlen- und
Seidenvolle Stickerei-Muster auf wei
.50 bis 18.50 d. Mr. .80 bis 14.50 d. Mr.
Heilvone Stickerei-muster auf weißem, farbigem
Kleicer, Blusen....... Preise 110.120 em. f..50 bis 18.—
d. Mir.
C. Glatt und ramagiert, elegante,
Satin Grenadine glanzreiche Qualitäten in apart.
.<space> B r e i t e<space> 1 0 5- 1 1 0<space> c m,<space> M.<space>
glanzt
Farben, elfenbein und schwarz
E Glatt und damassiert, edle mattSatin Charmeux glänzende Qualität. in den neuest. Modelarben, elfenbein und schwarz.Breite 105-110 cm, M.
Moire Renaissance u. Ramage nehme
Qualitäten mit reicher Moiréwässerung in feinen hellen u. dunklen Farben, ellenbein u. schwarz. Breite 110 cm, M.
Bengaline, Popeline, Halbseide damassiert,
solide, fein und stark gerippte Qualitäten in neuen Farben, auch elfenbein und schwarz.. Breite 80-110 cm, M.
.50 bis 18.30 d. Mtr.
10.— bis 25.— d. Mtr.
.50 bis 16.50 d. Mr. .40 bis 16.50 d. Mtr.
Eolienne, Crépon, Crépeline, Rips
an gabrennte leichte Ciewebe
Haloseid fein- u. dickrippige od. gekreppte, leichte Gewebe in allen modernen Gesellschaftsfarben. Breite 110 cm, M.
Eolienne u. Popeline ramage Ramage.
Muster, teilweise auch mit glatten Stolfen als Composé zu verwenden, in allen neuen Saisonfarben. Br. 110 cm, m.
Crépon u. Crêpeline ramage leicht
gekreppte Gewebe mit effektvollen großen RamagéMustern in sehr aparten Farben... Breite 110 cm. M. r DII weiche Seidenvoile, Crèpe de chineSamt-Drokate und Satin grenadine-Grundsloffe mit hocheléganten Samtblumenmustern in seinen Modefarben, hell u. dunkel. sowie elfenbein u. schwarz. Br. 100 cm, M. ,<space> H o c h e l e g a n t e<space> s i l b e r-<space> u n d<space>
Seidenvolle-Brokate golddurchwirkte Stoffe in
vornehmen Abendfarben.... Breite 110 cm, M.
"<space> E*<space> 1<space> H ü o s c h e<space> b u n t e<space> M u s t e r<space> i m<space> B l u m e n-,<space>
Chine-Seide Phantasie- und fürkischen Geschmack **“. und dunkelgrundig für
Breite 48-110 cm, M.
auf weichen Grundstoften, hellKleider und Blusen
.30 bis 11.50 d. Mir.
.30 bis 15.— d. Mr.
.50 bis 11.— d. Mtr.
22.— bis 38.50 d. Mir. 32.50 bis 54.— d. Mtr.
.80 bis 16.50 d. Mr.
Gestreifte u. karierte Seide“; neuen
Streifen, schottischen Karos usw. auf verschiedenen schmiegsamen Grundstoffen. Br. 45-52 u. 80-100 cm, M.
.— bs.80 d.
Mtr.
Lindener Köver-Velvet Solide Qualiläten in allen modernen Kleiderfarben und schwarz, Breite 50-80 cm, M.
Lindener Köper-Ve.vet ramagiert, elegante Blumen- und
Raukenmuster für Kleider. Blusen, Brezteg ,oghg gg und 7 20 bie 16.— d. Mir.
Englisc Köper-Velvet Hochfeine Qualitäten in„„.
dunk en Kleiderfarben und schwarz. Breite 110 cm, M. 10.50 bis 10.
Samte und Velvets .35 bis.— d. Mitr.
Sport-Kinn-ve#iver Lindener und engl. Qualitäten, in Sport- und Kleiderfarben. Breite 54-50 cm, M.
Seiden-Samt, Velours-Chiffon Schwarz, einfarbig, glatt, damassiert und moiriert.. Breite 48-110 cm, M.
.30 bis.50 d. Mis. .20 bis 16.30 d. Mir.
eiochggeziet antz Hisen: rs. 1. vr. K. 212. v= Sgeie 130125 en R. 18.0 d. Nr.
Velours du Nord Mantesamt....— b. 20.— ahlr. in schwarz und auntesniau. I.. Seis 1a0 um u.
Segante Cuslislen, in schwarz Breite 7612 en N. 9.— bs 20.—.sr.—. 136193 um N..80 bis 34.“ 8. Mr.
Breitschwanz- und Seidenplüsche hochelegante fellartige schwere Woll- und Seidenplüsche, schwarz, taupe und grau, 120-125 cm. M.
Für elegante Mäntel
Sealplüsch Bewährte Qualitäten .— bis 20.—.Mtr. in schwarz und dunkelbraun
Breite 120 cm M.
12.80 bis 45.— d. Mir.
Friesenstrasse 50
Fernsprecher A4000.
Man verlange Preislisten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14.Sept.1913.
6 Die Entführung.
[20] Kriminalroman von A. Groner.
Leopold ging und brachte drei weiße Taschentücher herbei. liegen noch ein paar andere bei der Kassiererin,“ sagte er,„aber die kommen nicht in Betracht, die sind bunt. Der Herr hat das seine unter den Tisch fallen lassen. Ich dachte erst, es wäre eine Serviette. Es muß eins von den
dreien sein.“
„Das hier ist es,“ meinte Pokorny, nachdem er sich die drei Taschentücher angesehen hatte.„C. B.— das sind die Anfangsbuchstaben seines Ruf= und Familiennamens: nehme das Tuch mit. Die zwei andern können Sie wieder haben. So— nun möchte ich noch eins wissen: War der Herr allein?“
„Ja. Aber jetzt, bitte, möchte ich auch etwas wissen: ist er ein Verbrecher, weil ihn die Polizei sucht?“
„Nein." Er ist ein sehr braver, guter Herr.“
„Warum wird er dann gesucht?“
„Weil sich seine Verwandten um ihn sorgen. So. Leopold, nun will ich zahlen. und hier haben Sie Ihr Trinkgeld!
Zwei Minuten später verließ der Detektiv die Goldene Birne.
Leopold sah ihm nach und bemerkte, wie er einen auf ion wartenden, etwas ländlich aussehenden Zweiwanner bestieg.
„Gemütlich? Nein— gemütlich hat der Herr nicht ausgesehen,“ murmelte er vor sich hin.
„Na, warum machen Sie denn ein so nachdenkliches Gesicht? neckte ihn einer seiner Kollegen.
Da strich sich der ganz in Gedanken Versunkene über sein wohlfrisiertes Haar und stellte die merkwürdige Frage:
„Haben Sie schon mal einen sehr guten, braven Herrn ge sehen, der aussieht wie ein Gauner?“
Es war am frühen Nachmittag des ersten November. Im Erlenhof herrschte bessere Stimmung als bisher. Der Herr Polizeirat hatte Pokorny geschickt, um Frau Bräuner über seine Wiener Fahrt und ihr Resultat zu berichten.
Poigner, der Frau Bräuner besucht und sich gerade verabschiedet hatte, als der Wagen mit Pokorny vorfuhr, blieb noch, als er hörte, wer der neu Angekommene sei.
Und als Pokorny alles, was er heute in Erfahrung gebracht, genau berichtet hatte, gratulierte Poigner der froh lächelnden Frau und der vor Freude weinenden Johanna eben so herzlich zu dieser Nachricht, wie der Polizeirat es in dem Briefe tat, den
Pokorny für die Damen mitgebracht.
Darauf fuhr Pokorny mit Poigner in dessen Wagen bis nach dem Forsthaus.
Frau Emma saß inzwischen frohen Herzens— den Taler und das Taschentuch, die der Detektiv ihr gegeben, vor sich— in ihrem gemütlichen Fensterwinkel und schaute mit feuchten Augen auf die Au' hinüber, auf der jetzt heller Sonnenschein lag.
Wie schön dies Stückchen Natur heute wieder war! Freilich melancholisch=schön; der heftige Wind, der nachts geweht, hatte wieder ein gutes Teil des Laubes mitgenommen und große Lücken in die Wand gerissen, die sich noch vor kurzem so lieblichgrün da drüben hinzog.
Still lächelnd ließ Frau Emma die Augen über die Au schweifen. Wieder und wieder strich ihre Hand über das Taschentuch, und lächelnd betrachtete sie den Theresientaler, den sie vor vielen Jahren ihrem Manne geschenkt.
Johanna war vor Freude so erregt, daß es iyr schwer fiel,
ihre Ruhe zu bewahren.
„Darf ich's den Leuten sagen?“ hatte sie die Tante gefragt, als Poigner und Pokorny gingen, und auf ihre lächelnde Bejahung war sie herausgeilt und hatte die frohe Botschaft durchs ganze Haus getragen.
Bis in die Gärtnerei und das Kutscherhaus war sie gelaufen und hatte erzählt, daß das Telegramm wirklich vom Onkel aufgegeben, daß also alle Angst unnötig gewesen sei und alles sich bald völlig aufklären werde.
Auf dem Rückweg sah sie Treu im Grase liegen, der sich an der Sone wärmte. Da kniete sie neben ihm nieder, richtete ihn auf, drückte ihn an sich und rief:
„Du, hörst du, dein Herr lebt und ist gesund und kommt wieder! Treu, du braves Tier, diese Freude! Ach, diese Freude!"
Da zuckte sie zusammen. Ein Schatten fiel auf den Rasen. „Ah, Sie sind es, Joseph!“ sagte sie und erhob sich.„Wie nervös ich geworden bin! Ich bin so erschrocken!
„Sie waren doch eben noch so freudig erregt, gnädiges
De, bin ich auch noch, Herr Colmar— lieber Joseph! Wir alle, die wir Onkel lieb haben, sind es. Und auch Sie werden sich freuen, zu erfahren, daß Onkel lebt— daß er selber das Telegramm aufgegeben hat, daß also keine neue Täuschung vorliegt! Aber— warum freuen Sie sich nicht?“
„Ich— ich kann es— nicht glauben.“
„Was können Sie nicht glauben?“
„Daß er wiederkommen wird, daß er noch lebt—
„Joseph!“
„Er ist ein so einfacher, durch und durch aufrichtiger Charakter. Was sollte ihn zu dieser Geheimniskrämerei bewegen?“
„Wie Sie einem alle Freude totschlagen können!“
„Verzeihen Sie mir, gnädiges Fräulein. Aber ich— nei, ich glaube nicht— daß Ihr Onkel noch lebt.“
Schon wollte Johanna, erzürnt über sein Zweifeln, weitergehen, als sie sich noch rasch besann. Ihr gutes Herz siegte.
Die Hand auf Josephs Arm legend, sagte sie leise:„Wie schwer ist es, mit Ihnen zu leben. Wenn ich so mißtrauisch sein wollte, wie Sie es sind—“
„Was wäre da?“ unterbrach er sie mit heiserer Stimme. „Dann stellte ich Ihnen nur eine Frage—“
„Fragen Sie!" 77
„Warum versicherten Sie Tante gestern abend, Sie hätten, seit Onkel das Gut verlassen, keinen Schritt vor das Tor ge

Seite 10.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 253&a Sonntag. 14. Jeptember 1913.
: Aus dem sozialen Leben u
500068000000 200r 80 00 000 8 0009
(0 Verband der Eisenbahnfahrbeamten. Am Sonntag, den 7. September, nachmittags.30 Uhr, tagte in Kalk im des Hrn. Gastwirtes Pinner am Markt eine gutbesuchte bez versammlung. Der Vorsitzende der Ortsgruppe Köln=Kalk, Hr. Eisenbahnschaffner Joseph Reingen, eröffnete sie mmit eine
auf den Kaiser. Bezirksobmann Zugführer Palanr au Köln übernahm dann den Vorsitz. Bei der Begründung des von der Ortsgruppe Kalk gestellten Antrages auf Gleichstellung der
Eisenbahnschaffner mit den Postschaffnern bezüglich Anrechnung des Besoldungsdienstalters wies Hr. Schaffner Reingen darauf hin,
dos der setecdligs vicherach. sehetek ezösg, resg lfchlse
gegenüber dem Postschaffner zu erblicken vei, 1o getg,hres, gung besonders zutage, wenn man die Ungleichheit in der Anrechnung des Besoldungsdienstalters in Betracht ziehe. Beim Eisenbahnschaffner rechne das Besoldungsdienstalter wie bei allen unterbeamten immer erst vom Tage der etatsmäßigen Anstellung an. aleichviel, in welchem Dienstalter die Anstellung erfolge. Bei den Postschaffnern rechne das Besoldungsdienstalter nur dann vom Tage der Anstellung an, wenn dié Anstellung im siebenten Jahre oder früher erfolgt sei. Erfolge die Anstellung aver in einem päteren Jahre, so würde die über das siebente Jahr hinausliegende hait auf das Besoldungsdienstalter angerechnet. Daraus ergebe sich, daß ein Postschafner, welcher z. B. im 13. Dienstighre zur Anstellung gelange, in diesem Falle nicht mit der untersten Gehaltsstufe von 1100 M. beginne, sondern mit der dritten Stufe un diese betrage beim Postschaffner bisher 1280 M. Da aber nun der Eisenbahnschaffner, welcher im 13. Jahre etatsmäßig angestel würde, mit 1100 M. beginne, so sei dieser um 180 D. satlechter gestellt wie der gleichalterige Postschaffner, abgesehen davon, daß die Nebengebühren des fahrenden Postschaffners die doppelte Höhe derienigen des Eisenbahnschaffners erreichten. Der Unterschied wischen Postschaffner und Eisenbahnschaffner im Gehalt vergrößere sich aber von Zeit zu Zeit immer mehr, da die Steigerungssätze für den Postschaffner höher seien, wie für den Eisenbahnschaffner. 4 Die Organisationen der Postunterbeamten hätten ins Feld geführt, daß dem Eisenbahnschaffner die Möglichkeit gegeben sei, Zugführer zu werden und somit in eine mittlere Beamtenstellung einzuricken mit einem Höchstgehalt von 2100 M. Aus den Zahlen. des Etats sei aber ersichtlich, daß nicht einmal jeder zweite
Interessant
ist ein Rundgang durch die
Besichtigungszeit von 11 Uhr vorm. bis 7 Uhr abends.
Schaffner Zugführer werden könne. Seitdem die Zugfuhrer zu mittleren Beamten erhoben worden waren, hätte man auch sieben Achtel der Zugführerstellen den Militäranwärtern freigegeben. setzt hätten je die Miltckranwärter die ihnen, freigegebenen Stelln h nicht voll besetzt; aber bei der fortwährenden Heeres= und
Fotenerschrtung werde sch dos Her. Le. iäcterstelet herise Keun
vo. Jahr zu Jahr ro. Iu Hinbis auf diese Sachlage sei es doch nicht angebracht, die Schafnerstellung. I. gugereflueg als eime
eine Befolbung gewährt werden,
Recklinghausen, Dickmann aus Koblenz, Georg aus Troisdorf, Klings aus Düsseldorf und Schneider aus Köln=Kalk, alle in zustimmendem Siane. Nach Schluß der Lehate wurde eine Reteuten guse,
nommen, den Verbandsvorstand in Berlin zu ersuchen, veim Minister der öffentlichen Arbeiten dahin vorstellig zu werden, daß die Eisenbahnschaffner nicht nur im Gehalt, sondern auch Anrechnung des Besoldungsdienstalters mit den Postschaffnern gleichgestellt werden möchten.
Zu dem Antrag auf Wählbarkeit der Hülfsbeamten zu den
Arbeiterausschüssen referierten die Herren Putexigt, gag betig
Schaffner Reingen. Beide Redner waren der Ansicht, daß bezug lich der Stellung der Hülfsbeamten mehr Klarheit geschaffen werden müsse. Wenn der Hülfsbeamte im Arbeiterverhältnis stehe, dann müßten ihm auch die Rechte zugebilligt werden, wie den übrigen Arbeitern in den Staatsbetrieben, und dazu gehöre in erster Linie die Wählbarkeit zu den Arbeiterausschüssen.
Ein Antrag der Ortsgruppe Troisdorf betraf die ungleichmäßige Verteilung der Stockungsgelder im vorigen Winter auf Station Troisdorf. Der Referent begründete den Antrag dahin, daß die Verteilung der Stockungsgelder auf allen Stationen des Eisenbahn= direktionsbezirks Köln im allgemeinen zur allseitigen Zufriedenheit erfolgt sei, nur die Station Troisdorf mache in dieser Beziehung eine Ansnahme. Sämtliche Redner gaben der Auffassung Ausdruck, daß für die Kollegen in Troisdorf etwas geschehen musse. Es wurde eine Resolution angenommen, gemaß der der Bezirksvorstand bei de Eisenbahndirektion Köln dahin vorstellig werden soll, daß die Verteilung der Stockungsgelder auf Station Troisdorf noch nachträglich geregelt werde.
An Stelle des ausscheidenden Bezirksobmanns Zugführer Palant aus Köln wurde Zugführer Haupt aus Düren, uno zum Stellvertreter Schaffner Reingen aus Köln=Kalk gewählt. Die Wahl des Ortes der nächsten Bezirksversammlung fiel auf Troisdorf.
:: Aus der Arbeiterwelt
G Und abermals brutaler Terrorismus.
Der Arbeiter B. hat zehn Monate lang bei der Rhein=Seeschifffahrtsgesellschaft gearbeitet. Er hatte das Unglückkrank zu werden. Die Krankheit dauerte sieben Wochen. Als er wieder gesund war, war seine Stelle besetzt. Seine Bemühungen, wieder dauernde Beschäftigung zu finden, waren erfolglos. Einige Tage arbeitete B. an der städtischen Werfthalle zur Aushülfe. Dann war wieder Schluß. Nach achttägigem erfolglosen Bemühen um andere Arbeit gelang es ihm, wieder bei der Rhein=Seeschiffahrtsgesellschaft zur Aushülfe Beschäftigung zu erhalten. Er hatte aber die Rechnung ohne die roten Terroristen vom Transportarbeiterverband gemacht. B. war nämlich Mitglied des christlichen Verbandes, was den Genossen nicht unbekannt war. Nach dem Frühstück setzten die Bekehrungsversuche ein, die aber erfolglos blieben. Da mußten natürlich stärkere Saiten aufgezogen werden. Die Genossen steckten sich hinter den Meister, und nun versuchte dieser um des lieben Friedens willen, den B. umzustimmen. Als auch das nichts nützte, wurde dem B. bedeutet, daß er unter diesen Umständen wieder entlassen werden müsse. Dem Meister wollen wir deshalb keinen Vorwurf machen. Er hat ja schließlich unter dem Druck der Verhältnisse zehandelt. Steht doch die Tatsache fest, daß nicht die Meister sondern die Genossen bestimmen, wer Beschäftigung bekommt und wer nicht. Traurig allerdings ist es, daß bei einer Firma, wie es die Rhein=Seeschiffahrtsgesellschaft ist, Arbeiter wegen ihrer Ueberzeugungstreue brotlos gemacht werden können. Die Genossen vom Transportarbeiterverband, aber sind wieder um eine Heldentat reicher geworden. Die Ab ihnen sicher.
Von Hah und Fern
Eine Tragödie am Vierwaldstättersee. Aus Brunneng Vierwaldstättersee wird gemeldet:„Als der Dirigent der hiesige. Kurkapelle, Calegari aus Mailand, hei. e auf einem Vunpser
Weggis nach Vitznau zur Generalprobe für ein Konzert fuhr, muer mit ansehen, wie ein Boot, in dem sein achtzehnjähriger##
und seine etwas ältere Tochter vorausgefahren waren, von Strömung erfaßt, gegen das Schiff geschleudert und völlig trümmert wurde. Die Tochter wurde gerettet, während der## nur als gräßlich verstümmelte Leiche geborgen werden konn Calegari mußte gewaltsam daran gehindert werden, ins Wasser springen. Unterdessen sprang die Tochter in den See und ertra Der verzweifelte Vater machte aufs neue Anstrengungen, sich: befreien und über Bord zu springen. Er mußte schließlich fesselt und in einem Automobil in seine Wohnung gebracht werde wo er unaufhörlich bewacht wird.
Meine Mutter hat furchtbar gelitten.
Ein vorzügliches Mittel hat ihr Heilung gebracht.
Meine Mutter hat mich beauftragt, öffentlich den hervorragende Wert anzuerkennen, welchen ein Mittel hat das sie wiederv kommen hergestellt hat. Es war das einzige, was ihr je geholfe hat. Jahre hindurch hat sie entsetzlich gelitten. Ein Arzt es Ischias, ein anderer Gliederschmerzen und ein dritter tismus. Ihre Kopfschmerzen waren gerabezu Erleichterung, die sie durch das erwähnte Mittel erhielt, war sofortige, und wir hoffen, daß sie jetzt wieder vollkommen h
Wenn sich jeder Leidende die Mühe machen würde, sich aus u nächsten Apotheke dieses Mittel, genannt Kephaldol, zu besorgen so wäre auch ihm geholfen. Zwei Tabletten verursachen sofort Erleichterung, und war es für meine Mutter nicht notwendig, Tabletten zu nehmen. Mein Vater litt damals gerade an fluenza, und die übrig gebliebenen Tabletten kurierten ihn vollkomme
Die Abscheu jedes gerecht denkenden Menschen ist
setzt? Das entspricht nicht der Wahrheit! Ihrer eigenen, mir gegenüber gemachten Aussage nach verbrachten Sie ein. Leil iener kritischen Nacht in der Umgebung der dürren Pappel!
Er starrte sie an und murmelte:„Richtig! Ich saate Ihnen das und— jetzt wundert es mich, daß man mich noch nicht vers.. es nicht weiter erzählt, denn ich habe Sie nicht eine Sekunde lang mit Onkels Verschwinden in Zusammenhang gebracht, Herr Colmar! Quälen Sie sich doch nicht unnötig. Mein Schweigen sollte Ihnen beweisen, daß
Daß Sie mir vertrauen— ja! Aber Frau Bräuner hält mich sozusagen hier wie einen Gefangenen, schickt Lois, wo
„Sie zund brihzt, Josph), Taute, I gpich,z wub 5e ali.
jemand von draußen verkehren, damit Pertl, der Sie haßt und verdächtigt, keinerlei Handhabe gewinnt, Sie in die Sache hineinzuziehen. Verstehen Sie nicht, daß Tante Sie vor jeder Schnüffelei schitzen will? Und— als Gefangener können Sie sich doch nicht sühlen! Sie steigen doch einfach über das
Gitter—“
„Fräulein!“.
Ruhig, Joseph! Ich finde es ja begreiflich, daß Sie es damals taten. Wenn ich Sie an ihr heimliches Fortgehen erinnere, geschah es nur, um Ihnen zu zeigen, daß es mich
e eide e, chanung in Kürze, aga, aoferzg Fäause
hatte, und schloß mit den Worten:„Nun, glauben Sie es jetzt.
soseph konnte nicht antworten; das Stubenmädchen kam une holte Fräulein Mileska ins Haus. Frau Bräuner war unpäßlich geworden.
Während Pokorny in Wien den Spuren des Telegrammabsenders nachforschte, ging Herr von Amberg mit Flamm auf
der Straße nach Mühlleiten hin.
Kaum tauchten die ersten Häuser des Oertchens auf, als
Der Adjunkt, der, in Gedanken versunken, dahingeschritten
war, blickte auf; ein Landstreicher saß auf einem Schutthügel, wie sie rechts und links am Straßenende aufgehäuft waren. Der Mann erhob sich und zog den altersschwachen Hur. Herr von Amberg legte zum Gruß die Finger an die Mütze und wollte schon an dem Mann vorübergehen, als ein Blick in dessen Augen ihn festhielt. Der Vagabund gefiel ihm.
„Hören Sie mal,“ sagte er gemütlich,„# ist gefährlich, jetzt hier herumzustrolchen; man fahndet auf Einbrecher. Auch etwas anderes ist hier in nächster Nähe geschehen, was die Gendarmen jetzt ganz besonders scharf macht. Ich rate Ihnen: Machen Sie, daß Sie hier fortkommen.“
„Dank schön, mein Herr; ich bin aber absichtlich hierher„So?, Na, was haben Sie denn hier Wichtiges zu tun?“
„Ist hier herum nicht der Erlenhof?“
Herr von Amberg wurde aufmerksam.
„Nach dem Erlenhof wollen Sie?“ fragte er. Was haben Sie denn dort verloren?"
„Ich möchte etwas erzählen. Ich glaube, das könnte mir
was einbringen.“ 3
„Erzählen Sie es mir; die Damen werden es durch mich
erfahren— hier ist ein Gulden.“
Die Augen des Vagabunden leuchteten auf.
Vielleicht ist meine Nachricht aber nicht so viel wert,“ murmelte er und ließ die nach dem Geldstück ausgestreckte Hand
„Nehmen Sie nur,“ sagte der Adjunkt lächelnd.„Ich kaufe
eben diesmal die Katz im Sack.“
Da nahm der alte, mit Straßenschmutz bedeckte Strolch das Geld und sagte:„Also, jetzt werde ich Ihnen erzählen, was ich mir so zusammengedacht habe. Gestern war ich im Asy in Orth. was mir bei dem greulichen Wetter recht wohl tat. Das glaube ich,“ versetzte Herr von Amberg.
„Wir waren unserer fünf; spät abends ist dann noch einer gekommen. Der Herbergsvater hat ihm Suppe gegeben, der Mensch aß, zündete sich dann einen Zigarrenstummel an und fing an zu erzählen. Er erzählte, wie scharf die Gendarmen hier in der Gegend sind, weil hintereinander eingebrochen
SO
LOE
Die neue
eue O pfennie
SUALTTATS CIGARETTT
mit Goldmundsf. mit Hohlmundsf. flac
worden ist, und daß ein reicher Herr verschwunden sein ol
Ist das wahr?"
„Es ist wahr,“ erwiderte der Adjunkt, der sich für den Stroi mehr und mehr interessierte.„Doch reden Sie weiter.
„Der Mann wußte auch, daß der Verschwundene ein Bräuner ist, und sein Gut sehr einsam liegt und der Erleny# heißt. Stimmt das auch?"
„Auch das stimmt. Weiter, Mann— weiter!
„Der reiche Herr Bräuner soll am letzten Freitag aus# Haus gelockt worden sein. Ist das richtig?“
„Ganz richtig. Am letzten Freitag nach drei Uhr ist Bräuner fortgegangen und seitdem nicht wieder heim
„Dann wär's ja möglich,“ murmelte der Strolch nat
denklich. 0
„Was wäre möglich?“ drängte Herr von Amberg.
„Daß das, was ich am Freitag so gegen sechs Uhr gese habe, mit dem Verschwinden des reichen Herrn zusamme hängt.“
„Was haben Sie gesehen?
„Am Freitag, so um sechs Uhr herum, war ich auf dem haltWeg zwischen Engelhardtstätten und Witzelsdorf. Ich
schon viel gegangen, da habe ich mich in
eine
an dem Tag schon vier gegangen, da narr in*####m
Heuschober hineingewühlt, der nicht weit weg von der Sty. war. Es kann sein, daß ich eine Weile geschlafen habe; p lich schrecke ich auf, weil ich jemand schreien höre. Ich oVielleicht hat dich ein Gendarm bemerkt und ruft dich Aber das Schreien ging mich nichts an.
Nein? Wen denn?"
„Auf der Straße drüben stand ein Wagen, aus dem
Männer saßen.“
„Was für ein Wagen?
„So ein kleiner Bauernwagen, wie ihn die Landleute Einkauf von Kleinvieh benutzen. Ein vierrädriger blau und rot gestrichen, und davor ein kleines braunes
Seibannt.(Fortsetzung folgt,)

11ar:
unnen ar der hiesige Dampfer vi rt fuhr, mur ähriger So cen, von id völlig ze und der Sot erden konn us Wasser: und ertra ungen, sich:
bracht werde
gebracht.
hervorragender ie wieder vol. ihr je geholfe Arzt nanm eitter Rheun erträglich. sielt, war ollkommen un
sich aus di I, zu besorge achen sofortig notwendig, au gerade an ihn vollkommen
idsf. flach
vunden sein sol
h für den Stro Sie weiter. undene ein He und der Erlenh.
iter!"
Freitag aus
rei Uhr ist wieder heime
er Strolch nac
Imberg. sechs Uhr geseh Herrn zusammer
ch auf dem halblsdorf. Ich n ich mich in ein g von der Stra# hlafen habe; ple höre. Ich dachl. und ruft dich
gen, auf dem zue
die Landleute errädriger Eg nes braunes
amp#
Unsern Frauen
m Letzte Rosen.
Von M. Schifferings.
Graue, dichte Nebelmassen umwoben die Höhe gleich einem uferlosen Meere. Gewaltige Baumriesen wuchsen aus dem weißen Dunst, höher, immer höher empor. Gipfel um Gipfel wurde frei— und nun erschien die Morgensonne, überflutete die weiten Höhen und goß ihr goldenes Licht über das herbstliche Lond.
Sie schien auch warm und hell in Roberta Wetzels kleinem Reich. Das große, schlanke Mädchen stand am Fenster und blickte in den schönen, bunten Herbstmorgen hinaus. Als grübele sie über ernste Dinge nach, so schwermütig war ihre Miene. Ruhe war rings. Aus den Baumkronen klang hier und da ein leises Zwitschern, seltsam verloren, wie ein zitterndes Gesumme. Roberta Wetzels blätterte im Jugendbuch... dachte an ihre Jungmädchenzeit, da sie nicht glauben konnte, nicht wollte, daß es im Leben Wege gibt, die nicht der beste Wille, der größte Mut und die tiefste Liebe gangbar machen könnten. Und sie hatte solche Wege gefunden...
Nun stand sie an dem Geburtstagstisch, den die Mutter hergerichtet und überflog die Gegenstände.„Fein, Mutter!" lobte sie die körperlich und geistig regsame Frau. Und als wollte sie die Mutterhände nicht sehen, die sich ihr entgegenstreckten, sang sie, um die eigene, weiche Stimmung zu betäuben:„Schier dreißig Jahre bist du alt, hast manchen Sturm erlebt.“
„Kind," mahnte die Mutter, die unangenehm berührt war und nicht rügen wollte.
„Ach was,“ sagte Roberta,„laß doch, ich bin doch heute 38.
„Es sieht dir keiner an,“ meinte die Mutter.
„So? Das ist schön.“ Es klang etwas höhnisch.„Also freuen wir uns des Lebens, weil noch das Lämpchen glüht.
Dann betrachtete Roberta eingehend die neue Bluse und den schwarzseidenen Regenschirm, griff in die losen Rosen, die eine Torte umgaben und sagte:„Letzte Rosen.“ Weißt du noch, Mutter, vor 18 Jahren, als Arwed Heins mir den letzten Strauß letzter Rosen brachte?
Wie gequält wandte Frau Wetzels sich ab.„Laß doch, Roberta.“
„Nein, ich laß es nicht, Mutter,“ klang es erregt,„immer um diese Zeit muß ich daran denken. Warum durfte ich nicht glücklich sein? Warum stellte das Leben so nüchterne, bittere Anforderungen an uns?“
„Kind,“ sagte Frau Wetzels, und ihre Hände zitterten,„wir haben es doch gut. Was konnte Arwed Heins dir bieten?"
„Alles, Mutter— alles,“ klang es bitter,„ein Heim und ein Herz, aber er war ein einfacher Beamter und ich die Tochter eines Bankiers, ich durfte nicht hinabsteigen zu ihm,
40 Die schöne Mexikanerin.
Wenn der Sommer seinen Höhepunkt überschritten hat, wenn die herrlichen Herbsttage bevorstehen, dann entfaltet in den Gärten ein Kind fremder Zonen, eine schöne Mexikanerin, die Dahlie, ihre Reize, zum höchsten Genuß für alle jene, die an blumistischer Schönheit Freude haben. Wer kennt sie wohl nicht, diese stolze, schönheitstrunkene Mexikanerin, die der eine Dahlie und der andere Georgine nennt. Mancher schon mag sich gefragt haben, woher dieser Doppelname für eine Pflanze? Man wußte sich aber zu helfen. Dem einen galt Georgine als die deutsche, und Dahlie als die botanische Bezeichnung. Der andere nannte Georginen die gefüllten und Dahlien die einfachen Blumen. Der Dritte und Vierte hatten eine noch weisere Auslegung für die Unterscheidungsmerkmale. Doch der eigentliche Kern der Sache ist nur wenig bekannt, und darum lohnt es sich, zu sehen, ob ein Mann vom Fach uns diese Geschichte aufklären kann.
Wir suchen nicht vergebens Rat. Der Fachmann sagt uns, daß beide Bezeichnungen wohl zutreffende botanische Namen, als auch gangbar gewordene Verdeutschungen für ein und dieselbe Pflanze sind. Die Stammeltern all der formenreichen und farbenprächtigen Blumenschönheiten, welche uns jetzt aus dem Dahliengarten entgegenlachen, standen auf mexikanischem Boden. Zwei Meter und darüber hohe Pflanzen mit knollig verdickten, ausdauernden Wurzeln, mit gegenständigen unregelmäßig=fiederteiligen Blättern, und auf schwanken, bis 30 Zentimeter langen Stilen sitzenden Blumen, bestehend aus einer gewölbten; gelben Scheibe, und darum ein Kranz aus violetten, roten oder orangefarbenen Strahlenblümchen— das waren die Stammeltern au der heute bekannten Dahlienschönheiten. In diesen drei verschiedenen Sorten gelangte die Pflanze erstmali im Jahre 1784 durch Vincent Cervante nach Europa, und zwar nach dem Botanischen Garten zu Madrid. Einem schwedischen Botaniker, Andreas Dahl, zu Ehren erhielt die Pflanze den Namen Dahlia.
Von Spanien aus fand die schöne Merikanerin ihre Verbreitung nach Frankreich, England und auch nach Süddeutschland. Im Jahre 1804 brachten dann Alexander von Humboldt und Bonpland Samen von einer orangefarbenen und einer roten Spielart derselben Pflanze aus Mexiko nach Berlin. Im dortigen Botanischen Garten wurde die Pflanze von Willdenow zu Ehren seines Freundes Georgi— Georgina genannt. Warum Willdenow bewußterweise einer schon benannten Pflanze einen zweiten Namen gab, das zu untersuchen, haben wir hier keinerlei Veranlassung. Wir wissen aber jetzt wenigstens, woher die doppelte Bezeichnung für eine und dieselbe Pflanze, der nach dem Rechte der Priorität einzig der Name Tahlie zusteht, von Berlin aus über Norddeutschland
Kölner Local-Anzeiger.
mußte ihn ziehen lassen, um auf der Höhe zu bleiben. Da kam das Schicksal und trieb uns erbarmungslos aus dem Hause des Reichtums und machte uns zu Arbeitern, die um ihr Brot kämpfen.“
„Ich bitte dich,“ fiel die Mutter ein,„denke, daß du mein Glück bist, daß ich mir eine Zukunft ohne dich nicht vorstellen kann, daß es keine Freude für mich gibt, ohne dich, kein Leid, so lange ich dich habe.“
Frau Wetzels sah wie durch einen Schleier die Tochter, die mit verschlungenen Händen da stand. Und plötzlich sah diese auf die Mutter. Gereift durch des Lebens Härte verstand sie das Weh, das im Herzen der Mutter zitterte. Und um ihre erregten Worte zu mildern, legte sie den Arm um die Schultern der Mutter und sagte:„Laß gut sein, es hat wohl halt so sollen sein. Wir verstehen uns, nicht wahr? Ich ziehe die neue Bluse an und spaziere ins Kontor. Fragt man mich, wieviel Lichtlein den Geburtstagskuchen geziert, finge ich wie das trotzige Dirndl:„Das möchten's halt wissen, i sag's aber— net.“...
G Spazierengehen mit Kindern.
Allen Kindern ist die natürliche Sehnsucht nach der erquickenden Luft draußen tief eingepflanzt, der Trieb nach freier Bewegung in der herrlichen Natur. Die ganz Kleinen strecken sehnsüchtig Aermchen und Oberkörper nach dem geöffneten Fenster und strampeln und kreischen vor Lust und Freude. Die größeren Kinder stürmen wildfröhlich hinaus in die freie Natur und springen und hüpfen wie Lämmlein oder Fohlen, wenn sie aus dem dumpfen Stalle gelassen werden. Die größte Freude bereitet ein längerer Spaziergang mit den Eltern in die weitere Umgegend. Leider aber bekommt dieser oft einen sehr unangenehmen Beigeschmack durch die Unachtsamkeit und Gedankenlosigkeit der Eltern.
Da gibt es manche Väter, die den Erholungsspaziergang dazu benutzen, die Lernfortschritte zu prüfen. Mit Vokabeln, Kopfrechnungen, Geschichtsdaten werden diese schönen Stunden den Sprößlingen verbittert. Durch die Unbedachtsamkeit des Vaters werden die erhofften Freuden zu Qualen. Die Kinder können nicht umherspringen und herumtollen in der gesunden Luft: ihr Körper leidet not. Sie können sich nicht erfreuen an Pflanzen, Käfern und Schmetterlingen; ihr Gemüt wird vergrämt. Und schließlich ärgert sich vielleicht noch der Vater über die geringen Lernfortschritte: die Stimmung aller ist verdorben, der ganze Spaziergang hat seinen Zweck vollständig verfehlt.
Manche Mutter hängt beim Wandern tiessinnig nur ihren Haushaltsgedanken nach, überlegt, was morgen gekocht werden soll, oder ob das Kleid der Aelteren sich noch für die Jüngere verwenden läßt. Wenn nun die Kinder, welche in ihrem frohen Naturgenuß so vieles wissen möchten, kommen und fragen, wie diese bunte Blume heißt, ob man jene schönen Beeren essen darf und ob das dort oben ein Vogelnest ist, dann wird ihnen ärgerlich zugerufen:„Ach laßt mich doch endlich in Ruhe mit eurem ewigen Gefrage!“ Und verschüchtert ziehen sich die Kinder zurück, verständnislos der Mutter Zornesausbruch betrachtend.
verbreitet wurde, so verstehen wir auch, daß sich hier die Berliner Bezeichnung Georgina oder Georgine einbürgerte. Wir wollen aber Recht auch Recht sein lassen und fürderhin die Pflanze Dahlie nennen.
Da der Dahlie eine große Lust zur Variation(Abänderung) innewohnt, darf es weiter nicht Wunder nehmen, wenn mit ihrer weiteren Verbreitung eine stetig wachsende Anzahl von neuen Spielarten entstand. Als es im Jahre 1908 dem Karlsruher Garteninspektor Hartweg gelungen war, die erste gefüllte Form zu erzielen, begann die Glanzepoche der Dahlie. Ein Köstritzer Dahlienzüchter bot 1824 bereits 20 gefüllte Sorten an und war imstande, auf der ersten größeren deutschen Dahlien=Ausstellung gelegentlich der in Jena 1836 tagenden Gesellschaft der Naturforscher und Aerzte mehr als 200 Sorten meist eigener Züchtung auszustellen.
Die Dahlie war Mode geworden; kein Wunder, denn die Pracht und Mannigfaltigkeit der Blume in Form und Farbe, die ungemein fesselnde Wirkung, welche die Pflanze im Garten ausübt, und dann auch die Leichtigkeit der Kultur mußten sie rasch populär machen. Eine wahre Dahlienwut überkam die Blumenliebhaber. Ungeheure Summen wurden nicht selten aufgewendet, dieser Liebhaberei zu fröhnen. Es wurden 100 und 150 Taler für eine einzige, allerdings neue Pflanze geboten. Ein Liebhaber tauschte eine neue Sorte mit einem kostbaren Diamanten ein. Die Stammeltern und die ersten in Europa entstandenen Spielarten waren allerdings bald vergessen; nicht die einfachen, sondern die gefüllten Blumen wurden tonangebend. Die größten und die kleinsten waren in der Form die begehrtesten.
Blumenmoden sind aber ebensowenig wie die Mode überhaupt von großer Dauer. Die kompakte, gefüllte Blume erhielt eine Nebenbuhlerin in der Dahlia Juarezi, welche 1872 aus Mexiko ihren Einzug in Frankreich hielt und von hier bald weitere Verbreitung fand. Die zugespitzten Blättchen dieser Form sind strahlenartig ausgebreitet und an den Rändern nach außen umgerollt. Die Farbe ist ein prächtiges Scharlachrot. Weil diese Blume in Form und Farbe gar sehr einer gewissen Kaktusblume ähnelt, hat man dieser Sorte die Spezialbezeichnung Kaktus=Dahlie beigelegt. Durch Kreuzungen dieser Form hat man, ganz besonders in den letzten Jahren, eine immense Zahl neuer Spielarten gezüchtet, die alle als KaktusTahlien eine weite Verbreitung fanden und unter denen gar viele von solch strahlender und packender Schönheit sind, daß man es verständlich findet, wenn die alten gefüllten Sorten diesen Kaktusformen mehr und mehr weichen müssen. KaktusDahlie lautet heute die Parole unter den Dahlienliebhabern. Die dezenten Reize dieser Schönen zu schildern, ist mit Worten unmöglich, es bedarf dazu der Farbe.
In den Kreisen der Blumenliebhaber wendet man sich ganz allgemein mehr und mehr von den gefüllten Blumen ab, man sehnt sich wieder nach den einfachen Formen. So war es denn auch möglich, daß in den letzten Jahren neben den KaktusTahlien auch die einfachen Arten dieser Pflanze wieder zu
1d. September
Ihr unbedachten Eltern, versetzt euch doch hinein in der Kinder urwüchsige Naturfreude! Vergrößert, vermehrt diese Stunden durch verständige Auregung, durch Singen, Plandern, Mitgenießen all der kleinen und großen Freuden. Aber verbitiert sie nicht; noch in späteren Lehensjahren werden euch die Kinder von ganzem Herzen dafür danken.
::<space> P r a k t i s c h e<space> W i n k e<space>:::<space>
9000p.
Ein bequemes Putzmittel.
Mit etwas Salz auf angefeuchtetem Lappen wird der Ansatz des Waschgeschirres schnell entfernt. Mit Salz und Seife ausgerieben, werden stumpfgewordene Gläser blitzblank. Mit heißgemachtem Salz reibe man die schwarzen, schmiedeeisernen Pfannen gut aus, sie werden damit nach und nach glatt und glänzend. Frische Rotweinflecke in Tischwäsche bestreue man sofort mit Salz, sie lassen sich dann leicht mit Seife auswaschen und der letzte graue Schimmer verschwindet schließlich in der Etwas Salz in das Bassin der Lampe getan, reinigt das Petroleum. Rostige Bügeleisen erwärmt, mit Wachs bestrichen und mit Salz abgerieben, werden wieder tadellos glatt. Tintenflecke in Wäsche beträufelt man mit Zitronensaft und bestreut sie mit Salz, nach einigen Stunden Einwirkung dieses einfachen Mittels spült man mit Wasser nach. Messingplatten und=Kessel werden wie neu, wenn man gleiche Mengen Salz, Essig und feingesiebten Sand vermischt und damit die Gegenstände tüchtig abscheuert, dann nachtrocknet und schließlich mit ausgetrocknetem Wiener Putzkalk nachreibt. Schwarz= Schürzen wasche man in gut warmem Salzwasser, spüle in##nsolchem, lasse sie austropfen und plätte sie dann von links, sie werden tiefschwarz und erlangen wieder etwas Appretur. Schließlich sei noch erwähnt, daß mit feuchtem Salz monatlich einmal der Teppich abgebürstet, die Farben desselben wieder aufgefrischt werden.
3 Fingerzeige für die Mutter:
Zu viel Verbote haben entweder die Wirkung, daß ein Kind ganz verschüchtert wird, nichts mehr wagt und infolgedessen für sein Leben gar nichts mehr gewinnen kann, oder es setzt sich über alle Verbote weg und tut doch, was ihm gefällt. Die Haupt sache bleibt immer, daß wir unseren Kindern ein gutes Beispiel durch unseren Lebenswandel geben.
+
Enttäuschungen. Wenn irgend möglich, soll man es vermeiden, Kinder Enttäuschungen auszusetzen. Es ist falsch, ihnen Aussicht auf eine Freude zu eröffnen und diese Aussicht dann nicht zu verwirklichen. Anderseits aber müssen Kinder beizeiten lernen, Enttäuschungen, die unausbleiblich in jedem Menschenleben eintreten, geduldig zu ertragen, ohne viel Murren und Klagen. Zerschlägt sich aus triftigen Gründen der Plan zu einem Vergnügen, so soll nicht sofort nach einem Ersatz gesucht werden. Nur zu leicht gewöhnt sich ein Kind daran, zu glauben, daß ihm das Leben etwas schuldig sei— anstatt davon durchdrungen zu werden, wie wir dem Leben so viel zu leisten haben.
Ehren kamen. Die Kunst der Gärtner hat es verstanden, auch von dieser Gruppe eine große Zahl farbenblendender Varictäten zu züchten.
Manche Leserin möchte gewiß auch gern wissen, ob sie diese herrliche Pflanze auch im Zimmer ziehen kann, da ihr ein Garten nicht zur Verfügung steht. Ich antwortete hierauf, mit ja. Allerdings muß man damit bis zum nächsten Jahre warten; für dieses Jahr ist es zu spät. Im März oder April verschafft man sich von einem Gärtner die Knollen und pflanzt diese in möglichst kleine Töpfe, stellt diese recht hell im Zimmer auf und hält sie mäßig feucht. Haben die Wurzeln die Erde durchzogen, so wird die Pflanze, welcher dann auch schon etliche Triebe entsproßt sind, in einen recht großen Topf oder noch besser Holzkübel umgesetzt und nun zuxöchst recht vorsichtig mit dem Gießen behandelt. Haben die LLurzeln auch diesen Topf durchzogen, so muß reichlich begossen werden, auch kann dann ein öfterer Düngerguß verabfolgt werden(in Wasser aufgelöster Kuhdünger). Die Hauptsache ist dann noch, daß die Pflanze recht hell und luftig zu stehen kommt. Auf diese Weise kann man noch spät im Herbst, wenn draußen die erste Fröste der ganzen Dahlienschönheit bereits ein Ende bereitet haben, freudig seiner Dahlie zuschauen. Für den Winter nimmt man die Knollen aus der Erde, nachdem die Zweige abgeschnitten sind, schüttelt alle Erde sorgfältig ab und hebt die Knolle an einem hellen, trockenen, frostfreien Orte bis zum Frühjahre auf.
Herm. Holm.
*
N Ernte und Aufbewahrung der Zwiebeln. Die Reife der Zwiebeln ist daran erkenntlich, daß das Laub trocken wird und anfängt abzusterben. In nassen und kühlen Sommern reifen die Zwiebeln schwer und das Laub behält sehr lange seine grüne Farbe. Solche im vollen Wachstum eingeerntete Zwiebeln überdauern den Winter schlecht. Darum beschleunigt man die Reife, indem man im August das Laub mehrmals mit den Füßen niedertritt, oder auch mit der Hand umknickt. Die gleichen Dienste tut ein leeres Faß, welches man über das Beet rollt. Sobald das Laub gelb geworden ist, werden die Zwiebeln mit der Karsthacke ausgemacht. Läßt man die Zwiebeln zu lange stehen, so kommt es vor, daß sie neue Wurzeln schlagen und wieder zu treiben anfangen, dadurch wird ihre Haltbarkeit beeinträchtigt. Die geernteten Zwiebeln breitet man bei trockener Witterung im Freien, bei Regenwetter auf dem Speicher, in dünner Schicht aus und wendet sie mehrere Male um. Ist das Kraut gut abgetrocknet, so werden die Zwiebeln der Größe nach sortiert. Ein Teil der vollkommensten wird zusammengebunden und an einem trockenen, luftigen Orte aufgehangen; er soll im nächsten Jahre zur Samenzucht dienen. Die kleinsten Zwiebeln, bis zur Walnußgröße, legt man, ohne das Laub zu entfernen, an einem gleichen Orte, um sie im Frühjahre als Pflanz= oder Setzzwiebeln zu verwenden. Alle übrigen Knollen erhalten sich dann nach gemachten Erfahrungen am besten, wenn man sie, ohne das Kraut zu entfernen, auf nicht zu große Haufen bringt und unbedeckt ruhig liegen läßt. Der Aufbewahrungsraum muß natürlich unbedingt trocken und luftfrei sein, er darf dem Froste nicht ausgesetzt sein und muß nach Bedürfnis noch besonders gelüftet werden können.

Seite 12.
Modenbericht.
Eine bestimmte Richtung für die F dürte wohl noch keine Saison gegeben haben, in welcher
Kolner Local-Hnzeiger nr. 253 5 Sonntag, 14. September 1913.
Nsd ud un uKa un u aue eche eur abhe ehchen uuen
nehmlich Samt verarbeitet. Eine sehr schöne Verbindung ergibt Samt mit Lackleder-Gürtel oder Lackleder-Vorstoss an den Kragen, Revers und Aermeln.
eine so ausgesprochene Samtmode in ihrer Vielseitigkeit zu beachten var, vie diesmat...., mit Voriebe dunkle
machen.
187. Bluse aus gemustertem Samt. Kragen und Rüschen
188. Bluse aus karierter Seile, Kragen und Gilet aus Chiffon mit Spitzen. Gürtel mit Doppelenden aus türkische
189. Backfisch-Bluse aus kariertem Wollstoff, Kragen
besatz.
190. Matinee aus gestreiftem Wollstoff. Doppelkragen und
Manschetten aus pisiertem Chiffon Gürtel
191. Kinderkleidchen aus kariertem Spachtelspitze. Knöpfchen und Oesen aus Atlas.
192. Herbstkleld aus kariertem Wollstoff. Kragen, Aermelaufschläge und Gürtel aus Samt. Unterärmel aus Spitzenstoff. Knöpfe und Schliessen aus Atlas.
193. Besuchskleid aus Rips-Seide. Revers aus heller Seide mit Spitzeneinfassung. Gürtel aus gemusterte
194. Promenadenkleid aus gestreittem ,Ioitergy, Ge und Gürtel aus Samt mit Fransenenden. Einsatz plissees. Knopf- und Schnurschlingen-Besatz 195. Tailor-Kostüm aus Composé, einfarbigem
kariertem Wollstoff. Gilet aus Spitze. Kragen aus Samt. 196. Schneiderkleid aus gestreiftem Wollstoff. Rerei heller Seide. Kragen aus Samt. Hornknöpfe.

wird vorerbindung -Vorstoss
Für
Wollstoff. Einsatz aus Seid atz
einfarbigem igen aus Samt.
ollstoff. Revers pfe.
DAMENWASCHE
1
.5
Auffallend billig:
Stickerei-Untertaillen 825
mit Rückengarnitur„„.25.50.95 n
Damen-Hemden 135
mit Stickerei-Garnitur, solide Ausführung„.75.95.95 1
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohestrasse 73—77 KOIN neben Café Bauer.
Iröptes u. ältrstes Sperial=
msection
Kölns
für
10
1
bringt stets letzte Neuheiten der Saison bei sehr vorteilhaften Preisen
Bernhard Rüther, Köln
Breitestrasse 25/27, Ecke Schwertnergasse.
Unterzeuge Strümpfe Handschuhe
Nur erprobt gute Qualitäten.
Spezialhaus ersten Ranges.
Taphorn
Schildergasse 51 u. 5 3
gegenüber der Herzogstrasse.—
Haupt-Niederlage der Korsetts
Marke
Prima Donna
von M..—.50.— 10.— 12.50 und höher
J. Hense,
Köln, Obenmarspforten 22 zu. Kuima Dema
Namo)
Fernsprecher B 1496. 9*
Herz“
die führende Marke der modernen Fussbekleidung
Allein-Verkauf:
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59.
Spezialhaus
Innen-Dckoration
Eigelstein 29-31 Telef. A. 4240
GHRDINIEN u. STOR
SCHIRHEUSPHZIERSTUCKE
eledanter u. modernster
- AUSFUHRUNG
Für
Braut- u. PensionsAusstattungen
empfehlen
Leinen u. Gebild
in enormer Auswahl und bekannt guten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Eigene Fabrikation für Ausstattungen.:3
Kölner Fabrik u. Engros-Lager
G. m..H.
Gelchenk- Artikel
Altbekanntes Lederwaren Sezalbans
Sämtliche
odeparfums
Bürsten, Schwämme, Schildpattwaren
sowie alle
Moderne Damenfalchen
Toilette-Artikel
sind zu den niedrigsten Preisen zu haben bei
Arnold Fax
Dielhaus, Minoritenstr. 2
Telephon A 3968.——

Verkauf im ersten Stock
Das Jackenkleid
das beliebteste und modernste Kleidungsstück der Dame
Eine Auslese meines reichhaltigen Sortiments.
.—
Stoffe englischer Art, sehr gute Verarbeitung, hübsche kleidsame Form
12.50
Fesche Form, in englisch gemusterten Stoffen, auf Seide gearbeitet
14.75
S 99 2
Zwelreihig geknöpft, aus marineblauem, schwerem Diagonal-Cheviot. sehr gute Ausführung
17.50
90
Schickes Modell, guter Kammgarr Cheviot, marine und schwarz, au Seide gefüttert
25.50
a
*•— =
S
55
#2
5 S5
S 2:
# S: —
Prakt. solide Chevlot in
Kaufhaus
Form, schwerer Diagonalmarine, blau und grün
Sehr feine Arbeit, reinwoll. DiagonalCotelé auf chang. Seidenfutter, marine, blau, grün
Flottes, jugendliches Fasson, Engadiner Loden mit Astrachankragen, marine, blau, grün, rot und braun
Eleg., gedieg. Ausführung, Ersatz für Mast. Ia reinwoll. Diagonal-Cotolé auf reinseld. Puyette, marine, braun, grün
26.50
33.50
39.50
42.50
E S
9 2
55
S 45
SE 5
25
5 2
.5
eters, Köln Zeppelinst.
95
wr.=
aneinzinn
Ainunilli
HMMH
Mianeihabhnblsbnngn bngnge.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Sonntag. 14. September 1913.
Seite 15.
Geschäfts-Prinzip
Vom Guten das Beste zu sehr billigen Preisen.
Nur gute und erprobte
Qualitäten
gelangen zum Verkauf.
Wir eröffnen unsere diesjährige Herbst-Saison mit einem grossen Kleiderstoff-Verkauf. Der enorme Erfolg veranlasste uns, die Abteilung bedeutend zu erweitern. Die Auswahl ist die denkbar grösste aller Saison-Neuheiten.
Nleue Kostüm-Stoffe.. Neue Blusenstoffe Neue Kleiderstoffe
95
Uni farbige Whipcord 130cm breit in allen Modefarben, scharf markiertes Köpergewebe...."——„———„—————
Neue Kostümstoffe
Einfarbige Kammgarnstoffe 130 cm
breit, in marineblau und B50 ∆90 A25
schwarz O**
passend für die Cutaway-Mode.
Neue Kostümstoffe
Gestreifte Kammgarnstoffe, 130 cm breit, in schwarz-weiß und marine-weiß usw. sehr mödern y.w..........—.—-—
Neue Kostümstoffe
130 cm breit, in englischem Geschmack, in enormer Auswahl
550 4% 355 n75 225„
Damen-Juch-Unterröcke
schwarz und farbig, mit hübscher Sammet- und BlendenGarnierung
25 4% 5% 60 75 955
Kölner Fabrik- u. Engros-Lager für Tertilwaren G. m. b. H.
Engl. Flanelle schöne Dessins
25 175 125
23 1° 1
Breitc 70—80cm
Schotten und Karos für Damen-Röcke, Kinderund Backtischkleider, Breite 90—110 cm
90 2985 210
ar Neue Blusenstoffe
Popeline gestr. hell und
dunkel
195•5
3% 2
Neue Kleiderstoffe
25
Einfarbige Kammgarnstoffe, Popelinc, Whipcord, Diagonal, Satin, Peau de laine in groß. Farb.-Auswahl
2° 235
25
50
Klaidlerstoffe Neue Kleiderstoffe
25 Neue- Aleiderstege Einfarbige Cheviots für Kostüme und praktische Kleider
Voile und Eolienne für ME in soliden Farben. Breite 90—110 cm
Gesellschaftskleider in 1S
Voile und Eolienne für Gesellschaftskleider in aparten Farben
110 cm breit
275 165°8
as Neue Kostümstoffe Nleue Kleiderstoffe
IVeisse Kammoarnstoffe 9022
Weisse Kammgarnstoffe 110 u. 130 cm breit für Jackenkleider
20
Damen-Wäsche
in bekannt guten Qualitäten.
Einfarbige Damentuche, 130cm breit, schwarz, marine, blau und braun
675 850
Korsetten, lang Frackfasson
875 55°0 390 350 290
Domstrasse 59-67
Durch Ersparnis hoher Ladenmiete und Schaufenster-Unkosten sind unsere Spesen sehr gering, daher die billigsten Preise.
vapl 2378*
Seite 148.
Frohe Jugend.
Durch die Ritzen des vorderen Tores preßten sich dünne Wasserstrahlen, und wir konnten erkennen, daß jenseits des Tores das Wasser ungefähr zwei Meter höher stand als in der Schleuse.
Auf Anweisung des Schleusenwärters faßte ich mit beiden Händen einen von den großen eisernen Ringen, die in die Mauer eingelassen waren. Dann öffnete der Wärter eine Klappe in dem vorderen Tor. Weißschäumend drang das Wasser mit ungeheurer Gewalt in die Schleuse. Da das untere Tor geschlossen war, hob sich der Wasserspiegel mehr und mehr. Bald war unser Kahn so hoch gestiegen, daß ich einen zweiten Ring erfassen mußte, der hoch über dem anderen befestigt war. Allmählich ließ das Einströmen des Wassers nach. Als wir uns in gleicher Höhe mit dem oberen Wasserspiegel befanden, wurde dort das Tor geöffnet, und wir konnten die Schleuse verlassen und auf dem Flusse weiterfahren, bis eine neue Schleuse unseren Weg hemmte. Hier wiederholten sich dieselben Vorgänge.
Bei unserer Rückreise ging die Sache umgekehrt. Da der Raum in der Schleuse noch den höheren Wasserstand hatte, konnten wir gleich durch das obere Tor einfahren, das wieder hinter uns geschlossen wurde. Der Wärter öffnete die Klappen des unteren Tores, und das Wasser strömte ab. Unser Kahn sant, bis das Wasser in der Schleuse mit dem unteren Wasserspiegel gleich stand. Nachdem das untere Tor vollends geöffnet war, konnten wir unsere Fahrt flußabwärts fortsetzen.
Für Ungeübte ist das Fahren durch die Schleusen nicht ohne Gefahr. Wir waren auch froh, als alles gut abgelaufen war und freuten uns, daß wir eine Einrichtung kennen gelernt hatten, die uns bisher nur aus Büchern bekannt war.
ür Unterhaltungsstunden:
CA Das Perlenspiel.
Ganz große runde Perlen mit weiten Löchern, oder kleine Kugeln mit Löchern, sowie eine dünne feste Schnur dienen für das Spiel. Es müssen so viele Perlen vorhanden sein, wie Mitspieler. Die Perlen werden auf die lange, dünne Schnur gezogen und die Enden der Schnur zum
Kreis geknotet. Allerdings hat das sammenbinden so sorgfältig zu geschehen, daß nur ein ganz kleiner Knoten entsteht, über den die Perlen leicht fortgleiten können. Wie beim wandernden Ring fassen nun alle Spieler und Spielerinnen die Schnur mit beiden Händen; zwischen den Händen jedes Anfassenden befindet sich eine Perle. Die Spieler stehen mit ihrer Schnur in Kreisform, und auf ein Kommandowort des Spielleiters beginnt das Fortschieben der Perlen. Sie müssen auf der Schnur recht schnell ringsherum gleiten. Stoßen aber bei einem Spieler zwei Perlen aneinander, so muß er eine Hand von der Schnur nehmen. Er spielt also einhändig weiter. Und wer am längsten zweihändig spielen kann, ist Sieger.
650400—
::<space> R ä t s e l- E c k e<space>
Rätsel.
1.'s kommt ein Vogel geflogen, Nun ratet mal fein,
Wenn in den Schnee ihr Zwei Zeichen stellt ein.
2. Mul„X; ist's eine Hülsenfrucht,
Mit„B“ man es am Ufer sucht.
3. Was hast du wohl an Fuß und Hand Und findet man auch an der Wand?
Scherzfragen.
1. Welche Hosen hat noch nie ein Schneider gefertigt?
2. Auf welcher Leiter hat noch nie ein Mensch gestanden?
„. Was für ein Unterschied ist zwischen einem Hotelgast und einem Stubenmädchen?
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Such-Bild:
Außer den 4 in ganzer Figur sichtbaren sind noch weitere 12 Kinder auf dem Spielplatz, nämlich hinter dem Berg am Häuschen (Fahne), 2 hinter dem Berg neben Jungen mit Fahne(Fahne), 3, 4, 5, 6, 7 hinter dem rechten Rand(Drache, 2 Lanzen, Säbel, Gewehr, 8, 9, 10, 11, 12 hinter dem linken Rand(3 Beine, Ballspieler, Tauzieher). Wort=Rätsel: Helle, Kelle, Welle, Zelle.
Jugend
Kinderzeitung des* Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 14. September 1913.
Nr. 37.
Der Zauberstab.
Ein seltsames Märchen von Ludwig Rüdling.
Es war einmal ein guter König, der hatte einen bösen Sohn. Das war sehr traurig.— Wie kam das doch? Sein königlicher Herr Vater hatte ihm doch die besten Lehrmeister gegeben— und ließ es wahrlich auch an seinem eignen guten Beispiel nicht fehlen.— Aber es half alles nichts.
Wenn der Prinz lernen sollte, wollte er lieber mit Bleisoldaten spielen; wenn er Suppe essen sollte, wollte er gleich von der Torte haben; und wenn er Brot zur Wurst bekam, so aß er immer die Wurst allein und gab das Brot dem königlichen Hofhund.
Wenn sein lieber Herr Vater ihn über all seine Unarten zur Rede stellte, so ließ er alles zu einem Ohr hinein= und zum anderen hinausgehen. Wenn ihm aber gar seine Hofmeister etwas zu bereden wagten, so wars noch schlimmer. Dann stampfte er zornig mit den Lackstiefelchen auf den königlichen Parkettboden, sagte:„Nun grad nicht!“ und tat das Gegenteil. Ja er beschloß sogar in seinem bösen Herzen, wenn er einmal selbst König sei, alle Lehrmeister und Erzieher der Reihe nach von seinen Soldaten totschießen zu lassen.
Ich glaube der böse Prinz hätte das später auch getan, wenn er nicht eines schönen Tages auf eine ganz merkwürdige Weise bekehrt worden wäre.
Das kam so:
Weil seither alles nicht geholfen hatte, so erließ der alte König ein Rundschreiben an seine Untertanen. Darin hieß es:
Wer mir ein Mittel verrät, das meinen Herrn Sohn bessert, der bekommt dreihundert Taler aus der Staatskasse und darf sich auch noch was wünschen.
Nun hätten freilich gern alle Untertanen die dreihundert Taler verdient— und Wünsche hätten sie auch mehr als genung gehabt; aber ein Mittel fiel ihnen nicht ein.
Der alte König wartete viele Tage und gab schon die Hoffnung auf, einen glücklichen
Helfer in der Erziehung seines Erbprinzen zu bekommen, da erschien eines Tages ein ganz einfacher Bauersmann vor dem Schloß.
Der Soldatenposten am großen Hoftor wollte ihn erst gar nicht hineinlassen, weil er keinen Zylinder auf und nur ganz grobe Fausthandschuhe anhatte. Als er aber sagte, er wäre der Mann, der ein Mittel wüßte, da präsentierte die Schildwache, die Glocken im Schloßturm wurden geläutet, und die Hofköchinnen ließen den Braten anbrennen, weil sie aus der Küche liefen, um den merkwürdigen Mann zu sehen.
Der liebe alte König setzte geschwind seine Krone auf, ließ dreihundert funkelnagelneue Taler neben sich in einem ledernen Beutel auf den Tisch legen und befahl dann, daß der Mann zu ihm geführt würde.
Die königlichen Kammerherren waren erst ein bißchen verlegen und sagten, es wäre nur ein ganz gewöhnlicher Bauer, er sei angezogen wie ein Bauer, spräche wie ein Bauer und benehme sich auch wie ein Bauer.
Das kümmerte aber den Herrscher nicht; er sagte: ein Bauer, der was wüßte, sei ihm lieber wie ein Kammerherr, der nichts wüßte— und sie sollten den lieben Mann nur mal hurtig herlassen.
Da waren die Kammerherren inwendig wütend, auswendig aber ließen sie nichts merken, verbeugten sich tief, gingen hinaus und ließen den Bauer hinein.
Der König empfing ihn sehr gnädig, schüttelte dem Manne freundlich die Hand und hieß ihn auf einem Sammetstuhl Platz nehmen. Der Bauer aber sagte, das täte er nicht, das sei gegen den Respekt. So legte er nur seinen Hut auf den Stuhl, räusperte sich ehrerbietig und sprach dann: „Herr König— eine lange Red' kann ich nicht halten! Aber ein Mittel, Euren Herrn Sohn zu bessern— das wüßt ich allerdings — und ich hab's gleich mitgebracht. Draußen vor der Stubentür hab ich's in die Eck gestellt.“
O, wie sich da der König freute— und wie neugierig er fragte:„Was ist das denn, lieber Mann?“

5 Der Stand des Militärluftfahrwesens in Deutschland.
Von Interesse dürfte es sein, wie weit der Ausbau unserer Luftschiffe und des Flugzeugmaterials fur Heer und Flotte
Von den Zeppelinschilssen Flnrsz, 5,. Pglk.
gebrauch des Heeres Z 1 in Leipzig, Z 2 in Köln, Z 3 in Metz,
2 4 in Königsberg und 2 5 in Gothga. Am diesjährigen
Kaisermanöver nahmen von diesen Schiffen Z 1 und Z 4 teil. Die Marine verfügte bisher über den am 9. September leider zerstörten L 1 und wird im September d. I. v Friedrichshafen inzwischen fertiggestellten L 2 übernehmen, dessen Kamnichalt srgen seieg Vorgzanger um 40 ep shaseken, 23 000 auf 27000, gesteigert ist. Nach erfolgter Ablieferung wird L 2 in Johannisthal stationiert werden. Im Mob machungsfall würden der Landesverteidigung gegenwärtig außerdem noch die der Delag gehörenden Passagierluftschiffe
Hansa, Vikoria Luise und die in Leipzig zur Verfügung stehen. Dann kommen LZ 21 und„„ die Reihe, die zurzeit auf der Friedrichshafener Werft vorbereitet werden. Ueber ihre Bestimmung ist noch nichts bekannt.
An Parsevalschiffen sind P 2 und P 3 in
Königsberg dienstbereit, ein neuer P 4 sollte im Herbst d. J. zur
Von den.Schiffen ist A 1 nur als Schulschiff noch im Gebrauch, M 2, der mit dem M 1 bei der Zerstörung der Hülle von M 3 am 10. Oktober 1912 beschädigt wurde, ist nicht wieder ausgebessert worden. Dagegen ist M 3 in der Werft des Tegeler Laftschifferbatailons wieder hergestellt worden und befindet sich bereits im Dienstgebrauch. Außerdem hat am 11. August der ebenfalls für die deutsche Heeresverwaltung bestimmt umgebaute A 4 mit den Probefahrten begonnen. Das neue Luftschiff, das einen Rauminhalt von 10 000 Kubikmeter hat, zeichnet sich dadurch aus, daß die beiden Gondeln nicht wie bei den früheren Modellen durch Taue, sondern durch einen Gerüstbau fest mit der Hülle verbunden sind. Durch diesen Neubau werden auch die im Umlauf gewesenen Gerüchte widerlegt, daß der Bau von=Schiffen eingestellt sei. Es wird
von den Erfahrungen mit M 4 abhängen, ob noch mehr
16. Juli d. J. bei Schneidemühl durch Sturm von denselben Modelist ein zweites, nach, grieger zeAlgese sogar bereits ein drittes gegenwärtig im Bau. Ersteres soll einen Rauminhalt von 22 000 Kubikmeter erhalten, drei Motoren von zusammen 550 PS. und fünf Gondeln, davon eine für den Führer, vier für die Mannschaft.
Konstruktionseinzelheiten und Vergleichsdaten aller dieser Schiffe sind, soweit sie veröffentlicht werden dürfen, so oft durch
bsanschegene bszen gebiese reaese Seai. baschehale
zeit etwa 15 verschiedene Modelle benutzt. Die gebräuchlichsten Havon sind die auch bei dem diesjährigen verwendeten: Rumpler=Taube, Euler=Doppeldecker, Deutsche FlugzeugwerkelEindecker, Aviatik=Militär=Eindecker, Gothaer
We vonfabrik-Eindecker, Lustverkehrsgeselschaz=Doppeldecker
Albatros=Doppeldecker, Mars=Doppeldecker, Jeannin=StahlEffenbar will aber die Heeresverwaltung die Zahl dieser verschiedenen Typen nach Möglichkeit einschränken und mit der Zeit zu einem Flugzeug=Einheitstyp übergehen. Darauf geht wohl auch das Ausschreiben hinaus, das die Inspektion des Militär=Luft= und Kraftfahrwesens bezüglich der Anforderungen unlängst bekanntgegeben hat, die sie in diesem Jahre an Militärflugzeuge stellen wird. Hervorzuheben aus diesen Bedingungen ind: eine Eigengeschwindigkeit von mindestens 90 Stundenkilometer, eine Nutzlast von mindestens 200 Kilogramm, die die Maschine außer den Betriebsstoffen für vier Stunden, In strumenten und Werkzeugen zu tragen hat und Raum in der Karosserie zum Einbau einer Abwursvorrichtung, zum Lagern von Abwurfbomben und zum ungehinderten
Auch bei der Marine sind bis jetzt noch einige der im üblichen Flugzeuge im Gebrauch. Aber bei den veränderten Anforderungen, die die Marine an die Wasserflugmaschine stellen muß, ist die Forderung nach einem eigenen, geeigneten Typ wohl begründet.„Der im Juli auf dem Bodensee abgeschlossene Wettbewerb ist jedenfalls der Lösung des Problems sehr förderlich gewesen und hat den Beweis erbracht, daß in Deutschland mehrere Firmen vorhanden sind, deren Flugzenge den gestellten Bedingungen an Zuverlässigkeit,
Flugzeuge kann nicht angegeben werden, doch soll noch in diese.
Jahre jedes Armeekorps einen aktiven und einen Reservebestar von je sechs Flugzeugen haben. Dagegen kann aus zuverlässige Statistiken aufgeführt werden, daß an Personal auf deutsche Flugplätzen bis zum 31. Dezember 1912 zu Flugzeugoffiziere ausgebildet wurden insgesamt 104 Offiziere, darunter zu Kapitänleutnants und vier Oberleutnants zur See, ferner zwo Unteroffiziere. Hierzu kommt noch die Zahl der auf den beide Militärfliegerschulen(Döberitz und Halberstadt) und den Mil tärflugplätzen ausgebildeten Militärflieger, so daß wir heu wohl über einen Stamm von 200 geschulten Offizierfliegern ver fügen dürften.
Militärflugplätze gibt es heute in Döberitz, Metz, Straßbu im Elsaß, Darmstadt, Halberstadt, Jüterbog, auf dem Ober wiesenfeld bei München, Putzig und in Köln. Zivilflugplätze gibt bis jetzt an 31 Orten Deutschlands, auf denen 45 Fliegerschule Schüler ausbilden. An Ballonhallen besitzt Deutschland zurze 27, die über das ganze Reich verteilt sind. Großberlin ste hier mit sechs großen Hallen an der Spitze. Von ganzb sonderem Wert aber werden für die Heeresperwaltung die der Ausführung begriffenen bzw. schon bestellten drehbare Doppelhallen sein. Von ihnen sind zurzeit 15 in Aussichtg
nommen und zwar werden sie an den Standorten der nach de neuen Wehrgesetz bewilligten 15 Luftschifferkompagnien e richtet, so daß zu jeder dieser Kompagnien eine solche Toppe halle gehören wird. Mit der Fertigstellung aller dieser Halle wird innerhalb Jahresfrist gerechnet.
(
ier
1. Scotts Emulsion ist die einzige nach dem seit 38 Jahren bewährten Scottschen Verfahren zubereitete Lebertran=Emulsion.
2. Scotts Emulsion wird nur aus den besten Rohstoffen hergestellt und ist daher von stets gleichmäßger Güte.
3. Scotts Emulsion ist ein wohlschmeckendes, in allen Jahreszeiten leicht verdauliches Kräftigungsmittel für Erwachsene und Kinder.
4. Scotts Emulsion wird auch im Sommer
ebenso leicht und mit vemselben Erfolg genommen. wie im Winter. pe
Seite 146.
„Ein Stock!“— sagte der Bauer. Ein Vlumenstock?“— fragte der König. Nein, ein Stecken“ sagte der Bauer. „Wohl ein Steckenpferd?“ fragte der König. „Nein, ein Stab!“ sagte der Bauer.
„Aha— ich verstehe— ein Zauberstab"— sagte der König und war riesig gespannt.
Nun— meinetwegen solls ein Zauberstab sein",— sagte der Bauer und fuhr fort:
„„-5„ Bn Gie erlauben.
Also Herr König— wenn Sie erlauben, daß ich ihn einmal bei Ihrem Herrn Sohn gebrauche— so sollen Sie nach einer Viertelstunde das artigste Kind von der Welt haben.“
Und Ihr dreihundert Taler, lieber Mann, rief der König und schüttelte den Lederbeutel, daß das Geld darin klapperte. Der Bauer war aber nicht heißhungrig nach Geld und meinte: Die dreihundert Taler brauch ich nicht— aber ich bitt recht sehr, daß ich einmal für eine Viertelstund dem Herrn Sohn gegenüber König sein darf."..
„Das dürft Ihr“, sagte der Herrscher— und reichte dem Bauern Krone und Zepter. Der aber meinte, das hätte er alles nicht nötig. Doch wärs gut, wenn einmal alle Leute im Schloß zusammenkämen.
Da ließ der König gleich alle Schloßbewohner zusammentrommeln und zusammenblasen und sprach zu ihnen:„Das Wohl meines Hauses und des ganzen Vaterlandes erheischt es, daß wir alle einmal tun, was dieser brave Mann hier für notwendig erAls die Kammerherren das hörten, rissen sie vor Verwunderung die Ohren und Augen auf— und die Kammerjungfern stießen sich heimlich mit den Ellenbogen an und flüsterten sich zu:„Das wird was Nettes werden.“
Der Bauer ließ nun aus der königlichen Hofapotheke einen großen Ballen Watte kommen und verlangte, daß sich alle mit zwei Bäuschchen die Ohren zustopften.
„Ich auch?“ fragte der alte König und kam aus dem Staunen gar nicht heraus.
„Jawahl— Ihr auch, Herr König, wenns beliebt!“ sagte der Bauer und ließ sich durch nichts irremachen.
Da ging ein Gemurmel durch den großen Saal— die Kammerherren brummelten was von unerhörter Majestätsbeleidigung— und die Kammerjungfern bissen sich auf die Lippen, weil sie sonst laut hätten kichern
Aler das half alles nichts— sie mußten sich mit einander die Ohren zustopfen—
mit Ausnahme einer alten Hofdame, di
chon zwei Stöpfchen in den Ohren hatte, weil sie am Zahnschmerz litt.
Nachdem sich nun alle das Gehör verstopft hatten, ließ der Bauer die gesamten Herrschaften in den Schloßgarten gehen und behielt den König allein zurück. Der durfte noch einmal die Watte aus den Ohren nehmen, damit er hören konnte, was der Bauer sprach. Der sprach nämlich:„Herr König, ich möchte jetzt einmal den Prinzen für fünf Minuten unter vier Augen haben.“ Der König, der zu jedem Opfer gern bereit war, um einen braven Sohn zu bekommen— tat willig, wie der Bauer sagte, stopfte gleich wieder seine Ohren zu— ging hinüber ins Kinderzimmer, holte den Prinzen, schob ihn in den Thronsaal hinein und begab sich dann zu seinen verstopften Untertanen in den Schloßgarten.
Als der Prinz den schlichten Landmann allein vor sich sah, machte er ein schnippisches Gesicht und rief:„Was willst du Bauer? Der Angeredete schob sich zuerst zwischen die Stubentür und den Prinzen und dann sagte er ganz ruhig:„Ich will einen braven Sohn aus dir machen!" Sprachs— machte die Tür ein wenig auf und holte seinen Zauberstab herein.
„Was willst du— du Bauer!" schrie der Prinz und wurde ganz rot vor Zorn. er sonst aber noch etwas tun konnte, hatte ihn der Bauer vorn bei der seidenen Krawatte gefaßt und legte ihn über einen der schönen Sammetsessel, die an den Wänden herumstanden. Der Kleine strampelte und zappelte, er schrie und tobte— aber es war alles umsonst. Der Zauberstab begann auf der Mitternachtsseite des Knaben einen merkwürdigen Tanz.
Das schien dem Prinzen gar nicht zu gefallen, denn er heulte, als wenn er am Spieße steckte. Aber niemand außer dem Bauern hörte ihn. Der Zauberstab kam nicht eher zur Ruhe, bis der Prinz hoch und teuer versprach, er wolle brav und artig und gehorsam und willig und fügsam und fleißig und fromm— und— ich weiß nicht was noch alles sein.
„Jetzt wollen wir zu Deinem Herrn Papa in den Garten hinunter!“
„So“,— sagte der Bauer— und strich sich den Schweiß von der Stirn—„das war die erste Kur. Die zweite geht los, wenn du dein Wort nicht hälst.—
Seite 147.
Frohe Jugend.
Da wischte sich der Prinz die Tränen aus den Augen— würgte ein letztes Schluchzen mit Gewalt wieder hinunter— und schritt seinem Zuchtmeister voraus. Immer wieder warf er einen ängstlichen Blick zurück. So wie er aber Miene machte, nach der Seite auszukneifen— hob der Bauer seinen Zauberstab und drohte den Stuhl hinzustellen, den er in der linken Hand vorsorglich mittrug.
So kamen Prinz und Bauer alsbald in den Schloßpark hinunter— und wurden dort von dem König und seinem Hofstaat mit unverhohlenem Staunen empfangen. Da sagte der Bauer:„Prinz— tu mal
fix Deinem Herrn Papa die Watte aus den Ohren.“— Und das Bü
Ohren.— Und kur Büblein gehorchte wie
der Wind. Es siel dabei seinem königlichen Herrn Vater um den Hals und rief:„Ich will brav und artig und gehorsam und willig und fügsam und fleißig und fromm und alles miteinander sein!“
Nun wollte der König selber seinen Sohn einmal auf die Probe stellen und sagte: „Mein lieber Junge— sag einmal die zehn
Gebote auf!"
Da sagte der Prinz die zehn Gebote am Schnürchen herunter und fügte bei:„Ich wollt' gern noch zehn dazu sagen, wenn ich sie nur wüßte!— Aber bitte laß den Mann mit dem Stock wieder heimgehen— ich will ja jetzt immer folgen.“
O, wie sich da der König freute über die Besserung seines Sohnes und wie er dem Bauern geschwind den ledernen Beutel mit den dreihundert Talern aus der königlichen Staatsstube holen ließ. Aber der nahms nicht. Er schenkte sogar dem Herrscher seinen
Zauberstab—underklärte ihm seinen Gebrauch
— für den Fall, daß der Prinz einmal rückfällig werden sollte.
Der König bestand aber darauf, daß er wenigstens einen Wunsch ausspräche.
Damit war der Bauer einverstanden und er wünschte, daß überall im Land Haselnußhecken gepflanzt werden sollten— damit sich später alle Väter, die ungezogene Kinder hätten— selbst dort ihre Zauberstäbe schneiden könnten.
Seit der Zeit gab es in jenem Königreich Haselnußhecken die Menge!—
0 Eine Kahnfahrt mit Hindernissen.
W. Langenberg, Köln. Kahnfahren! Das ist ein Vergnügen, dem sich unsere Jungen und Mädchen besonders gern hingeben. Und in der Tat gibte auch kaum etwas Schöneres, als im leichten Kahn, der jedem Ruderschlage gehorcht, auf den Fluten dahinzueilen oder sich schaukelnd von den Wellen treiben zu lassen. Aber das Kahnfahren ist nicht immer so einfach und ungefährlich, und manches schwere Unglück ist dabei schon vorgekommen. Darum ist hier Vorsicht und Achtsamkeit immer notwendig.
Heute will ich auch von einer Kahnfahn
erzählen, die ich mir guten Freunden
während der Ferien machte. Wir fuhren von Niederlahnstein aus die Lahn hinaus. Dieser Nebenfluß des Rheines ist nur in seinem Unterlaufe für Kähne und Motor boote schiffbar. Und auch für diese kleinen Fahrzeuge hat man den Fluß nur auf künstliche Weise schiffbar machen können. Denn die Lahn hat bei starkem Gefälle nicht überall so viel Wasser, daß diese Schif chen darauf fahren könnten. Sie würden bald auf Felsen und Steine geraten, an vielen Stellen aus dem Bette des Flusses einporragen.
An solchen Stellen hat man den spiegel künstlich erhöht, indem man Schleu sen in den Strom hineinbaute. Eine solch Schleuse besteht aus zwei Mauern, die au 15—20 Meter Länge das Wasser von b den Seiten einengen. Diese Mauern si etwa vier Meter voneinander entfernt. A oberen und unteren Ende sind sie dur# Türen aus starken Eichenbohlen geschlossen Das obere Tor hält das Wasser Zug daß der Wasserspiegel oberhalb dieses Tor bedeutend höher steht und in dem seichten Wasser die Schiffahrt möglich mach
Durch den Schleusengang selbst muß dieser Unterschied wieder ausgeglichen den. Merkt auf, wie das geschieht.
Wir fuhren durch das geöffnete un Tor in die Schleuse hinein, und das wurde wieder hinter uns geschlossen. befanden uns gleichsam in einem Lroße Kasten. Ungefähr fünf Meter hoch rag an beiden Seiten die mächtigen Sang mauern emnpor. Unheimlich laut##r unsere Stimmen von den Wänden

Kölner Losal-Anzeige Nr. 253" Sonntag, 14. September 1913.
Seite 17.
roch in dieser Reservebestar. zuverlässige auf deutsche zzeugoffiziere arunter zwferner zwö auf den beide ind den Mil aß wir heu erfliegern ver
etz, Straßbur uf dem Ober ugplätze gibt Fliegerschule tschland zurze roßberlin stei Von ganz b valtung die lten drehbare in Aussichtg. n der nach der mpagnien e solche Doppe r dieser Halle
fl.
ach dem seit fahren zuden besten stets gleicheckendes, in kräftigungsm Sommer genommen,
nit HinderKöln.
Zergnügen, dem ochen besonders r Tat gibt es als im leichten je gehorcht, auf der sich sanft zeiben zu lassen. nicht immer so und manches un vorgekommen. ind Achtsamkeit
einer Kahnfahrt uten Freunden e. Wir fuhren ie Lahn hinauf. ines ist nur in dne und Motorfür diese kleinen Fluß nur auf machen können. starkem Gefälle daß diese Schiffn. Sie würden
Flusses
Fortsetzung v. Seite 8.
(uu uuman.)
Eckladen
mit Souterain
Breitestraße zu vermieten Bescheid Breitestraße 132, Eing. St. Apernstraße. b
ach möbl. Wohn= u. Schlafz od 3 Wohn=Schlafz alle Beg. i..., 5Min v. Opernh., 3 Min. v. Stadtg. p...15.d. M..od o. Pens.preisw. z. verm. Brüsselerstr. 94, II. b
Köln-Sülz,
Sülzburgstraße 129. Schöne, luftige abgeschl. 1. u. 2. Etage, 4 und 5 Räume und Spind per./10. bzw. 15.10.
zu vermieten.
herrschaftl. wohnungen
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, 4 Zimmer, Küche, Spind, eingerichtetes Bad, freie Flurbeleuchtung, elen r. Licht u. Gas, zu vermieten.
Ulrichgasse 18
Am Südbahnhof
1. Etg., 4 Zim., Küche, Badez.,
2. Etg., 5 Zim., Mans., elektr. Licht. Straßenb. vorm Hause.
Luxemburgerstraße 45,
Ecke Gabelsbergerstr. T. A 155.5
2 schöne Zimmer straßenw.
2. Erg. in ruhigem Hause, Ursulagartenstr. 1, gegenüb. der St Ursulakirche, sofort an ruh ältere Dame zu vermieten.
Bescheid Vogtelstraße 3, vormittags 10-12 Uhr an Wochentagen.
3. Etage
abgeschl. 3 Zimmer, Küche mit Spind. Sülz, Marsiliusstr. 78, 5 Haltestelle der Elektr.
Westhoven.
Kl. Haus, dir. am Rhein gel. 4., s. an ruh. Leute zu verm. Besch. Westhoven, Rheinaustr. 47.
2 Zimmer, Auterhaus
zu vermieten. Quentelstraße.“
Abgeschl. 2. Etage,
hell u. geräumig. 5 Zimm., Küche, Mansarde, per sofort eotl. am 1. Oktober zu vermieten.
Engelbertsr. 12,
liat im Hochparterre vorn.
3. Etage, 4 Räume
an kleine Familie zu vermieten. Komödienstr. 63, Eingang Burgmauen 32. Mietpreis 40 M 5 Besch. Schillingstr. 1I, part.
Nähe Deutsch.= u. Hansarg.
mod. abgeschl. 3. Etage
4 Zim., Küche u. alle Bequemlichk an kinderl. Leute zu orm. b Näh. Aquinostr. 15, 2. Et.
Ehrenfeld.
In mein. v. mir selbst bew Hause abg herrsch.3. Et(4Z., Küche u all. Zubeh.) zu verm. Preis 60#4 Dr. Sasse, Venloerstr. 368. B
Schöneabg..Etg., Küche, Badez. 2 u. 2h. luft. Zim., in ruh. Hause an nur dess. ruh. Fam. zu verm Herrl. Auss. auf d Rhein, nächst. Nähe von Südpard u. Rheinterr. Off. u. 1403 a. d. Gesch. d. Bl
Rkippes. Kempenerst. 30
2. Etage, 4 Zin. u.., Spind, Gas, abgeschl., daselbst Unterh. 3 Zim. u. K. z. I. Okt. zu om. Besch. Kempenerstr. 32, Schp
Stammheimerstraße 46
Auss. i. Zool.., a. d. Flora, s. sch. Wohn. m. Kachelös, eingem Tress.,
schall. Dech. m. Linol., a. Beg., 43., K m. Pl., auf Wunsch Bad, bill..om. Eig. Helling i. Nr. 48. Tel. B6334.
hersch. Hochp. Abierring 31,
abgeschl., neurenov. 6., Küche, Badez. und Zubehör zu verm. Dreis 1400 M.
Bescheid dort Unterhaus. b
Klettenbergpark
Luxemburgerstraße 414 und zstraße 18 1. Etage,
4 gr. Räume, 37 u. 38 K, zu verm. Besch. das. u. Moltkestr.39.
Lurembu Hirzstra
gr. Räu erm. Besch
Sülz=Lindenburg
Schleidenerstr. 3, 1. Et., 4 Zin.. Küche, Koch= u. Leuchtgas, Bader u. Balkon, zu vermieten. Besch beim Eigentümer daselbst. b
Straßenbahner usw., 2 bestempfohl. prop. Pers., finden Jakobstr. freie Wohn. geg. Hausarbeit. Angeb. u. R 6 an die Annahmest..Bl., Severinstr.144.
3 schöne Zimmer
1. Et. in gutem Hause an eine oder zwei anst. Personen zu verm. Probsteigasse 36
Schenkendorfstr. 20
Unterhaus, 4 Räume m. Hof u. Bleiche, mit od. oh. Mans. billig zu vermieten.
Bescheid II. Etage
Hübsch mödl. Zim 4 Frl. z. om
an dess. achtb. Palmstr. 45. I. b
Hut möbl. Zim. m. voll. Pension sof.z. om. Aachenerstr.9. part.
möbl. 3. m. Dipl.=Schreibt. u. In Chais.z v. Schillingstr. 12A. I.
2 Etg., 2 sch. 3. u. Mans. sof. e zu verm. Blumenstr. 8.
Möbl. Zimm. m. guter Pension En zu vm. Weyerstr. 79, 2. Et.
Schöne Mans. an ält. Person verm. Gladbacherstr. 20.
Abselch
2 Zimmer 19 M
Gabelsbergerstr. 21.
Zgr durchg Zim. I. Et.sirßw. a Ms. .st. Leute Mauritiuswall 84.5
Hinterhaus u 2 Zimmer 1. Ei
Pantaleonswall 73 zu om. b
1. Etg., 5 Räume z. v. Elsterg. 22.5
Möbl. Zim.,..Ka. Bachemst. 19.
Abgeschlossene 2. Etage,
Zimmer, Küche nebst Zubehör Leucht= und Heizgas, an ruhige Leute zu verm. 72 4
Limburgerstraße 23.
Mlotgenche.)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den biligsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
92 Zimmer zu vermieten, 26.4.
Poststraße 37,
Nähe Neumarkt.
Sc
S 8
ön. möbl. Zimmer mit oder ohne Pension bill. zu verm. b Hansaring 17, 2. Et.
Herrschaftliche
Wohnung
von 5 Zimmern bei Lindenthal gesucht, mögl. Balkon u. Garten. Preisangeb. unter C575 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.*
Beamter, 2 Pers.,
sucht nur ruhige Wohnung, 3 Zim., Küche u. Zubehör. Edrenfeld. Nippes oder nordwestlicher Stadtteil. Ang. m. Preis unter 1391 an die Gesch. d. Bl.
Wohnung
5 Zimmer mit Zubehör, sucht älterer alleinstehender Herr in ruhiger Lage.
Offerten unter B 1941 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Nippes.
3 Zimmerwohn. Anf. Nippes von kleiner Familie zu miet. ges.
Off. u. M 18 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Alelterer ruhiger Herr sucht zum 4 Okt. leeres Zimmer in ruh. bess.Hause, Sülz od. Klettenberg.
Off. u. W 945 an die Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.
Unterricht
(
Zu verkaufen
Ihalt
∆ Unterricht
Weißnähen
Kleidermachen
und
sein. handarbeiten
Honorar mäßig.
Näh- und Handarbeitsschule
von
A. Godenau
Ehrenfeld, Venloerstr. 270, I. Erm. Straßenbahnkarten.“
Privatschule)
Köln, Mittelstr. 52-54
am Rudolfplatz.
Neue Kurse:
Kaufmänn. Unterricht
für Damen und Herren jeden Alters zwecks Vorbereitung für
Kontorstellen.
Volksschulbildung genügt.
Höhere Handelskurse
für Damen und Herrn(getrennt) mit höherer Schulbildung.
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben, auch Jacken kleider, Garantie f. selbst. Ausbildung. Damen arbeiten mehr für sich als.Kostenpreis beträgt Frl. G. Döring, b. mir ausge. bildet, hat städt. Meisterprüfung gut bestanden.
Frau M. Dresbach, Christophstrasse 25.
LIPPE9. Klavier=Unter richt. Cranachstraße 34, 1. Et
Leiter: Wilhelm Klocke
Inhaber des HandelslehrerDiploms der städtischen Handels-Hochschule Köln.
d1 B
Tüchtige
Pianistin
am hiesigen Konservatorium dipl., sucht noch einige Schülerinnen.
Off. u. B 1968 an d. 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Lehrer für Kunstaesat
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
in Neu=Chreufeld
villenartig, modern eingerichtet, 10 sch. Räume, sofort zu verkaufen. Anzahl. 6000 M. Agenten verbeten.
Offerten unter 1333 an die Geschäftsst. d. Bl. 6
is4
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direkti n durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumen halstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wör hstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g“
Schulaufgaben wissenh
beaussichtigt. Bis 2 Stund. tägl. pr. Mon. 25.. Auf Wunsch Nachhülfe. Ang. u. M 19 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Privot-Kurlus für Damen beserer Stände
Vorzügl. Zuschn.= u. Nähunten. b
M. Gossi, Filzengraben 25
Piolin-, Klavier,„Mandol.=
u. Gitarre=(Lauten)=Unt. erteilt schnellförd. an Anf. u. Fortgeschr. kons. geb. Musikl. St..4) .Schneider, Köln, An d. Linde2, I.
gehrerin ert. energ. Nachh. L in Elementarfächern u. Französisch. 5
Off. B 1967.Gesch., Breitestr. 85.
Lerne Spanisch! Berlitz School.
Ponservat. gepr. Klavierlehrerin hat noch einige Std.zu verg IaRef. Off.u. B1946 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Lerne Französisch! Berlitz School.
Ulaniar. Lehrerin, akad. dipl gibt Klavfel-St. 1 4-.50 ·4 Erf. gar. Ang. u. B 1894 Breitestr. 85. b
Lerne Englisch! Berlitz School.
Kaptalien)
1200 M.
von fest angestelltem kath. Beamten gegen Sicherheit u. gut. Zinsfuß gesucht.“
Off. u. 1383 a. d. Gesch d Bl.
—4000 Mark I. Hypothek
von pünktl. Zinszahler gesucht 5% Zinsen, gutes Objekt. Off unt. 1409 a. d. Geschäftsstelle.
10 000 Mark auf I. Hypot
auszuleih. Off. u. 1413 a. d. Gesch.
Kleine reizende Villa
m. Odstgarten, 428gm. idyll, hoch im alten Park Theresia, Hermülheim, 4 Zim., gr. Kuche, Veranda, Keller, f. 8800 M. bei kl. Anzahlung. Ab Barbarossaplatz 22 Min. m. Kleinb., demn. elektr. 12 Min. Vom Bahnh. Hermülheim 10-15 Min. Wegs. Mehr. Vill dort sch.verk..dem Dietrichkeit, Hermülheim, Theresia. a
Mehrere Wohnhäuser
mit Ladenlokal im Zentrum der Stadt und Nähe Bahnhof Mülheim(Rhein) zu verkaufen.
Off. u. K R 6 a. d. Hauptvertr. Mülheim, Wallstr. 121.*
Einfamilienhaus
Köln=Marienburg, 6., Küche, Mans., Bad, Zentralh., elektr. Licht, Gas, 355 qm, preisw. zu verk. Off. unt. B 1958 an die *<space> G e s c h s t.<space> d.<space> B l.,<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5.<space> b<space>
Gutes Zinshaus
südliche Altstadt
eit Jahren Speisew. m. Erfolg betr, u. g. Umst. zu verkaufen. Besch. Ehrenfeld, Thedäerstr. 16
Einfamilienhaus a. pass. f. &am Geschäft a. d. Wel dener=Lövenicher elektr. Bahn m. kl. Anz zu verkaufen. Off. u. B 1964 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.5
G
Kletten
Existenz.
f. junges Ehepaarod.Geschwister.
Ersttl. Butter=, Eierind Käse-Geschäft,
in bester Lage Kölns, kann sehr günstig käuflich übernommen werden. Bewerder müssen fleißig und strebsam sein.
Off unt. B 1956 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85. gb
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An St. Lotharinen Nr. 11 Bangesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Darlehn, wie bekannt reell
u. diskr. an Beamte u. sol. Personen, auch ohne Vorschuß. b N. Zander, Gereonstr. 31. i. Laden.
Baugrundsstücke
Größere Vermögensverwaltung veräußert zu zeitgemäßen Preisen in Köln und Vororten gelegene Eck- und Reihenhaugrundstücke, geeignet für Wohnhäuser, Villen, Einfamilienhäuser, gewerbliche Betriebe usw. Bei solv. Reflektanten wird Bauzuschuss gewährt. Derselbe kann später auch als I. Hypothek stehen bleiben.
Offert. u. A 215 an die Geschäftst. d. Bl p*
Kolonial= und Delikatessengeschäft
in bester Torstraße gelegen, hoch feine Existenz, ca. 40 000.K Um satz, ist wegen Krankeit zu verkaufen. Gefl. Angeb. u. B 1965 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl Breitestraße 85.
9
usverkauf.
Wegen Aufgabe meines Geschälfes St. Agatha 3
Ein grosser Posten
Speisezimmer
Herrenzimmer
Schlatzimmer
zu jed. annehmbaren Gebote. Zustellung u. Lagerung frei.
I. Käufer. die 4.
Bitte auf Nr 3gefl achten
Schlosserei
über 30 Jahre bestehend, modern eingerichtet, mit alter feiner Kundschaft ist für 2000 Mk. zu übertragen. Off. u. B 1942 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
3 Zimmer=
Einrichtung:
Speisezimmer
saub. Arbeit, ap. Ausführ.
Schlafzimmer
3 tür. echt Eich., m. Matratz.
rund gebaut, gebe solange vorrätig für rund *.- 4n 2*
" ab.
Günst. Gelegenh. f. Brautleute.
Josef Welsch,
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstraße, Ecke Stammstr 25. Fr. Zustellung.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 217 an die Gesch. d. Bl. 9*
! Gegen hassa!
kaufte ich enorme Posten
Pelze
fabelhaft billig ein. Dieselben kommen, weil Sommer, fast zur Hälfte wie in der Saison zum Verkauf.
Enorm gr. Auswahl. Garantie f. jedes Teil. Günstige Gelegenheit für Kürschner und Wiederverkäufer. Engros- und Detailverkauf gB
vis--vis der Synagoge.
26 Schlafzimmer,
alle echt mit 3 türigen schweren Spie elschränken, wundervoller Schnitzerei und Einlegearbeit. Kompl. Zimmer 400. 500, 600.4 Groß Anzahl Pitchpine=Küchen, rund geb., ohne Preisaufschlag. Alles in eigener Werkstatt unt. meiner Leitung hergestellt. Keine schlechten Fabrikmöbel, die zu leicht aufgebaut sind und keine Gewähr für die Dauer leisten. Wer seine Möbel gegen Kasse kaufen kann, braicht keine hohe Miete, Fracht und Spesen mir zu bezahlen. 5 Jahre schriftliche Garantie. 2*
Aug. Bormann,
Schreinermeister, .=Ehrenfeld, Venloerstr. 171. Gewerbl. Sachverständiger der Mödelbranche in Prozeßsachen für Privat und Möbelgeschäft
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie,
55 60 64 68 70 75—85-A
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsch Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 3°
Ein gebr. Speisezim., wie neu, äußerst billig, ein gebr. Schreibtisch mit 2 Schränken und Aufsatz K 60.—; gebr. Vertiko, riesig billig, 2 gebr. Betten mit Ober= und Untermatratzen a M 27.—; verschiedene neue Sofaumbauten von K 48.— an;
Herren=, Speise=, Schlafzimmer, üchen und Einzelmöbel sehr
bilig, H. Kosmann 55
Hohenstaufenring2s
Mehrere gebrauchte
Flügel und Pianos
preiswert zu verkaufen.
Friedr. Prein
cb Richmodstraße 9.
Flämisch
Speisezimmer
mit reich geschnitztem Büfett, Eichen=Schlafzimmer., 3t. Pitchpine=Küche b. z. verk. Ad. Vogt, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.*0
Ca. 20 kpl. Schlafzim.,
Ditchpine=Küche, Eß= u. Wohnzimmer, Einzelmöbel müssen bis Ende d.., wegen Umänderung zwecks Vergrößerung meiner Lokalitäten geräumt werden. Günstige Gelegenheit für Brautleute. Möbelhaus K. Müller, Mülheim.Rh., Buchheimerstraße—11. Lieferung frei.
Hochfeiner Diwan v. 22.4 an 1 Ditchpine=Küche v. 110.4 an Schlafzimmer v. 175# an Alle Einzelmöbel spottbillig
Mülheim(Rhein),
Regentenst. 92, E. Dünnwalderst.“
7

Seite 18.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 253* Sonntag, 14. Jeptember 1913
Eleg. Eichen-Speiser. 161.4
mit 6 echt. Lederst., Büfett, vorgeb. geschl. Kredenz m. Spiegel. Umbau m. Sp., Ausziehtisch, Sofa n. Wahl, prchtv. Herrenzim„Barock, 380.K, hochf. Eich.=Schlafz. m. groß. Sp.= Schrk., 2 Bett. m. Mat. 360. 4, Nßb. Bücherschr., Büfett!20.K, Vertiko Eich.=Schreibt. 75, Nßb.=Schlafz., Pitchp.=Küchen. Walter Everhan,
Jahnstr.30. an d. Mauritiuskirche.
Gelegenheitskauf. b
1<space> g o l d.<space> N a d e l<space> m.<space> B r i l l.,<space> 1<space> P a a r<space> Ohrringe m. Brill., lgold.Herrenring m. Brill., 2 gold Armbänder m. Uhren, l gold. Damenhalskette,
12 silb. Eßlöffel. 18 silb. Gabel, 18 Tafelmesser m. sild. Heften, 1 silb. Vorlegelöffel, 6 Reisedecken, 3 antike kupf. Pfannen, 50 antike
Rarspiarepz, Brüderstr. 8.
20— Klein∆∆) weizen. K..50
era## Bruchweizen.50
Deri.:.: 5100g
Ideal=Extra 1% Fischmehl13.00
per Ztr. ab Neuß, Nachn. Frdl. Heinr. Neidhöfer,
Herde
liefert gegen Zahlungserleichterung unter Garantie
Ulrichgasse 59.
77Zeißer Kappus zum Ein0 machen abzugeben. b Simon Schmitz, Sürth d. Köln.
Aquar., Fahrr.=Staff., Kinder4 sitzwg.4, Sitzstühle a. z. Fahr. al-.50 z. v. Müller, Hahnenst. 23.
2. Jahrgang der
46
in tadellosem Zustande billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Christinastr. 33. II
Urchtv. Diwan 21#A, mod. Küch.4 Einr. 85.K, engl. Bett m. Mtr 35.4, 2tür. Kleiderschr. 22.4, Vert 26, Ausziehtisch 18, Waschkommode, Schreibtisch, Stühle, billig zu verkaufen. Mülheim (Rhein). Regentenstr. 97.
Mahag.=Sgl., w. Platzm. b. z. vk.
Lll Alth.ob. Nippes. Kuenstr. 43, III.
Niwans u. Sessel, Chaiselong.
O bill. z. vk. Palmstr. 20. Ib
gut erholt., bill. abzug.
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
für Hänge= und Stehl.
.30 K. Hansaring 102, Sout.
Piano
kreuzs., für 285 M.
Hdl. Eintrachtst.40.
Barock=Speisezimmer
Drachtstück, hochmodern, kompl zum Spottpreis v. 790.K. Massiv. Eich.=Schlafz. u. Herrenz. w. unt. Preis. Walt. Everhan, Jahnstraße 30, Nähe Mauritiuskirche.
fah#s Dam. u. Herr.=., Frl. b z. Zühlk. vk. Weyerstr. 55, II. Hdl.
Niano 80 M. Klavierbauer,
Pland Alteburgerstr. 85.
Guteshofa
Zur Kirmes empf. ff. rohen Schinken a.30 M, durchw. Speck zum Rohessen a 1 K, pr. gerauchte Bratwurst a 1 M. Alle Wurst=, Fleischwaren in ausgez. Qualit. Sendungen bis 1½ kg durch Nachn. portofrei.
Karte gen. Tel. B 5991. Jos. Hacks, Köln, Severinstr.9 Gegründet 1878.
Grabsteine
billig, schön, dauerhaft in Kunststein bei Karl Freyberger
Aachenerstr. 116
A
eleg. 25, 35, 45, 55.
u. höh., gebr., gutn., 10, 15, 20& Langj.
Garant. Engroslag Spichernstraße 71.
Kochf.Diwan v. 22.4 an, kompl
6) Küchev. 110 Kan, Schlafzim. Einrichtungen 175.k, einz. M bel spottbillig. Mülheim(Rhein), Regentenstr. 92, Ecke Dünnwaldst.
f. neu, z. ½ Wert
z. ok. Saarstr..p
Kaufgesuche)
Kl. Haus bis 8000.# mit Garten. Ni. d. Nähe Kölns u. d. Bahn zu Herbst od. Frühjahr zu kauf. od. mieten gesucht. Näh. m. g. Preis u. 1404 an d. Geschst. d. Bl.
für 1 kg ausgekämmt. Haare, verdlichene Zöpfe färben für 1 K dauerbaft. Waidmarkt 7.
od. 1 Harmonium,
gebr., geg. bar ges. Ag. B1962 Breitest. 85
Vermischtes
Diese Woche - extra billig!
SerieI statt 9 jetzt.50 II„ 14„.75
III„ 20„ 12.00
IV„ 30„ 19.75
hierunter Teppiche mit kleinen Webefehlern
ca. 600 Paar Gardinen u. Stores
SerieI statt 5 jetzt.75 II„ 9„.75
III„ 15„.50
IV„ 28„ 14.00
hierunter einige leicht angestaubte Fenster.
Spezialhaus
Teppich-Bursch
Hohe Str. 81 1. Etage.
Entra billige genhe
* Großen Posten 130cm br.
herbstleiderstofse“
U weit unter Preis K Meter 885 und A 1,35 1 Posten 130cm breite reinwollene
Ronkurs verhüten
zi Zahlungsschwierigkeit
unbedingt bei rechtzeitiger Durchführung eines 3
außergerichtl. Vergleichs
(Akkordar oder Moratorium) durch das Juristische Bureau
Piano
zum Aussuchen Meter
M..50
Glockengasse 6, 1. Etage
vis--vis der Synagoge. B
Borsdorfer
Apfelwein
10 Flaschen 3 M. ohne Glas. A. Heinen, Deutscher Ring 66. Versende tägl. frisch gepflückte
Zwetschen
(Pflaumen) in Körben verp. für M. 8 a Zentner frei dort. Ladungsweise billiger.
August Engelsmeier, Hohenhausen i. Lippe.
möbel, kompl. Betten
Spez.Eich.=Schlafz. u. Ditch.=Küch
Tische, Auszieht., Herde, Engrospr.
Pal.=Matratz. Anf. in au Gr.
Beierling, Criererstr. 11.
Papier=
Zigarren=Spitzen
in allen Preislagen.# „Kölner Pfeifenhaus“
kt. Telephon B1729
neue Drahtlampe,
5 u. 10 Kerzen, spart viel Strom. Erhältl. Stammstr. 2, am Ehrenfelder Bahnhof.
Gebisse, Golo, Sülber, Platin
kauft stets Friesenstr. 55. Part.b mß. Herd, Betten, Kleiderschr D.kauf.ges. Gr. Griechenm. 101.
sch. schnittr. Ware. Netto 9 Pfd. = 3,50 M. W. Sievers, Kalthof b. Königsberg(.=Pr.)
Motor=Rad
N. S. U. zu verk., gut funktionier. Ehrenfeld, Philippstr. 35.
Für Schreiner.
Gut erh. Werkstattofen u. 6 fast neue Fournierdöcke d. zu verk.
5 Gereonswall 69.
Prachtv. Diwans
Tiermarkt)
Gelegenheitskauf.
2 mittelschw. Wagenpf. f. jed. Gesch. geeig., sow. einig. Wag., Plateau, L. Kutsche.1 hocheleg. Jagdwag. sow. 1 Rennpf., vorzügl. Traber, lammfr., spottd. zu verk. von Drivat(seltene Gelegenheit). Köln=Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
in Plüsch 27
Kachtereer Vs in Stoff 24.4
Chaiselonques 19.4, in Leder 21.4 Volsterei Weberstr. 10.
(Pflanzenmargarine)
EI besser wie viele Kuhbutter, 90 J. Kräuterhaus, Blaubach 34, Venloerstr. 206.*
ür Einj. Infant.= u. PionierParadehelm, ganz neu, bill. z. vk. Blumenthalstr. 22., hint.
mit und ohne Ofen
an jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mark p. Monat.
Wring= und Mangel—— maschinen.
Badewannen, Backöfen.
Rbein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bh
—6 Wochen alt, werden gegeben.
Schönrath
bei Mülheim am Rhein.
Kut erh. Kinderklappstuhl
0 gepo stert, billig zu verkaufen. Blumenthalstr. 22, Pt., hinten.
enhaus“
Heumarkt. Ter
a. Friedr. Wilh.=Denkmal
Sing.u. and. m. Garant
10—95-A, auch günst. f. Händl. Lag. Jahnstr. 36
Ulateau=Handwag„Küchen=Eckschrk. b. z. ok Krefelderstr. 73.
2 prachtv. D. Doggen b. z. vk.
Nippes, Kl. Hartwichstr. 27.
Verloren-Gefunden
Verloren.
Eine schwarze Ledertasche mit silbernem Bügel und Kette. Inhalt Schlüsselbund. Gute Bel. Abzug. b. Röhle, Stolkgasse 15.5
Kartoffeln!
Feinste rhein. Industrie
das beste, was es
10Pfd. 35 Pfg., Irr. nur.20.K feinste Gold=Nieren,
best. Fisch= u. Salat=Kartoff. 10Pfd. 38 Pfg., Ztr. nur.50.K
- Zentner=Abnahme franko Haus.
Meter.95 und.40.
requlärer Wert ca. 3,75 1 Pasten wollene
I hauskleiderstoffe
A Meter jetzt 75 h.
A 1 Post. gestreifte u. karierte
Blusenflauell
für Knabenblusen, Damenblusen u. Kinderkleidchen, Meter jetzt 35 5 sonstiger Wert 85 3.
600 Reste und Coupons AHerren= u. KnabenA Anzugstoffe in Längen
U von ca. 50cm bis 6 Meter,
A für Herrenanzüge und
Paletots, Hosen, Knabenanzüge u. einzelne Hosen kolossal billig.
Große Posten MantelU stoffe, marine Cheviots A für Schul- u. Turnkleider sehr preiswert.
600 Meter Ia. Qualitäten Sammete, Belnets u Belour du Nord, für Kleider, Jacketts u. Mäntel hervorragend billig. Posten Velvet=Reste 60cm dr. engl. Köperware, Mtr. 2,10, sonst. Wert ca..K.
1 Posten Hutsammete, auch extra breit, in diversen Qualitäten.
## Noch vorrätige weiße und fardige Frottestoffe jetzt Meter 759. 54
1 Große Dosten Seidenstoffe f. Kleider u. Blusen,
# hervorrag. bill. Noch vorrätige Stickereiblusen u. Kleiderstoffe, darunter allerfst.
4 Ausführ. jetzt fabelh. billig.
1 Posten Wolldecken bill.
A1 Posten Normal= und Maccohemden, etwasangeA staubt, zu bedeutend erL ermäßigtem Preis
A Etagengeschäft
h. Friederichs, Köln
Apostelnstraße 14-18.
Langjähr. Erfahr., str. Diskr.
Verbleichtes und verfärbtes Haar wird unter Garan tie der Natürlichkeit und Haltbarkeit gefärbt.
Gottfr. Finger Langgasse 12
früher Trumm. 53
TapetenAusverkauf
nur noch bis 1. Oktober Alle Tapeten weit unter Fabrikpreis.
Reste bis zu 15 Rollen durch. schnittlich 12 S per Rolle. Borten zu 30 J, 50 J per Rolle
Linkrusta-Imitation, lackiert 50§ per Rolle. Eigelstein 50, I. Etg.
Ausverkauf
weg. Geschäftsaufgabe
Den Restbestand des Lagers vor Tuchen zu Anzügen, Hosen, Daletots, Kinderanzüge u. Jackett. kleider verkaufe äußerst billig
Viktoriastraße 29,
am Klingelpütz. 5
8000000
s Chautteur.: lehrlinge.:
kirgends so billig!
pas Beste an Aualität!
Neue holl.
Köln
Salomonsgasse, Ecke Hohestraße 124.:
Bequemer Aufgang. Rein
alles milchner
Stück 7 Pfg., Dtzd. 80 Pfg.
aus:
X Bevor Sie sich a bilden lassen, fragen 9 Sie bei uns an.'e
3 Ra0, Christophstr..3
5
PflanzenbutterFadr., s. leistungsf., kann Händl, Versandgeschäft, Vorarbeit. usn welche Pflanzenb.=Marg..Priv. lief., außergew. bill. Offert. in allerf. Qual. mach. Gef. u. A A 698 an Haasenstein &amp; Vogler,.=G. Hamburg.
Möbelwagen
* Bersch, Heinrich Thieler,
Jennerstraße 6. Tel. B 9479.
Obst- Auggr. Gemüse.
Zeitung Heidelberg. Unen
behrlich für Händler und Produzenten. Probenummer gratis. Jährlich Mark
Für
kleine Kinder
ist Obermeyer's Medizinal=
Herba=Seife dringend zu empfehlen und wirkt Wunder bei
Hautausschlägen.
So schreibt Frau J. Erichsen, Flensburg, Herba=Seife a St. 50 Pf., 30% verstärktes Präparat 1 M. Zur Nachbehdlg. Herba=Creme a Tube 75 Pf., Glasdose M..50. 94
Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Darfümerien.
Schriftl. Arbeiten für Abend
zu Hause ges. Off u. S 121 a. d.
Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr
Gürzenich Bierrestaurant
Zur Börse, Martinstr. 33
hat noch an einigen Wochentagen große und kleine Klubzimmer für Vereine und Gesellschaften frei.
Jos. Vondenhoff.
Miet-Pianos bach
Neumarkt 1A•4 SchildergasseIII
su verleih seyerst. 10
Ein junger stredsamer Meiser, 24 Jahre alt, kathol., mit Vermögen, gedient, stattliche Erscheinung, sucht die Bekanntschaft
einer anständigen kath. Dam
Etwas Vermögen erwünscht Verschwiegenheit Ehrensache Ernstgemeinte Off. mit Photographie erb. u. C569 a. d. Gschäftsstelle d. Blattes.
in guten Verhältnissen, 313 alt, Witwer mit 2 Kind., sucht die Bekanntschaft eines anst tücht. kath. Mädchens zwecs Heirat. Etwas Vermögn
erwünscht. Anonym. zwecklos.
Geft. Oft. mit Begzggigeze unter 1408 an die Geschst. d. Bl.
Kleines Feuileton
80 Vorgeschichtliche Ansiedelungen bei Plaidt an
der Nette.
In den Jahren 1911 und 1912 hat das Bonner, Provinzialmuseum am Südausgange von Plaidt, dort wo die Straßen nach Ochtendung und Saffig sich teilen, auf einem kleinen Huge Ausarabungen veranstaltet, die in ihrem weiteren Verlauf sowohl bezüglich der dort gefundenen baulichen Anlagen, als auch der dabe zutage gekommenen Einzefsunde derartig, wichige Resultate gezeitigt haben, daß sie mit Fug und Recht als die interessantesten Untersuchungen gelten müssen, die bisher jemals die vorgeschichtliche Archäologie bei uns im Rheinlande angestellt hat. Diese Ausgrabungen macht Hans Lehner im eben erscheinenden 122. Bande der Jahrbücher des Vereins von Altertumsfreunden im Rheinlande zum Gegenstand einer m großer Sorgfalt durchgeführten und mit reichem bildlichen Beiwerk ausgestatteten Studie. Zwei Anlagen zweier ganz verschiedener vorgeschichtlicher Epochen sind in Plaidt vorhanden: die eine, ältere, reicht weit zurück bis in die jungere Steinzeit, also in jene uralte Phase der Vorgeschichte, wo das Metall noch
gänzlich unbekannt ist, vielmehr alle Waffen, Werkzeuge und Geräte, die der Mensch zu seinem Dasein benötigt, aus Stein oder Tierknochen verfertigt sind; nach der typischen Keramik gehört diese ältere Anlage der sogenannten bandkeramischen Stufe des Neolithikums an; durch viele Jahrhunderte getrennt von ihr ist dann die zweite Anlage, welche aus der La Teneveriode oder jüngeren Eisenzeit stammr.
Was nun zunächst die bauliche Anlage der neolithischen Ansiedelung betrifft, so besteht sie im
großen von Pfosten getragenen Wohnhaus, als dessen größter Umfang 1° X 14 Meter ermittelt werden konnte, das einmal brannt ist: im Brandschutt wurden massenhaft Holzkohlen und, außer den tppischen Scherben und Werkzeugen, eine große
Masse verbrannten Hüttenlehms, der zum Teil noch die Fugen für Holz aufwies, gefunden. Neben diesem Wohnhaus wurden ein Stall, Vorratsräume und Abfallgruben festgestellt, welche derselben Periode angehören. Dieses Besitztum war umgebe
von zwei Gräben mit sehr geimäßigem Verlauf und stark
wechselnder Breite und Tiefe. Zwei Tore, welche daruver führten, waren hergestellt durch dammartige Unterbrechungen der Gräben, ein anderes überbrückte mittelst eines Holzsteges den einen Graben. Sehr merkwürdig an diesen Umfassungsgräben ist, daß sie streckenweise als breite offene Gräben durch geführt waren, während sie an anderen Stellen sich zu schmalen Palisadengräbchen verengten. Eine Ursache dafür weiß
Bericht nicht anzugeben. Dagegen konnte durch den Ausgra: bungsbefund mit Sicherheit klargestellt werden, daß beide Gräben nicht gleichzeitig sind, sondern der eine einfach eine Hinausschiebung der früheren Umfassung ist. Die Llaidter neolithische Anlage stellt sich also der als eine umwehrte Einzelsiedelung, die samt ihrem Grund und Boden umfriedigt war. Das ist tatsächlich etwas ganz Neues bei uns im Rheinlande. Wohl gibt es die großen neolithischen Erdwerke bei Urmitz am Rhein und bei Mayen, aber ein umwehrter Gutshof oder Herrensitz, das eroffnet wirklich eine beneidenswerte
Aussicht auf die Feststellung der Besitzverhältnisse der Bevölkerung der Rheinlande in der jüngeren Steinzeit, die nicht ein; mal für weit später liegende Epochen in solcher Anschaulichke vorgeführt werden können. Dazu kommt aber noch, daß die in dieser neolithischen Bauernfarm gemachten keramischen Funde bei weitem das Schönste sind, was bis jetzt überhaupt an Bandkeramik im Rheinlande gefunden ist, und mit den in der mannigfaltigsten Art durch Griffwarzen, Schnurösen, plastisch aufgelegte Tonschnüre, Rädchenverzierung, Korbflechtmuster, eingeritzte geradlinige und spiralförmige Bänder verzierten Gefäßen konnte das Bonner Museum eine längst empfundene Lücke in seinem vorgeschichtlichen keramischen Kabinett in nie
geahnter Reichhaltigkeit ausfüllen.
An der Stelle der neolithischen Ansiedelung bei Plaidt ist viele Jahrhunderte später eine neue Besiedelung der La ceneverrode getreten, die vielfach in die älteren Anlagen eingeschnitten ist. Im allgemeinen handelt es sich hier um kreiz runde, in den gewachsenen Boden eingeschnittene Gruben, de sich nach unten erweitern, also ursprünglich ein bienenkorbartige Aussehen gehabt haben müssen. Derartige Gruben, wurderg großer Anzahl und in recht verschiedener Größe festgestellt. vielen ließen noch vorhandene Spuren schließen, daß Gruben einen Oberbau von Holz und Lehm gehabt hatten. Zu Teil sind es primitive Wohngruben, zum Teil Keller= und Vor ratsraume. Die ganze Ausbeute dieser La Teneansiedelung..
licht sehr reichhaltig: es fanden sich Spinnwirtel, Reibie,
aus Basaltlava, Schleifsteine aus Grauwacke,„Webergewicht viel Hüttenlehm und Tierknochen, von den Gefäßscherben, allerdings in großen Massen gefunden wurden, kam nur wenig zusammen; im wesentlichen gehören diese Funde einer frühere Stufe der La Ténezeit, etwa dem vierten vorchristlichen Jun hundert, an.
60 Der Einbruch in die Redaktion., Im Höchster Kreisblatt, ink;,
wir nachstehenden amüsanten Bericht über den erfolglosen Besuche Einbrechers in einer Redakion: Einen Einbruch, 5seihfer u. lebte heute nacht ein Strolch, welcher unserem Redaktionsbu: einen diskreten Besuch machte, in der trügerischen Hoffnung, etwas Kleingeld zu finden. Der Mann, der nicht zu daß zur gegenwärtigen Zeit der sauren Gurken bei un
hältnisse für ein derartiges Unternehmen noch ungünstiger##### als sonst im Laufe des Jahres, hat sich vergebens bemüht.
bohrte zunächst den verschlossenen Schiebkasten eines Schreibt
an, sprengte dann das Schloß auf und— sah sich getäuscht. aus er einigen Briefschaften und dem Etui mit den R
zigarren fand er nichts darin. Letztere ließ er unversucht, un
at gut daran. Den gleichen Mißerfolg hatte er an einem## brauf, den er mit dem Stemmeisen öffnete: auch hier m. alte Bücher, stumpfe Scheeren und dergl. Nett war es von.. Herrn Stromex, daß er der Verstimmung über den Miße
seiner nächtlichen Tätigkeit nicht in jener verletzenden Weise druck gab, die sonst zu den unschönsten, Berzseiggoheen Herren Einbrecher gehört. Wir rechnen ihm dies hoc halten mit unserer Anerkennung dafür nicht zuruck.

Seite 19.
rkauf
Oktober n weit unter reis.
Rollen durchper Rolle
03 per Rolle tion, lackiert. Rolle. b
0. I. Etg.
kkauf
tsaufgabe.
des Lagers von en, Hosen, Daüge u. Jackett. äußerst billig
astraße 29,
ingelpütz. 5
9600096
steur.: inge.
c 81s ragen ins an.'#
lophftr..:
tbutter=
sf., kann Händl, Vorarbeit. usm. .=Marg. a. Oriv.
bill. Offert. in ich. Gefl. Anfr 1 Haasenstein G. Hamburg.
wagen
es. unt. Garantie
nrich Thiesen,
Tel. B9479
. Gemüse.
eiberg. Unentändler und Probenummer gratis
iten für Abends
Off. u. S 121 a. d.
ifeld, Körnerstr.).
su verleih.
Weyerst.!0
mer Meister,
., mit attliche Erekanntschaft
kath. Dam
rwünscht ihrensache nit Photoa. d. Ge*
34
sucht es anst.
wechs
emögen
t. d. Bl
en Anlagen einh hier um kreisene Gruben, die
bienenkorbartiges
ruben wurden in festgestellt. ßen, daß diee abt hatten. Zun Keller- und Vorieansiedelung wa: wirtel, Reibstenn e, Webergewicht Gefäßscherben,
kam nur wenige de einer frühere rchristlichen Johtisich getäuscht. 2e nit den Redaktion. unversucht, und r an einem zweit auch hier nich.“ ett war es von:. über den Miße.: etzenden Weise Auerufseigenheiten dies hoch an un urück.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 253 m Sonntag 14. Bestember 191..
# um 44 62 f5ia
M
Si Ge AEi A
mit allen Errungenschaften der modernen Hygiene und Fasspflege.
D. R. G. M 156610 555528
7.
Themélco
Gesundhei
nachtr
D R G. M. 156610 555528
Dr. BTezogsky
geseiz ten geschützt.
Niederlaße bei: E. Groß. Heumarkt. U. Hutm. 23.2 A. Löckener. Eigelstein 36 H. Ileinzel, Stolkgasse 23 Chr. Krämer, Ulrichgasse 13A B. Plankl, Severinstraße 123 125 Franz Seemann, Breitestraße 102 (neben Kolpinghaus)
L. Schlederer, Weidengasse 81 H. Stahl. Bonnerstraße 10 J. Spenthoff, Friesenstraße 83.
Deutz.
H. Busch, Freiheitstraße 49.
Ehrenfeld.
H. Hünten, PPhilippstraße 5.
Opladen
Gg. Rombelsheim.
Brühl
Bruno Stehr, Uhlstraße
Frechen
Jos. Zündorf
Rösrath
II Schmitz
Schlebusch
P. Kurschildgen
Siegburg
H. Wurm, am Markt
Troisdorf
Jos. Muß
Grosser Posten, vorzügl. Fabrikate, solange der Vorrat reicht.
Abgepaßte Wachstuchdecken zu 50, 100, 200, 250, 300, 350, 450 Jusw. Wachsluch=Stückware per m zu 85, 95, 105, 110, 120, 130, 140 J usw Tischlinoleum, Aufle estoffe, per Meter 160, 170, 190, 210 usw. Gummibetteinlagen 45, 60, 75, 90, 100, 120, 125, 150, 165, 195 usw. Ledertuchschürzen für Kinder 75. 95 h, für Frauen 180, 200) usw Linoleum, Teppiche, Läufer, Vorlagen, uni, Parkett= und
Blumenmuster. 5
P Miodorotoin Bürgerstr. 22-24, Ecke Alter Mark PRiedersteln u. Taschenmacher. Gegründet 1880
Grosse Tamaonu anstatt 15—180.
Posten TADetell zu 10-—90 L
00 Must. mit Preisen in den 6 Schaufenal.
—
Grosse Schaufenster-Dekoration!
In allen Abteilungen
Absolute Reellität, keine Serienpreise, sondern jede Ware ihrem Werte entsprechend allerbilligst kalkuliert.
10000 Pfund
solange Vorrat
10 Pfund nur 75 Pfg.
Albert Mosbach.
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corset der neueren Mode einen so durchschlagenden
Erfolg gehabt hat als
Corsel Imperia
D. R. P.
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rücken ermöglicht bequemste Schuürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziehung der Hüften tadelloseste Figur.
Preise der Corscts von K..50 bis 75+
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Endel
Köln, Hohenzollernring 4 Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 8899. 9
Urinuntersuchung, Spezialist P. Servais, Apotzchkei
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Verlag u. Druck von J. F. Bachem. Verantwortl. Redaktenr. Max Horndasch. Verantwortlich für Ausder Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Wir sind das einzige Warenhaus in Köln, welches diesen Kassa-Rabatt gewährt. Es ist dies nur möglich durch unsere viel kleinern Unkosten.
I
werden wir, um unser Rabattsyste noch menr zu verbreiten
Bis 30. September abends die doppelte Anzahl Rabattmarken verabfolgen.
eschäftshaus
ebrüder
Grosse Schaufenster-Dekoration!
Feine leichte Zigarren! Grossmeister 10
Leanda 123
Nectar 15
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant. v
à S S##*
**—**

Seite 20.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 253„ Sonntag, 14. September 1913.
Kölner Lesal-Anzeiger.* Köln, 14. Sept. 1913.
9000000f50ff.
90 200000 0000
Unterhaltendes
6 Der Manöverkuchen.
Skizze von Käte Lubowski.
Bisher hatte der Rittergutsbesitzer Aldenfelth auf Nuntzig als Gegengruß für die militärische Reverenz des schneidigen Quartiermachers, der soeben die Manövergäste ansagen wolte nur ein Zusammenziehen der buschigen, bereits stark gebleichten Brauen gehabt. Er dachte nämlich sofort wieder an sein Gallenleiden, welches beim Anblick eines gewissen Oberleutnants energisch nach strenger Diät verlangte. Plötzlich aber, als von der feindlichen Seite her ein Name fiel, verklärte sich sein
„Wer kommt morgen hier ins Quartier?“ fragte er kurz atmig.„Oberst Schellenbach? Sagen Sie mal, das ist doch nicht etwa der Kale Schellenbach, der nichtsnutzige Rotkopf, mit dem ich vor ungefähr dreißig Jahren die seligste und zugleich tollste aller Manöverzeiten durchgefochten habe?
Sergeant Schmitt räusperte sich zurechtweisend. Karl hieß der hohe Vorgesetzte schon, und ein paar Tollheiten waren ihm gern zuzutrauen. Aber— darüber auch nur ein Wort zu verlieren? Niemals! Er sagte also kurz, schnarrend und kühl: Der Herr Oberst hatten früher allerdings einiges rotes Haar Da lachte der alte Aldenfelth mit seinem dröhnenden Baß, steckte dem Sergeanten in aller Eile ein halbes Dutzend Freiluftzigarren zu und polterte dann an ihm vorüber ins Souter rain hinab, in dem seine Tochter Klara mit der alten Mamsell
Halv=schrie er berguigt in das Chaos von Hangelleibern, Hühnerbeinen und Backpflaumen hinein,„Kläre, weißt du, wer morgen zu uns kommt? Der Schellenbach, Kale Schellenbach, mit dem ich zusammen auf der Kadettenanstalt gewesen bin.
Für Kläre Aldenfelth hatten die Offiziere nur bis zum Hauptmann Interesse. Sie sah darum traurig einen Augenblick zum Fenster hinaus und fragte leise:„Soooo? Nun—
—
Hm. Ja. Trotzdem ihn diese Antwort empörte, hatte sie doch einige Berechtigung. Natürlich! Welche Vorbereitungen waren jetzt zu treffen, um den einstigen besten Freund würdig
Er dachte blitzartig daran, daß einst dem lustigen bildhübschen Schellenbach am meisten mit schönen, jungen Mädchen gedient war. Und er lächelte traurig. Das war vorbei.
Aber halt! Einst hatte der Kale liebend gern Rosinen kuchen gegessen. Ein kleines Erlebnis fiel ihm ein.
Ein liebes, sanftes Mädel in einem ländlichen Quartier hatte ihnen sogar noch ein Stück davon mitgegeben. Und als Kale Schellenbach, der damals gerade Leutnant geworden, unter dem nächsten grünen Baum traurig hineinbiß, hatte er seinen besten Vorderzahn verloren. Es war nämlich ein rundes hartes Kieselsteinchen mit hineingebacken gewesen, dessen Sprache
„Du wirst dich dieses Jahr verloben— wenn du willit, Das kleine liebe Mädel wußte eben nichts von Kaution und
Surschun s. AA. Auen fuchen mußte gebacken werden!
Kale Schellenbach war damals die Geschichte sehr nahe ge gangen. Aber wie das so zu kommen pflegt— er lebte ja dach heute noch, und auch dem andern, dem Leichtfuß, der sein einziges Mädel partout haben wollte und doch nicht bekam, weil er ein Tollkopf und Luftikus im wahren Sinne des Wortes
war, denn er fegte in seiner Freizeit als Taubenflieger durch die Lüfte, würde es auch nicht das Leben kosten. Seine Kläre aber würde ebensowenig daran sterben. Dafür sorgte die kuh warme Milch und die Arbeit in der Küche, die niemals abriß.
Der alte Aldenfelth kehrte jetzt wieder zu, dem„Ronnen. kuchen zuruck und erteilte diesbezügliche Befehle:„Backt mir ein paar Rosinenkuchen für den Obersten. Lecker und recht
Heute geht es unmöglich, Papa,“ seufzte Kläre auf.
„Mach's meinetwegen, wann du willst. Jedenfalls sorge da für, daß besagter Kuchen morgen nachmittag nicht auf dem
Kläre Aldenfelch kümmerte sich nur mit dem Kopf um dies Einquartierung. Das Herz schwieg dabei. Das war bei ihm, bei dem Oberleutnant Werner Leinert, den ihr der Vater nicht geben wollte. Und warum stand er nur so hartnäckig ihrem
Die Fliegerei war ihm zuwider, D, er hatte harte und böse Worte gefunden, um ihr dies recht deutlich zu machen. Und es war ihm doch nicht gelungen. Sie hing in treuer Liebe an ihm und würde warten. Vorläufig bis— der Oberst. Schellen bach kam, denn der war sein Oheim. Davon hatte sie freilich zu dem Vater nichts merken lassen. Jetzt aber, während sie mit großer Kraft den leckeren Kuchenteig schlug, bis er in freudigen Blasen aufsprang, dachte sie daran, und ihre Hoffnung bestieg mit dem Geliebten den gelben Vogel, der ihn sicher durch die
Klär Aldenfelth war ganz allein bei dieser Beschäftigung. Mamsell stand mit den Mägden vor der Hintertür und sah andächtig zu, wie sich die soeben angekommenen Soldaten von den Gäulen schwangen. Kläre aber rührte wilder und mutiger, bis ein Schatten vor ihren Augen aufsprang und plötzlich eine hohe Gestalt dicht vor ihr emporwuchs Da schrie sie auf.
Ihr goldenes Herzlein, das sie seit dem Tode der Mutter an einem feinen Kettlein trug, zitterte heftig hin und her, bis es still ward, wie sie, umschlungen und verdeckt von zwei Armen In dem Anzug des Fliegers stand Werner Leinert vor ihr Zu ausführlichem Fragen war keine Zeit. Nur ein hastiges Flüstern in langen Pausen:„Wie ist das moglich, Werner?
Unmöglich ist der echten Liebe bekanntlich nichts, Liebling Der Wind war famos. Da bin ich von Leisen, wo ich im Quartier lag, mit der Taube eines Schulfreundes hergesaust Auf euerm Dresch hockt sie einstweilen.“
„Wenn dich der Vater sähe, Wernerlein!
„Der sitzt ja doch mit Onkel Schellenbach beim Rheinwein „Weißt du denn das überhaupt?“
„Natürlich.“ Ich hab's ja doch gedeichselt.
Wernerlein!"
Ich muß fort, Schatz! Was machst du denn da eigentlich? Ich rühre Kuchen ein. Er muß gleich in den Ofen.“ Noch eine Umarmung, ein letzter Kuß, ein hoffnungsfreudiges Auf Wiedersehen", und Kläre Aldenfelth war allein...
Der Nachmittagskaffee war furchtbar gemütlich. Oberst Schellenbach hatte so etwas Väterliches und Sanftes in der Stimme, wenn er zu Kläre redete, und vor allem, ihren Kuchen lobte er bis über den grünen Klee. Kläre aber war seltsam
zerstreut und unruhig.„
„Was hast du eigentlich?“ forschte der Rittergutsbesitzer.
Ach, Vater,“ sagte sie bekümmert,„weißt du, ich hab das Herz von Mutter verloren. Es ist nicht aufzufinden. Ich
bin zu unglücklich darüber."
Wir werden morgen alles absuchen lassen, Marjellchen. Um das Herz täte es mir auch leid. Ich habt's ihr ja mal zur Verlobung gegeben, und sie hat noch in der Sterbestunde gesagt, daß es ihr viel Glück gebracht hätte.“
Kläre hatte Tränen in den Augen, dann aber sah sie au den Kuchen und ward inne, daß noch weitere Scheiven von
seinem goldbraunen Rest abgeschnitten werden mußten. Der#
jüngste Leutnant erbat sich die Ehre, dies Geschäft besorgen zu
Er schien es aber doch nicht so recht zu verstehen. Denn er sägte und hieb mit dem Messer hinein, als sei dieser doch so gut geratene Kuchen altes, zayes Erlenholz, das nicht voneinander lassen wollte. B
„Geben Sie mal gefälligst her,“ verlangte endlich der Oberst
und begann nun seinerseits das Messer zu handhaben Endlich fiel die Scheibe. Zugleich aber gav es ein helles, klingendes Geräusch auf der Platte, und der Oberst hob mi
spitzen Fingern etwas in die Höhe.
„Nanu,“ sagte er, nachdem er es von allen Seiten betrachte hatte...„Das eine Ding kenn' ich doch. Ist das nicht die Kapsel, die ich meinem lieben Neffen Werner Leinert vor Jahresfrist mal nach seinem prachtvollen Gleitflug mit ein paar Golddüttchen geschenkt habe? Natürlich, da steht ja sein Name drauf. Nu sage aber mal bloß, Aldenfelth, wie kommt dies in euern Kuchen. Und da, bitte schön, ist ja noch was— ein Herzlein. Liebes, gnädiges Fräulein, sagten Sie nicht soeben, daß Sie das Ihre verloren hätten?"„.
Der alte Aldenfelth starrte auf die Vereinigung von Herz und Kapsel und wurde ganz blaß.
„Das versteh' ich wirklich nicht!“
Kläre Aldenfelth aber war aufgesprungen und aus den Zimmer gestürzt. Nun saß sie in dem alten Sorgenstuhl, in dem ihre tote Mutter so gern gekauert hatte und schluchzte heif
Bei der letzten stürmischen Umarmung hatte wohl das Herzchen das dünne Silberkettchen mit seiner Kapsel an sich gerissen, und beide waren nun, ungesehen von ihren Eigentümern, in den leckeren Kuchenteig gesunken.
Sie konnte doch aber unmöglich die Wahrheit gestehen. Lieber wollte sie sterben. Ein trotziger Entschluß kam ihr. Sie lies zu ihres Vaters Schreibtisch. Wenn sie einstweilen zu der Tante nach Berlin in aller Heimlichkeit floh?
Sie kam aber nicht dazu. Denn in dem nämlichen Augenblick, als sie dies ihrem Vater schriftlich mitteilen wollte, ran er mit dem Obersten über die Schwelle.
„Kläre,“ sagte er streng,„du wirst uns das jetzt aufklären ofort. Ich befehle es dir.
Sie sah ihn fest an.
„Nein, Papa, das werde ich nicht tun.
Tät' ich auch nicht,“ knurrte der Oberst leise.
„Aver ich muß es wissen, und zwar bald,“ beharrte der Erreate.
:<space>„ D a n n<space> w i l l<space> i c h<space> d i r<space> m a l<space> w a s<space> s a g e n,<space> a l t e r<space> F r e u n d.<space> R u <space> den andern Teil herbei, der wird schon die Geschichte wahrheits. getreu erzählen.“.„„
Einen Augenblick zauderte der Rittergutsbesitzer noch. hielt ihm der andere das kleine, feine Herzlein dicht vor Augen
Du“ sagte er weich,„denk' dran, daß es einer, die du sehr lieb gehabt hast, innig mit allem Glück verbunden gewesen ist.“
Da senkte sich der graue Starrkopf tief auf die Brust, un Oberst Karl Schellenbach setzte ein Telegramm auf: Oberleutnant Leinert
z. Z. Leisen.
Sofort zur Aufklärung hierher befohlen.
Oberst Schellenbach.
Vorläufig konnte der alte Aldenfelth noch keinen allzu klare Gedanken fassen. Er starrte weiter unverwandt das Herzleu und die Kapsel an und murmelte fast ängstlich:„So'n Manöver kuchen ist ja tausendmal bösartiger als eine Kugel. Warm habe ich, trotz der früheren Erfahrung, das Ding bloß befohlen?
es Merner Ca.
v. 100 OsCusterzommer umfassenden OCöbet-Cluostellung
empfehle ich als
Coodergewöhnlich preiowürdige
in mudtergüttiger 2SHudammenstellung zur zwangloden#edichtigung aufgestetlt:
□Dohmsooener
Ochlafa#mmer
Clucke
Zusammen
985
2Oohn- u. SpeideZimmer
Gohlateimmer 1 Kuoße
Zusammen 1190.80
Opeidezimmer 1 Cerzenzemmer 1 Gohlafzimmer Jlucke
Zusammen 1485.40
1 Opeidezimmer 1 Clenenzimmer 1 Goklafzimmer 1 Crucke
Zusammen 1010
1 Opeidezimmer 1 Cerzenzimmer 1 Goklafzimmer
1 Crücke
2350.
Zusammen
1 Cerrenzimmer
1 Goklafzimmer
1 Crucke
3000.
ie Zusammen
Dollste Canantie sotideste Cuoführung alter
#end
2Oaidmarkt 31-55.
Unt
Sigene Ochreinerid Jolier#Oerkotätten ekorations- und Joldter Ctetiero im Olause.

Kölner Lesal-Anzeiger Dr. 299&mp Sonntag, 12. September 1915.
Seite 21
sah sie auf scheiben von ußten. Der besorgen zu
n. Denn er ieser doch so z nicht vonch der Oberst
ben.
s ein helles, erst hob mit
ten betrachtet das nicht die Leinert vor mit ein paar ja sein Name kommt dies h was— ein nicht soeben,
ing von Herz
nd aus dem orgenstuhl, in schluchzte heif
te wohl das Kapsel an sich ihren Eigenjestehen. Lieber ihr. Sie lief weilen zu der
nlichen Augenen wollte, kam
jetzt aufklären
se.
eharrte der ErFreund. Ru sichte wahrheits.
itzer noch. D dicht vor Augen ner, die du schr en gewesen ist. die Brust, und auf:
Z. Leisen.
Schellenbach. nen allzu klaren dt das Herzlein „So'n Manöver Kugel. Warmn bloß befohlen?“
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Biermann, strasse 5
findet am Dienstag, den 23. September 1913, morgens 129 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu wir freundlichst einladen. Familie Biermann. d
Hochelegante Wohnungs-Einrichtungen
Herren-, Speise- u. Schlafzimmer, Salons. Klubsessel, Teppiche
Einzelne Möbel liefern wir in allen Stilarten zu billigsten Preisen innerhalb ganz Deutschland.
Unsere Möbel- Ausstellung F 100 Musterzimmern
Solventen Käufe
Raten
In der nächsten Woche sin3 det eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, 13. Sept. 1913.
Der Oberbürgermeister.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten und Vaters sage hiermit allen Beteiligten meinen herzlichsten Dank. g
Frau Witwe Arensbera und Kinder.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Joh. Pet. Lorscheidt u. Anna geb. Esser findet am Montag, den 15. Sept., morgens um ½9 Uhr. in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.4
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupferg
Die Exequien f. das Mitglied Herrn
David Nicolai finden statt Dienstag, den 16.Sept., 129 Uhr, wozufreundlichst eingeladen wird. b
Jackenkleider und Mäntel
werd. zu d. bill. Preis. erstkl tadell. sitz. angef. Rep. u. Aend. w. übern Stoff k. zugetan werd b Vogelsberg, Limburgerstr. 10
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhaltigkeit aud Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Trauer-Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahl endg. Tel. A 4373.
Fedor Samuel#
Schilderg. 67, Ecke Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Uebernahme ganzer Beerdigungen.°9#
Grab-Denkmäler
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
Lieferung nach allen Friedhöfen auch auswärts.
J. Simonis, Höningerweg 259,
Köln-Zollstock.
Haltestelle Linie 10, Gottesweg. 2
von Ca.
steht frei zur Besichtirung ohne Kaufswang.— Solventen Käufern gestatten wir, den ganzen
Kaufbefrag i Homats; oder„Quariale:
zutilgen. Man verlange den kostenlosen Besuch unseres Vertreters zwecks Vorlegung unserer neuesten künstlerisch bunt kolorierten Zeichnungen usw. unter genauer Angabe der Adresse. Zeichnungen und Kataloge gelangen der hohen Kosten wegen mient zum Versand.
Berliner Werkstätten für Möbel und Innenausstattung 8. u.
Berlin C, Alexanderstrasse 44, I. Etage. Telegramm-Adresse: Prachtmöbel. av
Rheinische Petoleum-Aktien-Geselschat
Mainzer Strasse 27— Köln am Rhein.— Telephon A 4180. Warum ist unser Petroleum billig?
Weil es sehr sparsam brennt u. in der Leuchtkraft nicht nachlässt. Warum ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch?
Weil es nicht russt und nicht qualmt, ausserdem ins Haus besorgt wird.
Warum ist amerikanisches Petroleum das Beste?
Weil es diese guten Eigenschaften hat. Man verlange immer ausdrücklich Ia amerikanisches Petroleum und weise jede andere Sorte, die ohne Herkunftangabe verkauft wird, zurück.
Warum kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und prompt bedienen.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 16. Sept. 1913. vormittags 101 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansa ring 92, in Cöln, versteiger werden:
a) 1 Piano in Nußbaum
b) 1 Grammophon mit Platten.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 m Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. h
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
a Referenzen aus allen Kreisen.
langj. schriftl. Garantie für gut. Sitz u. Haltbarkeit bei
bequemer Zahlungsweise
Umarbeiten alter, nicht passender Gebisse
pro Zahn nur 1 Mk.
Plattenloser Zahnersatz. Brücken, Kronen, Stiftzähne, Plomben
Zahnziehen aut schmerzlos
spez. für nervöse u. ängstliche Personen
pro Zahn nur 1 Mark.
Erleichterte Zahlung. b3
7ahnnnauie A Bart Breite Strasse 167 Zamiprakts u. Dech Eing. Gertrudenstr.
Braufleute kauggngrgrtelhat
Schlafzimm., Speisezimm., Küchen
sowie Einzelmöbel jeder Art bei
Peter&amp; Theoder Krall, Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
Patent-Bett-Sofas
in 10 verschiedenen Konstruktionen. Man verwandelt mit einem Griff Diwans, Chaiselongues, Sessel und Klubfauteuils in bequeme Betten m. weichen Matratzen. v*
Katalog zu Diensten.
Elegante
Anzüge
* für jede Größe und Weite vorrätig, prachtvollste Stoffe und Muster
18 25 28 35 40.4
mit passender od. gestreifter
20 24 30 36 L5
Jünglings
gernnt
Im freiwill. Auftrage der Eigentümerin Fr. H. Cremer versteigere ich ab Montgg, d. 15. Sept. u. die kfolgenden
10
nachm.
u.
3 Uhr
anfangend bis
Taae von vorm.
abends zu
Köln-Nippes, Siebachstr. Nr. 45
eine große Partie Reste wie Buckskin, Biber, Lüster, Nessel, Satin u. Handtuchstoffe, fern. Herrenu. Dam.=Kleiderstoffe, Wäsche,[Schuhe, Normalwäsche, Kragen, Mansch., Strümpfe, Hosen, Spitzen, Besätze, Garne, Wolle, Mannshemden, Bettücher u. Decken, Frauen= und Kinderschürzen, Siamosen, Futter= und Satinstoffe, Blusen, Schürzen u. alle anderen Stoffe, Gardinen, Vorhänge usw. meistbietend gegen bar.
Die Sachen sind neu und zwei Stunden vor dem Verkaufstermin Siebachstr. 45 zu besichtigen.— Verkauf bestimmt.
Andreas Schneider Köln=Nippes
Auktionator und Taxator. Niehlerstr. 69—71.
Aufträge für Versteigerungen und Taxen werden zu jeder Zeit bei billiger Berechnung angenommen. 0*
Auskunftstelle für Frauenberufe
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrts. anstalten usw.
0 Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an
Feiertagen, Klapperhof 26.
prachtvollste Muster und solide Stoffe
12 15 18 2428 35
Die Preise sind enorm billig durch Ersparnis der hohen Ladenmiete u. den Engros-Versand.
Streng reelle Bedienung. 5 Feste Preise. 5
: Königstraße 5;
0 an der Malzmühle,
S im Engroslager.
Drachtv. Plüsch= u Lederdiwan 25 K. Sofa 15, mod Küche, kompl. 92, 2tür. Kleiderschr. 22, Ausziehtisch 18, engl. Bett mit Matratze 36. Vertiko, Waschk. Stühle spottbillig zu verkaufen Mülheim, Regentenstr. 97.
Nähmaschine, gut
1 Paradiesbett,
in Stand, 150 breit,
gut erhalten, bill. zu verkaufen Deutscher Ring 15, Dart., i. Gesch Besichtigung bis Sonntagmittag
2 Uhr.
neues gut. Piano b. f. Uh
Gustav Blech,
Mülheim a. Rh., Wallstr. 64.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 16. Sept. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandiokale Marst! stein 28 zu Cöln versteigert werden:
Verschiedene Röbel, 1 Ladeneinrichtung für Geflügelhandlung, 1 Standuhr, 1 Bettstelle mir Matratze, 3 Gardinenstangen, 1 Waschmaschine, 1 Klavier, 1 Gaskronenleuchter, verschied. Bilder, Schreibpult, 1 Tadentheke, 1 Regal mit Schublade.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 15. Sept 1913. nachmittags 3½ Uhr, sollen zu Gleuel, Hauptstraße 50, versteigert werden
I. 1 Nähmaschine;
2. um 4 Uhr in Frechen, Pfandlokal Jülich:
3 Zithern.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. g
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. 1d. Sept. 1913, vormittags 11½ Uhr sollen Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden. 9
Jagdgewehr, Chaise longue mit Decke, Kredenze, Sofa mit Umbau Sofaausziehtisch, Büfett Stühle mit Lederbezug Säule mit Fischbassin, Theke mit Schreibaussatz Sofa, Klavier, gr. Oel gemälde, Leinenschrank Porzellanschrank, Wand spiegel, Teppich, Bücher brett, Waschkommode Silberschrank, Schreibtisch Teemaschine, Sessel, Näh tisch, Flurgarberobe, Spie gelschrank, Badeeinrich tung mit Ofen u. a. m.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kon
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den Sept. 1913, vorm. 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln, versteigert werdin:
1 Pfeilerspiegel mit sole(Rußbaum)
1 Vertiko in Tannen.
1 Schreibmaschine (Remington)
1 elektrische Anlage
2 Jagdgewehre 1 dreiteil. Kleiderschrank
(Eichen).
Kruse,
2° Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13. I.
Verdingung.
Für den Neubau des Werkmeister=Wohnhauses auf dem Gelände der rechtsrheinischen Krankenhausneubauten in CörnPoll sind die Schreinerarbeiten (Fenster und Schlagläden, Fußöden und Treppen, Türen und Verschläge) zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden aus dem Hochbauamt. Stadthaus, Zim. 305 6, 3. St. erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von.50.K von der Hochdauabteilung. Stadthaus, Zim. 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 20. September 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gesenwar etwa erschienener Andieter stattfindet. Cöln. den 3. Septemb. 1913. Hochbauamt: Kleefisch.
Zwangs-Versteigerurg
Am Montag, den 15. Sept. 1913, vormittags 10½ Uhr, sollen Hahnenstraße 31 auf
Grund Beschlusses versteigert werden für Rechnung dessen, den es angeht:
2 Pferde, Apfelschimmel. ca.—10 Jahre,.70 und 1,75 hoch.
Es sind Geschäftswagenpferde und werden einzeln verkauft.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8
Frockene und halbtr. Eichenschnitthölzer.—160 mm, bis 12.00 lg., 150cm Durchmesser, für Mödel= und Waggonf. passend und alle übr. Laubholzarten. ca. 1500 chm Auswahl, 80 chm trochene bunte u. schlichte Birkenbohlen, 100 com Buchen usw., Kirschbaum, Linde, Rüster, Esche, Weißd., ganz alte amerik. Nußb., 50 100 mm, amerik. und japanische Eiche 26-65 mm.
50000 qm helle eich. Fourniere und alle übr. Sorten empfiehlt preiswert und bittet um Anfrage“
Jul. Vogelbein, Hannover.
Zu haben bei
Jul. 6cnske, Sallerring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
loe. Effertz. Aachenerstr. 31
Fernspr. A 3890. 9°
Verheiratet. Mann od. Frau
zum Verkauf unserer prima Pflanzenbutter= und SüßrahmMargarine direkt an Private bei hohem Verdienst ev. festem Gehalt sofort ges. Herforder Süßrahm=Marg.= u. Pflanzenbutter-Industrie Hans Siveke, Herford 22.„
Haus,
d. Näl
Kindl. Ehep. sucht kl.
-5 R. u. Gart. in d. Nähe Kölns per 1. 10. od sp. z. miet. Bed. Anschl. a. d. Staats= oder Kleinb. Off. P 99 Ann. Poststr. 41
Verseigerung v. Herrenkonfekt. usw.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Montag, den 15. und Dienstaa. den 16. September, vormittags 11 Uhr und nachmitlags 3 Uhr beginnend im
Auktionssaale Ageippastraße 27,
95 Herrenanzüge,
10 Herren=Paletots,
50 Knabenanzüge,
9 Burschenanzüge,
8 Burschen=Paletots,
55 Herren=Hosen sowie 20 Damenmäntel und Ulster.
Die Sachen sind neu und 2 Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Oskar Weinderg, Agrippastr. 27(Toreing.)
Fernsprecher 1 2256. b4
KRSSAU MMM

Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253" Sonntag, 14. September 1913.
3
mitteilungen:::
90800993
(A) Wattlers Fischerhaus. Der Besitzer von Wattlers Fischerhaus sieht sich infolge des großen Beifalls, den das am verflossenen Mittwoch mit der Idee Karneval im Sommer abgehaltene Kinderfest bei alt und jung gefunden, zu einer Wiederholung der Veranstaltung veranlaßt. Die letztere, findet,
Anzeigenteil ersichtlich, nächsten Mittwoch, den 17. ds. Mts. Bei Dunkelheit tritt großer Schneefall ein. Alle Kinder nehmen
an den Ferszye ei, Hesgerbent, de, Veschage Jur ssase
üms sind, steht ein Ankleideraum zur Verfügung d eine Geschenk= und Fackelpolonäse abgehalten.
kostüms wird
Handwerk und Gewerbe
" Beru Wer!.
Rosesssnneeen enenensenennessnssnsenesssenssesenssssssssssnsssssee
##) Die Freie Maler-Innung Koln hielt Freitagabend eine Generalversammlung im Alten Präsidium ab. Eine Besprechung der Offerten für den Neubau der Postverladestelle in Deutz führte zu lebhaften Auseinandersetzungen. Es seien auf die sehr anspruchsvollen Vorschriften hin 30 Offerten abgegeben worden, die den Kölner Handwerkern rund 1000 Mark gerostet daß man von der Postverwaltung irgendwelche Gegenleistung erhalten hätte. Als Delegierte zum Verbandstage des Maler= und Anstreichermeißer=Innungsverbandes, von Rheinland und West
falen in Iserlohn wählte man die Herren Schiffer und Ahl. Hierüber hielt Stadtverordneter Jean Oestreich einen Vortrag über die neue wirtschaftliche Abteilung in der Kölner Handwerkskammer. Der Redner ist zum Leiter dieser Ahteilung bestimmt und hat einen juristischen Beistand zur Seite. Die wirtschaftliche Abteilung hat vier Unterstufen. Die Verdingungsstelle beschafft für die Handwerker die öffentlichen Ausschreibungen nebst Unterlagen, ermittelt den angemessenen Preis, unterstützt die ausschreibenden Behörden durch Vorschläge geeigneter Sachverständiger, gibt Preisverzeichnisse für Arbeiten heraus usw. E. Ha. uskunftstelle gibt Auskünfte über diejenigen Personen, die die Bauerlauhnis nachsuchen. Zweck ist, eine bessere Ordnung auf dem Gebiete des Bauwesens gegenüber unlauteren Elementen und unlauteren Manövern zu schaffen und dem Bauschwindel zu steuern. Das Treuhänderamt wird selbständigen Handwerkern, unverschuldet in geschäftliche Schwierigkeiten geraten sind, mit sachverständigen Diensten nach Moglichkeit helfen, eine Gesundung der Verhältnisse einzuleiten, bei Zahlungsschwierigkeiten — Aufschub zu erwirken oder die Aufnahme eines Darlehns nach Möglichkeit zu erleichtern, bei überschuldeten Geschäften einen außergerichtlichen Vergleich mit den Gläubigern herbeizuführen, oder zur Anmeldung des Konkurses zu raten. Das Einigungsamt bezweckt, den Handwerkern ein Mittel an die Hand zu geben, ihnen Außenstände, uno zwar namentlich auch zweifelhafte, Vermeidung unnützer Kosten und Zeitverluste auf einfache Weise einzuziehen, Ermittelungen nach dem Verbleib entwichener
Schuldner anzustellen, und die Handwerker vor Verlusten durch zahlungsunfähige Kreditnehmer zu schützen. Obermeister Atenhan dankte für den Vortrag und versprach Unterstützung der Abteilung durch die Mitglieder der Innung. Um die Errichtung einer Zwangsinnung für das Maler= und Anstreicherhandwerk in Köln durchzusetzen, hat der Oberbürgermeister bestimmt, daß sich außer den Innungsmitgliedern noch 70 Meister für die Zwangsinnung erklären müssen. Die Freie Innung hat an alle selbständigen Maler= und Anstreichermeister Postkarten mit angebogener Antwort gesandt. 89 Meister haben sich für eine Zwangsinnung ausgesprochen, so daß jetzt die Abstimmung beantragt wird. □O
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A) Rameradschaftlicher Kriegerverein Köln-Humboldtkolonie. In der letzten Versammlung gedachte der erste Vorsitzende der glorreichen Tage von Sedan und schloß seine packende Ansprache mit einem Appell zu einer Werbearbeit im Kriegerverein. Herr Schulz sprach dann über diese Werbearbeit, die man in eine direkte und indirekte Tätigkeit gliedern könne. Die letztere könne vor allem durch die Presse geschehen. Bedauerlich sei, daß infolge von
heit und sozialdemokratischen Einflüsterungen auf der Werkstätte mancher, der eigentlich in die Reihen der Kriegervereine gehöre, sich abhalten lasse, einem Vereine alter Soldaten beizutreten. Der Redner gedachte zum Schlusse seiner Ausführungen der Taten der Väter in den letzten großen Kriegen. Die durch Rezitationen patriotischer Gedichte gewürzte Rede fand großen Beifall. Das Stiftungsfest wird am 12. Oktober als Erinnerungsfeier fur die Schlacht bei Leipzig begangen.
CA) Orchester=Gesellschaft„Athalia“, Köln. Das vierte
Stiftungsfest, bestehend in Vokal= und Instrumental=Konzert und Fest=Ball, findet Samstag, den 20. September 1913, abends 8½ Uhr, im Viktoria=Saal(Waidmarkt) statt.(Näheres siehe Anzeige).
0 0000
. Aus Kölns Nachbarschaft
99500080P fsbnneee
() Mülheim(Rhein), 13.Sept.1913. In einem Werke an der Berlinerstraße riß die Kette eines Aufzuges und hackte sich an einen Arbeiter fest. Dieser trug so schwere Verletzungen davon, daß man ihn dem Krankenhause übergeben mußte. Dort wurde ein mehrfacher Beinbruch u. a. festgestellt.— Die 18jährige Tochter eines Fabrikarbeiters aus Holweide, die hier bei einer Herrschaft in Stellung war, wird seit Dienstaa vermißt. Sie hatte für die Kirmestage Urlaub erhalten, ist jedoch nicht wieder zurückgekehrt. Am Dienstag hat man sie zuletzt gesehen. Man vermutet ein Unglück.— Das Dekanatsfest der Cäcilienver= eine findet für die erste Hälfte am Sonntag, den 28. September, in Stammheim, für die zweite Hälfte am 12. Oktober in Mülheim, Pfarre St. Maria=Himmelfahrt, statt. 12
(A) Liblar, 13.Sept.1913. Der Bürgermeister Brockmanz ist endgültig zum Bürgermeister der Landbürgermeisterei Libiag ernannt worden.
Zur Kurzweil
** Der Diplomat. Ein Vater belästigte Bismarck mit der Bitte, seinen Sohn für einen Diplomatenposten zu empfehlen. E ist wirklich ein bewundernswerter Junge, sagte der stolze Vater er spricht sieben Sprachen. Da eignet er sich, sagte Bismarck, doc ausgezeichnet zum Oberkellner.
Ein ganz Schlauer. Hast du eine Zigarre übrig, alter Freund? Gewiß, aber ich dachte, du wolltest überhaupt nicht mehr rauchen? Das will ich eigentlich auch, aber nicht auf einmal. habe schon aufaehört, meine eigene Zigarren zu rauchen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13. Sept. 1913.) Sterbefälle. Marianne Kurth, geb. Bogdanska, 49.,
hof 45.- Maria Schmitz, 8., Gr. Brinkg. 36.- Wwe. Agnes Heller, geb. Gladbach, 93., Quentelstr. 2/6.- Adelheid Wirtz, 44., Sindorf, Kr. Bergheim.— Barbara Schroedter, geb. Frickel, 60., Friesenpl.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 12. Sept. 1913
Sterbefälle: Deter Joseph Fohren, Dachdeckermeister, 61., Köln Aquinostr. 18.- Joseph Wechsler, Klempner, 42., Köln=Sülz. 3U. picherstr. 229.- Berta Mager, 9 Mon., Köln=Sülz, Konradstr. 35.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 8. 9. bis 12..1913
Sterbefälle. Michael Gierden, Vorarb., 63., Vogelsangerstr. 118. Joh. Schmaus, 6., Leyendeckerstr. 107. Christine Classen, 9 M. Hackländerstr. 11.= Kath. Schuh, 8., Subbelratherstr. 349.- Marig Anna Schrah, geb. Boddenberg, 88., Thebäerstr. 75.- Aug. Hömens, 6., Alpenerplatz 3.- Joh. Odenthal, 2., Frohnhofstr. 89.- Christ Kempen. 6., Sandweg 25.- Herm. Reuter, 3., Ziegelstr. 47. Josephine Dubois, geb. Schultze, 40., Subbelratherstr. 243.= Alberin Maaßzen, 6., Takustr. 99.- Martha Göstrich, geb Bitterkühr 45 J. Kl. Griechenmarkt 31.- Sibylla Koch, 16., Venloerstr. 3/8.:
Jakob Buß, Invalide, 56., Keplerstr. 36.— Emil Höschler, 2., Gutenbergstr. 120.-Joseph Klein, 8., Lessingstr. 31.- Marg. Szyba, 4 M, Landmannstr. 39.- Johann Schmitz, 6., Gumprechtstr. I7.: Adolf Pfeil, 3., Venloerstr. 511.- Wilh. Lintermann, 15 Min., Nagelschmiedgasse 21.: Klemens Skirde,., Perlenpfuhl 2729.. Cäcilie Dintes, 3., Sömmeringstr. 80.— Reiner Schäfer, 10., Lessingstr. 38.- Peter Weyerstraß, Ackerer, 79., Wendelinstr. 88.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 6. Sept. b. 11. Sept. 1913. Sterbefälle. Wwe. Marg. Frohn, geb. Mittler, 58., Odenwaldstraße 50.- Wwr. Joh. Hoch, Eisenbahnwagenputzer, 69., Benjamintraße 19.- Barbara Berta Meis, 1., Emserstr. 11.- Albert Deden, Dreher, 21., Mülheim(Rhein),= Gerh. Anton Bargon, 7., Freiheitstr. 105.— Elis Grund, 6., A. d. Sandberg 45.- August Alg Biesemann, Friseurgeh., 25., Wesel.— Balthasar Schmitz, Ackerei 61., Poll, Käulchensweg 51.: Franz Biesenbach, 2., Mathilden, straße 22.
Welt
der Technik.
s0] Die Länge der Lokomotivenkessel. Die Ver
größerung der Lokomotiven legt die Frage nahe, ob die Entwickelung der Röhrenkessel in der bisherigen Art noch weiter fortschreiten kann. Genauer wäre sie dahin zusammenzufassen, ob es eine Grenze für die Länge der Röhren im Kessel, giht, ohne Einführung einer besonderen Stütze, und ob eine solche die Zirkulation behindern würde. Die Bauart der Lokomotivenkessel ist gegenwärtig von der Absicht beherrscht, der Feuerbüchse eine möglichst große Wirksamkeit im Verhältnis zum Gewicht zu geben und den Rest der nötigen Heizfläche durch die Länge und Zahl der Feuerzüge zu gewinnen. Das, bisherige Verfahren einer Verlängerung der, Feuerzüge hat sich praktisch entschieden bewährt, sowohl in der Verdampfungsfähigkeit wie in der Ersparnis an Brennmaterial für eine bestimmte Arbeitsleistung. Als größte Länge der Röhren wird jetzt eine solche von 7¼ Meter betrachtet, bei einem außeren Durchmesser von 5,6 Zentimeter. Beträgt der Durchmesser nur
5 Zentimeter, so gelten 6,6 Meter als Grenze für die Röhrenlänge. Schon bei solchen Röhren ist der Versuch gemacht worden, sie durch Träger zu stützen, aber bisher ist noch kein völlig befriedigendes Verfahren zu diesem Zweck gefunden worden und scheint auch innerhalb der bisherigen Grenzen noch nich erforderlich zu sein. An sich ist es begreiflicherweise nicht schwer, eine derartige Konstruktion anzubringen, aber die Beseitigung der Röhren zur Reparatur wird dadurch so kostspielig und schwierig, daß man bisher davon abgesehen hat. Es sammeln sich nämlich zuviel Niederschläge und Schuppen um
die Träger an, die nur durch die Herausnahme der Röhren beseitigt werden können. Das Gewicht der Röhren braucht überhaupt noch nicht als so groß betrachtet zu werden, daß die Hinzufügung besonderer Stützen zwischen den Kesselblechen notig ware. Man sollte aber vorläufig über die genannte Länge nicht hinausgehen, und die Fachleute sind auch dafür, daß die Röhren von 6,6 Meter Länge und 5 Zentimeter Durchmesser in Leistung und Dauerhaftigkeit die Ansprüche vollauf befriedigen. Als Gesetz kann nach allen Erfahrungen und Prüfungen die Regel betrachtet werden, daß sehr befriedigende Ergebnisse mit Kesseln erzielt werden können, deren Röhren in der Länge nicht über das 110fache ihres äußeren Durchmessers hinausgehen. Eine Ueberschreitung dieser Regel würde möglicherweise zu einer weiteren Steigung der Leistungen führen. Wenigstens wagt kein Fachmann das zu bestreiten. Indes hat die lange Erfahrung im Lokomotivenbau gelehrt, daß sich jenes Gesetz bewährt und erhalten hat. Auch die Verlängerung der Röhren auf 7¼ Meter unter entsprechender Steigerung des Durchmessers kann nicht als ein Erfolg betrachtet werden, da gerade dabei infolge der Gewichtserhöhung eine Unterstützung der Röhren zwischen den Blechen als erforderlich betrachte worden ist und zu den geschilderten Schwierigkeiten geführt hat. Nur wenn auch diese verlängerten und verstärkten Röhren ohne Zwischenstützen ausgeführt werden können, würde sich ihre Annahme empfehlen. Im Betrieb erhalten diese langen Kesselröhren einen sehr starken Halt durch das Wasser. Ist der Kessel aber leer, so neigen sie dazu, leck zu springen, infolge der auf sie ausgeübten Erschütterungen. Man muß also mit der Gefahr einer Kesselexplosion rechnen, die selbstverständlich
—ALagare 2
Kanai
Eisenbahn.
Längendurchschnift
3 J03R
0
5 9
# 5
Der Panamakanal.
Der Panamakanal geht seiner Vollendung entgegen. Mit ihm wird ein Werk von hervorragendem Wert zum Abschluß gebracht, dem nur wenige zur Seite stehen können. Der Kanal hat eine Länge von etwa 75 Kilometer. Drei gewaltige Schleusen regeln den Schiffsverkehr und machen es möglich, die bedeutenden Höhenunterschiede zu überwinden.
vermieden werden muß. Es wird also fürs erste bei den bisherigen Längenmaßen der Lokomotivenkessel noch bleiben.
G Eine riesenhafte Wasserleitungsanlage.
Die Versorgung der 5,1 Millionen Menschen, die zurzeit das Gebiet von Groß=NewYork bewohnen, mit einwandfreiem Trinkwasser in ausreichender Menge, macht das Aufsuchen von neuen Wasserlieferungsgebieten nötig. Bei der neu zu schaffenden Anlage mußte darauf Rücksicht genommen werden, daß Groß=New York einen jährlichen Bevölkerungszuwachs von 140 000 Menschen hat, daß also das Geschaffene noch für eine große Reihe von Jahren die Trinkwasserversorgung Groß=New Yorks sicherstellt. Die ausgeführten Anlagen sind nun für europäische Begriffe so riesengroß, die Ingenieurbauten so alles gewohnte Maß übersteigend, daß eine kurze Beschreibung der Anlage, die in der von Professor Dr. Bechhold herausgegebenen Wochenschrift Die Umschau gegeben wird, interessieren dürfte.
Während die alte Wassergewinnungsanlage bei Croton, etwa 75 Kilometer nördlich von New York, täglich 1575000 Kubikmeter liefert, kann die neue Anlage, ebenfalls im Norden von New York gelegen, in einer 144 Kilometer langen Leitung von den Catskill= bergen in 24 Stunden 2250 000 Kubikmeter Wasser nach New York schaffen. Es stehen demnach für den Zeitraum eines Tages aus der alten und neuen Anlage 3825 000 Kubikmeter zur Verfügung, die auf 5,1 Millionen Menschen verteilt jedem den Verbrauch von 750 Liter gestatten, das ist rund das vier= bis fünffache des durchschnittlichen Wasserverbrauchs des Deutschen. Das Wassergewinnungsgebiet in den Catskillbergen umfaßt vier Bezirke und nimmt einen Flächenraum von 2300 Quadratkilometer(etwa die Größe des Großherzogtums Luxemburg) ein, aus dem nach völligem Ausbau der Anlage wenigstens 3365000 Kubikmeter täglich gewonnen werden können.
Von diesen vier Gewinnungsbezirken wird vor der Hand erst einer— Esopus— ausgebeutet; das ihm entströmende Wasser wird in einer Riesentalsperre aufgespeichert, die bei 32 Quadratkilometer Oberfläche 585000000 Kubikmeter zu fassen vermag— Urfttalsperre in der Eifel 45000000 Kubikmeter. Die Länge der
Sperrmauer ist dementsprechend gewaltig: 1418 Meter, ihre He, gegen 58 Meter. Dörfer mußten aufgekauft werden, um diese Tell anlage auszuführen. Von diesem Bassin strömt aber das Was#t nicht in ununterbrochenem Laufe nach New York, sondern auf Wege dahin hat man aus Sicherheitsgründen und zur Verteilung des Wassers noch zwei Behälter, in New York selbst noch eine Behälter angelegt, in denen das Wasser sich sammelt. So kum eins der Reservoire, falls der Zufluß vom Hauptreservoir au bleiben sollte, New York zwei Monate mit Wasser versorgen. 2 ganze Wasserzuleitung konnte natürlich nicht nach einer Schavlo gebaut werden, sondern je nach der Oertlichkeit: ob es sich Führung des Wassers auf dem Erdboden, um Durchführung duro Berge oder um Unterführung unter Flüsse handelt, mußte die Le tung anders gewählt werden.
Von den dabei zu überwindenden Schwierigkeiten gibt am bei die Beschreibung der Anlage ein Bild, mittels deren der untergangen werden mußte. Probebohrungen, die auf jedem ule des Hudsontales vorgenommen wurden, brachten den daß der Felsgrund nicht vor 285 bzw. 300 Meter Tiefe zu reichen sei. So trieb man denn an jedem der beiden Ufer je## senkrechten Brunnen von 4,3 Meter Durchmesser(Flächeninhal eines kleinen Zimmers) bis auf 335 Meter Tiefe(Kölner 20 zweimal aufeinander gesetzt), die Enden der beiden Brunnen wi: durch einen wagerechten Tunnel von gleicher Abmessung verbund und so der Hudson mittels eines„Siphons“ untergangen, einSiphons, das in solch gewaltigen Abmessungen noch nicht geführt ist. Berücksichtigt man, daß das in den Siphon eintronn, Wasser schon vom Hauptreservoir eine Höhe von etwa 100 · durchfallen hat, so ergibt sich der Druck auf die Wandungen horizontalen Siphonrohres zu etwa 44 Kilogramm Quadratz meter entsprechend einer Wasserhöhe von etwa 440 Meter(die malen Lokomotivkessel arbeiten mit 12 Kilogramm Quadrafz meter Druck). Daß solch gewaltigem Druck nur absolut#i# Fels widerstehen kann, ist wohl einleuchtend. Wurde diesez dingung nicht erfüllt, so mußten in den Tunnel Stahlrohre veiwerden, um den Druck aufzunehmen. Die Kosten dieses gewal##t. Bauwerks dürften nach vollständigem Ausbau etwa 800 Mark betragen.

Brockmanz zisterei Libla
arck mit der mpfehlen. Er stolze Vater, Bismarck, doch
übrig, alter pt nicht mehr einmal. hen.
Sept. 1913.) 9., Weichser. Agnes Heller, 44., Sindorf ., Friesenpl. 1.
2. Sept. 1913 ter, 61., Köln Köln=Sülz, 31. radstr. 35.
bis 12..1913 gelsangerstr. 118,
Classen, 9 M,
r. 349.- Marig Aug. Hömens, fstr. 89.- Christ.
Ziegelstr. 47.
243.- Albertingeb Bitterkühn enloerstr. 378. höschler, 2 N, Marg. Szyba, imprechtstr. 17.: nann, 15 Min. lenpfuhl 2729. schäfer, 10., endelinstr. 88.
b. 11. Sept. 1913. 8., Odenwald69., BenjaminAlbert Deden, gon, 7., Frei.. August Alu
Schmitz, Ackerei
2., MathildenKölner Local-Anzeiger Nr. 253* Sonntag, 14. September 1913
Seite 23.
al.
ner Vollwird ein Pert zum benige zur kanal hat Kilometer. egeln den s möglich, chiede zu
Höhe
einen
kann
aus
Die
nes
Kunstlichtspiele Breite Str. 27
Telephon A7121.
Heute u. folgende Tage:
St. Petrus Claver-Sodalität für die afrikanischen Missionen.
Donnerstag, den 18. September 1913,
abends 81, Uhr,
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
Missionsfest.
1.
Ave Maria. Schönau=Wehr
Damenchor der Herz Jesu-Pfarre: 2. An prache der Baronin E. von Karlsr he.
3. Festrede des hochw Herrn Professor O. Cohausz
4. Damenchor der Herz Jesu=Pfarre: Engelterzett, Hebe deine Augen auf.
5. Aus dem Leben des h. Petrus Claver: Prolog mit 5 ledenden Bildern.
Zum Besuch ladet alle Missionsfreunde ein
Die Generalleiterin der St. Peeru Claver=Sodalität
M. Th. Gräfin Ledochowska.
Eintritt frei.
Ehren=Ausschuß: S. Kgl. Hoheit Prinz Max Herzog zu Sachsen; Frau R. Bachem=Sie er; Frau Overlandesgerichtsnat Braubach; Defini or J. Breuer, Pfr. von St. Andreas; Freifrau v Devivere; Pros Dr. J. Dieninghoff; Frau Oberlandesgerichtsrat Gussone; Frau Dr. Hayn; Frau Sanitätsrat Dr. Heyder; Frau Geheimrat Dr Hopmann; Frau Jean Hespelt; J. Jansen, Pfarer von St. Agnes; Professor Dr. H. Lindemann; Dechant Frz. Maydaum, Pfarrer in Köln=Bayenthal; Prof. J. Pohl; Prof. Dr F. Pollach; Frl. I Schmitz=Valckenderg; Frz Schaller, Pfarrer in Köln=Ehrenfeld; Ehrendomherr Stadtdechant P. Tils; V. Vogt, Redakteur; Frau Oberbürgermeister Wallraf; Frl. Agnes Westenberg; Frau Amtsgerichtsrat de Witt. 9
Tel. A6177.
Dir:.Kuhneri. Alfr.Kames. Sonntag, 14. Sept., nchm. 3½.: (Nachmitt.=Preise) Das vierte Gebot. Volksstück in 4 Akten v. Ludwig Anzengruder Abds. 8 Uhr: Seidene Strümpfe. Lustsp. i 3Akt v. Algot Sandberg Mont., 15.Sept. Anf 8U: Ritter Bengts Gattin. Schausp in 4 Akten von Strindberg. Vorverkauf(ohne Aufschlag) an dr Theaterhisse von 11-1 und -5 Uhr sowie bei Maria Clem ntine Martin Klosterfrau, A. Domkl. 3. und bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestr 114 Dutzend- u. 5er Kar en sind im Theaterbureau erhältlich o
Grandioses Schauspiel in 6 Akten.
Vorführung täglich
3. 5, 7, 9¼ Uhr.
Lindenhof Porz
Schönster Aufenthalt am Rhein.
Vorzügliche Kaffee-Portionen
zu jeder Portion Apieliorte Gratis!
Tadellose preiswerte Weine
Hervorragende Abendplatten.
.
in s Autiagur
= Lehr-Institut
Orchester-Geselschalt„Athalia“, Löln
Gegründet i. J. 1910+ Dirig. Hr.Jean Giersen
Unser
4. Stiftungsfest
streng geschlossen
bestehend in
5 Vokal- u. Instrumental-Konzert
anschliessend FEST-BALL
□ findet Samstag, den 20. Sept. 1913,
abends 8½ Uhr. im Viktoria-Saal(Waidmarkt)
statt.
Mitwirkende: Konzertsänger Hr.Willy Schumacher,
„ Konzertsängerin Frl. Gerta Lefévre.
Am Flügel: Herr Komponist Franz Blumenberg. Um recht zahlreichen Besuch bittet
9 Der Vorstand.
OOSOOO)
Zoologischer
Garten.
an Sonn- u. Feierlagen
Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
% Täglich 8½ Uhr:
Konzert.
9
*
3
Opernhaus
Heute, Sonntag: Carmen.
An ang Uhr
Montag, den 15. Sept. 1913, 3. Vorstellung außer Abonnement.
Der liebe Rugustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fell Szenische Leitung: Dir kt r Rômond
Musikalische Leitung: Walrer Gaertner. Mitwirkende: Damen; Bartram. Saleska, Wolter; Herren: vom Scheidt, Renner, Waldme er, Rawson, Tenhaeff, Ciemens, Ban ni. Majemsky, Förster.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag, den 16. September 1913.— 16. Ab.=Vorst. Serie D2 Anfang 7° Uhr:
Tell.
Oper in 4 Akten von G. Rosini.
Schauspielhaus
m Ol el e.
für Frauen und Jungfrauen finden im Kloster Maria-Hilf zu Bornheim(Kreis Bonn) statt vom 11. bis 15. November.
Anfang am Abend des ersten, Schluss am Morgen des letzten Tages.
Anmeldungen wolle man gefälligst richten an die Oberin des Klosters Maria-Hilf zu Bornheim. 7
Wolfsstrasse 10
gegenüber dem Konservatorlum.
Beginn der verschiedenen Privat- und Familienkurse am Dienstag, den 30. Sept., der Privat-Kursus für Damen- u. Herren über 20 Jahre am 11. Oktober, der Sonntagskursus— Honorarermäßigt— am 12. Oktober, nachmittags 3½ Uhr. Der Kursus in Ehrenfeld, im Leobau, am 9. Okt Gefl. weitere Anmeldungen beliebe man gütigst an mich gelangen zu lassen.
Fernsprecher B 9200. v*
Or Rau Spezidlart
für
Haut=, harn=,"
Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch.Hohepforte u. Marienpl.
Sprechst. 10-.5.Sonnt.-I.
Zurück!
Dr. med. Warburg
Köln-Lindenthal, Uhlandstr. 48 Telephon B7066 Sprechstunden: Köln, Friesenplatz 16(11—12,—5) Telephon B5905.
von der Reise zurück
# O. F. Klein#
Neumarkt 1„Ecke Fleischmengergasse)(Beglaub Felke-Vertr Bochemie.) b
Homöopathie, Naturheilverfahr
Von der Reise zurück
Dr. Stuertz
Dozent für innere Krankheiten an der Kölner Akademie. Dirigierender Arzt der Kölner Tuberkuloseklinik(Augustahospital). g*
Königsplatz 15. Tel. B 6709.
Frauenarzt
Dr. Ruland
Mauritlussteinweg 24 wieder zur ck. SRTE
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im
Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig od auffärben? Riemen an Taschen Paar.60.
R. Filisetti,Passage 34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
Pension in Godesberg
In einem am Waldrande
gelegenen Landhaus finden noch einige Pensionäre frdl. Aufnahme. Preis 3 Mark. Eigene landwirtschaftliche Produkte. I. Fr. Gillessen, Vennerstr. 21.*
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Heute, So##ntag: Cyrano von Bergerac. Anfang 7½ Uhr Montag, den 15. Sep ember 1913, 15. Ab. Vorstellung, Serie C2.
Der Grat von Charolais.
Trauerspiel in 5 Akten von Beer=Hofmann.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Baumbach, Wolff. Lipski, Gaebler; Herren: Aßmann, Goetz, Enge.s, Würthenberger, Heder, Dysing. Kiesau Turrian, Willi, Salomon Tachauer, Rutkowfky. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag, den 16. September 1913. Anfang 8 Uhr
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan.
Metropoltheater
Antang 8·2 Uhr:
Die Schiffbrüchisen.
Tageskasse von 11-1.
Hohe Str. 9
Schönstes u. grössten Familien-Cate Wesideutschlands.
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte.
Abende:
Zum ersten Male In Köln
Kapellmeister
Charles Giess van Oyck
Violin- und Piston-Virtuose
mit seinen Künstlern.
Eintritt frei.“
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Sommertrische Oberspag
bei Bonpard.
Erholungsbedürftige finden in meinem herrl. geleg. Landhause Aufnahme. Schönste Aussicht auf Rhein, Gebirge, Marksburg und Braubach. Gute Zimmer, beste Verpfl. Tag Mark 4,—. Frau Paula Göbel.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
6
00
von der Reise zurück
Jahnarzt Dr. Baldus
Köln.
Zurückgekehrt
Dr. med. Stern.
Sonderfahrten
Paris-Versailles-Fontainebleau
inkl. 20tägigem Fahrscheinheft, Wagenfahrten, freie Besichtigungen, beste Hotels, prima
Verpflegung.
Reisedauer 6 Taue.— Mark 110.— Abfahrt 26. September.
Weltausstellung Gent, mit Beauch von Brüssel-Antwerpen.
Alle Unkosten einbegriffen, prima Verpflegung nebst 5täg. belg. Abonnement.
Reisedauer 4 Tage. Mark 65.— Abfahrt 20. September.
PProspekte gratis und franko. 7
Reisebureau Münz, Köln, Alteburgerstr. 109. Telephon B 4190.
Inh.: Gottfried Dederichs.
Vielen Wünschen meiner Kinderfest=Besucher entsprechend und durch den riesigen Erfolg, welchen ich mit meiner Idee
Karneval im Sommer
erzielt habe, angespornt, veranstalte ich am
mittwoch, den 17. September,
nochmals ein
e Kinderfeste
mit obiger Idee.
Arrangement und Ausstattung unerreicht.
c
Luftkurort Manderscheid(Eitel)
Hotel Hubert Heid, Teleon. Nr. 12.
Altbekannt gut bürgerl. Haus im oberen Orte am Ausgange nach Daun. Man verlange Prospekte. 1*
Adolf Abs
St. Agatha 29 Sohrä
Neubau Tietz Schildergasse.
R S Gegründet 1862.
Süddeutsche Möbel vu. Lise. preisen zu
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. upf- Hargies 250 M.
Pitchp.-Küche: Bälett, Anrichte, Tiech, Stühle mit Lin. und Messing-Verglas., gute Arbeit, 125 M.
Eigene Schreinerei u. Polsterwerkstelle.*
Kad-Telephon
nur
A 7b8, 7b., 7156, 7191.
KA eee
FAAAE
—
P• AE

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253* Sonntag, 14. September 1913.
Sie haben viel versäumt, wenn Sie bisher noch keine
Rabatt Morke
sammelen. Lassen Sie sich soron graus von uns ein Sammelbich senden und verlangen Sie bei allen
Einkäufen nur unsere„Grünen Marken
Einkäufen nur unsere„Grünen Marher“.
R. Walsmann, 6. u. b.., Glockengasse 11. Telephon B 536.
—„
Liebenslänglich
9000003
600000000000000 0 0 0
repräsentiert eine 8 8 hochseine
ausgereisten, edlen, rein übergesetzt ist.— Die Herstellung geAutorität empfohlenen und gedessen Aawendung eine möglichste wicklung erreicht ist.
Lebenslänglich
patentamtlich geschützt unter Do. 14870
Spezialmarke s die aus nur seeischen Rohtabaken zusammenschieht nach einem von ärztlicher
prüften Spezialverfahren, durch Herabsetzuna der Kohlenoxyd-EntLebenslänglich kann daher selbst von
Dervösen und Herzleidenden ohne jede Beschwerden geraucht werden. keine sogenannte nikotintreie Ligarre, daher vollkommenster Rauch genuss.
Lebenslänglich nr. 1so Preis pr. 100 Stück M. 15,—.
Lebenslänglich Nr. 120„„ 100„„ 12,
DR. DIEHLSTIEFEL
Ein neues System naturgemässer Fussbekleidung!
Schutz dem normalen Fuss! Heil dem Kranken!
Ein Stiefet, der nicht drüchkt, Iinstrierte Broschüre gratis und franko. Ein Stiefel, der beglückt!
Endlich der richtige Stiefel
den Tausende schon suchten und nicht fanden, der mit einem Schlage all die Mängel und Schäden unserer heutigen Beschuhung beseitigt
Rei Abnahme von 100 Stück 5% Rabatt.*.. Bei Abnahme von 200 Stück 5% Rabatt und Frankolieferung innerhalb Deutschland.
*.....*
**; K; n kt n k Kt K a kr“
Eine bahnbrechende Neuheit!
das Produkt är
eztlicher Wissenschaft und vollendetster Technik.
Köln a. Rh., Cigarren=Specialhaus König.
Allein-Verkauf
4 Unter Fettenhennen 4
Fernsprecher A 2184.
Bezugsquelle für keine Qualitäts=Ligarren.
Gegründet 1903.—
X
für Köln
E
ET
Schuhhaus
*0
C
. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause. Sehr niedrige Preise.
Ohne Geld
Louis Berg
liefert das Erste und bestreuommierle
Schildergasse—12 Eigelstein 107—109.
Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Iustitul
NiE Gaskronen, Zuglampen,Gasöfen, Kohlenherd.
Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenrollernring 37 und Ecke Limburger Strasse. s. Telephon K 4121
ihre
Flora.
Wollen Sie nun Ihre Wäsche blendend weiss mit prima Kernseife, aber ohne schädliche Mittel gewaschen haben, so machen Sie bitte einen Versuch in der n
„ Täglich
312 Uhr:
Millionen
von
Perlen
Lampenbehänge
so macnen Sie bitte einen Veisan
Lindenthaler Haus- und Lohnwäscherei elephon B 8896. Gerh. Rieb Nacht. Wittgensteinstr. 31 h.
Achtung- Damen!
Konzert
Entit SO PES
aller Art finden Sie im
Spezialgeschäft Meusel
Material zur Selbstanfertigung
Verlälgeschall Meusel“ von Handarbeiten Gertrudenstrasse 35 A 9B
Hüfe in Velours, Plumes u. Filz
werden nach neuesten Formen u. guter Ausführung fassoniert, gereinigt u. gefärdt. Fabrik mit elektr Betrieb Streitzeuggan 29 Unnahme Anionsgase 4 u. Nachenerstr. 46. Telepher, C. 2853.
Erste Kölner Stroh- und Filzhut-wäscherei.
Ein neuer Gas-Sparherd:
Wallfahrt von Köln nach Kevelaer
Anstricker
Anweben
von Strümpfen in Baumw#
Wolle, Seide, Flor u. durchdt.Stichkerei Streitzeuggass.
Imperial-Bürger-Herd
mt nonastons Donz.
genau wie nebenstehende Abbildung, mit neuestem DoppelSparbrenner, Bratofen, Tellerwärmer, geschliffener KochAhstellnlatte, dreiseitig, echt weiß emailliert, Stange, □8
Beschläge und Ecken vernickelt, herausnehmbare emaillierte
Bodenbleche
komplett 87.50 Mark.(
Jedem Herd Pir jgchtundg Fe Fngau, Leheshenblech, 1 Back
mit Sonderzug. Mittwoch, den 24. September 1913:
5 Uhr: Pilgermesse in St. Kunibert.
6¼ Uhr: Auszug von da zum Bahnhofe; Abfahrt 7 Uhr.
.„„„„# 1 1h. oh Coholger: An*
Nippes.
90 M6 Schuhe
Rückfahrt am 25., nachmittags 4 Uhr ab Kevelaer; Anbieeh und Piingaurferen.
Beleuchtungshaus Schiffgen
Spezialgeschäft für Gasherde und Kocher
Höhle 8, 10 und 12
n unmittelbarer Nähe von Roheegrgsge, g. Seguggggsse. Ga
Gegründet 1868
Ruckfahrt am 25., nachmeerp.. M
kunft in Köln 7 Uhr, sodann Einzug der Prozession in St. Kunibert, wo die Wallfahrt mit Tedeum und sakramentalem Segen geschlossen wird.
Fahrkarten mit Gebetsordnung zu 3,80 M.(hin und zurück) bei Buchholz, Marzellenstraße 49; Sturm, Komödienstr. 83, Lülsdorff. Altermarkt 30; Benziger, Martinstr. 10A: Nuers, Ulrichgasse 16B; Jansen, Laach 3; Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Morgens am Bahnhofe kosten die Fahrkarten 4 M. Die Angaben der Gebetsordnung beziehen sich auf das Gebetbuch„Pilgerstab“, erhältlich zu 1 M. bei den Fahrkarten=Verkaufsstellen und beim Präfekten, Ursulagartenstraße 12. Wie n den Vorjahren sind weiß= sowie schwarzgekleidete Nädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht. Meldung in Kevelaer bei einem der Prozessionsführer.
doer Norstand der Kevelaerischen Bruderschaft.
.— M Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265
im Kinema
RR#
# B # 5
K S
* n
* 0
*
*
#F
*
*
AX
Nr.
Der dritten berate Berati samer die V zelnen zu eig Tagur Stellu Richte deutsch Mitgl deutsch Aufga auch lunger Inter Zw dunge klagen ja zu hier 1
feinste reine Wolle, verst. ers Spitze, jede Größe..,
socken, nicht einlaufend
woll. Damenstrümpte.— Kaschmir, durchbrochen, daumwollene Damen=u.
Strümpfespottb. Kine=
jede Größe 50 Pfg.
Strickorei