c Nicht trennen, sondern einen!
Die Betrachtung der parteipolitischen Gruppierung bei der Abstimmung über die Wehrvorlage nimmt in der Presse allmählich Formen an, die Hader und Entfremdung hervorrufen uund die Konservativen noch weiter abdrängen müssen. Der Vorwurf gegenüber den Konservativen, daß sie die ganze Vorage hätten gefährden wollen, schießt weit übers Ziel hinaus. Die Konservativen haben gehandelt, wie sie die Mehrheit ihrer im Bund der Landwirte repräsentierten Wähler am besten befriedigen zu können glaubten, und wenn die jetzige Fehde etwas Gutes zur Folge haben kann, so muß es für die Konservativen die Erkenntnis sein, daß sie sich auf eine schiefe Ebene begeben, wenn sie die Vertretung einseitiger Standesinteressen zum Eckstein ihrer Politik machen. Es ist wohl unverkennbar, daß die Konservativen sich durch ihr Verhalten zum Steuerkompromiß in eine nicht gerade angenehme Lage gebracht haben, die ihnen Pfast verhängnisvoll werden könnte.
Daraus erklärt sich auch die nervöse Betriebsamkeit der konservativen Presse, die Haltung der konservativen Fraktion des
Reichstages zu rechtfertigen. Es wäre nur wünschenswert, daß die Konservativen sich mit dem geschaffenen Zustand abfänden, und nicht in denselben Fehler verfielen, in den die Nationalliberalen bei der Finanzreform des Jahres 1909 verfallen sind. Es läge vielmehr im Interesse aller staatserhaltenden Parteien, wenn die Konservativen den neuen Verhältnissen baldigst Rechnung trügen.
Im Reichstag hat sich jetzt eine neue Mehrheit gebildet, die im wohlverstandenen Interesse des Vaterlandes ausgenützt werden muß. Die Linke des Reichstages ist durch die letzten Neuwahlen noch mehr gestärkt worden und triumphiert bereits über den ausschlaggebenden Einfluß, den sie bei der bevorstehenden Erneuerung des Zolltarifs ausüben kann. Da ist es nun die Pflicht aller Freunde der deutschen Schutzzollpolitik, zusammenzustehen und keine Wälle zwischen sich aufzubauen. Das konservative Gerede von einem schwarz=rosa=roten Block muß aufhören, und dafür an der Schaffung einer Arbeitsmehrheit der Rechten, des Zentrums und wenigstens des rechten Flügels der Nationalliberalen um so eifriger gearbeitet werden. Der Streit und Hader über die Haltung der Konservativen bei den letzten Abstimmungen im Reichstag fördert nichts Gutes zutage; ein jeder soll aus den neuen Verhältnissen seine Lehren ziehen und schon jetzt an die großen Aufgaben der Zukunft denken.
G Die gerüffelten Hundertzehn.
Die Erregung über die Steuerbewilligung durch die roten Hundertzehn nimmt im sozialdemokratischen Lager zu. Jetzt tritt auch das Organ der roten Damen, die Gleichheit, auf den Plan und schreibt, der Partei müsse an diesem in die Augen springenden Fall zu Gemüte geführt werden, wie leicht ihre Abgeordneten auf dem glatten, bürgerlichen Boden des Parlamentarismus ausglitten. Das mahne die„Genossen“ und die „Genossinnen“ an die Pflicht einer gesunden Demokratie, über die Konsule zu wachen. Es müsse also in Zukunft dafür gesorgt werden, daß zwischen den Parlamentariern und den Gruppen der Partei jene lebendige Fühlung besteht, die auch die parlamentarische Aktion der Sozialdemokratie auf dem festen Grunde des revolutionären Klassenkampfes hält. Die Vertreter des roten Volkes im Reichstage sollen also unter die laufende Kontrolle der Massen gestellt werden. Das würde zu dem ganzen Wesen der Sozialdemokratie, die ja Meinungsfreiheit und Selbständigkeit in ihren Reihen gar nicht, oder höchstens bedingungsweise gelten läßt, recht gut passen.
* Das Religionsbekenntnis der 110. Im Kürschnerschen Reichtagsalmanach bezeichnen sich von den 110 Sozialdemokraten 7 als religionslos, darunter Bebel, 19 sind„konfessionslos“, 7„freireligiös“, 27 erklären sich als„Dissidenten", d. h. Freireligiöse, Protestanten nennen sich 4, evangelisch 15, lutherisch nennt sich 1, deutschkatholisch, ein anderer Name für freireligiös, 1, katholisch nennen sich 3, 5 bezeichnen sich als Juden.
O Alterserscheinungen in der Sozialdemokratie.
Zu diesem in der jüngsten Zeit mehrfach erörterten Thema hat auch der Reichstagsabgeordnete von Köln,„Genosse“ Hofrichter ebenso, wie schon vor ihm der Redakteur der Rheinischen Zeitung, einen Beitrag geliefert. Auf dem Parteitag für die obere Rheinprovinz, der am 6. Juli in Bendorf stattfand, wurde auch die Frage des Massenstreiks besprochen, allerdings ohne daß es den führenden Genossen damit gelungen wäre, den Unwillen in den eigenen Reihen über das einer revolutionären Varrei nicht anstehende Verhalten der 110 zu beschwichtigen. Hofrichter sagte im Schlußwort(Rheinische Zeitung Nr. 154):
Selbstverständlich müssen zu dem Zeitpunkte eines politischen Massenstreiks unsere Organisationen anders dastehen als heute. Mit aller Kraft müssen wir deshalb an dem Ausbau unserer Oroganisation arbeiten. Kleinmütigkeit ist jedenfalls in keiner Weise am Platze. Wenn sich heute
a Der 111. Sozialdemokrat im Reichstag. Bei
der Reichstagsstichwahl im Wahlkreis Jütervog=Luckenwalde=Zauch=Belzig wurden bis Freitagmitternacht gezählt für von Oertzen(fk.) 16 276 und für Ewald(Soz) 17148 Stimmen. Die Ergebnisse aus zwei kleinen Orten stehen noch aus, können aber an der Wahl des letzteren offenbar nichts mehr ändern. Bei der Wahl am 2. Juli hatte Ewald 13 770, von Oertzen 11 115, der fortschrittliche Kandidat Hormann 7956 und Abg. Erzberger(Zentr.) 84 Stimmen erhalten. Die fortschrittliche Stichwahlparole lautete gegen, die nationalliberale für den bisherigen Avgeordneten von Oertzen. Wie das Ergebnis zeigt, haben sich die Stimmen der liberalen Wähler denn auch gespalten, und zwar ist anscheinend nur die kleinere Hälfte für den Sozialdemokraten eingetreten; bei dem beträchtlichen Vorsprung desselben hat dies aber genügt, um ihn als den II1. Vertreter seiner Partei in den Reichstag einzuführen. Die Linke im Reichstag ist also durch die Nachwahlen dieser Woche um zwei Stimmen verstärkt worden, die den Konservativen und der Richspartei verloren gehen; eine weitere Mahnung für die Rechte, nicht eine unfruchtbare Politik des Schmollwinkels zu befolgen.
G Eine deutsch=chinesische Hochschule in Tsingtau.
Die Oberleitung der auszubauenden deutsch=chinesischen Hochschule in Tsingtau wird, nach Berliner Blättern, voraussichtlich der Geh. Admiralitätsrat Posenberger vom Reichsmarineamt übernehmen, der bereits zur Leitung der entsprechenden Vorarbeiten und zwecks Aufstellung des Etats im Schutzgebiete weilt. Der Ausbau der Hochschule, für den im nächsten Etat entsprechende Mittel gefordert werden sollen, soll nicht zu einer Universität im chinesischen Sinne, sondern vielmehr zu einer Hochschule im deutschen Sinne erfolgen, was sich zwecks Förderung der Stärtung der deutschen Kulturbestrebungen und in unserem wirtschaftlichen Interesse als nötig erweist. Dieser Ausbau soll einmal geschehen
durch eine Erweiterung der deutsch=chinesischen Hochschule, weiter durch eine Vertiefung ihrer Leistungen, so daß sich Lehrplan und Leistungen immer mehr den deutschen Hochschulen annähern. Der Schwerpunkt wird hierbei auf die technischen und medizinischen Fächer gelegt werden.
Ein liberal=sozialdemokratisches Kabinett in Holland.
Haag, 11.Juli1910.(Drahtbericht.) Die Königin hat den demokratisch=liberalen Deputierten Dr. Bos mit der Kabinettsbildung betraut. Das Kabinett soll sich aus der gesamten Linken der Kammer zusammensetzen.
** Ueberschwemmung.(Drahtbericht.) Pest, 11.Juli
1910. Die Theiß und deren Nebenflüsse, sowie der Maros und der Szamos haben durch Ueberschwemmung große Verheerungen angerichtet. Die Dämme sind an vielen Stellen durchbrochen, zahlreiche Ortschaften zerstört und der Eisenbahnverkehr eingestellt. In Huszt sind vier, in dem Dorfe Bethlen drei Personen ertrunken. Vieh und Feldfrüchte im Werte von mehreren Millionen Kronen sind zugrunde gegangen. Auch die größeren Städte, besonders Marmaros=Sziget, Szatmar und Nemeti sind durch Hochwasser bedroht. Pioniertruppen sind zu den Rettungsarbeiten ausgerückt.
** Der Kaiser auf der Nordlandsreise.(Drahtber.) Bergen, 11. Juli 1915. Der Kaiser besuchte heute vormittag den Regenschirmfabrikanten Eriksen und fuhr um 12.30 Uhr mit Gefolge nach Fioesanger, wo er bei dem Konsul Mohr das Frühstück einnahm. Das Wetter ist nebelig, so daß die gestern zu Ehren der Ankunft des Kaisers angezündeten Feuer nicht zu sehen waren.
Bergen, 12.Juli1913.(Drahtber.) Der Kaiser nahm nach dem Frühstück beim Konsul Mohr den Vortrag des Vertreters des Auswärtigen Amts entgegen.
dem Balkan.
* Bulgarien verzichtet auf jeden Widerstand gegen Rumänien.(Drahtb.) Sofia, 11.Juli 1919. Agence Bulgare. In dem Augenblicke, wo die russische Vermittelung zur Beilegung des bewaffneten Koufliktes zwischen Bulgarien, Serbien und Griechenland im Begriff war, ihr Ziel zu erreichen, ließ die rumänische Regierung durch ihren Gesandten in Sofia eine Note überreichen, in der sie die bulgarische Regierung unter dem Vorwande dieses selben Konfliktes benachrichtigt, daß sie der rumänischen Armee den Befehl gegeben habe, in Bulgarien einzurücken. Angesichts dieser Lage hat die bulgarische Regierung ihren Truppen befohlen. den Rumänen keinen Widerstand entgegenzusetzen. Der rumänische Gesandte Prinz Ghika verläßt morgen Sofia mit dem Personal der Gesandtschaft, nachdem er die Gesandtschaftsgeschäfte der italienischen Gesandtschaft übergeben haben wird.
Zu einem rumänisch=bulgarischen Kriege wird es somit nicht kommen. Bulgarien vertraut Rußland offenbar jetzt soviel, daß es annimmt, der große Protektor werde auch die Folgen des rumänischen Einfalles möglichst glimpflich für Bulgarten gestalten, d. h. dafür sorgen, daß Rumänien dauernd nicht zuviel von bulgarischem Gebiete sich aneignet. Rumäniens Gebietsforderung an Bulgarien beruht übrigens auf der Voraussetzung, daß Bulgarien sich auf Kosten der besiegten Türkei in einem ziemlich bestimmt voraussehbaren Umfange vergrößern und ein entsprechend gefährlicherer Nachbar für Rumänien werde. Da nach der neuesten Wendung und der tatsächlichen Besiegung Bulgariens durch die vereinigten Serben und Griechen aber gar nicht vorauszusehen ist, in welchem Umfange das Königreich Bulgarien sich vergrößern wird, da aber andererseits sehr wahrscheinlich ist, daß diese Vergrößerung nicht den anfänglich angenommenen Umfang erreicht, ergibt sich auch für die ursprüngliche Forderung Rumäniens eine notwendige Aenderung und, wie die Dinge nun einmal liegen, Einschränkung. Dies wird Rumänien voraussichtlich von Rußland klar gemacht werden, während andererseits nach dem einmal von Rumänien Oesterreich gegenüber eingeschlagenen Verhalten nicht abzusehen ist, welche Mächte jetzt Rumänien bei einem etwaigen Widerstande gegen eine solche russische Belehrung unterstützen würden.
In Rumänien scheint man sich auf Widerstand Bulgariens gefaßt gemacht zu haben; denn ein Teil der offiziösen Presse „für die Kriegszeit“ hält die Bildung einer„nationalen“ d. h. aus den verschiedenen Parteien zusammengesetzten Regierung für nötig.
Bulgarien erkennt überhaupt nicht an, daß es sich mit Rumänien im Kriegszustande befindet: denn der bulgarische Gesandte in Bukarest, Dr. Kalinkoff, ernien von seiner Regierung den Auftrag, in Bukarest zu bleiben.
* Besetzung Silistrias durch die Rumänen.(Drahtbericht.) Bukarest. 11.Juli1919. Die Blätter melden, die rumänische Armee habe Silistria besetzt.
Amtlich wird hierzu gemeldet: Silistria ist widerstandslos besetzt worden, 200 ooer 300 bulgarische Soldaten haben sich ergeben. Als erste zog eine Abteilung des 5. Jägerregiments zu Pferde ein. Die bulgarischen Abteilungen leisteten bei der Entwaffnung keinen Widerstand. Die rumänische Armee ist 10 bis 15 Kilometer in bulgarisches Territorium eingedrungen.
* Neuer Feldzug der Türkei gegen Bulgarien.
St. Wrtersburg, 11.Juli1913. Der Konstantinopeler Vertreter der Nowoje Wremja drahtet seinem Blatt: Die türkische Armee an der Tschatalscha hat Befehl erhalten, sich zum Vormarsch bereit zu machen. Die Konstantinopeler Bäckereien erhielten vom Kriegsministerium die Anweisung, große Brotlieferungen vorzubereiten. Die türkische Flotte wurde ebenfalls beauftragt, sich unter Dampf zu halten. Die Nowoje Wremja schreibt dazu, dieses alles beweise deutlich, daß die Türkei gewillt sei, den Krieg wieder aufzunehmen.
* Griechenland, das jetzt über Bulgarien triumphiert, wird aauf Grund dessen sich zu noch höheren Dingen berufen glauben und Ansprüche erheben, die mit Rücksicht auf Südalbanien und auf das Kräfteverhältnis am Mittelmeer die schärfste Aufmerksamkeit Oesterreichs und Italiens herausfordern. Die neue Wendung der Dinge auf dem Balkan drängt diese beiden Dreibundmächte noch näher aneinander. Im Llegäischen Meere richtet Italien so eben für griechischen Uebermut bereits eine Warnungstafel auf, indem es ein ansehnliches Geschwader dorthin entsendet.
Kleinmütigkeit und Mißtrauen in unsere Macht breit machen, dann frage ich Sie: Was hätten die Genossen tun sollen, als die Partei noch ein kleines Häuflein war?"
Hofrichter gibt also zu, daß das kleine Häuflein von ehedem Schwungkraft und Selbstvertrauen hatte im Gegensatz zu der
heutigen Sozialdemokratie, die inzwischen doch die stärkste Partei des Reiches geworden ist. Aber auch das Zureden des Kölner Mitgliedes der 110 wird nichts nützen; das Mißtrauen in die Macht der Sozialdemokratie wird jeden Tag größer, je länger die Taten ausbleiben,
te.
en
en
65
1
8 ta!
ach
011
al
de
bde
t
11 en
--**UT•T•

Seite 2
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 189* Samstag, 12. Juli 1913.
:<space> W a s<space> d e r<space> S o n n t a g<space> b r i n g t:<space> s<space>
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 4 u. 8¼ Uhr.
Konzerte. Konzert des städt. Orchesters, Matthäuspassion, im Gürzenich. Beginn schon um 6 Uhr, nicht wie es irrtümlich auf den Eintrittskarten heißt, um 7 Uhr. Bürgergesellschaft: Gartenkonzert, 6, Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: ½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Alter Posthof, Vergnügungspalast„GrossCöln“, City-Café. Cafe Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl. Breitestraße.
Ausatellungen. Aussteilung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Nachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Provinzial-Pferdeaustellung auf der Reanbahn in Köln-Merheim: Geöffnet von morgens 8 bis abends 7 Uhr.
Museen. Bei freicm Eintritt. Geöffuct von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubicrring 47.— Museum für Handel und Industrie. Ilandelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.
Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—2 Uhr:
Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Eintritt 30 Pfg (icöffnet von 10½-12½ Uhr: Gewerbehalle. Ubicrring 40.— Dom. Schatzkammer#Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Vaterländische Festspiele. Vormittags: Querfeldeinlaufen der Leichtathletiker vom Gremberger Wald aus nach den Poller Wiesen, 9 Uhr. Nachmittags: Wettkämpfe der Leichtathletiker auf den Poller Wiesen, der Schwimmvereine im Deutzer Industrichafen, der Ruderer und Segler auf dem Rhein(Bismarcksäule. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet.
Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
aus Köln
(A) Von der Werkbundausstellung Köln 1914. Mit Bezug auf die Mitteilung in Nr. 186 unseres Blattes betr. das Wettbewerbsausschreiben für die Kirche im niederrheinischen Dorf bittet uns Hr. Stadtverordneter Architekt Nöcker mitzuteilen, daß er es abgelehnt habe, sich an diesem Wettbewerb zu beteiligen.
(A) Automobilunfall. Gestern nachmittag fiel am Niederländer Ufer ein zehnjähriger Knabe aus einem Automobil. Das Kind trug einen Beinbruch davon und mußte dem Hospital zugeführt werden.—
Aus Köln-Nippes.
(A) Feuer brach heute vormittag in einer hiesigen Pechfabrik aus. Das Feuer konnte in kurzer Zeit von der Kölner und Nippeser Feuerwehr gelöscht werden. Der Schaden ist unbedeutend.
600rn Sr mMrr 0mn 0 0000 0 m 000m 0
n Handwerk und Gewerbe:
() Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe, Ortsgruppe Köln, hält am Montag, 14. d.., abends 9 Uhr, bei Comp, Neumarkt, eine außerordentliche Mitgliederversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht u. a. ein Punkt: Besprechung der geplanten Gaspreisveränderung.
PPSCcssspe
: Mitteilungen:::
(0 Im Amerikanischen Vergnügungspark findet am nächsten Montag wieder ein Souvenir=Elite=Tag statt. Das Orchester ist an diesem Tage erheblich verstärkt. Der musikalische Teil wird eine wertvolle Ergänzung durch die Mitwirkung des Quartettvereins Rheinperle erhalten. Musikdirektor Peter Bader wird außer Volksliedern die Chöre zum Vortrag bringen, mit denen die Rheinperle, unter seiner Leitung, in Düsseldorf die ersten Preise ersungen hat. Beim Betreten des Parkes erhält jeder Besucher eine Freikarte zu einem der beliebtesten Unternehmungen im Park, jede Dame außerdem noch ein hübsches Geschenk als Präsent. Abends wird der Park illuminiert werden. Nachmittags.30 und abends.30 Uhr werden die Damen=Ringkämpfe fortgesetzt werden.
* Köln, 11.Juli 1913. Das Militärluftschiff“ 2 ist, von BadenOos kommend, um.15 Uhr hier gelandet.
60) Luftschiff V 1.(Eig. Drahtber.) Düsseldorf, 11.Juli 1913. Ueber die heutige Fahrt und Landung des Luftschiffes V 1 gibt die Deutsche Luftschiffswerft folgendes bekannt: Nachdem die erste Fahrt nach Wunsch verlief, plante die Führung eine größere Fahrt in der Richtung nach Köln. Ueber dem Rhein überraschte das Schiff ein plötzlicher Nebel, in dem es längere seit umherirrte. Da eine genaue Orientierung nicht möglich war, so beschloß der Führer nach vierstündiger Fahrt, aufs Geratewohl zu landen. Das Schiff landete glatt und ohne fremde Hülfe, nur durch die eigene Besatzung, bei Oberempt, 14 Kilometer von Jülich. Von dort kamen am Nachmittag 100 Mann der Unteroffizierschule zu Hülfe, während von Köln Mannschaften des Pionierbataillons Nr. 24 und des Luftschifferbataillons erschienen. Toch hatte das Luftschiff zuviel Gasverlust gehabt. Da die Gasfüllung sowieso alt war und in den nächsten Tagen hätte erneuert werden müssen, so faßte die Führung den Beschluß, das Luftschiff zu entleeren und feldmarschmäßig zu demontieren, um vor den anwesenden Militärsachverständigen diese militärisch wichtige Eigenart des neuesten Systems praktisch vorzuführen. Die Demontierung erfolgte mit militärischer Unterstützung im Laufe des Nachmittags.
X Was Brindejonc von seinem Fluge erzählt.
Im Matin veröffentlicht Brindejone des Moulinais, der von seiner Rekordluftfahrt durch Europa glücklich nach Paris zurückgekehrt ist,„Eindrücke eines Reisenden", in denen er allerlei von seinem kühnen Unternehmen berichtet. Mit bescheidenem Stolz stellt er das Ergebnis seiner Reise voraus:„Die Fortschritte sind in der Flugkunst in letzter Zeit derartig gewesen, daß ich mit einem einzigen Apparat, einem einzigen Motor und einem einzigen Mechaniker, landend ganz gleich wo, wieder aufsteigen in den verschiedensten Gegenden mit einziger Unterstützung von Leuten, die niemals in ihrem Leben eine Flugmaschine gesehen hatten, den
Rundflug von 5000 Kilometer, den ich mir vorgenommen hatte, beinahe mit der Pünktlichkeit eines Kursbuches habe zu gutem Ende führen können. Und hatte ich dabei meinen Mechaniker wirklich so nötig? Der tapfere und tüchtige Bursche, der mir auf meinem langen Weg folgte, der nur meinen Motor in Warschau in Augenschein nahm, mir in Dwinsk ein Rad auswechselte, in St. Petersburg die Zylinder reinigte und zwar nur aus Vorsicht, leistete mir den großen Dienst, mir auf jeder Etappe den Koffer zu überreichen, in dem sich der unumgänglich nötige Gesellschaftsanzug für mich befand.
Brindejonc, so zufrieden er mit seinem Apparat ist, will doch nicht sagen, daß alles bereits vollkommen sei. Die Flugmaschine müßte beim Landen auf eine viel geringere Schnelligkeit eingestellt werden können, etwa auf 25 oder 30 Kilometer in der Stunde, während seine geringste Schnelligkeit 62 Kilometer in der Stunde beträgt. Dann würde die Landung viel exakter und bequemer auszuführen sein. Eine wertvolle Hülfe für den Flieger sei die automatische Abfahrt des Motors, denn bei den sechzig Mal, die er während der Reise seinen Motor in Bewegung setzen mußte, hatte er keine geübten Leute zur Verfügung, sondern mußte sich auf Personen verlassen, die noch nie ein Flugzeug gesehen hatten und beim Drehen der Schraube entsetzt flüchteten.
Eine gute Karte von:200000 und ein Kompaß genügen, um ans Ziel zu gelangen. Man muß sich aber deshalb noch nicht in Sicherheit glauben, weil die Karte vorzüglich ist und der Kompaß nach Wunsch funktioniert. Eigentlich weiß der Flieger nie recht, wo er ist, und am häufigsten verbringt man seine Zeit damit, den richtigen Weg zu verlieren und ihn wiederzufinden, da sich immer wieder Wolken zwischen dem Flieger und den Boden schieben. Es ist mir mehrere Male passiert, daß ich ohne Aufregung eine Stunde, zwei Stunden, ja sogar drei Stunden über einem Meer von Wolken schwebte, ohne das geringste Stückchen Erde zu sehen. Ich würde einem Anfänger nicht raten, es ebenso zu machen. Während der Etappe von Hamburg nach dem Haag habe ich nicht gewußt, wo ich bin, bis ich an den Zuidersee gelangte, und auf der letzten Route habe ich, über Regenwolken fliegend, die Orientierung erst über Cambrai wiedergefunden, nachdem ich den Boden kurz nach dem Haag hatte entschwinden sehen. Aber man kann sich auch bei klarem Wetter verirren. Es wäre deshalb von Nutzen, wenn der Flieger, von Zeit zu Zeit sich dem Boden nähernd, ganz deutlich auf einem Dach den Namen einer Stadt oder einer wichtigen Eisenbahnstation lesen könnte. Eines Tages hatte ich in der Nähe der Pyrenäen die Richtung verloren, als ich plötzlich vor meinem Blick schneegekrönte Berge sich erheben sah, die ich nicht identifizieren konnte. Sollte ich darüber hinwegfliegen oder umkehren? Da zufällig bemerke ich, wie ich mich dem Boden nähere einige Worte in schönen deutlichen Buchstaben auf eine Mauer geschrieben.„Brauerei von Vich“ lese ich. Vich?
blicke auf die Karte, ich entdecke dieses Dorf, und sofort weiß ich, wo ich mich befinde. Nun hatte ich nur noch einen Entschluß zu fassen. Denn beim Fliegen muß man in ernsthaften Fällen sehr rasche Entschlüffe fassen. Deshalb ist eine sportliche Hygiene notwendig. Die Muskeln stählen, um nicht unter physischen Anstreng= ungen zu leiden, das Nervensystem allmählich an immer schwierigere Fahrten gewöhnen— das ist, glaube ich, das Geheimnis jener Eigenschaften, die ein guter Flieger besitzen muß.“
: Gerichts=Verhandlungen.
() Die Ferienordnung für den kandgerichtsbezirk Köln
ist wie folgt festgesetzt: Die erste Ferienzivilkammer tagt Montags, die zweite Mittwochs und Samstags. Präsident ist an der ersten Kammer vom 15. Juli bis 4. August Landgerichtsrat Rocholl, vom 5. bis 25. August Landrichter Beckmann, vom 26. August bis 15. September Landrichter Koppel; Präsident der zweiten Kammer ist vom 15. bis 31. Juli Landgerichtsdirektor Düesberg, vom 1. bis 15. August Landgerichtsdirektor Westermann, vom 16. bis 31. August Landgerichtsdirektor Dr. Caspar, vom 1. bis 15. September Landgerichtsdirektor Geheimrat Iven. Ferner tagen sechs Ferienstrafkammern; der ersten präsidiert(Sitzungstage Montags und Mittwochs) vom 15. bis 31. Juli Landgerichtsrat Dr. Clemens I, vom 1. bis 4. August Landgerichtsdirektor Liebering, vom 5. bis 15. August Landgerichtsrat Dr. Riesbroeck, vom 16. bis 31. August Landgerichtsdirektor Richard, vom 1. bis 15. September Landgerichtsrat Kreutzwald. Der zweiten Strafkammer(Sitzungen Donnerstags und Samstags) präsidieren vom 15. bis 31. Juli Landgerichtsrat Dr. Seyfried, vom 1. bis 4. August Landgerichtsrat Dr. Clemens I, vom 5. bis 15. August Landgerichtsdirektor Liebering, vom 16. bis 25. August Landgerichtsrat Funck, vom 26. August bis 15. September Landgerichtsrat, Geheimrat Schaaffhausen. Der dritten Strafkammer(Sitzungstage Montags und Mittwochs) präsidieren vom 15. bis 31. Juli Landgerichtsdirektor Kewer, vom 1. bis 4. August Landgerichtsrat Dr. Seyfried, vom 5. bis 25. August Landgerichtsrat Hyacinth Clemens II, vom 26. bis 31. August Landgerichtsrat Fühling und vom 1. bis 15. September Landgerichtsdirektor Hoff. Der vierten Strafkammer(Sitzungstage Montags und Freitags) präsidieren vom 15. Juli bis 4. August Landgerichtsrat Schülgen 1, vom 5. August bis 25. August Landgerichtsrat Drühe und vom 26. August bis 15. September Landgerichtsrat Prang. Der fünften Strafkammer(Sitzungstage Dienstags und Donnerstags) präsidieren vom 15. bis 31. Juli Landgerichtsdirektor Bockamp, vom 1. bis 15. August Landgerichtsdirektor Kratzenberg, vom 16. bis 31. August Landgerichtsdirektor Dr. Kratz und vom 1. bis 15. September Landgerichtsdirektor Dr. Wilderink. Der sechsten Strafkammer(Sitzungstag Dienstags) präsidieren vom 15. Juli bis 4. August Landgerichtsrat Schnitzler, vom 5. bis 25. August Landgerichtsrat Dr. Schorn, vom 26. August bis 15. September Landgerichtsrat Leuwen. Der Ferienkammer für Handelssachen präsidieren vom 15. bis 28. Juli Landgerichtsrat Nemnich, vom 29. Juli bis 18. August Landgerichtsrat Thoennissen, vom 19. August bis 8. September Landgerichtsrat Baerts und vom 9. bis 15. September Landgerichtsrat Nemnich. Untersuchungsrichter sind vom 15. bis 31. Juli Landrichter Dr. Steegmans(Amt!), Landrichter Breusing (Amt II), Landrichter Dr. Aschaffenburg(Amt III) und Landgerichtsrat Mehrlein(Amt IV); dementsprechend vom 1. bis 4. August Landrichter Dr. Steegmans, Gerichtsassessor Dr. Kuhnt, Landrichter Dr. Aschassenburg und Landgerichtsrat Mehrlein, vom 5. bis 15. August Landrichter Feldmann, Gerichtsassessor Dr. Kuhnt, Landrichter Dr. Aschaffenburg, Landrichter Dransfeld, von 16. bis 25. August Landrichter Feldmann, Gerichtsassessor Dr. Kuhnt, Landrichter Dr. Diepgen und Landrichter Drausfeld., vom 26. bis 31. August Landrichter Feldmann, Gerichtsassessor Dr. Kuhnt, Landrichter Dr. Diepgen und Landrichter Dransfeld und vom 1. bis 15. September Landrichter Feldmann(bis., dann Landrichter Dr. Steegmans), Landrichter Breusing, Landrichter Dr. Diepgen und Landrichter Dransfeid.
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16½ Grad Celsius.
Mutmassllohe Witterung für den 13. Juli: Temperatur wenig Aenderung. Teils aufgeheitert, teils wolkig. Keine oder nur geringe Niederschläge.
C Aufg..34, Unterg..41.-Aufg..49 nachm., Unterg. 12.8 nachts
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
600000600080 50 0000 00000000 0 00000000000rr
(A) Der Arbeiterverein Köln-West unternimmt morgen. Sonntag, seinen diesjährigen Sommerausflug nach Schlebusch. Abfahrt mit Sonderzug mittags.52 Uhr vom Hauptbahnhof, Karten sind zu haben bei den in der gestrigen Anzeige im LocalAnzeiger ersichtlichen Stellea.
((A) Der Verein Alt-Köln veranstaltete am Mittwoch im Isabellensaale des Gürzenich seinen 137. Vereinsabend, der sehr stark besucht war. Zunächst hielt das Vorstandsmitglied Josept Müller, dem auch die Leitung des übrigen Teils des Abendübertragen war, einen Vortrag über Zons, das rheinische Rothenburg. Der Redner gab einen kurzen Rückblick über die Geschichte des Ortes, erläuterte an Hand zahlreicher Sktzzen und Photographien die Befestigung der Stadt und bereitete so die Erschienenen auf den am kommenden Sonntaa, 13. d.., stattfindenden Ausflug des Vereins nach Zons vor: werr Joseph Klerschführte darauf
in die Geschichte der Ballade ein, die dann in Deklamationen und Liedern von einer großen Anzahl Mitwirkender den ganzen Abend beherrschte. Es gelangten eine Anzahl Balladen zum Vortrag, welche vorwiegend die kölnische Geschichte behandeln. Hervorragende Leistungen boten Frau Franke=Roesing mit den Balladen: Der Tod des Erzbischofs Engelbert von Annette von Droste=Hülshoff und Das wilde Fräulein von Thumbach, von der Vortragenden selbst verfaßt, sowie Herr B. Bürger mit einer noch ungedruckten Ballade: Die Krebse von der Brückenstraße von dem Notar Georg Barthel Roth. Besonderen Beifall erntete Fräulein Käthe Wolf mit der Wiedergabe der nordischen Ballade Der Nöck von Karl Löwe und Liedern von Hildach und Braga; die Sängerin, die über einen klangvollen Alt verfügt, mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Mit einer entzückenden Ballade für Violine von H. Wieniowsta wartete Herr I. Miserandino auf, während das Kölner Doppel=Quartett 1912 unter Leitung des Herrn Karl Erkert mehrere bekannte Chöre zum Besten gab, von denen Wilh. Räderscheidts De Geiß derartigen Anklang fand, daß auch die Sänger sich zu einer Zugabe verstehen mußten. Herr August Wirfs sang unter großer Aufmerksamkeit die Cramersche Ballade Jan un Griet. Die Solisten wurden von Herrn Hubert Heinen liebevoll am Klavier begleitet. Im übrigen teilten sich in die Deklamation von Balladen von Karl Simrock, J. B. Rousseau, Karl Cramer und von Dr. Jos. Bayer Fräulein Müller und die Herren Jos. Müller, Jos. Dreser, Paul Pohl und Jos. Klersch. Zum Schluß wartete Herr Wilh. Räderscheidt mit eignen Dichtungen auf, während Herr Matth. Voß den Besuchern des Abends etwas aus dem Leben Antun Meis' erzählte.
() Der Badische Verein Köln beging am 9. Juli in den Festsälen seines neuen Vereinslokals, Westminsterhotel, die Feier des Geburtstages seines Protektors, des Großherzogs Friedrich II. von Baden, unter Teilnahme der landsmannschaftlichen Vereine der Bayern, Hunsrücker, Schweizer und Württemberger. Der Vorsitzende Hanhart gedachte zunächst des Regierungsjubiläums und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus. Professor Dr. Schwend schilderte sodann in fesselnder Rede die Entwickelung Badens in den letzten 100 Jahren unter der Herrschaft der Zähringer. Er wies darauf hin, daß der verstorbene Großherzog Friedrich I. als einer der ersten auf ein Deutsches Reich in seiner jetzigen Verfassung hingearbeitet habe und wie der Vater, so stehe auch der Sohn, der regierende Großherzog Friedrich II., fest zu Kaiser und Reich. Der Redner erinnerte dann an die großen Sympathien, die Großherzog Friedrich II. sich als kommandierender General des achten Armeekorps im Rheinland erworben habe, und schloß mit einem Hoch auf Großherzog Friedrich II. und das großherzogliche Haus. Eine besondere Weihe erhielt das Fest dadurch, daß die Damen des Vereins zu diesem Tage eine prächtige Fahnenschleife gestiftet hatten, die von Frau Schütz an die Vereinsfahne angeheftet wurde. Zur Verschönerung des Festes trugen Hr. Conrad(Violine), die Opernsanger Bergerhausen und Immendorf sowie Hr. Elles vom Schweizerklub mit humoristischen Vorträgen bei. Die Begleitung von Violine und Gesang vollführte äußerst geschickt Kapellmeister Blumenberg.
: Handelsteil:
Kölner Getreidebörse vom 11.Juli1913. Weizen, inländischer, M. 00,00, ausländischer M. 22,75-24,00: Roggen, inländischer, M. 18,75-19,25, ausländischer, M. 19.50-20,50. Hafer, inländischer, M. 17.7518.50, ausländischer M. 17,85-19.25; Futtergerste, M. 14,60-15.00: Mal., grober, M. 14,75-15,25, mittel, M. 15,35-15,75, Cinquantino, M. 18.4019,00, Weizenmehl, 000, M. 30,00, Roggenmehl, 0 mit Sack, M. 26,00-26.50, Kleie mit Sack M. 8,60-11,60, Grand mit Sack M. 8,30-9,00, Bollmehl mit Sack M. 10,00-13,00,’almkuchen mit Sack M. 15.20-15.40, Leinmehl mit back M. 14,60-14,90, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.40, Biertreber mit Sack M. 11,75-12.50, Trockenschnitzel mit Sack M. 10.25, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,70—13,00. An der heutigen Getreidebörse war die Stimmung fest, die Nachfrage nach allen greifbaren Getreidearten sehr rege und die Umsätze bei steigenden Preisen gut. Das Geschäft in Futtermitteln wurde bei höheren Preisen besser. Mehl war fester.
+ Köln. 12 Juli1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,(altes) 10,10 bis 10.50,(neues).50 bis 7,00. Wiesenheu(altes).00 bis 8,00.(neues) 5,00 bis.60. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis 4,40. Krummstroh.00 bis.40.
*mp Köln. 12.Juli1913. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.503 Okt. 68,00 B. 67,00G.
Neuss. 12.Juni1913, Fruchtm Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,60
„„ 2.„„ 20.60
Roggen, neuer 1. Sorte M. 18.20
Hafer, neuer 1.„„ 17.80
„ 2.„„ 16.50
3.„„ 13.50
rkt.
Kartoffeln, 6,00—.00 dies0 Kilo Heu, M..40—.60„„„ Luzernerheu M. 3,00—.50„„ Krumm-.Pressstroh, 1 1,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13,00„"
Roggenrichtstroh 15,00„
Kleie..00 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pl.
QNeuss. 11.Juli1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 64.50, beim Kauf von 100Ztr. aber 65,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.9) die 1000 Kilo.
Neuss. 12. Juli 1913. Die Neusser Oelmüller erhöhten den Preis für Rübol um M..50.
Wasserstands=Nachrichten am 12. Juli 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..38+-.01 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,75-0,02 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,62—.15 m Mannheim, 8om., Rh..66-0,31 m Heilbronn, 8o., Neckar 0,75—0,04 m Lohr, 9 vorm, Main.59—0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein.47—.10 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,40+-0, 16 0 Bingerloch,.00+-0,16 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,58-.03 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,46+-0,05 f Ruhrort,§ vm., Rhein 1,57--.03 f Wesel, 8 vorm., Rhein 1,39+-.05 0
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten in Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 4
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswähl

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 189&a Samstag, 12. Juli 1913.
Seite 3.
Margarete! Heinrich!
Wohlfeile, willkommene Geschenke für die Namenstage!
##: Im ersten Stock
23 3•
200 A2
Phantasie-Damen-Hemnden hübsche Stickerei, Garnitur.„ 1“
Phantasie-Hemdenl weiss Batist, reiche Spitzen-Garnitur.....„ 4 0
Damen-Beinkleider weite Form mit flottem Stickerei-Volant 3•
Beinkleider weiss Batist, Spitzen-Ein- und Ansatz... 3% 3“ 5
Damen-Nachthemden Ausschnitt mit Stickerei-Ein- und Ansatz 30 4
Damen-Nachthemden Batist, Spitzengarnierung u. gu Phggg 682 750
Elegante Damenwäsche
Untertaillen f. wäschetuch, Ausschnitt, breite Stickerei TaillenrOcke Batist-Rumpf, Spitzen und Band-Garnitur.
Im ersten Stock
230°5 280 900 17
Aparte Garnituren Hemd, Beinkleid und Nachthemd 1075
aus Batist mit Spitzen-Garnierung
Taghemd, Beinkleid und Nachthemd 2265
13
mit handgestickten Batist-Motiven
Taghemd und Beinkleid aus Modapol.
mit Stickerei-Ein- und Ansatz
## Im ersten Stock
PUTZ
Im ersten Stock s
Größe in cm
Echte spanische Spitzen-Schals in schwarz, ausserordentlich elegant
50250 60 210
15•0 16•0
Farbige Seidenschals mit und ohne Fransen Umschlag-Tucher in reiner Wolle
70280
18
.5
3
80290
10
3% 375 bis
455 550
bis
2500
10
Im Erdgeschon
Perltäschchen
mit Kettengriff
Im Erdgeschol
Schwarze Lackgürtel 35 Ju 1% Farbige Lackgürtel 60 sbs 1% Waschgürtel 50 3bs 2% Ss C 20 050 Matte Ledergürtel 5A, 550 Moderne Bulgarengürtel##
Schwarze Kalblackgürtel 1 bis 5 in vielen Modefarben S0ebisU in großer Auswahl
Schwarze Kalblackgürtel 975 Sportgürtel gn. 010 588
mit eleganter Perlmutterschnalle mit und ohne Tasche OO bis#
Große Auswahl in Gürtelschließern, Gürtelbändern und Hutnadeln
bis
00
Taschen u. Pompadours
moderne hülbsche Ausführungen
Sammettaschen
mit Bügel für Kinder
95
5585
In grossen Mengen und zu ungemein billigen Preisen sind ferner
ausgelegt
Im ersten Stock
5
Leinen und Weisswaren
gediegene Geschenksachen für Haushalt und Aussteuer
Preiswerte Taschentücher
Im ersten Stock
Schürzen und Jupons
nur gute Qualitäten
Im zweiten Stock 58
Moderne Handarbeiten 1555
Vorgezeichnete u. angefangene# Stücke und Material
Sehr hübsche Ausführungen S#
Im Erdgeschoss HIOTTOHATLIREI: Im Erdgeschoss
Herren-Unterzeuge 125 gu 60 Herrentücher
anarte Garnitnren—————„
wB. Batist. 117 0H bunt. Rand J# 25
*
aparte Garnituren
Oberhemden 425 500 750
25 525 775
Herren-Krawatten
stets Neuheiten..........—
in weiß mit und ohne Manschetten..—
Oberhemden Rosier wrerr 4“
00
75 999 9. 5
Herr.-Kragen teinen 40 55 65 75. Herr.-Handschuhe Sportss ras 95
Herren-Handschuhe int Schred. 125
Herrentücher bant fani 40. Regenschirme gs°3 453%5 Spazierstöcke 50 1“ 225 Brieftaschen 185 2° 350 Zigarren-Etuis 1° 23 450 Herren-Portemonnaies
150 225 325
S..
Se S
# a 5
SS S:
Im dritten Stock Kunstgegenstände Im dritten Stock Salontische 3“ Tafelaufsätze, dreiteilig
Photographierahmei von Zo#m Nickel-Kaffee-Service
100
Gerahmte Bilder in rund. Holzrahmen
3
8
Schmiedeeiserne Rauchständer 300 SEs:
mit KerzeGrosse Auswahl in Vasen, Schalen. Figuren, Bildern, Holz-, Nickel- u. Japansachen.
Für die Kleinen Knaben-Rucksäcke 95 9, 1“ ss;
Hübsche Spiele für Haus und Garten. 5585
Kieler Blusen, Kinderstrümpfe. Kinderstrohhüte
9adcha#
Breitestrasse
Carl Peters, Köln
Zeppelinstrasse.
elne ge ngeasng., sigense nsgeselschgelsgegehlchgechlbiancbhchgechlsbgnaesblcbhgelscgenhgnehiseneblbhianebliisenbshigneblsbeanblhgnbgnhlhbgnlenehlhgn
*
*
0
5
14

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 2 Samstag, 12. Juli 1913.
Die künftige St. Maternuskirche in Köln.
*
Am Dienstag, den 15. d.
., wird der erste Spatenstich für den Neubau der Kirche zum hl. Maternus getan werden. Damit wird einem langgehegten Wunsch der Katholiken der im südlichen Stadtteil Kölns gelegenen Rektoratsgemeinde St. Maternus entsprochen.
Das Grundstück, auf dem die Kirche errichtet wird, liegt zwischen der Alteburgerstraße, dem Alteburger Wall und der Siegfriedstraße. Die neue Kirche wird vom Übierring aus im Zug der Alteburgerstraße gesehen werden können, ähnlich wie die Michaelskirche vom Hohenzollernring aus. In unmittelbarer Verbindung mit dem Gotteshaus werden die Wohnungen für die Pfarrgeistlichkeit errichtet, so daß eine in sich geschlossene Baugruppe entsteht.
Der Bau der Kirche steht uuter Leitung des Schöpfers, Architekten Stephan Mattar. der auch die Pauluskirche erbaut hat.
Die Formensprache ist romanisch in stark persönlicher Durcharbeitung.
Der Turm ist in den Mittelpunkt der Ansicht und in den Schwerpunkt der Baumasse gerückt. An ihn schließen sich zu beiden Seiten der Sakralbau und die Wohnbauten an. Für Chor und Querschiff sind Tonnengewölbe, für das Mittelschiff flache Holzdecke, für die Seitenschiffe rippenlose Kreuzgewölbe geplant. In ihren frei romanisierenden Formen wie im Material — Sand= und Tuffsteinquadern mit Klinkerverblendung der Füllungen, das Dach aus Mönch= und Nonneziegeln— wird der Bau eine Abwechselung zu den übrigen Kölner Kirchen bieten. Hübsch und praktisch wird sich der durch eine Durchfahrt geteilte Binnenhof erweisen. Die weiteren Absichten des Architekten betreffs der Wohnbauten erhellen aus den Angaben des Grundrisses. Die ganze Baugruppe dürfte nach ihrek Fertigstellung ein zu begrüßendes Gesamtbild bieten, zu dssen Reiz eine Brunnen mit Bildsäule auf der freibleibenden Spitze des Platzes viel beitragen würde.
Am 14. Dezember 1906 stellte der Vorstand des St. Maternus=Kirchenbauvereins an den Kirchenvorstand von St. Severin den Antrag, einen beschränkten Wettbewerb unter fünf Künstlern zu veranstalten, um Entwurfsskizzen für eine neue Pfarrkirche zum h. Marternus zu erlangen. Die projektierte Kirche sollte im Kostenpunkt 400000 Mark nicht überschreiten. Der Vorstand des Bauvereins hatte davon freilich nur ein ganz Weniges, im ganzen 5000 Mark, die ihm von privater Sammeltätigkeit zur Verfügung gestellt worden waren.
0
###
Bin
mnt
! Schon der Wettbewerb kostete ungefähr so viel; 4500 Mark bekamen die vier Künstler, denen der Preis entging, der preisgekrönte sollte die Ausführung der Kirche erhalten. Der Kirchenvorstand von St. Severin nahm den Antrag an. Am 31. Januar 1907 wurde der Wettbewerb ausgeschrieben und darin bestimmt, daß die Pläne bis zum 1. Juni 1907 eingereicht sein müßten. Am 21. Juni 1907 tagte das Preisgericht im Bürgersaale des Annohauses und entschied sich nach vierstündigen Beratungen für den Entwurf Tuffziegel, als dessen Verfasser Architekt Stephan Mattar ermittelt wurde.
Der Plan erhielt noch eine durchgreifende Veränderung, da dem Urteile des Preisgerichts gemäß ein Projekt des Zusammenbaues von Kirche und Dienstwohnungen, auf dem Kirchplatze angenommen wurde. Der so vorliegende Plan fand die Genehmigung aller in Betracht kommenden Instanzen.
Großes Verdienst zur Ueberwindung aller Schwierigkeiten erwarb sich ganz besonders der unermüdlich tätige und eifrige Pfarrrektor Köhne. Das von dem verstorbenen Kardinal Erzbischof Fischer über den Kirchenbau übernommene Protektorat hat auch der jetzige Erzbischof Dr. Felix von Hartmann bereitwilligst angenommen.
K
Mit der Bitte um den Segen Gottes zum Beginnen des Werkes findet am Dienstag, morgens um.30 Uhr, in der Rektoratskirche Maria=Hilf eine feierliche h. Messe statt, in welcher der Jubilarpriester Pfarrer Wollersheim eine Ansprache halten wird. Im Anschluß daran ist die Feier auf dem Kirchplatz an der Alteburgerstraße. Nachher findet eine zwanglose Zusammenkunst im Lokale Alteburgerstraße 20 statt.
Nachbarschaft::
(A) Rodenkirchen, 12.Juli 1913. Am Montag, den 14. d.., tbends.45 Uhr, findet im Sauerschen Saale ein Vortrag statt, der vom Deutschen Jugendwehr=Korps veranstaltet wird. Ein ehenaliger Feldwebel spricht über die Fremdenlegion, in der er selbst ünf Jahre gedient hat. Der Eintritt ist frei.
## Lehrerheim in Rhöndorf. Am Sonntag, 6. Juli, fand die feierliche Eröffnung und Einweihung des innerhalb des Katholischen Lehrerverbandes, Provinz Rheinland, von der Lenossenschaft Lehrerheim=Duisburg am Fuße des Drachenfels rbauten Lehrerheims in Rhöndorf am Rhein statt. Unter dem estlich geschmückten Portal versammelten sich 11.30 Uhr die Festeilnehmer, Ehrengäste und der Vorstand des Katholischen Lehrerverbandes. Nach einem Liedervortrag von Sängern des Ortsvereins Bonn, unter Leitung von Lehrer Heisters, übergab der Baumeister des Hauses, Architekt Himmel(Honnef), den Schlüssel dem Vorsitzenden der Baukommission des Lehrerheims, Lehrer Drobner. Die Festteilnehmer begaben sich in den reich geschmückten großen Speisesaal des Hauses. Nach dem Vortrag eines selbstgedichteten, schwungvollen Prologs durch Lehrer rangenberg(Köln) dankte Lehrer Drobner in warmen Worten allen, die an dem Bau mitgeholfen, und übergab den Schlüssel Herrn Lehrer Wagner(Duisburg), dem Vorsitzenden der Genossenschaft Lehrerheim. Dieser dankte im Namen der Verwaltung, welche alle Kräfte daransetzen wolle, daß das Haus seinem schönen und edlen Zweck vollauf gerecht werde. Hierauf folgte die kirchliche Weihe des Hauses, die Pfarrer Jansen Honnef) unter Assistenz der Herren Pfarrektor Schnitzler (Rhöndorf) und Rektor Braun(Rommersdorf) vornahm. Nach der Einweihung sprach Pfarrer Jausen kurz über den Zweck des Hauses, in dem die im Berufe ermüdeten Lehrer neue Stärke und Kraft finden sollen, ging auf die Pflichten des Lehrers ein und kennzeichnete denselben auch als eine Art Baumeister, dessen Haus Charakterfestigkeit und Gewissenhaftigkeit, dessen Gartengewächse die ihm anvertrauten Kinder seien. Lehrer Quadflieg(Aachen), der Vorsitzende des Katholischen Lehrerverbandes Provinz Rheinland, dankte allen Erschienenen, ging kurz auf die näheren Umstände der Gründung des Heims ein, die einem dringenden Bedürfnis Rechnung getragen habe. Er dankte namens des Verbandes der Genossenschaft Lehrerheim, die ihre Aufgabe vortrefflich erfüllt habe, und erläuterte den Zweck des Heims. Es gäbe von jetzt ab für die erholungsuchenden Mitglieder nur die Parole:„Heim Rhöndorf!". Dann wurde die Verwaltung und
zusammengehalten werde. Die Schwestern würden sich des Vertrauens würdig beweisen, damit das Heim eine Stätte des Friedens und der Liebe werde. Dem Festakt folgte eine Besichtigurdes Heimes. Ein Festmahl im Hause selbst vereinigte daren die Teilnehmer. Auf Kaiser und Papst sprach Fortbildungssch lehrer Niggemann(Duisburg), auf die Gäste Lehrer Drobner. Stadtverordn. Broel(Rhöndorf) im Auftrage seiner Vaterstadt auf das Lehrerheim, Lehrer Langenberg (Köln) auf Rhöndorf.
Aus aller Welt
SOPOOLOACEPOOTDPR POODOOPOPDLOPLOLOPPOPOPCCBGESOLLUSOOOPOSDSvoTIE
X Eine Straße unter dem Neere planen die Venetianer. der riesige Straßentunnel soll das Zentrum Venedigs mit den Lido verbinden und wird eine Länge von 3600 Meter haben, abdie größte Straße unter dem Meere sein. Es ist ein Komitee gegründet worden, das ein Kapital von 80 000 M. für die Vorstudien zu diesem Projekt zur Verfügung gestellt hat. Die neue Straße, die dem völlig ungenügenden Verkehr über die Lagune mittelt Gondeln und Vaporetti ein Ende machen soll, beginnt im Herzen
Venedigs am Giardinetto Reale, führt am San Marcoplatz und der Riva degli Schiavoni vorbei, berührt die Giudecca und San Giorgo und endigt am Lido an der Quattro Fontane. Die Straße liegt zu Beginn rund acht Meter unter dem Wasserspiegel und sinkt beim Durchschneiden des Canale Orfano auf ihre größte Tiefe von zehn Meter herab. Der Kanal ist zehn Meter breit, links und rechts führt eine elektrische Schnellbahn entlang, die den ganzen Tunnel in fünf Minuten durcheilt. In der Mitte befinde sich eine Straße für Fußgänger. Da der Boden der Lagune aus Schlamm und Sand besteht, wird man den Tunnel in Abschnitten bauen, indem man ein größeres Stück mittels Metallschildern und Preßluft vorwärtstreibt. Eine ähnliche Straße, wie sie künftig den gewaltigen Verkehr Venedigs mit seinem Erholungs= und Badestrand verbinden wird, befindet sich bereits in Detroit in den Vereinigten Staaten. Hier führt eine 2400 Meter lange Straße unter dem Flußbett in einer Tiefe von 23 Metern. Ueber die Kosten der Meeresstraße schweigen sich die Unternehmer aus. Da aber durch den Bau des Riesentunnels der Lido in den Bereich des bauenden Venedig gezogen werden soll, hofft man das Kapital leicht zu beschaffen. Soll er doch dazu dienen, das schlafende Venedig zu neuem Leben zu wecken.
-Thüringisches.
Technikum Jimenau
Elektro- und MaschinenIngenleure,-Techniker, Werkmeister. Prospekt.
Besorgung des Heims der Oberin, Schwester Matthäa von der Genossenschaft der Dienerinnen des Heiligen Geistes(Steyl) übergeben, mit dem Danke an die Schwestern für die bereitwillige Uebernahme derselben. Domkapitular Blank(Köln) überbrachte im Auftrage des Herrn Erzbischofs Felix den oberhirtlichen Segen und Gruß mit dem Ausdrucke vollster Sympathie für die guten Zwecke und caritativen Bestrebungen des Heims. Der Lehrer der heutigen Zeit sei der Erholung bedürftiger denn je. Diese solle er im Heim finden, und deshalb sei das Heim von seiten der kirchlichen Behörde mit großer Freude begrüßt worden. Infolge der Nähe des Erholungsheims für katholische Geistliche im benachbarten Bad Honnef werde hoffentlich ein reger Verkehr zwischen den Insassen der beiden Heime sich entwickeln. Im Namen des Kölner Regierungspräsidenten sprach Regierungsrat Dr. Schäfer(Köln). Er pries die Gegend, in der das Heim liege, als die schönste des Rheinlandes, und hält es für ein gutes Zeichen, daß das Jahr der Einweihung zusammenfällt mit der Jahrhundertfeier und dem Regierungsjubiläum des Kaisers. Die langen Friedensjahre unter Wilhelm II. seien auch der Entwickelung des Schulwesens zugute gekommen, das ein Grund= und Eckstein für die gedeihliche Weiterentwickelung des Reiches gebe. Redner schloß mit den besten Wünschen für die im Heime Ruhe und Erholung suchenden Lehrer. Assessor Pohl(Siegburg) überbrachte die besten Wünsche des Landrates, Frhrn. von Dalwigk, der dem Heim großes Interesse entgegenbringe. Wenn Wünsche vorlägen, solle die Leitung des Heims vertrauensvoll sich an ihn wenden. Seiner Freude, daß das Heim in seiner Gemeinde erbaut sei, brachte Pfarrektor Schnitzler(Rhöndorf) zum Ausdruck. Beigeordneter Stadtverordn. Jansenius (Honnef) übermittelte namens der Stadtgemeinde Honnef an Stelle des verhinderten Bürgermeisters die besten Wünsche desselben. Rektor Brück(Bochum), der Vorsitzende des Weltverbandes der katholischen Lehrer, sprach im Namen dieses Verbandes und nannte das Heim ein Werk der Glaubenstreue und der Ausdauer. Rektor Kamp(Bochum), der Vorsitzende des Katholischen Lehrerverbandes des Deutschen Reiches, überbrachte namens des Verbandes und dessen geschäftsführenden Ausschusses herzliche Glückwünsche. Das neue Heim solle ein Mittelpunkt des Verbandes werden, nicht nur für die rheinischen Lehrer, sondern für die Lehrer des ganzen Deutschen Reiches. Als einen Dank der Missionare an die Lehrer bezeichnete Generalsuperior P. Blum (Steyl) die Bereitwilligkeit seiner Genossenschaft durch die Entsendung der Schwestern zur Leitung des wirtschaftlichen Teiles der Verwaltung des Hauses. Zwischen den Lehrern und der Steyler Genossenschaft vom göttlichen Wort habe immer ein altes Band bestanden, das durch die alljährlichen Lehrer=Exerzitien
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 14. Juli 1913, vormittags 11½ Uhr. sollen Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden: 0“
1 Warmwassermaschine, Klaviere, Eisschrank, Sofas, Ausziehtische, Vertiko, Büfetts, Betten, Schreibtische, Teppich, Lederwalze, Tafelaussätze, Bilder, Stühle, Eckschrank, Spiegel Wandbrett, Regulateure, Trumeauspiegel, Registrierkasse, 80 Kisten Zigarren:
ferner am 15. Juli, vormittags 111. Uhr, an der Mülheimer Schiffbrücke:
1 Motorboot für 6 bis 8 Personen.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Aielseitig ist A W<space> d e r<space> I n h a l t d e s<space>
Die Maurer= u. Zimmerarbeiten zur Erweiterung des Büter=Schuppens auf Bahnhof Troisdorf sollen getrennt nach Los I und II vergeben werden. Die Verdingungs=Unterlagen werden, solange der Vorrat reicht, gegen vorherige post- und bestellgeldfreie Einsendung von .30 Kl. für Los I und 0 70. für Los II von dem unterzeichneten Amt abgegeben.
Zeichnungen liegen im Büro des Betriebsamt: 1. Köln-Deutz, Konstantinstraße 3 und bei der Bahnmeisterei 7, Troisdorf zur Einsichtnahme offen.
Die Eröffnung der Angebote findet statt:
f. Los 1.21. Juli, vorm. 11 Uhr f.„ II„ 22.„„ 11„
in Gegenwart etwa erschienener Bewerber im Dienst=Gebäude, Köln=Deutz, Konstantinstraße 3. Köln=Deutz, im Juli 1913. Kgl. Eisenbahnbetriebs2* Amt 1.
Versammlungskalender der chrißlichen
Kartell. Mittwoch, 16..,.30 Uhr allgemeine Konferenz der Vorstände u. Vertrauensleute im Coloniahaus, Aachenerstr. Mülheim, Montag, 14.., 7 Uhr, Kartellsitzung bei Siebert, Frankfurterstraße.
Bauarbeiter. Sonntag, 13. 7. 11 Uhr, Putzer und Stuckateure im Gold. Löwen.
Brühl, Sonntag, 13.., 11 Uhr bei Griesberg. Frechen, Sonntng, 13.., 5 Uhr bei Jülich.
Brauer. Sonntag, 13.., 4 Uhr bei Runkel, Dürenerstr. 71. Fabrik= u. Verkehrsarbeiter. Samstag, 12.., 9 Uhr bei Hamm, Neumarkt.
Mittwoch, 16.., 4 Uhr, Sektion Wach= u. Schließgesellschaft im Gold. Löwen.
Kalk, Montag, 14..,.30 b. Huth, Humboldtkolonie. Mulheim, Sonntag, 13.., bei Lübeck, Bachstraße. Gärtner: Samstag, 12.., 9 Uhr, Gartenarbeiter, Ratsmühle. Gutenbergbund. Samstag. 12..,.30 Uhr b. Kolter, Marienpl. Heimarbeiterinnen. Montag, 14.., 8 Uhr, Handelsrealchule, Hansaring.
Holzarbeiter. Samstag, 12..,.30 Uhr b. Maaßen, Hahnenstr.
Kalk. Samst., 12.., 9 Uhr bei Baier, Odenwaldstr. Metallarbeiter. Samstag, 12..,.30 Uhr, allgemeine Konferenz bei Lages, Deutz, Mathildenstr. Alle sonstigen Versammlungen fallen aus.
Sonntag, 13.., 11 Uhr in Brühl bei Griesberg.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189* Samstag. 12. Juli 191..
Seite 5.
Neu eröffnet
Konditorei und Café I. Ranges
W. Jansen, Obenmarspforten 7 direkt an der Hohestr.
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
Overstolz-Bräu
ein echtes Kölsch
von unübertroffener
Qualität
empfichlt
Adler-Brauerei, Köln.
empfiehlt eines der besten
„Obergärigen Biere“
Eingetrauenes
Warenzeichen.
gut abgelagert
frisch im Anstich, sowie ff. gute Küche. Jeden Morgen frische Fleischsuppe, Krüstchen. Abends verschiedene Platten.
Schöner schaftiger Garten
Fritz Herold.
3 Klubsälchen
Fül
die
“ empfehle
00
Das Atelier ist geöffnet täglich— auch Sonntags von 9—7 Uhr.
empfehlen wir
Die schönsten
fertigen
Herren-Anzüge
Samson&amp; Co.
Köln, Hohestr. 61. Mülheim-Rh. Buchheimerstr. 23.
KT
aus soliden Stoffen, modernste Fassons
für schlanke, mittel u. korpulenteste Herren
richig passend vorrätig.
jetzt I 18° 20° 28° 36° 42° 48%
Königstrasse 5
am Malzbüchel
Haltestelle. 8ch
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12.Juli1913.
19
c Ich will.
Roman von H. Courths=Mahler.
Renate amüsierte sich im stillen über die alte Dame, ebenso über ihre früheren Bewerber, die mit fliegenden Fahnen in das Gefolge Magda von Soltenaus übergegangen waren und erst fast gar nicht mehr in der Waldburg erschienen. Als sich aber zu Neujahr Rolf von Ranzow mit Fräulein von Soltenau verlobt hatte, waren sie alle reumütig zu Tante Josephinens famosen Essen und zu des Kommerzienrats guten Weinen und echten Importen zurückgekehrt.
Zu Renates Hochzeit planten sie nun sogar allerlei festliche Aufführungen. Denn schließlich war es das beste, sich mit der künftigen Baronin Letzingen gut zu stellen und sich ein Plätzchen in ihrem Heim zu sichern.
Auch Rolf Ranzow mit seiner Braut war unter den Hochzeitsgästen.
Ursula war noch immer in der Waldburg und sollte auch dort bleiben bis zu ihrer Vermählung mit Bogenhart. Diese sollte Lstern stattfinden. Dr. Bogenhart baute schon eifrig an seinem neuen Heim. Baron Letzingen hatte ihm ein zu seinem Besitz gehöriges Gartenhaus überlassen, welches schon seit Jahren nicht mehr bewohnt wurde. Das ließ Bogenhart reparieren und neu einrichten. Ursula war außer sich vor Entzücken, als sie das idyllisch gelegene Häuschen zuerst erblickte. Ein Letzingen hatte es einst als Witwensitz für seine Mutter erbauen lassen. Es enthielt vier Zimmer, eine große Küche mit Vorratsraum und eine geräumige, mit Glaswänden versehene Veranda. Ursula fand es schöner und herrlicher, als den stolzesten Palast. Und daß sie in Renates Nähe bleiben durfte, erhöhte ihre Glückseligteit. Es gab wohl landaus, landein keine glücklichere Braut als die kleine Ursula.
Und Bogenhart bildete das passende Gegenstück zu ihr. Für diese beiden Menschen war ein Leben voller heiliger, tiefer
Wunder angebrochen. Sie waren einander der Inbegriff des warmen, goldenen Lebens geworden. Ihre Seelen umfaßten sich mit einer ergreifenden Innigkeit.
*
In Letzingen war alles bereit zum Empfang der jungen Herrin. Renate hatte energisch gegen eine Hochzeitsreise protestiert. Das konnte Letzingen nur angenehm sein.
Renate war sehr bleich, als sie nach der Trauung die Glückwünsche entgegennahm. Dem Blick ihres jungen Gatten wich sie beständig aus. Er fühlte jedoch, daß eine starke Erregung in ihr gärte. Ihre Augen brannten und die Hände waren kalt, als sei alles Blut zum Herzen geströmt. Während der Hochzeitstafel schien sie sehr heiter. Den Aufführungen brachte sie scheinbar die größte Aufmerksamkeit entgegen.
Sie schob die Trennung von der sehr fröhlichen Gesellschaft solange wie möglich hinaus: Endlich konnte sie jedoch den Aufbruch nicht länger hinauszögern. Der Wagen stand schon eine Weile bereit, und die Pferde wurden ungeduldig.
Nach einem heimlichen, kurzen Abschied von ihrem Vater und Tante Josephine verließ sie an Letzingens Arm die Waldburg. Sorgsam hatte er ihr selbst den kostbaren Pelzmantel um die Schultern gelegt. Draußen hob er sie in den Wagen und stieg dann selbst ein.
Renate drückte sich stumm in die Ecke des Wagens zurück. Auf der ganzen Fahrt, die mehr als eine halbe Stunde dauerte, sprach sie kein Wort. Auf ihres Mannes Fragen, ob ihr kalt sei, ob sie bequem sitze und so weiter, antwortete sie nur mit einem Neigen oder Schütteln des Hauptes.
Immer wieder suchte sein Blick das Dunkel im Wagen zu durchdringen, um in ihren Zügen lesen zu können. Aber es gelang ihm nicht.
Endlich hielt der Wagen vor der Freitreppe des Letzinger Gutshauses. Es war ein vornehmer, alter Bau in schönen Verhältnissen. Zwei schlanke Ecktürme erhoben sich über die langgestreckte Front. Ueber der in Sandstein in wuchtigen Formen herausgearbeiteten Eingangspforte war das Wappen der Letzingen angebracht.
Heinz Letzingen sprang schnell aus dem Wagen, und als Renate ihren Fuß auf das Trittbrett stellte, hob er sie empor und trug sie über die Schwelle seines Hauses.
„So will ich dich festhalten und durchs Leben tragen allezeit, Renate,“ sagte er leise, vom Gefühl überwältigt.
Sie konnte nichts erwidern. In der Vorhalle hatten die Leute in feierlicher Kleidung Aufstellung genommen, sie begrüßten ihre neue Herrin.
Letzingen führte sie an der Hand durch die Reihe.
„Gott segne deinen Eingang,“ lagte er laut und fest
Renate sah bleich aus wie der Tod.
„So will ich dich festhalten und durchs Leben tragen allezeit.“ Diese Worte klangen und sangen in ihren Ohren wie die Offenbarung eines unsagbaren Glückes. Gewaltsam mußte sie sich fassen und darauf besinnen, was sie sich für heute vorgenommen hatte. Sie drängte alle Weichheit von sich und wappnete sich mit dem ganzen Stolz einer beleidigten Frau.
Ruhig und freundlich erwiderte sie die Grüße der Leute. Dann schritt sie an ihres Mannes Seite die Treppe hinauf zum ersten Stogk. Dort befanden sich in einer Reihe ihre und ihres Gatten Zimmer. Sie waren getrennt oder vereinigt durch einen kleinen neutralen Salon, aus dem man rechts in Renates, links in Letzingens Zimmer gelangen konnte.
In diesen Salon traten die beiden Gatten ein. Renate wußte schon überall Bescheid, da sie in der letzten Zeit oft mit Tante Jesephine und Ursula hier war, um zu bestimmen, wie sie alles eingerichtet zu haben wünschte. Noch hette die junge Frau den Pelz nicht abgelegt. Er hing offen von ihren Schultern herab.
Letzingen nahm ihn wortlos ab und legte il auf einen Sessel.
Renate stand hochaufgerichtet mitten im Zimmer. In ihrem blassen Gesicht lebten nur die Augen, die jetzt einen Ausdruck düsterer Entschlossenheit zeigten. Letzingen trat auf sie zu und faßte ihre Hände.
„Renate— endlich— endlich bist du mein,“ sagte er halb. erstickt vor Bewegung.
********
—

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 189* Samstag, 12. Juli
„
3 33
Kirchliches
5000rn 2000 0 0
( Köln, 11.Juli1913. Am Sonntag beginnt in der hohen
Domkirche das Hochamt, wie gewöhnlich, um.30 Uhr. Die voraufgehende Prozession mit der Austeilung des Weihwassers leitet das hl. Opfer in feierlicher Weise ein. Dabei fesselt und erbaut vor allem der frische, schwungvolle Gesang des Hymnus Tria sunt numera zu Ehren der hl. Dreikönige, deren Reliquienschrein an allen Sonn= und Feiertagen während des Hochamtes den Andächtigen sichtbar ist. Der Hymnus, der vom Klerus in Verbindung mit den Chorknaben gesungen wird, zeigt immer von neuem, welche Perlen die Kölner Kirche in ihren uralten Choralmelodien besaß.
Während des Hochamtes gelangt die Messe fur acht gemischte Stimmen von Mich. Haller zur Aufführung. Zu dem Zwecke muß der Chor in zwei Hälften mit je 40 Knaben und 10 Herren geteilt werden, was naturgemäß zur Folge hat, daß die allein auftretenden Chöre in dem gewaltigen Raum des Domes etwas schwächer klingen, ihre Gesamtwirkung dafür aber um so machtoller ut. Die Meßkomposition, die zwar nicht die Bedeutendste des Altmeisters Haller ist, zeichnet sich indes durch klangliche Schönheit und großen Farbenreichtum aus. Sie gehört zu den Werken, die namentlich an die Knaben hohe Anforderungen stellen, die wegen der Doppelchöre und der dadurch bedingten Verteilung der Kräfte um so mehr ins Gewicht fallen.
K Rom, 11.Juli1913.(Eig. Drahtber.) Ein Pilgerzug von 630 Berlinern unter Führung des Pfarrers Scheidtweiler ist hier eingetroffen.
40 Die Provinzial=Pferdeausstellung
der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz wurde gestern nachmittag ohne besondere Förmlichkeit eröffnet. Sowohl vormittags beim Richten der ausgestellten Pferde, als auch nachmittags bei der Vorführung der preisgekrönten Tiere, von Wickrather Gestüthengsten, von einzelnen Zuchten und Sammlungen, Vorfahren von Geschützen und Vorreiten von Remonten waren die schönen Anlagen in Köln=Merheim stark besucht, wenn auch das Regenwetter den Besuch beeinträchtigt haben mag. Ihren Zweck, einen Beweis
von der Leistungsfähigkeit des rheinischen Kaltblutes zu geben, erreicht die Ausstellung vollständig. Alle Klassen sind gut beschickt; Leitung und Arrangement der Veranstaltung sind vorzüglich. Samstag und Sonntag werden die Vorführungen fortgesetzt. Alle Pferdeliebhaber und Interessenten finden bei einem Besuch der Ausstellung ihre Rechnung.
Die Preisverteilung
hatte folgendes Ergebnis:
Der Provinzial=Siegerpreis für die Rheinprovinz, 2000 Mark, wurde dem Hengst Mousseux de Rebeeg aus Klasse V(angekörte dreijährige Hengste) verliehen.(Besitzer: C. Meulenbergh jun., Hofstadt b. Merkstein.)
Klasse I(2jährige Stuten). 1. Preise: Karl Komp, Haus Derkum, Wilh. Bischoff, Haus Weilerhof, P. Vochem; 2. Preise: Franz Jansen, Breill bei Geilenkirchen, Heinr. Hagenbrock, Frillenb„ O. OE„ 0I.ebsnb son Monmorhorn, Ainibern, Aug. van der Beek, Eikerhof bei Burgwaldniel, Barth. Courth, Zündorf bei Porz, Alfons Böcker, Empel, von„Guillegurgesche Gutsverwaltung, Gudenau bei Godesberg, Herm. Neuhaus, Mintard, Bez. Düsseldorf. Lobende Anerkennung: Wilh. Steinacker, Bürrig bei Küppersteg, Frieor. Westerhoff, Krefeld.„
Klasse IIIa(ältere schwere Stuten). 1. Preise: Meulenbergh, Neumerbern, Heinr. Hagenbrock, Frillendorf bei Großantonitterhof; 2. Preise: Wilh. Tontzen,
Küppers, Katzem bei Lövenich; 3. Preise: Karl Kalteyer, Paulshof bei Wahn, Franz Jansen, Breill; 4. Preise: Herm. bei Bredeney, Meulenbergh, Neumerbern, Heinr. Hagenbrock Frillendorf bei Essen, Fritz Bürsgens, Altmerbern bei Uebach, Franz Jansen, Breill, Wilh. Contzen, Köln=Nippes.
Klasse Illb(ältere, mittelschwere Stuten). 1. Preise: Karl Meulenbergh jr., Hofstadt, Karl Kalteyer, Paulshof bei Wahn;
2. Preise: Wilh. Contzen, Köln=Nippes, Jos. Meller, Zons bei Dormagen; 3. Preise: Wilh. Contzen, Köln=Nippes, Joh. Schürmann, Weegmannshof bei Bluyn, Jos. Lupper=,„H. zouttg bei Neuß; 4. Preise: Wilh. Contzen, Köln=Nippes, Meulenbergh jr., Hofstadt, Schulte=Kemna, Leythe bei Wattenscheid, Limbourg, Großantonitterhof, Franz Jansen, Breill. Lobende Anerkennung: Franz Jansen, Breill, H. J. Brunner, Hochneukirchen, Meulenbergh, Neumerbern, Peter Heckrath, Neukirchen Krs. Moers, Fritz Bürsgens,
Altmerbern bei Uebach.
Klasse IV(zweijährige Hengste). 1. Preise: Meulenbergh, Neumerbern; 2. Preise: Contzen, Köln=Nippes, Meulenbergh, Neumerbern; 3. Preise: Karl Comp, Haus Derkum, Franz Jansen, Breill bei Geilenkirchen; 4. Preise: Meulenberg, Neumerbern, Karl Comp, Haus Derkum, Franz Destrée, Stüttgerhof; Lobende Anerkennung: Wilh. Contzen, Köln=Nippes, Karl Comp, Haus Derkum, Wwe. Meulenbergh, Süsterseel, Post Wehr, Limbourg, Großantonitterhof, Wwe. Meulenbergh, Süsterseel, Karl Komp, Haus Derkum, Franz Destrée, Stüttgerhof, Karl Kalteyer, Paulshof bei
Klasse V(angekörte dreijährige Hengste). 1. Preis: C. Meulenbergh jun., Hofstadt; 2. Preis: Bislicher Pferdezuchtverein; 3. Preis: I. N. Limbourg, Großantonitterhof; 4. Preise: Heinr. Thelen, Haus Wammen, Post Havert, Ludw. Roebroek, Haus Heyden bei Horbach; Lobende Anerkennung: Meulenbergh sen., Neumerbern, Heinr. Tholl, Krautscheid, Bez. Trier, Aug. Claus, Closterhof in Heinsberg, Franz Destrée, Stüttgerhof, Aug. Claus, Closterhof in Heinsberg. 8
Klasse VIa(ältere schwere Hengste). 1. Preis: Essener Hengsthaltungsgenossenschaft; 2. Preise: Meulenbergh, Neumerbern, Pferdezuchtverein Holzbüttgen; Lobende Anerkennung: Herm. Neuhaus,
Klasse VIb(angekörte ältere, mittelschwere Hengste), 1. Preis: Barthel Courth, Zündorf bei Porz; 2. Preis: Hub. Rath, Eyll, 3. Preis: I. N. Limbourg, Großantonitterhof;
Post Nieukerk;
Lobende Anerkennu
Jakob Platen, Willich bei Osterath.
Lobende Anerkennung: Peter Tils, Fliesteden bei Stommeln,
dorf bei Essen; 3. Preise: Meulenbergh sen., Neumerbern, Lim bourg, Großantonitterhof; 4. Preise: Fritz Küppers, Katzem be Erkelenz, Heinr. Hülsen, Rumeln, Kr. Mörs, Karl Kalteyer, Pauls hof bei Wahn, Herm. Asey, Schuir=Bredeney bei Essen, Peter Kü
üpper, Große Burg bei Unterrath. Lobende Anerkennung: Wilh. Contzen, Köln=Nippes, Karl Kalteyer, Paulshof bei Wahn, Wwe. Meulenberg Süsterseel, Heinr. Witthoff, Büttgen bei Neuß, Franz
op en, T; IIa(Zjährige schwere Stuten). 1. Preis: Gerh. Ramacher, Vluyn, Kr. Mörs; 2. Preis: Heinr. Hagenbrock, Frillendorf bei Essen: 3. Preis: Meulenbergh, Neumerbern. Lobende Anerkennung: Karl Bröcker, Zur Linden bei Gruiten, Limbourg Großantonitterhof, Wwe. Heinr. Frängen, Haus Dreven, Post Hohenbudberg, Meulenbergh jr., Hofstadt bei Merkstein.
Klaise llb(3jährige mittelschwere Stuten). 1. Preis: Theod.
Schlick, Haus Pesch bei Otzenrath; 2. Preis: Joy. van Benryum,
Sie zog hastig die Hände zurück und sah ihn starr an. Sie vergaß in ihrer Erregung, daß sie diesem Mann erst vor wenigen Stunden ewige Treue gelobt.
„Spare deine Worte. Es ist nicht nötig, daß wir länger Komödie spielen. Du hast dein Ziel erreicht— ich auch. Ich habe nicht vergessen, nicht einen Moment, wie du mich gedemütigt hast. Im Uebermut, in launenhafter Willkür hast du dir mein Jawort ertrotzt— weil dein Hochmut mir zurückzahlen wollte, daß ich dir gesagt hatte: ich hasse dich. Ich weiß, daß dir weniger daran lag, mich zu deiner Frau zu machen, als daran, mich zu demütigen. Das sollte wohl meine Strafe sein. Aber du hattest eines vergessen— daß sich ein Weib wie ich nicht ungestraft kränken und beleidigen läßt. Deine Werbung war eine Beleidigung, denn du liebtest mich nicht. Jetzt aber liegt es an mir, Vergeltung zu üben. Vor der Welt bin ich deine Frau, eber zwischen uns wird keine Gemeinschaft bestehen. Mein Wille gegen den deinen!— Wenn dir das nicht gefällt— dann — dann kannst du es ändern— aber dann wird alle Welt erfahren, wie Baron Letzingen um seine Frau geworben hat.“
Er wollte sie unterbrechen, aber sie streckte in leidenschaftlicher Abwehr die Hände aus und sprach hastig weiter, als fürchte sie, nicht alles sagen zu können, was sie sich so oft eingeprägt
hatte.
„Nein— ich will nichts hören— laß mich sagen, was ich dir noch zu sagen habe, damit alles klar ist zwischen uns.— Wenn du im Ernst angenommen hast, ich könnte als deine Frau neben dir leben, nach der Schmach, die du mir angetan hast, dann kennst du mich eben nicht. Deine komödienhaften Zärtlichkeiten während unserer Brautzeit habe ich dulden müssen— um dieser Stunde willen habe ich sie ertragen. Dadurch, daß du mir deinen Namen gabst, ist die Schmach nicht von mir genommen worden. Von heute an, das schwöre ich dir, sollst du mich nie mehr ohne Liebe berühren. Und nun habe ich dir nichts mehr zu sagen.“
Nach diesen Worten verließ sie schnell, ehe er es hindern konnte, das Zimmer und trat in ihr daneben liegendes Gemach. Er hörte, wie sie es abschloß
60 Johannes Fastenrath-Stiftung zum Besten deutscher Schriftsteller. Der am 16. März 1908 hier verstorbene Schriftsteller Hofrat Dr. Johannes Fastenrath hat letztwillig 300000 M. zu einer Stiftung bestimmt, aus deren Zinsen alljährlich Schriftstellern und Schriftstellerinnen, die sich mit Arbeiten in deutscher Sprache auf dem Gebiete der schönen Literatur ausgezeichnet haben, ohne Rücksicht auf Staatsangehörigkeit, religiöse, soziale oder politische Richtung unterstützt und vor allem starke literarische Talente gefördert werden sollen.§ 4 der Satzungen lautet:„Die Zwecke
der Stiftung sollen in folgender Weise erreicht werden: a. Es
sollen Unterstützungen in Form von Ehrengaven solchen bedürftigen deutschen Schriftstellern, die von hervorragender Begabung und künstlerischer Bedeutung sind, zuerkannt werden, um ihnen eine Zeitlang die unbekümmerte, möglichst sorgenfreie Ausübung iyrer Kunst zu sichern oder zu erhalten. Insbesondere sol mit Mitteln der Stiftung nach Möglichkeit verhütet werden, daß bedeutende Talente verkümmern oder durch die Not des Lebens in ihrem Entwickelungsgange gehemmt werden. Die Ehrengaben sollen möglichst in größeren Beträgen verliehen werden. b. Es können an körperlich oder geistig erkrankte bedürftige Schriftsteller, die auf schriftstellerischem Gebiete bedeutende Leistungen aufzuweisen haben, Unterstützungen gewährt werden. 6. Außerdem sollen kleinere Unterstützungen im Gesamtbetrage von 1000 M. strebsamen und bedürftigen, in Köln ansässigen Schriftstellern, auch wenn sie den Bedingungen zu a. nicht genügen, gegeben werden.“ Die Stiftung hat ihren Sitz in Köln a. Rh. und wird verwaltet durch einen ehrenamtlich tätigen Stiftungsrat. Bewerbungen um die StiftungsDrüben lehnte sie halb ohnmächtig an der Türe und lauschte, was er beginnen wollte. Ihrem Stolz hatte sie nun Genüge
getan— aber das Gefühl der Befriedigung, das sie erwartete, wollte sich nicht einstellen. Heißer und mächtiger als je überflutete sie die Liebe, die in allem Sturm und Drang sich stark und tief in ihrem Herzen eingenistet hatte. Atemlos drückte sie ihr Ohr an die Türe. Rief er noch nicht? Flehte er nicht um ihre Verzeihung?
Nichts regte sich. Und plötzlich war etwas in ihr, das ihr zurief: Dieser Mann beugt sich nicht. Das ist es ja, was du an ihm liebst, daß er wie von Stahl ist, daß er dich bezwungen hat, selbst deinem eigenen Willen zum Trotz. So stand sie schen Furcht und Hoffen. Und sie wußte nicht, was sie fürchten und hoffen sollte.
Hatte sie ihm nicht zum Schluß noch einen Weg gezeigt, wie er ihr Herz finden konnte? Brauchte er ihr nicht nur zu sagen:
*„<space>„<space><space>„„<space><space> D a n n<space>
gaben sind bis spätestens den 1. Oktober d. J. an den Vorsitzenden des Stiftungsrats unter der Aufschrift:„An den Oberbürgermeister Köln a. Rh., Stadthaus, betr. Fastenrath=Stiftung, einzureichen. Die Entscheidung wird satzungsgemäß Anfang Mai 1914 getroffen werden. Es wird den Bewerbern anheimgestellt,
Gesuchen diejenigen Unterlagen(Bücher, Zeugnisse in Abschrift usw.
beizufügen, die sie zu einer Begründung des Gesuches für notwendig erachten. Die Unterlagen werden später zurückgesandt. Bücher sind aufgeschnitten einzusenden. Die Satzungen der Stiftung können vom Bürgermeisteramt Köln a. Rh. kostenlos bezogen werden.
Oberrealschule und Realgemnasium. Am Mittwoch fand in der Aula der Oberrealschule mit Realgymnasium die Einführung des neuen Direktors Dr. Prollius statt. Das Kgl. Provinzialschulkollegium hatte Geheimrat Dr. Abeck, die Verwaltung der Stadt Köln Beigeordneten Dr. Kahl zu dieser Feier entsandt. Anwesend waren die Mitglieder des Kuratoriums und die Direktoren der höheren Lehranstalten Kölns. Nach einem Begrüßungsliede des Gesangchores der Anstalt unter Leitung des Oberrealschullehrers B. Müller entbot Geheimrat Dr. Abeck den Willkommengruß in der Rheinprovinz. Zwar sei Hr. Dr. Prollius kein Fremdling in Rheinlande, da er vor mehr denn 20 Jahren sein Seminar= und Probejahr an der Kreuzgasse abgelegt habe. Ebenso sei er neun Jahre Oberlehrer in Essen gewesen. Nach erfolgreicher Tätigkeit als Direktor in Jüterbog, Ems und Perleberg bringe ihm die Kgl. Regierung großes Vertrauen entgegen und hoffe, daß die Oberreal= schule unter seiner Leitung einer gedeihlichen Weiterentwickelung entgegengeführt werde. Den Willkommengruß der Stadt überbrachte Beigeordneter Dr. Krahl. Das Lehrerkollegium hatte seinen Senior, Prof. Dr. Dahmen, der bald 41 Jahre an der Anstalt tätig ist, der auch seit November die Geschäfte des Direktors in vornehmer Weise geführt, bestellt; auch Geheimrat Dr. Abeck und Beigeordneter Dr. Kahl sprachen Hrn. Prof. Dahmen den Dani aus für die treue Verwaltung während der letzten acht Monate. Direktor Dr. Prollius dankte der Regierung und Verwaltung für das ihm bewiesene Vertrauen und hoffte, diesem in vollstem Maße gerecht zu werden. Sich an das Lehrerkollegium wendend, bat er## seine Mitarbeiter, ihm mit Vertrauen entgegenzutreten und mir# Lust und Liebe zu arbeiten zum Wohle der anvertrauten Jugend, zum Segen des engeren und weiteren Vaterlandes. Weiter wandte sich Direktor Prollius an die Schüler und sprach über die drei Schülertugenden Fleiß, Gehorsam und Wahrheitsliebe.
() Durch Militäranwärter sind zu besetzen im Bezirk des siebten Armeekorps: Altlünen, Gemeinde, Polizeisergeant, 1200 bis 1700 M. Brackel. Landkreis Dortmund, Amt, Polizeisergeant, 1400—2000 M. Castrop, Stadt, Schuldiener am städtischen Realprogymnasium i.., 1100—1600 M. Königliche Eisenbahn= direktionen Berlin, Elberfeld, Essen.(Bewerbungen sind an die geschäftsführende Eisenbahndirektion Essen zu richten.) 90 Stationsaspiranten, 1500—2000 M. Gerthe, Amt Harpen, Polizeisergeant, 1400—2120 M. Stadt Höxter, Gymnasialkuratorium, Schuldiener, 900—1200 M. Krefelder Eisenbahn, 3 Anwärter für den Stationsdienst, 1000—1540 M. Langenoreer, Amt, Kassenassistent 2. Klasse, 1200—2550 M. Mülheim(Ruhr), Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten, 1500—2300.; mehrere Hülfspolkzeisergeanten, 1300 M. Schwerte, Magistrat, Polizeisergeant, 1300—1800 M. Unna und Kamen, Amtskasse UnnaKamen und Gemeindekassenrendant Klöber in Kamen, je ein Kanenassistent, 1200—2200 M.— Im Bezirk des achten Armeekorps: Mayen, Stadt, Polizeibehörde, Polizeisergeant, 1200—1800 M. Stolberg(Rheinl.), Bürgermeisteramt, Verwaltungsassistent, 1200—2100 M. Trier, Bürgermeisteramt der Vororte Trier,
1 Bürgermeistereisekretär, 1850—2450 M. Vallendar, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200—1500 M. Wittlich, Königl. Männergefängnis, Schreiber, 1000—1500 M.
Gerichts=Verhandlungen
Ich liebe dich, Renate, ich habe gelernt, dich zu lieben?
war ja alles gut, dann wollte sie selbst auf seine Bitte um Verzeihung verzichten, wenn sie nicht über seine stolzen Lippen wollte.
War denn alles umsonst gewesen— all ihr heimliches Ringen um seine Liebe? Waren wirklich seine Küsse nur Komödie gewesen? Sprach gar nichts in seinem Herzen für sie? Hatte sie ihr Spiel verloren? Blieb nun nichts mehr als ein fremdes Leben an seiner Seite, wie es ihr Stolz vorhin gefordert hatte — ihr Stolz, von dem ihr Herz nichts wußte?
Letzingen hatte drüben eine Weile fassungslos nach der Türe gestarrt. Das kam ihm unerwartet. Froh, die Maske von sich werfen zu können, hatte er Renate gleich jetzt in dieser Stunde alles beichten wollen. Sie sollte gar nicht erst dazu kommen, eiwas zu tun, was ihr der verletzte weibliche Stolz eingab. Daß sie etwas plante, wußte er, und er wollte ihr zuvorkommen. Auf diese Szene war er nicht vorbereitet gewesen. Zu schnell hatte sie versucht, sich Genugtuung zu schaffen.
Er stand und dachte über ihre Worte nach.
Aber nur ihre letzten Worte hafteten immer wieder in seinem Ohre. Und da flog endlich ein Lächeln über sein Gesicht
□) Aus Uebermut.
Ein Tagelöhner, der an einem Friseurgeschäft eine Fensterscheibe eingeschlagen hatte, wurde von dem Inhaber des Geschäftes darauf aufmerksam gemacht, daß die Scheibe 3 Mark koste.„Nur 3 Mk. entgegnete der Tagelöhner,„dann schlonn ich noch ein en!“ Sprachs und tats, begnügte sich aber nicht mit einer Scheibe, sondern schlug deren sofort noch zwei ein. Das Schöffengericht in Köln erkannte gegen den Uebermütigen auf eine Woche Gefängnis.
Ein gutes, weiches Lächeln. Ja, diese Worte sprachen alles aus was sie im geheimen hoffte und wünschte. Es war weiblicher Stolz und sehnsüchtiges Hoffen zugleich. O— er kannte sein wildes, stolzes Mädchen, wußte, welche Waffen sie gegen die eigene Weichheit allezeit bereit hielt.
„Nicht ohne Liebe, du mein herrliches Geschöpf— du sollst dich nicht mehr zu beklagen haben,“ dachte er bewegt.
Und schon hob er den Fuß, um an ihre Türe zu treten und sie zu bitten, ihn anzuhören. Aber da schoß ihm ein Gedanke durch den Kopf.
„Wenn ich einen lieben könnte, der müßte wie von Stahl sein. Aufrecht und unbeugsam müßte er meinen Willen unterjochen.“
So hatte Renate damals zu Ursula Ranzow gesagt, damals als er zuerst hinter ihrem kalten, spöttischen Wesen ihren wahren Charakter erkannte. Und er sollte wie ein Schwäch ling hier vor ihrer Türe stehen und um Verzeihung betteln Hatte er deshalb bis jetzt den Herrn gezeigt, um nun in letztet Stunde kläglich Schiffbruch zu erleiden? Hieß das ihrer Willen unterjochen?
Nein.
Noch ein letztesmal die Maske vor— nur noch die letzt Szene in der Komödie— dann mußte der Sieg ihm gehören für immer. Ihr Benehmen von vorhin war das letzte Auf flackern ihres Trotzes— blieb er fest, dann war er für imme gebrochen.
Sein Gesicht belebte sich und seine Augen zeigten wieder stählernen Glanz. Er warf den Kopf zurück und sah nach det Türe, als wollte er sie mit seinem Blick durchdringen. E# kannte Renate zu gut und wußte, daß sie darauf wartete, daß ihr mit Bitten nahen würde. Nun sie ihrem trotzigen Ste. die harten Worte abgenötigt hatte, würde sie ihm nur zu ges verzeihen. Aber er mußte sie vergeblich warten lassen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 189* Samstag, 12. Juli 1913.
Seite 7.
ahl des Ausschusses der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln.
Die Wahl des Ausschusses der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln findet statt: für die Versicherten
m 2. und 3. September 1913 von 10 Uhr vormittags bis 2 Uhr achmittags und von 5 Uhr nachmittags bis 9 Uhr abends, für die Arbeitgeber
m 4. September 1913 während der gleichen Stunden und zwar n folgenden Stimmbezirken:
A.
b.
4. mehr als eine Vormundschaft oder Pflegschaft führt. Die Vormundschaft oder Pflegschaft über mehrere Geschwister gilt als eine; zwei Gegenvormundschaften stehen einer Vormundschaft, ein Ehrenamt der Reichsversicherung einer Gegenvormundschaft gleich,
5. während der unmittelbar vorhergehenden Wahlzeit das Amt mindestens zwei Jahre geführt hat,
6. nur Dienstboten beschäftigt.
Ein Arbeitgeber, der die Wahl ohne zulässigen Grund ablehnt, kann vom Versicherungsamt mit Geldstrafen bis zu 500.4 bestraft werden.
Die Wahl ist geheim, gewählt wird schriftlich nach den Grundsätzen der Verhältniswahl.
Die Wahlberechtigten werden aufgefordert, Vorschlagslisten spätestens 4 Wochen vor dem Wahltage
Nippes, Riehl, Niehl, Merheim, Longerich, Volkhoven; bei dem Versicherungsamt Coln=Stadt einzureichen.
Ghrenfeld. Bickendorf. Ossendorf. Bocklemünd. I Die Mahlnorschläge sind gelandort für die heteiligten ArheitEhrenfeld. Bickendorf, Ossendorf, Bocklemünd,
Mengenich; c. Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf; d. Lindenthal, Kriel, Lind, Deckstein; e. Sülz, Klettenberg;
s. Bayenthal, Raderthal, Raderberg, Arnoldshöhe,
Mannsfeld, Marienburg, Zollstock;
g. Deutz, Poll, van der Zypen=Kolonic;
h. Kalk, Vingst, Humboldt=Kolonie;
i. Cöln=Süd;
k. Cöln=Mitte;
I. Cöln=Nord.
Die drei letzten Bezirke werden wie folgt begrenzt:
Cöln=Süd durch den Rhein, die Umwallung und den Straßenzug, Eiselstraße, Waisenhausgasse, Blaubach, Mühlenbach, Filzengraben;
Cöln=Mitte durch diesen Straßenzug, die Umwallung den Straßenzug Venloerstraße, Friesenstraße, Zeughausstraße, Komödienstraße und Trankgasse und den Rhein;
Cöln=Nord durch den letztgenannten Straßenzug, den Rhein und die Umwallung.
Die Grenzen laufen durch die Mitte der Straßen. Gewählt wird nach dem Wohnort des Wahl berechtigten.
Stimmbezirk Nippes, Turnhalle Gellertstraße-6
„ Ehrenfeld, Turnhalle Leyendeckerstr. 20-22
„ Melaten, Schule, Aachenerstraße 309
Lindenthal, Turnhalle Lindendurger Allee 62 Sülz, Turnhalle, Berrenratherstraße 204 Bayenthal, Schule Brühlerstraße 204 Deutz, Turnhalle Siegburgerstraße 19-21 „ Kalk, Turnhalle Kapellenstraße 9
„ Cöln=Nord, Turnhalle Machabäerstraße 7
„ Cöln=Mitte, Turnhalle Agrippastr. 73=77
„ Cöln=Süd. Turnhalle Severinswall 34-38.
Es sind zu wählen 60 Vertreter und 120 Ersatzmänner, von denen ein Drittel von den beteiligten volljährigen Arbeitgebern und zwei Drittel von den volljährigen Versicherten je aus ihrer Mitte und zwar getrennt gewählt werden. Beteiligt sind solche Urbeitgeber, die für ihre versicherungspflichtigen Beschäftigten Zeiträge an die neue Kasse zu zahlen haben.
Demnach sind wahlberechtigt:
Die volljährigen Arbeitgeber und die volljährigen Per sonen, die z. Z. der Wahl bei folgenden Krankenkassen, die am 1. Januar 1914 aufgelöst bzw. nicht zugelassen sind, be teiligt bzw. versichert sind:
Ortshrankenkasse für Handwerker Nr. 1
VIII
Die Wahlvorschläge sind gesondert für die beteiligten Arbeit geber und die Versicherten aufzustellen; die Wahlvorschläge der Arbeitgeber müssen von mindestens 10 Wahlberechtigten der Ardeitgebergruppe mit zusammen mindestens 30 Stimmen, die der Versicherten von mindestens 30 Versicherten unterzeichnet sein. Unterzeichnet ein Wähler mehr als einen Wahlvorschlag, so wird sein Name nur auf dem zuerst eingereichten Wahlvorschlage gezählt und auf den übrigen Vorschlägen gestrichen. Sind mehrere Wahlvorschläge, die von demselben Wahlberechtigten unterzeichnet sind, gleichzeitig eingereicht, so gilt die Unterschrift auf demjenigen Wahlvorschlage, welchen der Unterzeichner binnen einer ihm gesetzten Frist von höchstens zwei Tagen bestimmt, unterläßt dies der Unterzeichner, so entscheidet das Los.
Jeder Wahlvorschlag darf höchstens dreimal so viel Bewerber denennen, als Vertreter zu wählen sind. Die einzelnen Bewerder sind unter fortlaufender Nummer aufzuführen, welche die Reihenfolge ihrer Benennung ausdrückt und nach Familien=, Vor=(Ruf=)namen, Beruf und Wohnort zu bezeichnen. Bei Versicherten ist auch der Arbeitgeber, bei dem sie beschäftigt sind, anzugeben. Mit den Wahlvorschlägen für Versicherte ist von jedem Bewerber eine Erklärung darüber vorzulegen, daß er zur Annahme der Wahl bereit ist. Bei den Wahlvorschlägen für Arbeitgeber ist eine solche Erklärung nur erforderlich, soweit ein vorgeschlagener Bewerber aus den vorstehend unter Nr.—6 genannten Gründen zur Ablehnung der Wahl befugt ist.
In jedem Wahlvorschlag ist ferner ein Vertreter des Wahlvorschlags und ein Stellvertreter für ihn aus der Mitte der Unterzeichner zu bezeichnen; ist dies unterblieben, so gilt der erste Unterzeichner als Vertreter des Wahlvorschlags und, soweit eine Reihenfolge erkennbar ist, der zweite als sein Stellver treter. Der Wahlvorschlagsvertreter ist berechtigt und ver pflichtet, dem Wahlleiter die zur Beseitigung etwaiger Anstände erforderlichen Erklärungen abzugeben.
Die Vorschlagslisten sind ungültig, wenn sie verspätet ein gereicht werden oder wenn sie nicht vorschriftsmäßig unterschrieben sind oder wenn die Bewerber nicht in erkennbarer Reihenfolge aufgeführt sind, es sei denn, daß die Mängel recht zeitig beseitigt werden.
Das Versicherungsamt versieht die eingereichten Wahlvor schläge nach der Reihenfolge ihres Eingangs mit Ordnungs nummern, prüft sie und teilt etwaige Anstände dem Wahlvorschlagsvertreter mit. Die Anstände müssen spätestens 2 Wochen vor dem Wahltage beseitigt sein. Bis zu diesem Zeitpunkte können Wahlvorschläge zurückgenommen werden. Die Wahl vorschläge können nach ihrer Zulassung im Verwaltungsgebäude Rathausplatz 5, Zimmer 1I, von den Beteiligten eingesehen werden. Sind auf gültigen Wahlvorschlägen im ganzen nur so viele wählbare Bewerber benannt, wie Vertreter zu wählen sind, so gelten sie als gewählt. Sind weniger Bewerber vordie in stehenden Gewerbebetrieben geschlagen, so gelten diese ebenfalls als gewählt; wegen der noch
beschäftigten Personen
„" Buchdrucker und Schriftgießer
„ Lindenthal
„ Ehrenfeld
Müngersdorf I
„ Müngersdorf II
„ Nippes
„ Deutz
„ Bayenthal
„ 1 Kalk(für Fabriken)
„ II Kalk(für die übrigen stehenden Gewerbe und Handwerker).
Betriebskrankenkasse der Firma Raderschatt&amp; Co.
„„„ W. Heyden&amp;
„„„ Toelle&amp; vom Hofe
„„„ Peter Gärtner
Theod. Fuhrmann
H. Milchsach
C. A
A. Lindgens Brandenstein&amp; Rose Die volljährigen Arbeitgeber folgender Personen, für die am 1. 1. 1914 die Krankenversicherungspflicht in Kraft tritt, und diese Personen selbst, soweit sie volljährig sind: das Gesinde in der Land= und Forstwirtschaft, Dienstboten,
Betriebsbeamte, Werkmeister und andere Angestellte in ähnlich gehobener Stellung, Handlungsgehülfen, der Binnenschiffahrts= und Baggereibetriebe,
a)
b)
c)
sehlenden Vertreter sowie wegen der erforderlichen Ersatzmänner ist jedoch alsbald eine neue Wahl vorzunehmen. Hierbei vermindert sich die zulässige Höchstzahl der zzu benennenden Be werber um die Zahl der bereits gewählten Vertreter.
Die Wähler haben sich über ihre Wahlberechtigung durch eine Bescheinigung auszuweisen, die denjenigen Wahlberechtigten, die bereits bei einer nicht zugelassenen Ortskrankenkasse, oder nicht zugelassenen Betriebskrankenkasse beteiligt oder versichert sind, durch diese Krankenkasse, den übrigen Wahlberechtigten durch die für ihre Wohnung zustän digen Polizei=Reviere ausgestellt wird. Vordruche für die Aus weise sind auf den erwähnten Stellen erhältlich. Diese Vordrucke müssen entsprechend ausgefüllt werden und sind dann der Kran kenkasse oder dem Polizei=Revier zur Beidrückung des Kassen bzw. Dienststempels einzureichen.
Die hu den genannten Kassen beteiligten Arbeitgeber und Versicherten können dort die Arbeitgeber= und Mitgliederver zeichnisse einsehen und etwaige Einsprüche gegen die Richtigkeit der aus diesen Verzeichnissen sich ergebenden Wahl= und Stimmberechtigung bei Vermeidung des Ausschlusses spätestens 4 Wochen vor dem Wahltag unter Beifügung von Beweismitteln bei dem Versicherungsamt Cöln-Stadt einlegen
Es kann nur für unveränderte Wahlvorschläge gestimmt werden.
Das Stimmrecht wird in Person und durch Abgabe eines Stimmzettels ausgeübt.
Der Stimmzettel mun an einem abgesonderten Tisch im Wahlraum undeobachtet in einen mit dem Siegel der Stadt
d) Bühnen= und Orchestermitglieder ohne Rücksicht auf den Kunstwert der Leistungen, Lehrer und Erzieher, soweit ihr regelmäßiger Jahresarbeitsverdienst 2500 nicht übersteigt,
e) die im Wundergewerbe tätigen Personen.
L. Die volljährigen Arbeitgeber von solchen krankenversiche
rungspflichtigen Mitgliedern eingeschriebener Hülfskassen, die am 1. 1. 1914 Mitglied der neuen Ortskrankenkasse werden, und
diese Personen selbst, soweit sie volljährig sind. Arbeitgeber, die selbst versichert sind, zählen zu
den Arbeitgebern, wenn sie regelmäßig mehr als 2 Versicherungs pflichtige beschäftigen, andernfalls zu den Versicherten. Für die Wählbarkeit stehen den Arbeitgebern bevollmächtigte Betriebs leiter, Geschäftsführer und Betriebsbeamte der beteiligten Ar beitgeber gleich. Nicht wählbar sind Mitgliedrr einer Behörde, welche Aufsichtsbefugnisse über die Kasse hat.
Jeder Waylberechtigte hat eine Stimme, die Arbeitgeber führen für je einen versicherungspflichtig Beschäftigten eine Stimme.
Wählbar als Vertreter der Versicherten ist nur, wer bei der Kasse versichert ist.
Weder wählbar noch wahlberechtigt sind die Arbeitgeber unständig Beschäftigter als solche und Arbeitgeber, die mit der Zahlung der Beiträge im Rückstand sind, ferner unständig Beschäftigte und Versicherungspflichtige, die Mitglieder einer Ersatzkasse sind und deren eigene Rechte und Pflichten auf ihren Antrag ruhen.
Wählbar sind nur volljährige Deutsche. Nicht wählbar ist,
1. wer infolge strafgerichtlicher Verurteilung die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter verloren hat oder wegen eines Verbrechens oder Vergehens, das den Verlust dieser Fähigkeit zur Folge haben kann, verfolgt wird, falls gegen ihn ein Hauptverfahren eröffnet ist,
2. wer infolge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über sein Vermögen beschränkt ist.
Wer als Arbeitgeber wählbar ist, kann die Wahl nur ab lehnen, wenn er
1. das sechzigste Lebensjahr vollendet hat.
2. mehr als vier minderjährige eheliche Kinder hat; Kinder, die ein anderer an Kindes Statt angenommen hal, werden dabei nicht gerechnet;
durch Krankheit oder Gebrechen verhindert ist, das Amt ordnungsmäßig zu führen,
soweit ihr regelmäßiger Jahresarbeitsverdienst mehr Cöln versehenen Umschlag gelegt werden, der im Wahllokal verwie 2000 A beträgt und 2500 M nicht übersteigt, abfolgt wird; hierauf übergibt der Wähler den Umschlag unverschlossen unter Nennung seines Namens dem Vorsitzenden oder
dem von ihm bezeichneten Mitgliede des Wahlausschusses.
Arbeitgebern, die mehrere Stimmen haben, werden per schiedenfarbige Umschläge mit dem Aufdruck 5, 10, 20, 50 Stimmen verabfolgt, soweit ihre Stimmzahl durch diese Zahlen teilbar ist. In die Umschläge mit Aufdruck wird nur ein Stimmzettel elegt, er zählt jedoch so oft, als es der Aufdruck angibt. Wähler, die durch körperliche Gebrechen behindert sind, ihren Stimmzettel eigenhändig in den Umschlag zu legen und dem Vorsitzenden des Wahlausschusses zu übergeben, dürfen sich der Beihülfe einer Vertrauensperson bedienen.
Der Stimmzet el enthält die Namen derjenigen Bewerber,
Konservengläser und Apparate Fruchtpressen u. Saffapparate Eismaschinen
billigst.
Zwangsversteigerungen.
Am 22. Juli 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstucke:
1. Flur 63 Nr. 7967/78,
Speestrasse Nr. 6,
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 4,01 Ar, Nutzungswert 3000 Mark,
2. Flur 63 Nr. 7966/78,
Speestrasse Nr. 8,
Wohnhaus mit Hofraum) groß 4,01 Ar, Nutzungswert 3200 Mark,
3. Flur 63 Nr. 7965/78,
Speestrasse Nr. 10,
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 4,03 Ar, Nutzungswert 3300 Mark;
Eigentümer: Johann Koster, Bauunternehmer zu Hagen, zwangsweise versteigert werden.
4 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Köln, Herzogstr. 13
Telephon B 7699. 3
Wundervolles, uppiges
ist die Sehnsucht aller Mädchen und Frauen. Wer mit dünnem, schwachem Haar, Kopfschinnen u Haarausfall zu kämpfen hat, sei folgendes glänzend bewährte und billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich einmaliges Waschen des Haares mit Zuckers kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pf.), daneben regel äßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zuckers Original-Kräuter-Haarwasser(Fl..25 u. 2,50. M) u. Zuckers Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pf.). Großartige Wirkung von Tausenden bestätigt. Echt in Köln In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien
BrautGebrockAnzüge
aus tiefschwarzem Tuch und
Kammgarn
mit und ohne Seidenspiegel, für jede Figur passend vorrätig. tadellos und elegant verarbeitet.
2800 3 600 40 4800 ul. 68%
Königstraße 5,
an der Malzmühle.
Daselbst elegante Anfert. nach Maß. 2
Am 22. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Klarastrasse Nr.
(Wohn= und Geschäftshaus mit Hofraum), groß 70 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Metzger Peter Fröbus in Cöln=Ehrenfeld.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 22. Juli 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Sionsthal Nr. 6
(Wohnhans mit 2 Anbauten, Hofraum und Hintergebäude), groß 2 Ar 74 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 2750 Mark; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Witwe Lorenz Josef Hamann, Henriette Elise geborene Feldmann zu Cöln. 5“
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 5. September 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete Hausgrundstück:
Flur 31, Parzelle Nr. 494, Hofraum, groß 0,64 Ar, mit Wohnhaus,
Cöln, Mühlengasse Nr. 23,
1650 Mark Nutzungswert;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Frau Hermann Nottebrock und Franz Josef Gordes, beide zu Cöln.
% Königliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
welchen der Wähler seine Stimme geben will; er darf höchsten dreimal so viel Namen enthalten, als Vertreter zu wählen sind.
An Stelle der Aufzählung der Namen genügt der Hinweis auf die Ordnungsnummer des Wahlvorschlags.
Die Stimmzettel müssen von weißer Farbe und 21 Zenti meter: 27 Zentimeter groß sein. Stimmzettel, die von diesen Bestimmungen abweichen, sind ungültig, wenn das Abweichen die Absicht einer Kennzeichnung wahrscheinlich macht. Stimm zettel, die mit keinem der zugelassenen Wahlvorschläge überein stimmen, die oder deren Umschläge ein Merkmal haben, welches die Absicht einer Kennzeichnung wayrscheinlich macht oder die unterschrieben sind, sind ungültig. Dasselbe gilt von Stimmzetteln, die sich in einem nicht mit dem Siegel der Stadt Cöln versehenen Umschlag befinden. Ungültig ist ferner der Inhalt eines Stimmzettels, soweit er zweiselhaft ist.
Enthält ein Umschlag mehrere Stimmzettel, so gelten sie als ein Stimmzettel, wenn sie gleichlautend sind, andernfalls sind sie ungültig.
Die Wahl wird zu den festgesetzten Zeiten ausgesetzt bzw. geschlossen; nur die am Schlusse der Wahlhandlung im Wahlraum anwesenden Wähler dürfen dann noch von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen. Zum Wahlraum haben nur die wahlberechtigten Arbeitgeber und Versicherten Zutritt.
Cöln. den 11. Juli 1913.
Versicherungsamt Cöln=Stadt. Der Vorsitzende.
J..: Dr. Berndorff.
Riesenlager
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Ausder Arbeiterwelt: Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
K 1,75.—.50,.— Von 4# an ohne Kord., bis zu 20 M in allen Farben vorrätig.
von 3 K an. Ba im Günst. Gelegenheit
Eun für Friseusen. Färd. v. Zöpfen K 1. Ansertigung aller mo derner Haararbeiten.
B. Bergrath Limburgerstr. 11,
am Hobenzollernring.
Verkauf von Banstellen
in Groß=Königsdorf.
Auf Anstehen des Besitzers des früheren Lenders'schen Obstgartens wird der unterzeichnete Notar am
Samstag, den 26. Juli cr., nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft Paul Breuer in Groß=Königsdorf
4 an der Chaussee von Cöln nach Aachen, in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes Groß=Königsdorf, gelegene Baustellen, mit einer Fronte von je 9 Meter und einer Größe von ca. 450 Quadratmeter, öffentlich zum Verkauf ausstellen.
Bedingungen und Katasterplan sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 8. Juli 1913. bp B
Steinfeldergasse 13. Der Königliche Notar:
J. Peusquens,
Justizrat.
Gutsinventar=Verkauf
zu Widdersdort
Station Köln=Bocklemünd und Lövenich.
Am Dienstag, den 2. September d.., vormittags 10 Uhr,
werde ich im Auftrage des Gutspächters Herrn M. Koch wegen Aufgabe der Landwirtschaft auf dem Burghofe auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern lassen:
10 Pferde
darunter ein 7jähriges starkes Oldenburger Wagenpferd.
Sämtliche Maschinen und Geräte.
Nähere Angaben folgen. Quirin Bochem, Glessen.*
Goldadler“ gun
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant. g5
*—"—
**

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 189* Samstag, 12. Juli 1913.
Offene Stellen
Gute BezirksGeneral-Agentur
erster deutscher Versicherungsgesellschaft(L. U..) per bald
zu besetzen.
Es handelt sich um ein eingeführtes Institut. Großer Versicherungsbestand und brauchbare Organisation
sind vorhanden. Zur weiteren Entwickelung des Geschäftes werden reichliche Mittel(für Inspektoren, Vertreter mit festen Bezügen usw.) bereitgestellt. Hohes Einkommen.
Offerten zur Weiterbeförderung erbeten unter U Z 1300 an Haasenstein&amp; Vogler.., Köln. p“
Diskretion wird zugesichert.
FeuerVersicherung.
Aelteste, hochangesehene Gesellschaft sucht Verbindung.
mit eingeführten Persönlichkeiten und Lirmen
zwecks Uebertragung von
Vertretungen. Die Einrich= tungen sind sehr günstig. Neben hohen Provisionen kann cotl. Fixum gewährt werden.
Auch ist weitestgegende Unterstützung durch Beamte eingeführt.
Off. erb. unt. W. R. 1316 an Haasenstein&amp; Vogler.-G. Köln.
Hausverwalter
für ein Wohn= u. Geschäftshaus in Sülz gesucht, der in dem Ladenlokal(2 Fenster) ein Ge schäft(Bäcker, Metzger rc.) er richtet und für die übrige Haus verwaltung Provision erhält, da Besitzer auswärts wohnt.
Offerten u. B 1536 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jüngerer
Bureaudiener
zum sofortigen Eintritt gesucht. Nur Bewerber mit besten Zeugnissen wollen sich schriftlich melden.
Bankhaus Oppenheim,
Gr. Budengasse S 10
Schirmbranche
Junge Mädchen, welche d Fertigmachen der Schirme gründlich verstehen, gesucht.
Gebräder Nolte, Große Budengasse 17—19. b
Arbeiter
gesucht.
20 Oberbauarbeiter gesucht. Zu melden an der Baubude Hornstraße oder auf dem Betriebsbahnhof(Steingaß).
fast ausschließlich eigene Kelte. rung, sucht Vertreter gegen
hohe Provision.
Offerten unter A 168 an die Gesch. d. Bl.
RedakteurVolontär
gesucht von Zentrumsblatt in allernächster Nähe Kölns. Off. unt. C 447 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Pflasterer
sucht Meister Hochkirchen, Brauweiler, Baustelle Bochle mund, Bahnhof.
Armaturendreher
und Arbeitsjungen gesucht
Steinhaus&amp; Flus, Kalk.
Sg. Lautechnikerhülsegesucht
Off. m. Gehaltsang. u. B 1564 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Cehrling, kathol., von achtb. Eltern für Bäckerei., Konditorei gesucht. Komödienstr. 33.b
Praver Junge als Kochlehr= ling gesucht. Hotel Prinz Carl, Gießen.
Auf ein mittleres Gut bei Köln wird per sofort ein kath.
Nädchen
zur Stütze der Hausfrau gesucht, welches die bürgerl Küche versteht. Milch w. am Gute ab geholt.
Off. unt. B 1541 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Ordentl. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit bei gutem Lohn und guter Behandlung sofort gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 373.
(Iocatunguhe)
alte
Rähmaschine
aeht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 121 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Reparaturen an
Sprechmasch. u. Musikwech.
aller Art fachgemäß u. prompt. M. Ganter,
.=Rippes, Kempenerst. 3.
Dach- u. BauklempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf,
Nippes, Merheimersir. 150.
Güchtiger Schneidermeisser
empf. sich i. Anfert. v. f. Herrengarderobe zu billigstem Preis. Stoff kann zugegeben werden.
Off. u. B 1566 a. d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 259
R 5 ger: Tel. B /918
Maura# erf., übern. alle Rep.,
Maulel Bauumänderung sowie Weiß, Putz, Zement, Beton, Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16
Irgendw. Nebenbeschäft. evtl.
einige Stunden täglich, sucht moment. stellenl. Kontorist b. bescheid. Anspr. Off. u. B 1548 a. d. 2. Gesch. d. Vl., Breitestr. 85. b
Anstreicher-Arbeiten5
** bill. u. saub. Tapez. Rolle 253
Weyrauch, straße 16, Pr.
Nur im Hause
d. Herrschaft aufpolstern v. Bett. Möbeln, ODekorat. ff. Referenz. J. Roggendorf, Mittelstr. 25, I. b
Auchülfe für eine Woche zum Aushulfk Aktenheften gesucht. Off. u. 1058 a. d. Geschst. d. Bl.
meißnäh. s. K. i. Ausb. v. W. u. Kl 20 u. Neum. v..=u. Bettw. a..H. Sülz, Berrenratherstr. 171, III., I.
Instreichzen laub. uno billig,
Achterstr. 67.
Tapezieren R. 25 Karte genügt.
Sofort oder p. 1. Okt. 1913 zu vermicten.
2
Ehihalsti. 3, Et.
9 Zimmer, Küche, Spind, Diele, Balkon, Erker, Mansarden, all. Komf. der Neuzeit, Zentralbetz., Warmwass., Entstaub., autom. Treppenbeleucht., Hausmstr., vornehme Ausstattung, Park., Linol., Linkrusta, Eßzimmer mit Eich.= Täfelung u. Holzbalkendecke, Gasösen, Wärmeschränke, elektr. Licht, Entree und Treppenhaus in Marmor, Ausnahmepreis 3200M. p“
65, I. H.
5 Zimmer, Küche, Spind, Diele, gleiche Ausstaitung wie Blumenthalstraße 9, 2400
Bescheid Fritz Müller Hansahaus, Friesenplatz, Zimmerlé
Tel. B 2053.
Moltkestr.123
Hochherrschaftliche 2. Etage
8 Zimwer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingerichtetes Bad, Mansarde u. Kellerabteil, Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden, Linoleumbelag, Erker, Balkon, elektr. Treppenbeleuchtung, Hausmeister. Der Neuzeit entsprechend neu hergerichtel.d“
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93 Telephon A8292.
In vornehmer Lage
aun Königsplatz
hochherrsch. Wohnung.
in verschied. Größen und Preislagen,
—10 Zimmer u. Zubehör mit und ohne Zentralheizung. Bescheid: 25
Aconstr. 30, Hochp.-5594
Molttestraße 87,
K. G.
7 Zimmer. Küche mit Wandplatten und Spind, eingericht Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Parkettböden, Kachelöfen, elektr. Licht, Gartenabteil. Die Wohnung wird vollständig neu hergerichtet.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Tel. A 8292. 2“
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüber dem Schillergymn., zum 1. August od. früher zu vermieten. 6 Zimmer, Diele, Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung Bescheid das. Piusstr. 76, Sout. oo. Nr. 74.*7
ssorgebirgsplatz 16, an der
## Vorgebirgstraße, 10 Min. von d. Ulrepforte. Herrl. Aussicht u. städt. Anlage vor d Hause. I. Etg., 4Zim.u Küche, Msd., einger. Bad u. Diele, elektr. Flurbel., a. d. Neuzeit entsprech. eingericht., zu vermiet.“
Für Bureaus
helles Hochpart. Bismarckstr. 15, N. KaiserWilh.=R. und Friesenplatz, von 8 zum Teil größeren Räumen, zu 1860 M. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hp. Telephon A 8281. vB
Suche Arbeit für meinen Sohn nach der Schule. Schreuer, Nippes, Kempenerstraße 74.
Crau mit guter Empfehlung I sucht Heimarbeit im Nähen.
Pantaleonsmühleng. 28,l, vorne. b
Anstreich.=Arbeit. sauber billig. A Tapez.5 inkl. Vorarbeit. Michna, Severinstr. 101Tel. B4145
Less. Frau s. Arb.-10 u.-6. Off. B1562..Gesch. Breitest. 85
(In vergieten.)
Sofort od. p. 1. Okt 1913 zu vermieten
Moltkestr. 129. a. P8
je 7 Zimmer, Küche, Spind, Bad, Diele, 2 Toil., separ. Dienstboteneingang. Mans., Erker, all. Komf. der Neuz., Zentralh., Warmwasser, Entstaub., autom Treppenbel, Hausmeister, vornehmste Ausstattung, Park, Linol., Linkrusta, Eßzim. mit Eichentäfelung u. Holzbalkendecke Gasöfen, Wärmeschränke, elektr. Licht, Entreeu Treppenhaus in Marmor. Ausnahmepreis 2800 u. 2600. K.
2. und
3. Et.
je 7 Zimmer, Küche, Spind, sonst gleiche Ausstattung wie Moltkestr. 129, Ausnahmepreis 2800 u. 2600.K.
Bescheid Lritz Müller
Haulahaus
Lriesenplatz Zimmer 16
Tel B 2053. p'
Agrippinahaus
Breitestrasse Ecke Berlich Beste Lage der Altstadt. Zu vermieten
Ladenichale
51 Ausstellungs- u.
Büroräume
Zentralheizung, elektrisches Licht, 4 Personen- und Lastenaufzüge.
Auskunft:
Aorippinahaus A. G.
Fernspr. A 3048 u. A 5608.
Hliame
Moltke. Str. 83
herrschaftliche 1. Etage
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, Mansarden u. Kellerabteil, Parkettböden, Kachelöfen, elektr. Licht, Balkon. Mit Gartenabteil. Die Wohnung wird der Neuzeit entsprechend hergerichtet.
Besch. Burean Moltkestr. 93
Telephon A 8292.
Meißler-Gerhardstraße 6 Ladenlokal
und ein Raum für Filiale oder Bureau per sofort zu 30 M. zu
Hädchen sucht für morgens vermieten.
Stundenselle. Bescheid: Bescheld Roonstraß
Vingst, Ostheimerstraße 52.
30.
Fernruf A 5594.
hochp.
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzon- u. Buchforststr., 3Zim u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.f. 4Zim. u. Küche m. einger. Bad 15-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u hofw. Gartenbalkon. Zu d Hochp=Wohn. geh. ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld.
. Et., 3 3. u. Küche, m. allen Bequ. zu verm. Krefelderstr. 60.
Nähe Volksgarten u. Pauluskirche auf abgeschl. 1. Etage in bess. Hause
3 sehr gr. schöne Zimmer,
Parkettboden usw., straßenw., für 42 K an ruh. Familie, sowie ebendort
3 große Zimmer, Baderaum, Kammer, Anbau, an ruh. Leute für 38 A sof. zu verm. Vondelstr. 44. Bescheid 10-12,—5. be
Parterre mit Garten, hochh., Maternussr. 123
n. Übierring. 6., Diele, Bade= u. Mädchenz., Küche, Sp., Zentralh., el Licht, Warmwasservers., Haustel., Schlafzim m. Marmortoilette, al50 zu verm. Einzuseh. durch Hausm. Kamrath, das. 4. Etg. b
Jülicherstraße 29
1. Etage 5 gr. Räume, Küche, einger. Badezim., Parkettböden, Kachelösen usw. p. 1. Juli z. verm. Jülicherstr. 27, Unterhaus, 5 gr helle Räume, Hofr., Keller, m. Aufzug, zu jedem Betrieb geeignet, per 1. Juli zu vermieten. Besch. Jülicherstr. 29. hochp. b
Hennef.
Wohnung, besteh. a. 2 Schlafzimmern, Wohnzimmer u. Küche
an Sommerfrischler
zu vermieten.
Offerten unter MII 100, post lagernd Hennef(Sieg).
In herrschaftl. ruhigem Hause
Karolingerring 24
Hochparterre 5 Zim. Büchs,
eing. Badez., sämtl. m. Linol.=Bel. Vorratskam., gr. Mans.kl.Gärtch. m. Laube, Koch=u. Leuchtg., el. Licht, Flurbeleuchtg. Bescheid 1. Etg
ihs
190E
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten. Auskunft Goebenstr.
Sout.
Souterrain für Lagler
unterkellerter Hof. heil und
Räume, Fläche 125 qm. Preis 30 M. Köln=Sülz. de Noélpl. 3 Bescheid daselbst und Kölr, Alte Wallgasse 6. 5
Votgebirgsglatz 16
a. d. Vorgebirgstr., 10 Min. v. d. Ulrepforte, herrl. Auss. u. städt Anlage v. d. Hause, ist l. Et., 43 Küche, Mans. u. Diele, elekt. Flur bel, all. d. Nenz. entspr. ein., z. u
2 schöne Zimmer 3. Et an ein Person oder ruhige Leute zu verm. Blumenstraße 1.
Nippes.
Schöne Mansarden=Etage, 33 zu verm. Gellertstr. 25, hochvan
Burgunderstr. 29, 2. Gi.
zu verm. 4., gr Küchem. Wri. Spind, Koch-, Leuchtg. Besch. 1. Ei
Gr 3Zim.=Wohn., Nähe Volksg. 2m. ab geschl. f. 32,A, m. 50n. Werkstelle od. Lagerraum 434 Besch. daselbst Rolandstr. 99.I1:
Schön. Mansardenzimmer
an ält. alleinst. Pers. z.verm. aud geg. Hausarb. Hansaring 115,1.
5.,., Mans., Balk., Kachelöf .754z. om. Besch. Unterhaus das.
a schöne Zimmer, 4. Etage
billig zu vermieten. Siebenburgen29,.Martinsk.29
9 Et abgeschl. 3 Zim., Küch,
9.—1. Mansarde z. vermielen. Gladbacherstraße 39.
Ultenbergerstraße 7 a..=Bhi. = Privath., 2 1. Zim.Etg. an einz.Dame zu verm. Eins. morg.
Altenbergerst.7, a..=Bh., Privz.
er zwei l.., strßw., 2. Etg. an einz. Dame z om. Einsicht morg.
Hinterhaus,.Et., 2 schöne Zin 4 mit groß Speicherzim. zu vermieten. Blindgasse 33—.
13. u. Küche l. Etage Hinterh. 3u 17 M. zu verm. Weideng. 26. 2. Etg., Ursulastr. 17 A, 2. Etg.
m. Werkstätte in. Pantaleo wall 73, Besch. Huhnsgasse.
Kinterhaus
* zu vermieten. Pantaleons2 Etg alle
4 Zimmer, Küche und
Bequemlichkeiten zu Fleischmengergasse 38. 5
3. Etago:. Zimme.,
Speisezimm. zu verm. Gladbacherstraße 48.
Binnog Gartenstr. 3, 1. Ei, Aippes Hinterhaus z. Alleinbewohnen zu 26 M. zu verm.
Nignog Hochp. 5 Zim., 2. E. Mppes 4 Zim. zum 1. Aug. Besch. Schmitz, Luisenplatz 22
5 Zimmer 1. und 2. Etage an stille Leute zu vermieten.
Ankerstraße..
Zäckerei und Konditorei,
langjährig gut gehend, zu verm. Eintrachtstr. 18, 2. Et.
Jum Mitbewohn. 1 möbl. Zim. jung. Mann gesucht, monatl. 12.50 M. Balduinstr. 18, I. d
übsch möbl. Zimmer zu vermieten. Balthasarstr. 27, I.
Eintrachtstr. 61, 2 Et. an kdl. &a Familie zu vermieten.
∆ Zimmer, 4. Et. zu verm. Pr. X 18 J. Mörsergasse 27-29.
Zut möbl. Zimm. zu vermieten. Köln, Elogiusplatz 12.
Löbl Z...bürg.Pens, Mon.50 Mu. 60,W. 12.50 u. 15# Mittelst
„Mans..].2 Bett..u. o Pf.sof. 2 billig zu vm. Limburgerstr. 35 5
Möbl. Mans. geg Hausarb.; om. Dasselstr. 79, n. Königsrl.
Mgans=Zim. mbl..om. an Handv. Ab GertrudGertrudenstraße 22.
mbl. Zim. m. voll.bürg. Pens. M. 2 52 M. Woche 13 M Herzogst.).
1 Zim. an anst. Pers. zu vm. Blindgasse 13, a. d. Hohestr.
Möhl Mansarde zu vern.
M0OI. Josephstraße 26. b
Schön möbl. Z. f. 14.A mtl. z. om. Pfälzerstr.62,III., a. Barb.=Pl.
Sch. Zim. an einz. Pers. zu verm. L b Rubensstraße 6, p.
Möbl. 2 luft. Z. m. Kochh., M Wochen. Rinkenpfuhl:..5
hof u. Logis
Bechergasse am Dom.
Schöne 2 u. 3 Zim. sof. od. v. Pzu verm. Rothenberg 1, part
2 3. 1. Erg. strßw. i. ruh. abg.5 a. 1od. 2Pers z. v. Weichserhofo
3 kl. Zim. an st. Fam. z. vermieten. Deutz, Zinnenstr. 26.
# Mansardenzimmer für 10. 4 zu verm. Loreleystraße?
( Mietgesuche)
Reg.=Beamter
sucht z. 1. August hübsch en Wohn. u. Schlafzim. mit Frühst. in bess. Hause, n Regierung. Separat. Eingang, Schreibt., Gas oder Elektr. maß vorh. sein. Ausführl. Off. mi Preis unter K 100 Koblenz
hauptpostl. bis Dienstag l5.
Junger Herr sucht schn
möbl. Zimmer
mit Frühstück oder voller Penon möglichst Hansaring oder u. Alkove 1. Etage in der Nähe desselben. Sos1Off. m. Angabe d.
erb. u. C444 a. d. Gesch. d. B.
kleine Zimmer 3. Etage,
2 2 Zimmer u. Alkove 1. Etage
zu vermieten im Hause Fischmarkt 1. Bescheid daselbst.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 189&amp; Samstaa. 12. Juli 1913.
Seite 9.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung den billigsten Preis:
sie kosten bei Voransbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenFrei.
Junger Mann
sucht in besserem kath. Hause Dension.
Offert. nebst Preisang. unter 1654 an die Geschäftsst. d. Bl.
norbereitung zu allen
E Klassen d. h. Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturienteneram, Nachhülfe u. Silentium übern. Dr.phil. kleineKurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht aufgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfolge! Steinfelderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
2 ruhig. Personen,
Tante u. Neffe, such. Wohn. von 3 .i bess. H.(Nähe Volksgarten). Off. u. G 354 an die Bezirksertretung Rotgerberbach 13.*
2 große oder 3
eine Zim. in prop. Hause ges. Off. unter S 77 an d. Hauptrtr. Ehrenf., Körnerstr. 5 erb.
I. Lamilie sucht Wohnung
5 Zim., Küche m. Badezim. ng. m. Preis u. E 63 an die Innahmest. Teutoburgerstr. 24.
Kiavter, Volne,
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—8d.*
Weiden b. Köln. Familienhaus
m. gr. Gart., umständeh. sof. bill. zu verk. Besch. das. Bahnstr. 21 u. Pantaleonswall 9, I. Et.
haus mit Gärtchen
billig zu verkaufen.
Besch. Nippes, Gartenstr. 19.
Haus zu verkaufen.
4, aas Näheres Eintrachtstr.6. Agenten verbeten.“
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde. Streitzeuggasse 16.
von 1877 Dienstags abds. Ratsmühle Neumarkt 18. Freitags abends Schule Apostelnkloster.“
Dauermieter.
leine ruh. Familie s. 2 Zimm. u. Rüche in prop. Hause. Off. unt. 31 a. d. Gesch. d. Bl.
Interhaus, wenn auch Anbau
4 Zim. u. Küche mögl. Mittelunkt, bess.Haus, p. I. Septz..ges. Off. u. B 1552 an d. 2. Gehäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
zohn. v.—4.,.liebst. Unterh., v. Tap ges., kinderl. Gegenkrb. erw. Off. u. R 913 an die Innahmest. Severinstr. 144.
Zim. u. K. i. südl. Stadtt z. m. ges. Off m. Preis u. R 100 a. Agent., Severinstr. 144.
* Unterricht
Schreiben
Sie
schlecht?
Dann geben Sie mir Ihre Adresse auf, ich mache Ihnen gratis und franko Mitteilung, wie Sie die schlechteste Handschrift ohne Mühe verbessern können.— Erfolg garantiert. b1
Th. Déden,
Grevenbroich- B1. Rhld.anzunterricht.
Beginne ein. Sonntagskursus für Anfänger. Gründl. Ausbild. in allen modernen Tänz. garantiert. Honorar Herren 8 Mark, „ Damen 6„
lzahl. gestattet. DienstagsFreitagskurs. Honorarl2.4 kinzelunterricht ungeniert ederzeit. p'
Guckeisen u. Frau,
Bälpicherstr. 34,., gegr. 1900.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
pegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Alutomobil=Betriebs=Gesellschaft staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Karitiuswall 11. Tel. A 6741.
Einjährige u. Mittelschüler
rden unt. Garantie bis Östern
14 für das Lehrerseminar vorbereitet. Beste Referenzen. Off. u. 1032 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Kanitalien
30000 Mark
zur 2. Stelle auf Haus, in dem sich gutgehendes Geschäft befindet„zu 5% Zinsen gesucht.
Das Objekt bietet gute Sicherheit. Vermittler verbeten.
Offerten u. B 1545 an die.Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
6000 Mark
erste Hypothek gesucht von Selbstdarleiher. Vermittler verbeten Ang. u. 1052 a. d. Gesch. d. Bl.
1. Hypothek, 15000 Mark, auf prima Objekt von
pünktl. Zinszahler geg. doppelte Sicherheit v. Selbstdarleiher sof. gesucht. Off. u.(i 351 an die Bezirksvertr. Rotgerberbach 13.
Gu vukunlen
Kleine Landhäuser
neu, idyll., modern, hoch geleg., im alten Park Theresia, Hermülheim, je 3schöne Zim., Küche, Wasserklos., Veranda, 2 Souterrainzim., 400 qm Obstgart.
schon von 6800 M. an. Kleine Anzahl. Bei Ganzbezahl. %.— Ab Barbarossaplatz 22 Min. mit Kleinbahn. Von Bahnhof Hermülheim 10—12 Min. W. Besichtig. jederz. nach vorher. Meld. Tel. B 9024. Besitzer tägl. auch Sonnt. von—6½ dort. Dietrichkeit, Architekt, Köln, Vorgebirgsstraße 33. d
Wirtschaft
auf dem Lande, nahe Köln und Bahnstation,
mit Kegelbahn, gr. Garten u. Hofraum(Inh. Beamter, wegen Versetzung) billig zu verkaufen.
Zu erfahren unter C 442 in d. Geschst. d. Köln. Loc. Anz. 5
waken.
Gutgehendes Schreibwarengeschäft in verkehrreicher Torstraße anderer Unternehmungen halber unt. günst. Bedingungen zu verkaufen. Gegr. 1906.
Off. u. 1055 an die Gesch. d. Bl.
Vorz. Existenz für—2 Damen
Leicht zu führ., angenehmes Spezialgeschäft zu verkaufen, ca. 4000.4 bar erforderlich.
Off u. 1005 a. d. Gesch. d. Bl.
Gastwirtschaft m. Canss.
a. d. Lande, Ums. üb. 300 hl Bier, viel Schnaps, sof. z. ok. Ger. Anz.
Offerten unter B 1563 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. B
½ prozentiges neues Zinshaus im südlichen Stadtteil, nur erststell. zu 4½% belastet, herrschaftl. eingerichtet, 11.6 m Front, ist mit 8= bis 10.000 Anzahlung zu verkaufen. Fester Verkaufspreis 65000 M.
Agenten verbeten.
Gefl. Off. unter A 164 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
Einfamilienhaus
(6 Zimmer, Mansarde, gr. Küche u. Badezim.) mit Garten(4,38 Ar) in angenehm. freier Lage, doch ganz nahe Mitte der Stadt in Linz a. Rh.(Gymnasium, Töchterschule) zum 1 Okt. zu verk. Anfrag. u. L M an die Gesch d. Rhein= u. Wiedztg in Linz.
Hausbrauerei
Ein in der Nähe der
nenen Rheinbrücke
außerordentl. günstig gelegenes Objekt ist unter günst. Beding. zu verkaufen. Anfr. unt. 1053 an die Geschäftsst. d Bl. erbet.
Nippes.
An der Josephskirche schönes Privathaus mit Garten
billig zu verkaufen.
Angeb. u. K R an die Ann. St. d. Bl. Köln=Nippes, Merheimerstraße 85.
Sch. Landhäuschen
7 Räume, mit all. Bequemlichk., gr. Obst= u. Gemüsegarten, Nähe Wald u. Kleinbahn, preiswert zu verk. Off. erbeten Agentur Schlebusch, Bahnhofstraße 24.
40 Morgen beste Wiesen mit Gebänden
billig zu verkaufen.
Offert. unt. C445 an die Ge schäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 169 an die Gesch. d. Bl. 3
mit und ohne Ofen
an jeden Herd passend
direkt von
FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mark p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bh
Seltene Gelegenheit
Mod. Speisez., groß. Büfett mit Kristall, apart. Spiegelumbau m, Diwan, Ausziehtisch m. Lederst. apart. Eich.=Schlafz., gr. Spiegelschrank., Waschk. m. Marm. u. Spieg. 2 Doppelbetten m. Einl., 2 Nachtskom. m. Marm., Stühle u Handtuchst., gr. Pitchp=Küche, Büsett m. Kristall, Anrichte m. Aufs., sch. Tische u. Stühle, all. m. Linol., sof. zu 895 fl z. verk. Möbelh. Friesenwall 7. b3 Lagern und Liefern frei.
mit Ztür. Spiegelschr., 2 Betten mit Patent= und Wollmatratze, Waschkommode m. hoh. Marm., 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer, nur 450 A Pitchp.=Küche 125.4
Adam Togt, Ehrenfelo,
* Hansemannstraße 21.
System Horügel, fast neu, zu
verkaufen. b
Mülheim a. Rh., Wallstr. 29, 1. Et.
Feiner
Kornbranntwein,
besonders geeignet z. Aufsetze auf Früchte. Prei= pro Lit. m G
1,80 Mlt
Hubert
&am Brennerei=
Lübeckerstraße 2.
2schl. engl. Bett mit Patentu. Wollmatr. engl. Kleide Diwan 45
preiswert zu verhaufen.
Ad. vogt
Anzüge
Bitte
nur 280 M.
Freie Zustellung.
Mehrere gebrauchte
Ilügel
und Pianos
preiswert zu verkaufen.
Friedr. Prein
ab Richmodstraße 9.
Bessere
und Küchen
verden, um zu räumen, weit u Preis abgegeben.
64 Domstraße 64.
Für Wiederverkäuter
Dartie Aufnehmer, Schuhcrem " Seife u. Seifenpulver,
" Zigarren u. Zigarette „ Salon=Fliegenfänger,
„ Vorhänge u. Stores,
„ Sport-Serviteurs,
„ Knaben=Höschen usw.
25
40% Rabatt
lang 500, Bo
Tony Schauft“
Tel. A 2895.
Herren-Anzuge
werden
arbeitung für 24 K von
Gelochte Bleche
gitter, Türfüllungen usw.
Herlerstraße 50. Karte genügt.
Sehr gut erhaltener
Leichenwagen
steht umständehalber bi verkaufen. Hauderei Wallrath, Eitorf
Cäcilienstraße 13
verk.
Bühnenstr. 5. b
Kaufgesuche
Kassa-Ankauf
on Partiewaren aller Art, igarren, Zigaretten, Kurz=, Zeiß= und Wollwaren.
Fr. Storsberg. Köln a. Rh.,
Pferdegeschirr
Offerten u. C 446 a. d. Ge häftsstelle d. Blattes.
u. 2tür. Kleiderschr., Waschk., Belt, Sofa, Küchenschr., Tisch z.
4 starke Pferde
ker un zu ver
Ehrenfeld,
für Acker und Geschäftswagen billig zu verkaufen.
Stam mstr. I.
Schweres b
Arbeitspferd
zu kaufen gesucht. Becker, Neuenbergerhof, Post Norf.
)<space> p r i m a<space> b e l g.<space> A r b e i t s p f e r d e<space>
5= u. 6jähr., weil überzählig, zu verk. Ehrenfeld, Keplerstr. 16/18
Hochtragende Kuh
zu verkäufen.
Brück, Mauspfad 101.*
Eine hochtragende Kuh
zu verkaufen. Bliesheim 189.
?<space> Z i e h h u n d e<space> m i t<space> W a g e n<space> z. verkaufen. Stammheim, b. Mülheim, Werfgasse 2.
Nobermann Rüde, g. Dressur, b. z. U verk. Rud. Loock, Ritterstr.40.
aller Rassen kupiert, Hnndr schert und nimmt in Pflege Weber, Vondelstr. 41.
China=Nachtigallen, Doppelüberschläger, seurige, langanhaltende Tag= und Lichtschläger, echte Jodler. Stück nur 3,50..#. Bei jedem Vogel 3 Wochen Probezeit. Dazu passende Käsige von .50 an.
Wellensittiche, garant. Zuchtpaar 7,50.8, sowie gr. Auswahl in allen andern Ziervögeln.
Kanarienhähne von.4 an.
Gr Auswahl in Vogelkäfigen, Terrarien, Aquarien in jeder Größe und Preislage.
Goldsische Stück von 10h an sowie alle andern Zier= und Zuchtfische.
Wasserpflanzen Bund 20 3.
Schildkröten, sehr interessant, von 50) an.
Jean Kämmerling Herzogstasse 39
Telephon B 1166.
(Verloren-Gefunden,
1alb Damenschirm m. grauem Kaln Stock mit 2 Goldreisen am Sonntag, den 22. Juni vermutlich in d Marienkirche stehen gelassen. Gegen Belohnung abzugeben Kronprinzenstraße 27, 1. Etage links.
Bei dem Ausfluge der
Bürgergesellschaft
ist in unserer Mitgliedergarderobe ein weicher grauer Herrenhut v. d. Fa. Jacob Marette, Schildergasse, liegen geblieben.
Der Eigentümer wolle sich melden beim
Bonner Bürger=Verein.
2el. Steppdeck. 14,50. Venloerst. 230
Vermischtes
Gegen Einsendung von330 3 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nobst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank, zurücknehm.- 18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gehr. Both, Ahrweller.*
Marzellenstr. 61.
(iegr. 1875. Telephon B 76.
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Uhren u. Goldwaren.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 1
Gellügelfutter!
Gerste, schwere, gerein. K 8 50
Mais, dicker...—.. 850
Maisgrütze, fein u. gron„ 10. Kl. Mais. Gerste.Weiz.„ 10.25 MuskatorFleischfaserf.„„12.50
Haferkerne" 13.
Maisfutter..„„.25
50 kg mit Sack, gegen Nachn.
franko Prov. 94
Paul
Wülfrath(Ghld.).
für gutes Backen und Braten übern. Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Gasherde, Gaskocher
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate. 9
Peter Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegründ. 1885.
Fabrikmusterlager von
Cönnis&amp; Cfrörer
befindet sich nicht mehr Gladbacherstr 17, sondern 6
Verkauf auch an Private mit
33½% Rabatt.
Vorzüglicher
Privatmittagtisc
von 12—3 Uhr. Damenspeisezimm. 1. Et.
Rhein. Kochschuls
Berlich 18.
Fernspr. B 1669. 0*
Nippes.
Für die
Ramenstage
schöne Auswahl in
Regenschirmen
Reparaturen und Ueberziehen
schnell und billig.
Siebachstraße 51. 2°
Außenstände
jegl. Art werden unter kulanten Beding. von durchaus reellem Fachmann eingetrieben.
Offerten u.§ 73 a. d. HauptVertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
2g. Witwe s. Filiale der Lebens3 mittelbranche zu übernehmen.
Offert. an die Annahmestelle Salierring 19.
Suche, da es mir an d. nöt. Bekanntsch.fehlt, auf dies. Wege mit hübsch jung. Dame i. Alter v. 25J., kathol. u. aus besserer Familie
zwecks Heirat
bekannt zu werd., um das elterl. Geschäft, größere Kond torei mit hohem Verdienst zu übernehmen. Es wird mehr auf gut. Charakter, Bildung u. Lust zum Geschäft gesehen, als auf Vermögen. Angeb. wenn mögl. mit Bild, u. 1056 a. d. Geschst d. Bl. Vermittl. v. Verw. angenehm. Diskr. Ehrensache. v
P FETT f

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 189" Samstag, 12. Juli 1913.
B
Am 21. Juli Abfahrt der III. Sonderfahrt
nach Belgien und zur Weltausstellung von Gent.
Reisedauer 3 und 5 Tage. Preis ab M. 53.—
Erstklassige Ausführung! Alle Kosten einbegriffen.
Intern. Reisebureau Hagemann&amp; Cie., Herbesthal, Rhld.k
Prospekte gratis und franko.
G
7
5
Macht Felt krank?!
Wohltätigkeitsverein Meisterschaft.
2. Hauptversammlung
am Dienstag, den 29. Juli 1913, abends 8½ Uhr, im Gürzenich=Restaurant.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Bericht des Kassenkuratoriums.
3. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
4. Bericht der Rechnungsprüfer für das Jahr 1912; Entlastung des Vorstandes.
5. Neuwahl zum Vorstande.
6. Verschiedenes. 5
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. Der Vorstand.
Lesen Sie diese Zeilen gleich.
2
Luftkurort Kyllburg,(Eifel)
in schöner, romantischer Lage, herrliche Waldungen, wundervolle Hühenluft,
Strecke Trier-Köln, Haltestelle für SchnellzügeP1
Kyllburger Hof direhl am Malde,
Pension von 4 Mark an.
Besitzer: J. Brück.
2
2
2
4
7
3
3
2
1
#
3
∆
*
Man nannte mich stets die dicke Lene, dabei schnürte ich mich schon so stark, daß ich kaum noch Luft bekam. Aber ich sah aus wie ein Faß. Ich aß weniger als die meisten, die schlank und mager waren. Beim Treppensteigen mußte ich oft ausruhen, weil mir das Herz zum Zerspringen klopfte. Beim Ausziehen der Stiesel mußte ich mir helsen lassen. Bei mäßiger Wärme lief mir das Wasser nur so herunter. Mein Gesicht war aufgeschwemmt und mein Doppelkinn wuchs zusehends. Mein Arzt warnte mich nach einer gründlichen Untersuchung vor den Folgen, die einen plötzlichen Tod durch Herzschlag herbeiführen könnten; er sagte, ich leide an Herzverfettung, auch wäre schon mein Blut schlecht! Auf seinen Rat machte ich eine Diätkur. Schon nachkurzer Zeit war mir das Einerlei der Kost so zuwider, daß ich brechen mußte. Es kostete mich große Ueberwindung, auf alles verzichten zu müssen, was mir schmeckte. Diese Diätkur war eine Qual, schlimmer als meine früheren kleinen Beschwerden. Ich wollte lieber an Herzverfettung sterben, als mir das ganze Leben verekeln lassen. Bald darauf haufte ich mir ein Entsettungsmittel beim Apotheker, aber schon nach zwei Tagen mußte ich mich ins Bett legen wegen Magenschmerzen. Ich konnte von Glück sagen, daß alles noch so ablief. Nach einer ebenso vergeblichen Schwitzkur, bei der ich noch täglich drei Stunden spazieren rennen mußte, begann ich mit Körperübungen. Zwar übte ich nicht gern, sondern ich mußte mich täglich zwingen zur regelmäßigen Durchführung, doch ich freute mich sehr, als ich nach zwei Wochen zwei Kilo abgenommen hatte. Die Uebungen machten mich sehr müde, ich war abgespannt, hiafällig und unlustig zu jeder Arbeit. Ich schonte mich nun etwas und übte weniger, acht Tage später wog ich drei Kilo mehr als vor der Turnkur. Ich verzichtete nun darauf, mir mein Leben mit widersinnigen Körperübungen zu verleiden. Solche Turnerei ist gut für junge Leute, die Vergnügen daran haben. Aber widerwillig betrieben, schaden sie nur, besonders den Nerven.
Nachdem ich auch noch Zehr=Joghurt vergeblich versucht hatte, wollte ich mich in mein Schicksal ergeben und ein Fleischkoloß bleiben; ich wurde von Woche zu Woche dicker. träger und kränklicher. Auf einen plötzlichen Tod durch Schlaganfall war ich vorbereitet, mein Testament hatte ich gemacht. Aber es kam anders. Auf meinen früheren Spaziergängen hatte ich einen Leidensgenossen öfters getroffen. Der war noch dicker als ich, aber er behauptete, nach einer neuen Methode, ohne Uebungen, ohne Medizin und ohne verwünschte Diät schon dünner geworden zu sein. Doch damals wog er noch über 220 Pfund. deshalb lachte ich über seine Methode. Als ich ihn zufällig einmal wieder sah, lachte ich nicht mehr. Zunächst erkannte ich ihn überhaupt nicht, auch als er mich ansprach, glauhte ich noch, er wäre sein Sohn. Ich sagte ihm auch, er sähe aus wie ein Knabe und er entgegnete mir, er fühle sich auch ebenso jugendlich. Freundlich erklärte er mir seine Methode. Am anderen Tag erhielt ich noch einen langen, ausführlichen Brief, der genau alle Einzelheiten seiner überraschenden Kur enthielt.— Die Sache kam mir zu einfach vor, doch schon nach 14 Tagen waren mir alle meine Kleider in den Hüften zu weit, nach vier Wochen ließ ich meine Blusen enger machen. Heute sehe ich ebenfalls um 20 Jahre jünger aus, ohne Runzeln und Falten, ohne Doppelkinn und ohne starke Hüften.— Dafür springe ich jetzt drei Stiegen hinauf wie ein Kind. tanze und singe den ganzen Tag ohne eigentliche Veranlassung für meine Fröhlichkeit, nur weil ich mich innerlich so leicht und froh fühle. Ich habe Lust und Freude an jeder Beschäftigung und besitze Energie, Lebensfreude und Ausdauer, wie ich so etwas seit meiner Jugend nicht mehr gekannt habe. Ich fühle mich, wie ich aussehe, nämlich um 20 Jahre jünger! Aus Dankbarkeit für meine Erlösung will ich hern jedem Leidensgenossen eine vollständige Abschrift des vorerwähnten Briefes senden, wenn mir 10 Pfg. für Rückporto beigesügt werden, doch müssen Sie noch heute schreiben, weil ich bald auf längere Zeit verreisen muß. Helene Voigt, Wien, 99, Haus 148.
an
Sommerfrische und Ausflugsort
Hürtsen bei Düren
hält sich den Sommerfrischlern und ::<space> A u s f l ü g l e r n<space> b e s t e n s<space> e m p f o h l e n.:<space> Autobus-Fahrten:
Ab Düren: vormittags.00
nachmittags:.30.30 und.30. a“
*
Schlebusch-Bahnhof
Kölner Hof.
Vornehmstes Vergnügungs-Etablissement.
Jeden Schntag: Gr. Tanzkränzchen.
Ierrliche Gartenanlagen.
Nicolaus Schifferdecker.
K
8
3
2
2
5
3
□
2
3
1
in der
Ausstellungshalle am Aachener Tor. 4
3 Die Entwickelung Cölns
in Modellen, Bildern und Zeichnungen usw. dargestellt.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Sonntags-, Feiertags-, Mittwochs- u. Samstagsnachm. O
25 Pfg. 4
Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts„
stets 25 Pfg.
2 Lichtbildtheater
Vorführungen von 11½—1 und—7 Uhr.
ap Führungen durch die Ausstellung
# Werktags 4 Uhr nachm., Sonntags 11 Uhr vorm.#
3 Abteilung Gas-, Elektrizitäts-.: 2 Wasserwerke.:
∆ Jeden Nachmittag 3½. 5 und 6 Uhr Führung.#
: Kochvorträge
in der modernen Gasküche unter Verabreichung V von Kostproben
jeden Dienstag, Mittwoch und Sonntag 4
von 4½-6½ Uhr.
03 6
Den geehrten Kölnern bringe meine bestrenommierte
Konditorei und Café
für die Festtage bestens in Erinncrung. p
Det. Mestrum. Heachter. Unistrage 91.
Hokel
Kirmes-Montag von ½4 Uhr ab
Grosses Fanzvergnügen
des
Brühler Liederkranz.
Eintritt frei.
SüHERUIBAEEHEREGEEHHEHGSGBRUHAAAEGESSEES
Wasserdichte
Bekleidungen
Lodenmäntel
für Damen und Herren von 25 an
Gummi-Mäntel!I Pelerinen
Fertige Sport-Anzüge und Kostüme.
Oelmäntel und Pelerinen für Boten und Arbeiter.
(afé Gossen
Brühl, Uhlstrasse 39,
nahe am Markt,
empfiehlt sich bei Gelegenheit der Margaretenkirmes bestens.
Wilh. Kirsch
Brühl, Uhlstrasse 30,
nahe am Markt.
Kölner Bierhaus
Orig. Kölsch direkt vom Fass.
0 Telephon A6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnonbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Kavallevie=Kalelle 2o Anfang 4 Uhr.
Gafé Rheinbers
gegenüber dem
Brückenbau, Ersatz Schiflbrücke.
Große Glasterrassen.+ Herrliche Aussicht auf den Rhein
Jeden Sonn- u. Feiertag Kangent. von 4 Uhr an. KUnzern
8 Peter Menrath.
Rohrsessel, Triumphstühle
Einen hervorragenden Zimmerichmuck
bildet mein unerreicht bequemer
Amerikanerstuhl
ein Liegestuhl mit gleichzeitig verstellbaren Arm- u. Rückenlehnen. Bei eingeschobenem Fußteil
als Sessel zu benutzen.
Gesetzlich geschützt.
Fabrik: Troisdorf.
Eigelstein 3.
Blumentische, Blumenkrippen
Blitzableiter
A. Koch, elektrotechnisches Institut
Köln, Röhrergasse—3. Tel. A 194. pb
verwärts kommt nur der Geschäftsmann. der inseriert!
Brühl Brühl
Rgangtapfget Sotitag, den 13. und Montag, den 10. Juli.
Sm Gieniost von nachmittags ½4 Uhr ab:
Tanz-Vergnügen.
Conr. Weisweiler.
Es ladet höflichst ein
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Trienel
Alleinvertretung u. Fabriklag“ für Händler zu Fabrikpreis
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäfteh
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagt an allen Plätzen Deutschlauf
Gebrüder Scheifartl
Zigarren, Zigarette“ Rauch- u. Kautabalt
Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083.
Lohr#nd Dam.u Herr.=.Fl .v. Weyerstr.55

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 189&a Samstag. 12. Juli 1913
Vielleicht merken Sie sich den
einen oder den anderen
n rheinaufwärts
Abfahrt von
Schnell
fahrt
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr an
Königswtr
Mainz
Elektrisc
statt:
Hansa-Saal Köln, Weldengasse 34:::: Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
Lulsensaal Köln, Ehrenstrasse 18
Brabanter Str. 7, Tel. A 5297
Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
ferner bei:
Aachener Straße 28, Jac. Chr.
Tellenbach, Tel. B 2561 Aachener Straße 31, Jos. Effertz. Tel. A 3890
traße 40, J. BrückLindenthal
Dürener Strasse 400
Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70
(Siebengebirge)] und Meillt
Abfahrt in Bonn:
Meckenheimer Strasse am Kalserpla
neben dem Bahnhofe der /5 Minuten vor Halb Rheinuferbahn Bonn-Köln. ein Zug
10 Minuten vor Halb u. Von Fahrzeit bis Godes
Fahrzeit bis Königswinter Minuten, bis Mehlem 30 Minuten. nuten. Vorzügliche
Angenehme u. schnelle Ver-dung zum Besuche vor
hindung zwischen Bonn una
den schönsten Punkten des berg(Godosburg), Siebengebirges(Drachenfels,(Rheinfähre zum S Petersberg. Heisterbach usw.) birge), Rolandseck sowie zum Besuche von berg) usw.
Rhöndorf, Honnef usw.
Beide Bahnen haben Anschluss an die Rheinuferbahn Bonn Köln
Stliche Brauerei
HOSTRTZ
AIUR EREE
Alteburger mann
Alteburger Str. 186, G. Niethen Badstraße 1A, Dorschel Brabanter Straße 21, Wwe. M. Rothkranz
Brüsselerplatz 2, K. Arnegger, Tel. A 6429
Budengasse Kl. 12, Köhler Berlich, Ecke Schwalbengasse, II. Ruckes, Tel. A 5827 Darmstädter Straße 19, J. Schröder Dasselstraße 20, Hub. Erkelenz, Tel. A 5874 Eigelstein 34, Dr. Dietrich, Tel. A 195 Eigelstein 87, R. Fischenich Follerstraße 16, Peter Holzem Friesenplatz 19, Ernst Sehroedter, Tel. B 1539 Friesenstraße 8, B. Winterscheid, Tel. B 7212 Friesenwall 29, Kölner Beamten-Vereinigung. Tel. B 5631 und 5632
Ferkulum 39, Otto Krefft Vertrudenstraße, Ecke Wolfsstr.
Hlamburgerstraße 10, Schäfer Hlerwarthstraße 12. Gottlob Hee
Maurischer Temper kön, Schorodtscher Saal kak, Zur Decksteiner Mühle
(zu erreichen mit Linie 2 der städt. Straßenbahn).
5 Minuten nach Halb u. Voll ein Zug.
Fahrzeit bis Siegburg 23 Minuten.
Hläufige und schnelle Bahnverbindung zum Besuche des an Naturschönheiten s0 reichen Siegtales sowie der beliebten Ausflugs- und Luftkurorte des Bröhl- und Aggertales.
Wanderbücher für die Umgebung Mehlem usw. sind bei den Stationen de
Köln-Deckstein
Ehrenfeld, Venloer Str. 196
Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386. Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal Karl der Grosse Aachener Strasse 64
II. Reuter, Speise-Rest.
IHXTT
110 Tkft
— Alleiniger Spezial-Ausschank für Lindenthal:
Städtisches Strandbad bei Rodenkirch
t Dampfer ab LysBequem zu erreichen mi kirchen, Ubierring und Marienburg oder mit der Straßenbahn bis Ende Rodenkirchen.
— Bäderpreise—
mit
An Werktagen bis 2 Uhr nachmitt. Kabine Schrank für eine Person über 14 Jahren.50 K 0,30 M.
„„„ unter 14„.40 K 0,20 M
An Werktagen nach 2 Uhr nachmittags und an Sonn- und Festtagen den ganzen Tag sowie während der Schulferien
für eine Person über 14 Jahren.30 K 0,10 M
„„„ unter 14„ 0,20 K.05 M
Saisonkarten
für eine Person über 14 Jahren 12.— K. 6,— K „<space>„<space>„<space> u n t e r<space> 1 4<space>„<space> 9.— K<space> 4.—<space> M<space>
Badewäsche u. Strandkörbo sind leihweise zu haben.
Fahrräder werden aufbewahrt. Restauration am Strand.
Ottostraße 71, Rud. Schulze, Tel. B 1231
Ninpes
Bodinusstrasse 1, Gerh Kuhl, Tel. B 6085 Mauenheimerstraße 28, M. Linnartz Nelkenstraße 14, F. Jansen Neußer Straße 234, Ernst Carl, Tel. A 4559 Neußer Straße 300, Carl Mester, Tel. B 5591 Neußer Straße 316. Anton Paquay, Tel. A 3097
Dürenerstraße 227
Neußer Straße 300, Carl Mester, Tel. B 5591 Neußer Straße 316. Anton Paquay, Tel. A 3097 Sechzigstraße 4b, Drogerie Riphahn, Tel. B 7724
Sülz:
Berrenrather Straße 176, Drogerie Ferd. Wiese Berrenrather Straße 217, Heinr. Corleis Schleidener Straße 1. Heinr. Jos. Blömling, Tel. A 8204 Weyerthal 24, Carl Schöller, Tel. A 8304
Mülheim am Rhein:
Zehntstraße 12, Chr. Gey, Tel. 520
Berg.-Gladbach:
69, Th. Bosbach
Weiden:
Bahnstraße 3E, Peter Mörs. gc8“
Gronauerstraße
Café-Restaurant
In Straßen, wo noch nicht zu haben, Niederlagen gesuchtSchönes sehenswertes Lokal I. Ranges.
empfehle mein grosses Lager in
Goldwaren und Uhren
Moderne Trauringe ohne Lötfuge
Reichhalt. Auswahl. Billige Preise.
Prima Biere und Kaffee
Mässige Preise. Albert Averdung.
Auserlesene Weine.
Uhrmacher u. Juwelier
Bel jeder Gelegenheit ist ein autes Buch das beste Geschenk.
Ramenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Laschen Cooro Kiston
sehr preis w. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.= Teere Kisten
billig abzug. Johannisst 92.
e

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189" Samstag. 12. Juli 1913.
S
n Kölner Kirchen=Kalender:
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 13. Juli bis 19. Juli 1913.
Sonntag. 13. Juli. Margareta, Eugen Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Vom 1. April an bis zum letzten Oktober wird in der hl. Messe vom Priester ein Gebet zur Adwendung von Unwetter eingelegt.
Für Ausflügler.
In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch je eine h. Messe.
St. Agnes.
Sonntag: Erster Joh. Berchmans=Sonntag. Pfarrprozession. H. Messen 6, gem. h. Kommunion der Mädchen, 7 gem. h. Kommunion der Knaben, 8 Hochamt, 9 Auszug der Prozession, 10 und 11.15; abends
.30 Festpredigt des Herrn Paters Cohausz.
St. Alban.
Sonntag: H. Messen.30,.30.15(Hochamt), 11(mit Predigt); nachm..30 Christenlehre mit Segen, 6 Andacht mit Predigt.
Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Undreas.
Sonntag: H. Messen.30, 7(Kinderkommunion) 8, 9 Hochamt, 10 u.
11 h. Messe; nachm..30 Andacht und Christenlehre,.30 Herz=MariaAndacht und Predigt.
Dienstaa: 13. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus, 9 gestiftetes Hochamt, abds..30 Andacht und Predigt.
St. Aposteln.
Sonntag: H. Messen.30.30 mit h. Komm. für die Männer und Jünglinge,.30 mit Predigt,.30 mit Predigt,.30 feierl. Hochamt,
10 45 und 11.30 mit Pred. Nachmitt..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Andacht zum kostbaren Blute unseres Herrn, Predigt, Komplet.
Montag: Abds. 6 Segensandacht z. kostb. Blute.
Dienstaa: Abends 6 Segensandacht zum h. Antonius.
Mittwoch: Abends 6 Segensandacht zum h. Joseph.
Donnerstaa: Abends 6 Segensandacht zum h. Geist. Freitag: Erster Festtag der h. 14 Nothelfer mit vollk. Ablaß;.30 bis 9 stille h. Messen; 9 seierl. Hochamt mit Segen; 10.30 letzte h. Messe; nachm. 5 Festpredigt und Nothelferandacht. Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstaa: Abends 6 Salveandacht.
St. Cäcilia(am Bürgerhospital):
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Pred.); nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 4 Segensandacht.
In der hohen Domkirche.
Sonntag: H. Messen 5(mit Pred.), 6,.45,.30, 8, 9,.30 Hochamt,
11 h. Messe mit Predigt; nachm. 2 Andacht mit Christenlehre, 3 Vesper u. Komplet,.45 Andacht mit Predigt.
Dominikanerkirche(Lindenstraße).
Sonntag: Vollk. Ablaß für die Mitglieder der Namen=Jesubruderschaft. H. Messen.30, 6. 7, 8,.30 Hochamt, 11; nachm..30 Andacht zu Uhren des h. Thomas von Aquin mit sakr. Segen u. Vortrag für die Mitgl. der Militia Angelica, abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Prozession zu Ehren des h. Namens Jesu u. sakr. Segen.
Dienstag: 13. der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus. Morgens.15 h. Messe für die Mitglieder des dritten Ordens. Abends.15 Segensandacht.
Mittwoch: Abends.15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit sakrament. Segen.
Freitag: Abds..15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes. Samstag: Vierter der 15 Samstage zu Ehren der h. Rosenkranzkönigin. Abds..15 Segensandacht.
Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt; nachmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8(Schülermesse), 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt; nachm..30 Versammlung des dritten Ordens, abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, anschließ. Segensandacht.
Wochentags sind h. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse, 7 u. 8. Dienstags u. Donnerstags.25 Schülermesse.
Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse, abds. 6 Antoniusandacht.
St. Gereon.
Sonntag: Fünfter Aloysianischer Sonntag. H. Messen.30 mit Predigt,.15, 7. 8(mit Pred.), 9 Hochamt, 10.15 und 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht und Predigt.
Freitag: Abds. 7 Herz=Jesu=Andacht.
Samstag: Abds. 7 Salveandacht
Herz=Jesu.
Sonntag: Vierter Aloysius=Sonntag. H. Messen 6, 7,.30, 8 mit Pred.,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Predigt; nachm.
.30 Andacht u. Christenlehre,.30 Abendandacht und Predigt. Dienstaa: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestordenen.
Jeden Dienstaa: Abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch: Abds..30 Andacht zur Verehrung des h. Joseph um eine glückselige Sterbestunde.
St. Jakob.
Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Predigt und h. Kommunion der Knaben,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht der Dreifaltigkeitsbruderschaft mit Predigt. Dienstag: 6 Antoniusandacht.
Donnerstag:.15 Segensmesse, nachm. 6 Sakraments=Andacht. Freitaa: 6 Kreuzweg.
Samstag: 6 Salveandacht.
Am Sonntaa, den 20. Juli, beginnt die feierliche Apollinarisoktav; der Gottesdienst wird noch näher bekannt gegeben.
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11; nachm. 2 30 Christenlehre, 5 Predigt.
Montag: H. Messen 6,.15,.30. Ebenso an den übrigen Wochentagen.
Jeden Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu. Freitag: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.
Kirche der Alexianer zu Köln=Lindenthal. Sonntag: H. Messen 7, 8, 9 feierl. Hochamt; nachm. 5 Komplet mit Jedeum und Segen.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
An Sonn= u. Festtagen nachm. 3 Uhr Andacht.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz= andacht mit Segen.
Freitag: Abds..30 Segendsandacht.
Samstaa: abends.30 Segensandacht.
Klosterkirche der Karmeliterinnen Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 89.
Mittwoch: Fest U. l. Frau vom Berge Karmel(Skapulierfest) mit 13stünd. Gebet. H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 12 Betstunde f. d. Verstorb. u. Segen,.30 Komplet mit Pred u. Tedeum. Nach dem Gottesdienst Aufnahme in die Skapulierbruderschaft vom Berge Karmel. Laut Dekret vom 16. Mai 1892 können alle Gläubigen nach würdigem Empfang der h. Sakramente einen vollk. Ablaß gewinnen von 12 mittags, am 15. Juli angefangen, bis zur Mitternacht des 16. Juli, so oft sie die Kirche der Karmelzterinnen besuchen u. nach der Meinung des Heiligen Vaters deten. Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstraße 71/73). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred. u. 8.
An Wochentagen sind die h. Messen 6 und 7 Uhr.
St. Kolumba.
Sonntag: 7. Sonntag zu Ehren der h. Walburga. H. Messen 6, 7 8 Schülermesse m. Pred.,.30 feierl. Hochamt, 11 Deutsche Singmesse m. Pred. des Dominikanerpaters Lukas; nachm..30 Dankandacht für die Kinder,
10 Hochamt, mit Christen6 Andacht zu Ehren der h. Walburga verd. m. Sakramentsand., Predigt. Umzug und Segen.
Montag: 6 Bruderschaftsmesse.
Donnerstaa: 6 Hochamt, 9 Walburgamesse mit Segen; abends 6 Sakramentsandacht.
Samstag: Abds..30 Salve=Andacht.
Heute, Sonntag, 13. Juli, gem. h. Komm. der Kinder. Die Reliquien der h. Walburga sind heute zur Verehrung ausgestellt.
St. Kunibert.
Sonntag: H. Messen.30(mit Pred), 7, 8(Quirinusmesse m. Dred.)
9 Hochamt, 10 der Mittelschule mit Predigt, 11(mit Homilie); nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse).
Sonntag: 7 h. Messe Wochentags.30), nachm..30 And. seitens d. Kongr. für Kaufmannslehrlinge, 6 Segensandacht.
Jeden Donnerstaaabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt.
Sonntag: H. Messen 6 mit Pred., 7, 8 mit Pred., 9,
11.30 letzte h. Messe mit Pred.; nachm..30 Kinderandacht lehre, 5 Andacht mit Predigt. Freitag: nachmittags 5 Andacht mit Predigt.
Samstaa: Adends 7 Salve=Andacht
St. Maria im Kapitol.
Sonntag: Nachm. 2 christl. Unterricht mit Andacht, 6 Komplet mit Predigt.
Donnerstaa:.30 Segensamt.
Freitag: Nachm. 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter. amstag: Nachm. 7 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag: H. Messen.30, 7 Herz=Jesu=Messe und Kommunion der Pfarrjugend,.15 Schulmesse der höheren Mädchenschule(St. Apernstr.) mit Predigt,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe; nachm..30 Kommunionandacht, 5 Predigt, danach Komplet.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntag: H. Messen 6, 7(gemeinschaftl. h. Kommunion der Jünglingskongregation) 8, gem. h. Komm. der Mädchen der Volksschule,.15 Hochamt, 11(Predigt). 2(Andacht für die Schulkinder), 3 Andacht mit Predigt für die Jünglingskongregation,.30 Andacht mit Predigt.
Donnerstag:.30 Sechswochenamt für Joseph Bünnagel, nachm. 6 Sakramentsandacht.
Samstag: 6 Salveandacht.
de Noêlsches Hospital(Pantaleonswall):
Sonntag: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm..30 Andacht.
St. Martin.
Sonntag: H. Messen 6,.30, 8,.30(Hochamt), 11(mit Predigt); nachm. 3 Christenlehre mit Andacht, 6 Andacht mit Predigt.
Montag: Abds. 8 Versammlg. der Bürgerkongregation mit Predigt,
9 Sühneandacht.
Donnerstaa: Nachm. 6 Segensandacht.
St. Maternus in Maria=Hilf.
Sonntag: H. Messen.15,.15 Frühpredigt,.45 Schulmesse, 10 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.
Dienstag:.30 feierl. Hochamt zur Erflehung des Segens Gottes für den Kirchenvau; im Anschluß daran erster Spatenstich zur St. Maternuskirche, Feier auf dem Kirchplatze.
St. Mauritius.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Predigt, 11(Pred.); nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 6 Andacht mit Predigt.
St. Michael.
Sonntag: H. Messen 6,.45,.30 gem. h. Kommun, für die Jungfrauen=Kongreg.,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm.
.30 Christenlehre, 4 Danksagungs=Andacht und monatl. Verslg. d. Jungfrauen=Kongreg., 6 Bruderschaftsandacht zum h. Erzengel Michael mit Predigt.
Donnerstag: Abds. 7 Segensandacht zur Verehrung d. hst. Altarssakramentes.
Freitag: Abds..45 Kreuzwegandacht u. Konferenzvortrag f. Männer über Weltordnung und Zweckmäßigkeit.
Minoritenkirche.
Sonntag: H. Messen 7,.30 mit Pred.(Gesellenverein), 10 Militär= messe, 11.30 mit Pred.; nachm. 5 Andacht mit Pred. für Dienstmädchen.
Montag: H. Messen 7 u. 8, 9 mit Segen.
Dienstag: H. Messen 7 mit Segen, 8 u. 9.
Mittwoch: H. Messen 7 u. 8.
Donnerstag: H. Messen 7 u. 8.
Freitag: H. Messen 7, 8 mit Segen. amstag: H. Messen 7, 8 mit Segen.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntag: H. Messen 6 mit Predigt, 7 gem. h. Komm. d. Schulkinder, System Siebenburgen,.45 mit Predigt,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm..30 Christenlehre,.30 Predigt und Andacht zu Ehren der Friedenskönigin.
St. Paulus.
Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Komm. des Müttervereins, 8, 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15; nachm. 2 u..45 Christenlehre und Andachten,
.30 Andacht mit Predigt.
St. Peter.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.15, 9 feierl. Hochamt, 10 mit Predigt, 11: nachm..30 Schulandacht, 5 Andacht mit Pred.
St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt,.30,.50 mir gem. h. Kommunion der vorigjähr. Komm.=Mädchen,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Pred., nachm..30 Christenlehre u. Andacht,.30 Predigt u. Andacht.
Montag: 8 Severinusmesse,.30 Severinusandacht. Dienstag: Abds..30 Maria=Hilfandacht.
Donnerstag: Abds. 6 30 Sakramentsandacht.
Samstag: Von 3 ab Gelegenheit zur b. Beichte.
St. Ursula.
Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8, 9. 10(Hochamt), 11.30(mit Predigt); nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht.
Montag: Fest des h. Kaisers Heinrich, zweiten Kirchenpatrons,.30 Hochamt, 6 Andacht mit Predigt.
Ursulinenkirche(Machabäerstr.)
Sonntag: H. Messen 7,.15; 3 Andacht mit Predigt.
*
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.30, 6 mit Dredigt und gem. h. Kommunion der Mar. Jungfrauenkongregation,.15, m. gem. h. Kommunion der jüng. Mädchen(6. Aloys.=Sonntag),.10 für die Schulkinder mit Predigt,.10 mit Predigt, 10 Hochamt(Rosenkranzverein), 11.10 mit Pred.,.30 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Stephan(Köln=Lindenthal).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7, 8 mit Pred. für die Schüler des Realgymnasiums, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Rochus(Köln=Bickendorf).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30(mit Predigt),.30 Hochamt, 11.15 mit Pred., nachm..30 Christenlehre u. Andacht.
Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation Mariä Himmelfahrt(Köln=Nippes).
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,.30,.30, 11, 2 Andacht für die Schulkinder, 3 Andacht m. Christenlehre, 5 Andacht.
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred., nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht.
St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntag: H. Messen.30,.45,.30,.15 Militärmesse, 10 Hochamt, 11; nachm. Andacht und Christenlehre um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder,.45 Versammlung des dritten Ordens, 5 Betandacht.
St. Marien(Köln=Kalk).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm Andacht u. Christenlehre um 2 Uhr für die jüngeren, um 3 Uhr für die älteren Kinder, 5 Uhr Betandacht.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.).
Sonntag: H. Messen 7,.15(mit Predigt),.30 Hochamt, 11(mit Pred.), nachm. 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.).
Sonntag: H. Messen 6,.15 mit monatlicher b. Kommunion der
Knaben,.15 mit Predigt(Gymnasium),.30 Hochamt, 11 mit Predie.
2 kirchliche Versammlung der Jünglingskongregation mit Predigt, Christenlehre und Aloysiusandacht, 4 Jungfrauenkongregation m.
.15 Rosenkranz=Andacht mit Predigt.
Nächsten Sonntag gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation.
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh). H. Messen 8(städtisches Lyceum), 9 mit Predigt.
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Rh.). H. Messen:.45, 7 gemeinsch. h. Kommunion Holweiderschule, 8 Lyzeder Ursulinen, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11 mit Predigt.
Montag:.45,.15,.15, so jeden Tag.
St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.).(Nähe Staatsbahnhof.) Sonntag: H. Messe 7 mit Predigt,.30 mit Pred.,.45 Hochan 11 mit Predigt,.30 Andacht für die Jünglingskongregation mit Vortre.30 Christenlehre.
Montag:.30 h. Messe, und.15.— So an allen Wochentagen. Samstag in den einzelnen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich,
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 13. Juli 1913.
Antoniterkirche, morg..30(Hötzel), Christuskirche, morgenz Doyé), morgens 10(Wendland), Lutherkirche, morg..30(GoerinTrinitatiskirche, morg. 8(Wendland), morg. 10(Beckey) Vorberein. und Abendmahl, Betsaal(Machabäerstr.), morg. 8(Genähr), Kranken haus, morg.30(Doyé), Kindergottesdienste: Antoniterkirche, mo
11.30(Genähr), Christuskirche morg. 11.30(Becker), Lutherkirche morg. 11.15(Goering), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche), Ber
Nena
Lutherkirche:(Goering), Trinitatiskirche:(Genähr), Taufen: Besaal Machabäerstraße, 12.30(Doyé). Garnisonkirche. WeaRenovierung und Neuaustrich fällt der Gottesdienst bis auf weiteres au Wahn, morg..30(Orthmann), Bayenthal, morg. 10(Rathschla. morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), Deutz, Johanniskirche, von .30(Schmidt), morg. 10.30 Kindergottesdienst, 11.30 Kindergottesdier in der Schule an der Mülheimerstraße. Krankenhaus, nachm. 4 A dacht, Ehrenfeld morg. 8(Bingel), morg. 10(Pellmann), morg. II. Kindergottesdienst. Trauungen nachm..30, Taufen nachm. 3(Pellman Kalk, Presbyterkirche morgens 8 Militärgottesdienst(Lic. Klinger burg), morg. 10(Junkereit), morg. 11 Kindergottesdienst(Meyer), Kran kenhaus, morg. 9(Junkereit), Humboldtkolonie(Betsaal), mor;
10(Trommershausen), morg. 11 Kindergottesdienst f. a. Vings Schule, morg. 9 Kinder sottesdienst(Meyer), Lindenthal, morg. 8(Saan morg. 10(Schmick), morg. 11.30 Kindergottesdienst(ders.), nachm. 3 Taufe (Schmick), Lindendurg, morg..15(Saam), Nippes, Lutherkirche morg. 8(Fliedner), morg. 10 Kandidat Stromberg=Barmen), morg. II. Kindergottesdienst(derselbe). Riehl,(Betsaal), morg. 10(Fliedner), morz
11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst und Bideld## sprechung. Mittwoch.30 Männer= und Jünglingsverein
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday se vices: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 pu
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 13. d.., bis Freitag, den 18. Jul morgens.45, abends.30; Sabbath, den 19. Juli: Vorabend.15, morz .15, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abds..2
305055555 0 f 8o 00 0 m; rccP000
: Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ebdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Gie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
900 0000 00000000OCRC00f
[7110] von der Barthelstraße. Nach mehrjährigen Verhand lungen hat die städtische Verwaltung es erreicht, daß die Turch führung der Barthelstraße durch das Klostergelände an der Geissel straße eine befriedigende Lösung gefunden hat. Damit durch Verschiebung der Barthelstraße an dieser Stelle keine Verkehrschwierigkeiten entstehen sollten, hat man dieses Stück der Geissel straße erbreitert, indem die Klostermauer um zehn Meter zurüc geschoben worden ist. Mit Staunen kann man jedoch seit einige Tagen sehen, daß diese Erbreiterung nicht für den Fahrdamm, de hier wie auf der ganzen Geisselstraße jetzt auf fünf Meter ein geengt ist, ausgenutzt wird; man schafft vielmehr in der wider sinnigsten Weise einen zwölf Meter breiten Bürgersteig, währen die Geisselstraße sonst nur solche von zwei Meter Breite aufweit Diese jetzt neu geschaffene Durchführung der teils 18 Meter breiter Barthelstraße besitzt also einen Fahrdamm von fünf Meter un zwei Bürgersteige von einer Gesamtbreite von 14 Meter. Er kürzlich ist wieder von dem südlichen Stadtteile von Ehrenfeld ein elektrische Bahnverbindung durch diese neuen Straßen mit Kön beantragt worden. Welche unnötigen Kosten entstehen nun, wen nachträglich der Fahrdamm auf die nötige Breite für zwei Geleis erbreitert werden muß? W. 2.
[7111] Ueberstunden bei der Verwaltung der Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln. In da
Monaten April, Mai und Juni dieses Jahres wurden in de Bureaus der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke auf Anordnun der Direktion dieser Werke Ueberstunden geleistet, wofür die Be zahlung teils nach Stundensätzen, teils nach Akkordsätzen festgesetz: wurde. Trotz dieser Festsetzung ist bis heute seitens der Direktior die Bezahlung abgelehnt worden, weil die Aufsichtsbehörde de Ueberstundenarbeit gegen Bezahlung noch nicht genehmigt habe Abgesehen davon, daß die in Betracht kommenden Angestellter Kopisten, Bureaugehülfen unb Assistenten, bei ihrem kleinen Einkommen mit den Beträgen für die Ueberstunden längst gerechne hatten, sollte man doch annehmen, daß innerhalb der letzten Mona# Zeit genug vorhanden gewesen wäre, der zuständigen Stelle di Angelegenheit zur Genehmigung vorzulegen. Die Betroffenen hoffen daß eine Regelung der Angelegenheit baldigst erfolgt.
Mehrere Angestellte.
[2112] Wo bleibt der Wochenmarkt für Köln-Kall
Wann bekommt die Vorstadt Kalk mit ihren etwa 30000 Ein wohnern den so dringend notwendigen Wochenmarkt, damit aus wir, wie die andern Vororte, die Landeserzeugnisse frisch und billig kaufen können? Im Mittelpunkte der Stadt haben wir seit mehrere Jahren den mit Baumbestand angelegten Marktplatz, auf dem ohn Verkehrshindernis Wochenmarkt abgehalten werden kann. Bauerr wagen mit den Landeserzeugnissen kommen genügender Zad fahren aber an unserm Marktplatz vorbei nach Köln und Mülhein Wollen unsere Hausfrauen frische gute Ware zu Marktpreiset kaufen, dann sind sie gezwungen, unter erheblichem Zeitverlust um Fahrgeldausgaben nach Köln oder Mülheim zu fahren. So he teuert sich die schon ohnehin teure Lebensweise. Baldige Abhulf ist darum dringend notwendig. Sch.

it Predig. Predigt.: 1 m.
regation.
e, 8 Lyzerhnhof.)
15 Hochan.
mit Vortra:
sentagen.
Döhnlich.
morgens
(Goering
korbereitunKranken
rche, mor:
herkirche
Ver
.30(WenTrauungs
(Wendland
aufen: Bethe. Wear
heiteres au: Rathschlag rche, vorz
rgottesdien achm. 4 A, morg. II. (Pellmann, ic. Klingerher), Kran saal), mor: :, Ving g. 8(Saan
m. 3 Taufe herkirche morg. 1I. dner), moronswall
und BideldSunday s# ; at 6 po
ogen.
den 18. Jul .15, mor 3, abds..25
eis:
e zum Ebrtung. Sie na des
in Verhand
die Durh
der Geisseb it durch di ie Verkehrs der Geissel teter zurück seit einiger rdamm, de Meter ein der wider ig. währen ite aufweit teter breiter
Meter un Neter. Eri renfeld ein n mit Köl nun, wen zwei Geleis
W. 2.
Kölner Local-Anzeider Nr. 189&ap Samstag, 12. Juli 1913.
12. 15.
moderne Stoffe
moderne Fassons
in bester Oerarbeitung
Dorteilhaftes Angebot
18.—Mark 20. 22.— 27.— Murk 30.— 33.— 40.— Murk
, Schildergasse 38-42
Jamilien-Unzeigen.
Todes-Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss entschlief heute morgen 9 Uhr mein innigstgeliebter, teurer Gatte, unser guter Vater, Schwieger- und Großvater,
Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Bäckermeister
infolge eines Gehirnschlages, unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, im Alter von 66 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Siegburg, Remagen, den 10. Juli 1913.
Katholischer Gesellenverein, Köln.
Die Mitglieder werden hiermit zur
Seelenmesse
für unser verstorbenes Mitglied
Hrn. Johann Rühl
auf Sonntag, 13. Juli, ½9 Uhr, in der Minoritenkirche freundlichst eingeladen.
* Der Vorstand.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 14. Juli cr., vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon; daran anschließend findet die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Probsteigasse 32 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten. a
Ungestellte.
Kölner Bäcker-Innung.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres langjährigen Vorstandsmitgliedes
in Kenntnis zu setzen.
Der Dahingeschiedene war stets ein eifriges und treues Mitglied der Bäcker-Innung und stets bereit, für die Ehre des ganzen Handwerkes und Zganz besonders für das Bäckergewerbe einzutreten. Wir werden ihm ein gutes Andenken bewahren.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 14. Juli, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten.
Hieran anschließend findet die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Probsteigasse 32 aus statt.
Wir bitten unsere Mitglieder um rege Teilnahme.
Der Vorstand.
1..:
58 Jean Merzenich. Obermeister.
Danksagung.
Für die vielen Beileidsbezeugungen und innige Teilnahme an dem Hinscheiden meiner lieben unvergesslichen Frau, die durch ein so tragisches Geschick aus dem Leben scheiden musste, auch den Herren Beamten mit denen ich in Verbindung trat, für Ihre Hülfe und innige Teilnahme meinen herzlichsten Dank.
Der trauernde Gatte:
Hub. Jos. Joerissen.
Köln, den 12. Juli 1913. h
reitestrasse 85
befindet eich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Heinrich Dähne
findet am Dienstag, den 15.Juli cr., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für Frau
Theodorheiteskeinik, EliseSchneider
findet statt am Montag, den 14. Juli, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden. 4
Blumenspenden
Kränze, Palmen, Lorbeeren 9“
Hoflieferant Sr. Königl. Hoheit JOh. ROSCII, des Fürsten von Hohenzollern.
Mantaloonstraße 1. Fernsprecher A2947.
nur solide Reiseeffekten
und Lederwaren
Damentaschen, prachtvolle Neuheiten, Reisetaschen, Rucksäcke, Handkoffer, Bügelkoffer, Mappen in verschiedenster Ausführung, Markttaschen, Schultaschen, Portemonnaies, Zigarrenetuis, Brieftaschen, Hosenträger, Gamaschen, alle Artikel für Hundesport empfehle in reicher Auswahl billigst. Fernruf B 2044.
peter Mandt, Haltlermeister, gegenüber Perlengrab.
Trauer-Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahlsendg. Tel. A4373.
Fedor Samuel##
Schilderg. 67, Ecke Antonsg., Glockeng. 1, Eche Herzogstr.
nur neueste Fassons, Schleier, Hut= und Armflor am billigsten wie bekannt
Marzellenstraße 15.
Perdingung.
Für den Neubau je einer Wohnhausgruppe für 4 Familien am Höningerweg in CölnZollstock und an der Widdersdorserstraße in Cöln=Müngersdorf sind die Schreinerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Stadthause, Zimmer 305 6, 3. Stock, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 0,50.K von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 23.Juli 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 11. Juli 1913. p'
Hochbauamt: Kleeftsch.
Berdingung.
Für den Neubau der Volks bibliothek und Lesehalle„Stiftung Charlier“ an der Ferdinandstraße in Cöln=Deutz sind die Anstreicherarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Stadthaus, Zimmer 412, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 0,50.1 von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 25. Juli 1913, vormittags 10% Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt findet.
Cöln, den 11. Juli 1913.
aB Hochbauamt:
Verbeek.
A
letgesuche haben im A sichere Wirkung!
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
Sonntag, den 13. Juli.
Kath. Arbeiterverein St. Agnes. Teilnahme an d. Pfarrprozession. Aufstell. vor der Kirche um 9 Uhr. Abzeichen anlegen. Sonntag, d. 20 Juli, Nachmittags=Ausflug nach Buschbell bei Großkönigsdorf.
Köln Nord. Punkt.30 Uhr Besicht der Ausstell. Alt= und Neu=Köln. Treffpunkt Aachener Tor; 730 U. Kassen, Bibl.;
.30 U. Versamml. bei Gatzweiler.
Köln=Mitte. 11 Uhr in St. Peter h. Messe für das verstordene Mitglied Heinr. Krebs. Die nächste Familienseier mußte verschoben werden auf den 27. Juli.
Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin h. Messo für Herrn Anton Weißnicht, 11 Uhr Kassen. Verslg. fällt aus. Bibliothek bis Anfang September geschlossen. Bücher sind bis zum 13. Juli zurückzubringen.
Köln=Nippes. Vorm. 10.30 Uhr Generalverslg. der Z. K. Z. K.
im St. Josephstift.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Versammlung fällt aus.
Vereinshalender für katholische Jünglingsvereine.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Wanderung von Dellbrück nach Berg=Gladbach und zurück. Abfahrt Köln=Deutz.28 Uhr m. Sonntagskarte nach Dellbrück (40 Pfg.). Dienstag: Theaterprobe. Mittwoch: Vortragsübungen im Vereinszimmer. Donnerstag: Turnen. Freitag: Theaterprobe.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Bei schönem Wetter
Halbtagsausflug, sonst Gelegenheit zum Spielen. Montag
.30 Uhr Turnen. Dienstag:.30 Vorstandssitzung. Donnerstag:.30 Uhr Stenographie Fortbildungskursus. Freitag:.30 Uhr Theaterprobe De Kinder vum Aldemaat.
Samstag:.30 Uhr Stenographie Anfängerkursus.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 U. h. Kommunion (5. Aloys. Sonntag). Die geplante Tagestour fällt wegen ungünst. Witterung aus. Nachm. 2 Uhr Theaterprobe zum Stiftungsfest..30 Uhr Bibliothek, 6 Uhr Verslg. im Vereinslokal. Donnerstag:.30 Uhr Theaterprobe. Freitag:.30 U. Turnen. Nächsten Sonntag 7 Uhr gem. h. Komm.(6. Aloys. Sonntag), nachm. 4 30 Uhr feierl. Aufnahme neuer Mitglieder in der Kirche.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Agnes. Pfarrprozession. Beteiligung Ehrensache. Abzeichen anlegen. Die Mitgl. versammeln sich vor dem Portal der Kirche. Dienstag: Vorstandssitzung. Freitag: Turnen.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 3 Uhr Besicht. der Ausstellung Alt= und Neu=Köln, 25 Pfg., Treffpunkt Ursulakirche. Montag: 9 Uhr Gesang. Dienstag:.30 U. Turnen. Donnerstag: 9 U. Vorstandssitzung. Freitag: 9 U. Aeltere Abteil. Nächsten Sonntag, d. 20. Juli, bei günst. Witterung Ausflug nach Remagen. Abfahrt.13 Uhr, Sonntagskarte nach Remagen.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. Montag: 8 Uhr Bezirksvorstehersitzung. Mittwoch:.30 U. Vers. d. ält. Abteil. Donnerstag:.30 U. Turnen. Sonntag: 9 U. Spielen. Jünglingskongregation St. Michael. Teilnahme an den
vaterl. Festspielen auf den Poller Wiesen; keine Versamml. Montag:.30 U. Stenographiekursus. Dienstag: Turnen. Mittwoch:.15 U. Abrechnung der Bezirksvorsteher im Pfarrsaale..30 Uhr ält. Adteil. Freitag:.15 Uhr Konferenzvortrag.
St. Stanislaus=Kongregation. Gem h. Komm. in Minoriten 7, St. Aposteln.30, St. Martin.30 Uhr. Die Dankandacht um 11.30 U. in der Hauskapelle. Montag: Abrechnung der Bezirksvorsteher. Dienstag: Aelt. Abteil. Mittwoch: Turnen. Donnerstag: Musikprobe.
Kathol. Jünglingsverein St. Johann=Baptist. Besuch d. Ausstellung Alt= u. Neu=Köln. Treffpunkt vor der Pfarrkirche.30 Uhr. Abzeichen anlegen. Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt, Köln=Nippes. Ausflug nach Rothbroich i. Dhünthal. Abf..15 Uhr mit Sonderzug der Elektr. ab Brückenrampe nach Dellbrück.
Kathol. Gesellen=Verein Köln=innas. Abds. 9 Uhr Versamml. Montagabend 9.: Vers. d. Euch. Apostolates. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes..30—.30 U Versamml. mit Vortrag, Musik u. Humoristischem. Dienstag:
.30 U. Bezirksvorstehersitzung im Josepsstift. Mittwoch: .30 U. Turnen. Freitag:.30 U. Stenographiekursus.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld. Tageswanderung ins Siebengebirge, Treffp. .15 U. am Markt, 12—1 U. Bibl. u. Sparkasse. Dienstag: §. 15 U. Berslg. der Eifelwanderer im Gesellenhause. Mittwoch:—10 U. Turnen. Donnerstag: 9 U. Vorstandssitzung. Kath. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. Abds. Punkt 7 Uhr große Namenstagsfeier des Präses, Hrn. Kpl. Paul Schwiedessen. Die Feier findet im Restaurant Goltsteiner= hof statt
Marian. Jünalinasverein Köln=Deutz. 7 Uhr h. Komm.
d. Euchar. Abteil., nachm. Familienausflug nach Rittum, Karten sind bis Sonntag 11 Uhr beim Hru. Präses u. beim Schriftführer, Düppelstr. 14, zu 1 M. zu haben. Montag: 9 U. Concordia m. Vortrag. Donnerstag: 9 U. Theaterprobe. Freitag:.15 U. Turnen.
C
151
0
12
∆4
""—„

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 g Samstag, 12. Juli 1913.
Kirchliches
(4) Köln, 12.Juli13. Im Tom zelebrierte heute P. Ildefons, Prior der Benediktinerabtei Emaus bei Prag, das heilige Meßopfer. Der Träger dieses schlichten Namens ist ein Prinz aus dem souveranen Hause Liechtenstein.
Cà) Köln-Ehrenseld, 12.Juli1913. Die Pfarrprozession St. Mechtern, worauf an dieser Stelle nochmals besonders hingewiesen sei, geht morgen, Sonntag den 13. d. M. um.45 Uhr vormittags aus.
Neues
aus Köln
(LA) Von der Kölner Feuerwehr. Der soeben erschienene Jahresbericht weist zunächst darauf hin, daß im abgelaufenen Geschäftsjahr die Einrichtungen der Wehr den Fortschritten auf feuertechnischem Gebiete angepaßt worden sind, soweit das bisher noch nicht der Fall war. Dem statistischen Material entnehmen wir: Die Berufswehr wurde im Berichtsjahre, April 1912— März 1913, 1453(1486 mal in 1911) alarmiert, und zwar in 709 Fällen zu Bränden, und in 744 Fällen aus anderen Veranlassungen. Unter den Bränden waren 19 Großfeuer, davon sechs, bei denen Werte von über 20000 M. in Flammen aufgegangen sind. Nach ihrer Entstehungsursache werden die Brände in 14 Fällen auf Brandstiftung, in den meisten Fällen aber auf Fahrlässigkeit oder Unvorsichtigkeit mit Feuer, Licht, Streichhölzern, beim Heizen, Aufbewahren von Asche usw. zurückgeführt. Wiederholt fanden gleichzeitig mehrere Brände statt; siebenmal zugleich drei Feuer.
A Im Erzbischöflichen Diszesanmuseum, Domhof 8, hat der hiesige Kunstkupferschmied F. J. Bleißem eine im Barockstil gehaltene, nach Zeichnung des hiesigen Architekten F. Kramer aus freier Hand in Messing getriebene, im Feuer vergoldete Lampe für das ewige Licht ausgestellt, die sich durch ihre gefällige Form und ihre außerordentlich saubere und gediegene Ausführung empfiehlt. Sie ist für die ihrer Vollendung entgegengehende neue Hauskapelle des Klosters der Zellitinnen an der Kupfergasse hierselbst bestimmt.— Der hiesige Maler Ludwig Lebrun ist mit der zwölften Station des h. Kreuzweges, die Christus am Kreuze darstellt, vertreten. Das mit einfachem Eichenrahmen umfaßte Bild hat eine Höhe von 124 Zentimetern und eine Breite von 80 Zentimetern und ist in leuchtenden Lasurfarben auf Kupfer gemalt.
4 Vertreter der Stadtverwaltung und Vertretung Ropenhagens sind zu einem Besuche der Ausstellung Alt= und Neu=Köln sowie zur Besichtigung stadtkölnischer Einrichtungen hier eingetroffen. Alljährlich sendet die dänische Hauptstadt eine Abordnung ihrer Verwaltung und ihrer Bürgerschaft studienhalber in eine ausländische Großstadt, um zu prüfen und zu vergleichen und die gewonnenen Erfahrungen der Heimat nützlich zu machen. Zur Kopenhagener Bürgerschaft haben auch die Frauen, falls sie 25 Jahre alt sind und über ein Einkommen von 800 Kronen verfügen, das aktive und passive Wahlrecht. Infolgedessen gehören der Bürgerschaft auch mehrere Frauen an, und von diesen befinden sich drei unter der nach Köln entsandten Abordnung: Frau Salicak (konservativ), Fabrikinspektorin Frau Julie Arenholt(radikal=sozial) und Frau Nina Bang(soz.=dem.). In der Kopenhagener Bürgerschaft hat die Sozialdemokratie eine ziemlich starke Minderheit— 27 von 75, wenn wir nicht irren. Zu den Kopenhagener Gästen stellt die Sozialdemokratie ein starkes Kontingent: 7 von 16. Nachdem die dänischen Gäste gestern nachmittag den Dom und die Schatzkammer besichtigt hatten, leisteten sie abends der Einladung der Stadt Köln zu einem Essen im Isabellensaal des Gürzenichs Folge. Zum ersten Male waren infolgedessen auch weibliche Stadtverordnete und sozialdemokratische Mitglieder eines Stadtparlaments Gäste der Stadt Köln. Dem anregenden Verlauf der Veranstaltung tat das jedoch keinerlei Abbruch; im Gegenteil, die nach Geschlecht und Parteistellung so verschiedenartige Zusammensetzung der Tafelrunde war einem regen Gedankenaustausch recht förderlich. Das Beigeordnetenkollegium war durch die Herren Dr. Wirsel, Reg.=Rat Klutmann und Prof. Dr. Krautwig, das Stadtverordnetenkollegium durch die Herren Auer, Krings, Comp, Dr. Schulte und Kyll vertreten. Beigeordneter Dr. Wirsel begrüßte die Kopenhagener Gäste namens der Stadt in ebenso herzlicher als formvollendeter Rede. Er gab besonders der Freude Ausdruck, daß es der Stadt Köln vergönnt sei, endlich eine Dankesschuld für die vor einigen Jahren dem Kölner rechts= und staatswissenschaftlichen Fortbildungskursus gelegentlich einer Studienreise bewiesene weitgehende Gastfreundschaft abtragen zu können. Auf das der Kopenhagener Bürgerschaft gewidmete Hoch antwortete Abg. Dr. Schovelin(kons.) mit einem Trinkspruch auf die Stadt Köln, die Sprache des hehren Domes symbolisch deutend. Der belgische Konsul Oehme widmete sein Glas den Damen, wofür Frau Arenholt mit verbindlichen Worten dankte. Frau Nina Bang, welche es sich nicht versagen konnte, von den mit dem Dom verknüpften„altmodischen Ideen" zu sprechen, glaubte versichern zu können, daß im sozialdemokratischen Zukunftsstaat die Frauen das„Weibliche" nicht abstreifen würden. Bürgermeister Lehmann toastete auf den inzwischen erschienenen Oberbürgermeister Wallraf, der mit einem Hoch auf das schöne Dänemark antwortete. Heute besichtigen die Kopenhagenar Gäste die Ausstellung Alt= und Neu=Köln, das Elektrizitätswerk, das Gymnasium in Köln=Lindenthal, die Krankenanstalt Lindenburg; am Sonntag werden die Hafenanlagen besichtigt; nach einem Ausflug nach Niederbreisig wird die Heimreise angetreten.
(A) Dem Verkehr entzogen. Die von der deutschen Waggoneihanstalt in Berlin bisher in Köln, Altona, Berlin, Frankfurt, Breslau und Dresden aufgestellten Privatsalonleichenwagen sind aus dem Verkehr zurückgezogen. Anforderungen auf Gestellung dieser Wagen können nicht mehr erfüllt werden. O
(0A) Dom Umbau des Hauptbahnhofes. Am 15. d. M. verden die seit dem 1. Mai d. J. zum Umbau außer Betrieb gesetzten Gleise 4b und 5b dem Betriebe übergeben, dagegen wird am selben Tage das Gleis 3b dem Betriebe entzogen um auch dort entsprechende Bauten auszuführen. Infolge dieser Gleisveränderung wird die gegenwärtig bestehende Fahrordnung für die abfahrenden und ankommenden Züge wesentlich geändert. Es kommen nicht weniger als 79 Züge, 38 abfahrende und 41 ankommende in Betracht, die ihre bisherigen Gleise bei Abfahrt und Ankunft wechseln. Zur Vermeidung von Irrungen empsiehlt es sich, die Uebersichten für ankommende und abfahrende Züge vor Betreten der Bahnsteige einzusehen. 0
(A) Unfälle. Im Weichserhof kam ein Knabe zu Fall und erlitt einen Armbruch.— Von einem Eiswagen überfahren wurde in der Poststraße ein junger Mann; schwere Fußverletzungen waren die Folge.— Ein Mann, der in einem Hause am Mauritius= steinweg von der Treppe stürzte, zog sich einen Rippenbruch zu. Mit der Feder in die Hand gestochen hat sich ein Schullnabe aus der Kämmergasse; in der Achterstraße trat ein Mädchen in einen Nagel; in beiden Fällen war Blutvergiftung die Folge. 9
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Hugo Cahn, Paul Gülker und Paul Spangenberg, alle von hier, sowie Franz Behrens aus Erkelenz.
* Den Schaffnern Johann Mever und Engelbert Daulus vom Hauptbahnhof ist in Anerkennung langjähriger treuer Dienste, das allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen und vom Eisenbahn= Direktionspräsidenten Martini überreicht worden. 0
P9chesepgcheecescececereee
:::<space> H a n d w e r k<space> u n d<space> G e w e r b e<space>::<space>
——
0 Neue Gesetze über den gewerblichen
kündigt die Nordd. Allg. Ztg.(Nr. 162) an. Seit Jahren sind die Arbeiten im Gange, um die den gewerblichen Rechtsschutz betreffenden Gesetze zeitgemäß umzugestalten. Nachdem im Jahre 1909 das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb verabschiedet worden ist, handelt es sich jetzt um die Abänderung des Patent= und Gebrauchsmusterrechts sowie des Warenzeichenrechts. Die Entwürfe nebst den zugehörigen Erläuterungen werden in diesen Tagen veröffentlicht, damit die beteiligten Kreise Gelegenheit erhalten, zu den geplanten Neuerungen Stellung zu nehmen, und mit etwaigen Verbesserungsvorschlägen hervorzutreten. Das Patentgesetz vom 7. April 1891, das Gesetz betr. den Schutz von Gebrauchsmustern vom 1. Juni 1891, und das Gesetz zum Schutze der Warenbezeichnungen vom 12. Mai 1894 sollen aufgehoben und durch neue Gesetze ersetzt werden. Sachlich stehen die in Betracht kommenden Rechtsgebiete in engem Zusammenhang, so daß die drei Entwürfe ineinander greifen, und ein einheitliches Ganzes bilden. Insbesondere erhalten sie ihr gemeinsames Gepräge durch den Umstand, daß ihre Ausführung zum großen Teile in den Händen des Patentamtes liegt, und die Einrichtung dieser Behörde und die Verfahrensformen daher von gleichen Gesichtspunkten geregelt sind. Auch in bezug auf die Gebühren hängen die Entwürfe untereinander zusammen und, sofern die einzelnen Vorschriften hierüber in ihrer Gesamtwirkung die Einnahmen des Reiches bestimmen und den allgemeinen Stand der Finanzen beeinflussen, von einander ab.
(A Handwerks- und Handelskammer.
Eine rechtliche Gleichstellung der Handwerkskammern mit den Handelskammern, die von verschiedenen Seiten beantragt worden war, ist von dem preußischen Handelsministerium abgelehnt worden, da ein Bedürfnis zu einer solchen Aenderung der bisherigen Praxis nicht anerkannt werden könne.
Aus der Arbciterweit::
Aus Kölns Nachbarschaft
bi Schutz der jugendlichen Arbeiter. Der christlichsoziale Abg. Mumm hatte im Reichstag eine sogenannte kleine Anfrage an die Regierung gerichtet, in welcher er, unter Bezugnahme auf die Verhandlungen der ersten internationalen Arbeiterschutzkonferenz im Jahre 1890, um Auskunft ersuchte, welche Schritte seither zur internationalen und nationalen Durchführung eines besonderen Schutzes für Arbeiter und Arbeiterinnen von 16 bis 18 Jahren geschehen sind. Es handelt sich namentlich um den Schutz betreffend einen Maximalarbeitstag, die Nachtarbeit, die Sonntagsarbeit und die Verwendung der jugendlichen Arbeiter bei besonders ungesunden oder gefährlichen Arbeiten. Seitens des Reichsamts des Innern ist nun folgende Antwort eingegangen:„Internationale Vereinbarungen zur Durchführung eines besonderen Schutzes der Arbeiter von 16 bis 18 Jahren bestehen bisher nicht. Um einen internationalen Schutz der Arbeiter bis zum 18. Lebensjahr anzubahnen, hat der Schweizer Bundesrat durch Schreiben vom 31. Januar d. J. eine Anzahl von Staaten zu einer Konferenz im September d. J. nach Bern eingeladen. Es soll auf dieser Könferenz über das Verbot der industriellen Nachtarbeit jugendlicher Arbeiter bis zum 18. Lebensjahr und über die Einführung eines zehnstündigen Höchstarbeitstages für jugendliche Arbeiter bis zum 18. Lebensjahr und für Arbeiterinnen(ohne Unterschied des Alters) beraten werden. Welches Ergebnis die Verhandlungen, an denen auch Deutschland teilnehmen wird, haben werden, läßt sich noch nicht absehen." Des weiteren werden in der Antwort die einzelnen Bestimmungen aufgeführt, welche bereits in Deutschland in dieser Beziehung getroffen worden sind.
C) Zentrumspartei Wahlkreis Mülheim(Rhein), Wipperfürth, Gummersbach.
Der Vorstand des Wahlkreises beschloß in seiner letzten Sitzung, den Parteitag auf den 12. Oktober d. J. nach Lindlar (Kr. Wipperfürth) einzuberufen.
Mit dem Tage muß eine durch die gewählten Revisoren geprüfte Abrechnung den Herren Delegierten des Wahlkreises vorgelegt werden. Das dritte Quartal des Geschäftsjahres ist zu Ende. Die Herren Vorsitzenden werden darum gebeten, soweit das noch nicht geschehen ist, für die Einsendung der fälligen Parteibeiträge besorgt zu sein. Letzthin wurde eine Aufstellung der gezahlten und noch zu zahlenden Beiträge den Parteiorganisationen zugesandt.
*P00CSnp Oeesee
::: Theater und Konzerte::
50600000 0000n g R 00 20 00 m n 2000 r 00000 00
CA) Colosseum. Die englische Novitäten Comp.(Dir. A. Taeger) erzielt mit den Aufführungen des Sensationsschlagers Das Mädchen aus Wild West große Erfolge. Die Handlung führt uns an Bord des englischen Kanonenboots Pax, dann in die Prärie des wilden Westens, wo inmitten von Goldgräbern und Cowboys der Held und die Heldin des Stückes hoch zu Roß erscheinen. Der dritte Akt zeigt uns den Tunnel zu Red Croß, wir sehen den Expreßzug heranbrausen, und folgen in das Kloster Santa Crocc, woselbst das Gute belohnt und das Böse bestraft wird. Sehr angenehm empfindet man den humoristischen Zug, welcher durch die spannende Handlung geht. Das Ensemble besteht aus recht tüchtigen Schauspielkräften, welche für ihr flottes Spiel allabendlich reichen Beifall ernten. Nach jedem Aktschluß muß sich der Vorhang etwa ein Dutzend mal heben. Sonntag finden wiederum zwei Vorstellungen statt, nachmittags um 4 Uhr zu kleinen Preisen und
vermeiden, hat sich die Direktion entschlossen, die Billetts fu Sonntagsvorstellungen schon ab Samstag abzugeben.
I die Fakturierung Oossenspiel bei einer Theaterware immer schon ein Plaidoyer für mildernde Umstände; man ist d. orientiert, daß der Verfasser nicht die Absicht hat, auf ho# Kothurn zu stolzieren, sondern daß er sich damit begnügt, in folgung des wirtschaftlichen Grundsatzes mit einfachen Mitteln größte Wirkung zu erzielen. Dies muß man sich auch bei## teilung des Stückes mit dem Verlegenheitstitel Schöne Mensa= gegenwärtig halten, das unter dem Pseudonym Kurt Adam Krag. am Freitag im Deutschen Theater in Köln aus der Te## gehoben wurde. Der Verfasser schielt mit einem Auge nach Pikanterie des französischen Schwankes, bei dem in Situatiokomik so manches geleistet wird und dessen Nachahmung immer dankbares Feld für die leichte Erfindung von komischen Sze bietet. Die schönen Menschen sind ein junger bisheriger#### beamter Edgar Stoll und seine Frau Hansi, die beide an Mangel von Mammon kranken und deshalb Stellungen such Durch die Bemühungen eines Freundes, des Stud. jur. H. Peppler, der in dem Stücke so etwas wie Vorsehung## kommen sie beide in ein und demselben Hause, dem des Vizekon## Otto von Weißleber unter; er als Sekretär, sie als Erzieherin## Knaben Bob. Der Herr Vizekonsul nimmt es mit der Moral ue so genau und stellt der schönen Erzieherin nach, während## vernachlässigte Frau an dem schönen Edgar Gefallen sin und ihm Avanzen macht. Das treue Ehepaar führt albeide an der Nase herum, und als nun die beiden##### Hru. Peppler mit dem Auftrag beehren, eine Wohnung# mieten, besorgt er nur eine für beide Parteien, in die##
Ehren des Abends galten Fritz Odemar, der als Vizekon## ein dreimaliges Gastspiel begann und ein ziemlich zahlreit## Publikum angezogen hatte. Er gab den alten verliebten Herrn trefflicher Maske und feiner Komik. Dieser Vizekonsul hat.## Verwandte aus anderen Schwänken, deren Verkörperungen zu: besten Leistungen Odemars gehören. Sehr hübsch, gewandt und gewissen Grenzen bleibend gab Maria Regina die„gnädigste F. Vizekonsul“, wie sich diese von ihrer Kammerjungfer fortgesetzt## reden ließ. Die schönen Menschen wurden durch Eugen Kny, gelegentlich etwas flotter sein könnte, und Flora Leopold gut gestellt. Drollig war Willy Meyer=Sanden als Peppler, und falls gute Leistungen boten Otto Klopsch als Tapezierer, Heu# Schoerlermann als seine gutherzige Frau, Paula Müller als bildete Kammerjungfer und Igna Maria als Bob. Das Publik# amüsierte sich recht gut und rief den Verfasser zum Schlusse###
Pebce k0 e0 0000 00n 80 80000 0 00 00 0 0 O
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
(2) Die Sanitätskolonne vom Roten Kreuz Köln-Bara thal hielt die Prüfung der Mitglieder des Samariterkursus# die der Vorsitzende der Kolonne, Dr. Hopstein, in den letzten## naten ausgebildet hatte. Geheimrat Dr. Kayser, der die## fung vornahm, war sowohl mit der theoretischen Ausbildung# zufrieden, als auch mit den exakt und mit großem Verständnisc gelegten Verbänden. In jeder Beziehung bewiesen die Pri###n daß sie den an sie herantretenden Aufgaben gerecht werden würd## daher konnte ihnen mit vollem Recht die Ausweiskarte als ärzi geprüfte Samariter bzw. Samariterinnen überreicht werden. Lu## diesen Kursus erhielt die Sanitätskolonne Köln=Bayenthal em Zuwachs von mehreren Mitgliedern, während die Damen u# sprachen, dem Samariterinnenverein Köln=Bayenthal beizunen der jetzt unter der Leitung der Schwester Oberin des Schwestcn## heimes zu Köln=Mannsfeld und unter dem Vorsitze von Dr.### stein aufs neue aufblühen soll.
(A) Der Quartett-Verein Köln-Ehrenfeld beteiligt sich# Sonntag und Montag an einem in Godesberg stattfinden Gesang=Wettstreit; mitkonkurrierende Vereine sind der M# Augusta aus Elberfeld, das Männerquartett Düsseldorf und Männergesangvereine Lyra aus Trier und Uranis aus Kreic Gestern, Freitag, fand im Dreikaisersaal in Ehrenfeld die Genu probe des Quartett=Vereins statt, die derartig stark besuchtm daß viele Musikfreunde infolge Ueberfüllung des Saales u kehren mußten. Der vom Verein zum Vortrag gebrachte## chor von I. Werth: Die letzte Retraite, aufgegeben vor# Wochen, enthält herrliche lyrische Partien, und ist von packen Wirkung. Schwierige Stellen sind genug vorhanden; aber Verein ließ gute Schulung erkennen und setzte sich mit Leichtigk über manche Schwierigkeiten hinweg. Klangschön, rein und a drucksvoll gelang der Chor, was vor allem dem umsichtigen Du genten, Heinr. Pütz, als Verdienst angerechnet werden da Wie fest Dirigent und Sänger einander vertrauen, beweist Umstand, daß der Verein den überaus schwierigen Chor: 2 Feuerreiter von Math. Neumann als selbstgewählten Chor dem Wettstreit ins Treffen führen will; auch hier zeigte sicht Verein den gestellten Anforderungen gewachsen. Außer d brachte der Verein gestern noch eine Anzahl bekannter C u. a. das selbstgewählte Volkslied Die harrende Braut von! rum, zu Gehör, und fand damit den ungeteilten Beifall der sucher der Generalprobe. Die Zwischenpausen wurden dur orchestrale Vorträge ausgefüllt.
e 27. Rheinisches Bundesschießen. Neuwied, II./u 1913. Donnerstagabend schloß mit der allgemeinen Preisverteil# das diesjährige Bundesschießen. Aus der überaus großen der Preise heben wir folgende hervor: Festscheibe Protektor Preise): 1. Preis W. Ruppenthal=Homburg(Pfalz), 2. Kurt Ku (Köln=Nippes). Festscheibe Neuwied(20 Preise): 1. Preis.; Walkenbach(Kalk), 2. Franz Hacke(Düsseldorf). Armeegewehr scheibe Deutschland(20 Preise): 1. Preis Jäger(Düsseld 2. August Finke(Kassel). Laufende Keilerscheibe(20 Preis
1. Preis Chr. Müller(Sprendlingen), 2. E. Söhlmann(Hannobr Laufende Hasenscheibe(20 Preise): 1. Preis Emil Martin(Bon
2. Walter Muschner(Neuwied).
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Juli 1913)
Sterbefälle. Barb. Creischer, geb. Euler, 39., Thurnmarkt! Amalie Lutterbach, geb. Rothe, 81., Friesenwall 104.- Karl Braf busch, 10., Friesenwall 90.- Magdal. Bonse, geb, Frieling,# Landbergstr. 9c.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 11. Juli!
Sterbefälle. Elis. Heep, 6½., Krielerstraße 74.- Witwe* Dreesen, geb. Philipp, 57., Klosterstraße 68.- Witwe Aug. 36 geb. Daube, 67., Friedr. Schmidtstr. 16.- Theresia Harrer.
Höningerweg 190.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 8 Samstag, 12. Juli 1913.
Seite 15.
sit der Eröffnung des elekn Betriebes auf der Strecke Brück bis Bensberg wird 17. d. Mts. ab der jetzige hrplan der Linie Cöln— ück teilweise geändert. Jährend der Hauptverkehrsin fahren die Züge halbdlich in beiden Richtungen, stündlich. Die Abfahrten Cöln=Hohenzollern=Brücke lgen 10 und 40, von Bens17 und 47 und von Brück nd 33 Min. nach der vollen nde.
n Wochentagen fahren die en Züge.54 ab Bensberg .06 ab Cöln.
n Sonn= und gesetzlichen stagen.17 ab Bensberg 6,10 ab Cöln.
Die letzten Züge verkehren Wochentags 11.17 ab Bensberg und 12.09 ab Cöln.
Vonntags 12.05 ab Bensberg und..09 ab Cöln.
Der Fahrplan ist auf den Haupthaltestellen zum Anshang gebracht.
Nähere Auskunft erteilt die unkerzeichnete Direktion.
Föln, den 10. Juli 1913.
DieDirektion: Dr.-Ing. Kayser.
fistung Mahlberg.
Eine Freistelle im Invaliden se ist durch einen Verwanddes Stifters, des am 23. gust 1876 verstordenen Rents Josef Mahlderg, zu be#en.
Bewerber wollen sich unter fügung des Nachweises ihrer kwandtschaft binnen 4 Wochen der Armenabteilung melden. Köln, den 11. Juli 1913.
der Oberbürgermeister I..: Dr. Greven. p'
Von Dienstag, den 15. Juli d. J. ab fahren die Wagen der Straßenbahn nach Mülheim, sowie die der Kleinbahn nach Berg.=Gladbach, in Deutz über Freiheitstraße, verlängerten Gotenring und Mülheimerstraße.
Die Abfahrt der Wagen der Linien 2 unds1 von Mülheim nach Cöln erfolgt 2 Minuten später wie bisher. Die Abfahrtzeiten der Kleinbahn von Mülheim. Frankfurterstraße, nach Berg.=Gladbach sind auf 1 und 31 Minuten nach der vollen Stunde festgesetzt, also 6 Min. früher wie bisher. Nähere Auskunft erteilt die unterzeichnete Direktion. d
Cöln, 10. Juli 1913.
Die Direktion der städt. Bahnen Dr.-Jng. Kayser.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule an der Stolzestraße sind a. die Zimmerarbeiten, d. die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Eifelwall 50, erteilt. Die Verdingungs- Unterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 Pfg. für a. und b. von der HochbauAbteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 19. Juli 1913 vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 26. Juni 1913.*r
Hochbauamt: Kleefisch.
eben
c
bildun
ständni
e Prüf
den wü
als a1
erden. Tuenthal ein Damen ui beizutreis Schwesten on Dr.
gt sich
ttfinde
ef und
15 Krei
e Geneu sucht m aales u chte Irai 1 vor packend aber Leichtigt und a
igen
eweist? Thor: Chor* ste sicht ßer
ter Ch von Wo ill der!
ed, 11.3u
ceisvertein
großen Protektor . Kurt Kun
(20 n(Hannotr
artin(Bom
SE
an
GEE
a
S SS
Colosseum
ENE
**
#EE
Sa
EEE
EGE
Täglich 5½ und 9½ Uhr
Geschwister Ballot
Equilibristen am Loping the loop.
Morgen, Sonntag, 5½ Uhr ringen:
Anny Uiricht gegen T. Santarello
Thüringen Italien
Wera Pohlcusky gegen Sib. Dasbender
Russland
Alice Dupre
gegen
Köln.
Lulse Phllifphe
Schweiz Holland
Abends 9½ Uhr:
Luise Philiphe gegen lda Dltmann
Holland Posen
Mlice Dupre gegen Greie Könlgswarter
Schweiz Wien
Greie Franke gegen T. Saniarello
Leipzig Italien
Eintritt 10 Pfg.
Montag, den 14. ds. Mts.
Souvenir
F a Gastopiel der Englischen Hovitäten-Kompaggie
F Leitung: A. Tacger.
Samstag, den 12. Juli und folgende Tage,
S abends 81 Uhr: □
#7„Das Mädchen aus Wild-Westl“s
Sensations-Ausstattungsstück mit Gesang u. Tanz E* von R. Wilson. 8
8
E Sonntag, den 13. Juli:
nachmittags 4 Uhr(kleine Preise), abends 8¼ Uhr:
Dac Mädohon aue Ilid.iline!“ Pia
„Das Mädchen aus Colld-West.“##
Sensations-Ausstattungsstück mit Gesang u. Tanz * von R. Wilson.
Montag, den 14. Juli:#
.„Das Mädchen aus Wild-West.“„
E 4
MSSSSCCE
Gürzenich-Chor.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal. *Morgen, Sonntag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Köln!
Wir machen darauf aufmerksam, daß das am Sonntag. den 13. Juli im Gürzenich stattfindende VolksKonzert(Matthäus-Passion)
um 6 Uhr
beginnt(nicht wie auf den Eintrittskarten vermerkt um 7 Uhr).
Pünktliches und vollzahlines Erscheinen erforderlich. pB Das Chor-Komitce.
Volksgarten.
Sonntag, den 13. Juli. nachm. 4 Uhr:
23
Konzert des Männer-Gesang-Vereins
Kölner Liederkreis“.
Abends 8 Uhr:
Sommerfest des Männer-Gesang-Vereins
Elite-Tag
Heiß wird die Schlacht! Heißer denn je werden die Kämpfe, die sich am morgigen Sonntag auf dem Kölner Sportplatz abspielen. Das morgige Treffen wird überaus reich an aufregenden Momenten sein. Die beiden großen Nationen Deutschland und Frankreich entsenden ihre Streiter! Deutschland rückt mit seinen besten Kämpen, Günther und Saldow, ins Feld, während Frankreich die großen Kanonen Guignard und Miquel ins Treffen sendet. Mit magischer Gewalt zieht dieses bevorstehende Ereignis den Gedankengang der ganzen Sportwelt in seinen Bannkreis. Werden die Deutschen den Franzosen gewachsen sein? Die Wünsche Tausender werden die deutsche Elitemannschaft bei ihren morgigen Kämpfen begleiten. Die Zuversicht, daß sich auch dieses Mal deutsche Angriffslust und Ungestüm gegenüber der routinierten Kaltblütigkeit und Praxis der erprobten ausländischen Matadore gewachsen zeigen möge, erfüllt die Brust eines jeden deutschen Sportsmannes. Zweisellos ist das morgige große Rennen eines der interessantesten Ereignisse unserer modernen Sportgeschichte, insbesondere, da die Kämpen gleichsam als Vertreter der Nationen in den Streit ziehen. Hie Deutschland! Hie Frankreich! lautet die Parole für morgen.
Außer dieser großen Schlacht stehen den Kölner Sportfreunden noch heiße Gefechte im„Preis von Riehl" bevor. Hier wird der im Kommen begriffene junge Dauerfahrer Gustav Kallen gegen die Steher Jakob Esser, Georg Zeisler und Jos. Wirth einen schweren Kampf zu bestehen haben, und damit auch die Freunde des Fliegersports nicht zu kurz kommen, verzeichnet das reiche Pragramm noch zwei interessante Fliegerrennen.
So stehen denn die Sportfreunde wieder vor großen Ereignissen. Sie werden auch morgen in hellen Scharen zum Sportplatz wandern, dem Dorado der großen sportlichen Ereignisse, wo sie noch am 8. Juni Zeugen großer und herrlicher Kämpse sein durften, und aller Wunsch wird sein daß den Besten die Palme des Sieges winken möge
unter gefl. Mitwirkung des Quartett-Vereins„Rheinperle“
Dirigent: Peter Bader, welcher die Preischöre, mit denen er beim Düsseldorfer Gesangwettstreit die ersten Preise errang,
zu Gehör bringt.
Jeder Besucher erhält eine Freikarte
zu einem der beliebtesten Unternchmungen im Park als Präsent.
Jede Dame
erhält außerdem ein
hübsches Geschenk.
Komödienstraße 10.
Spezialausschank:
aus der
Brauerei der Brüdergemeine, Neuwied.*
berg im
Hotel und Pension „Zum Felsenkeller“
Inh.: Rob. Keller
Sonntag, den 13. Juli 1913, Anfang 6 Uhr:
Grosse
Park-Illumination
der gesamten Anlagen.
Fest-Konzert
des verstärkten Park-Orchesters. 02°
Eintritt 25 8, Kinder 10•.
53
Kölner Nadrennverein 1919.
Vorbestellungen auf die Teibünen= und Logenplätze, vordere Sitzreihen, bei Max Hetbrung, Zigarrenhaus, Venioerstr. 35. Telephon A 5936.
8p*
30
Juli 1913/
rumarkt!!
Karl Brat rieling.
1. Juli 193 Witwe e Aug.
rrer, 9
Stadt-Garten G
Morgen, Sonntag, 3½ bis 11 Uhr: 8
Militär-Konzert.
seliebte Austlugsorte.A in großer Zahlangezeigt.
Tivoli Nippes
Neußerstraße 216.
Bei Gelegenheit der
St. Asnes-Kirmes,
Sonntag, den 13. Juli, nachmittags 4 Uhr,
OH
91 Grosser herrlicher, schattiger Garten. Kein Weinzwang. ff. Münchener Bier und Tafel-Export der Braucrei Alteburg. Grosse Kaffee-Portionen und warme Küche. Abends grosse
Illumination des Gartens und Brillant-Feuerwerk. 2°
Es ladet ergebenst ein:
Julius Thiel.
Garlen-Konzert
anschliessend
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert in den oberen Räumen statt.
Zahlkarten für Freinde u. Hausstandsangehörige werden auf dem Bureau unseres Gesellschafts*h
hauses ausgegeben
THIESE BALLS ARE FITTED WITA DOUBLE SPRINCS BOTH ENDS IHEREBE TMAKMC THEM ETRA
ANDLNELT IN ACTION
Herzogstrasse 37
nach
verlegt habe und halte mich bei fernerem Bedarf bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Special-Sport-Haus D. Jansen
Columbastraße 1. Tphon
B 1599. 0
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürger—— lichen Kreise in Köln und in der
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich eines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Kad-Telephon
nUF
A 764, 765, 7150, 7151.
hält sich den werten Besuchern des Dhüntales bestens empfohlen. Altbekanntes Hotel für Vereine. Schulen und Sommerfrischler. Einzige Sammlung Altenberger Altertümer.
Fernspr. 52 Amt Burscheid.p
Einen angenehmen
baufel
bietet das in reicher Waldgegend selegene St. Josephshaus in Wormersdorf, Station
Meckenheim bei Bonn Pension 3 M. und höher.
Sommerfrischler
find. angenehm. Landaufenthalt. Herrl. Lage. Schöne Waldungen in der Nähe. Preis 3,50 M.
Wwe. C. Gries, Bomig bei Dieringhausen.“
Saison-Ausverkauf
Seriel Wert bis 16.A jetzt.50 „ 28.50„ 15.00
III„„ 46M„
IV„„ 115M
Größe 165X235
bis 300X400
27.00
68.00
Leinen-Dekorationen
2 Schals, 1 Quer- 9 00 behang"..- Gardinen u. Stores
Serie! Wert bis.00, jetzt.90 „ II„„.00,„.75
„„„12.00,„.75
„IV„„1800.".75
hierunter leicht angestaubte Waren.
Messing-Garnituren
Rohr 160 lang. 10 Ninge, Paar Träger,1Paar9 00 Endknöpfe-...30
Läuferstoffreste
enorm billig.
Spezialhaus
Teppich-Bursch
Hohe Strasse 831,
*9
Kur Etage.
GT,

Seite 16.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 189- Samstag. 12. Juli 1913.
Rche
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½2 Uhr.
Eintrift SO PFA.
Nur I. Etage 69-71-73 Se
Ecke Antonssasse GU MTTET
Ecke Antonsgasse
: Etwas ganz Neues: für Köln s
8039999
Nur I. Etage
Ecke Antonsgasse
00000032000003308393
*—
s Etwas ganz Neues für Köln
:<space> f ü r<space> K ö l n<space> s<space>
6000033800803005
welches das moderne Etagen-Geschäft für Herren- und Knaben-Bekleidung in den sämtlichen Räumen der 1. Etage
öln 69-71-73 Schildergasse 69-71-73
hiermit der Oeffentlichkeit übergibt, soll jedem Käufer ein willkommener Wegweiser sein, wie er für den von ihm vorgesehenen Preis auf die einfachste und bequemste Art denjenigen Gegenstand gut, reell und äusserst billig erhält, welchen er benötigt.
Serie
Serie II
— Palelofs— Uls!
Serie III Serie IV Serie V
nung, in schicker Austühr
Serie VI Serie VII Serie VIII
Mk.
00
NIk.
00
Mk.
00
Burschengrössen 20% billiger.
Herren-Hosen
Kinder-Anzüge
Herrlichste Sommerfrisch
im Oberbergischen Hotel und Rest. Zur BarrKerspe-Talsperre
nimmt noch Gäste auf. Preis von.50 an.
Im Ferienhein
des Herz-Jesu=Klosters zu Gräs rath finden während der Fe# schulpflichtige Knaben und 1 chen liebevalle Aufnahme Preis, gute Verpfleg., Sta## gänge in den naheliegenden zui Waldungen. Näheres bei Oberin.
Lerienaufantigl
Bei einem kath. Lehrer dem Lande finden 2 Schulkir im Alter von—10 J. sanz Ferienaufenthalt. Preismäh Offerten unter A M s po lagernd Mehlem a. Rh.
Sommerfrische
haus, f. eine Frau, 8jähr. u. jähriges Kind für sof. geut Off. unt. B 1565 a. d. 2. G. Köln, Breitestr. 85 erbeten.
Zöpfe wer Zöp
Umsonst
gebeich nicht, doch gebe ich jer Dame Gelegenheit, viel Gel## verdienen durch günstigen# kauf in Haar. Kl. Spesen, u Miete, kann ich billiger## kaufen wie jede and. Konkurren# Kommen, sehen, staunen denn Sie werden bei mir## richtig bedient.
Zöpfe
ausgesucht schöne blonde graue von 1,75—150 M Doppelzöpfe 9ocm lang. alle Farben v. lö.u
Salons zum Kopfwascha Frisieren, Ondulieren Haarfärben. Billige Prest Haar=Haus und Frisier=Salu
Deutscher Ring 1
Das 4. Haus v. d. Neußern gegenüb. d. gr. Springbrunng Bitte auf den Namen Stellz zu achten.
Strenge Reellität, enorme Billigkeit durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Grundsätze dieses Unternehmens. Der Serienpreis ist auf jeder Piece deutlich vorgezeichnet, eine Uebervortellung mithin unbedingt ausgeschlossen.
Nur I. Etage
Eingang neben der Apotheke
69, 71, 73
Nur I. Etage.
1 Treppe hoch
ch21344
Silberne Hochzeits.
SAT
Als passende u. nützliche Namenstags-Geschenke
empfehle meine unerreicht grosse Auswahl in
Wachstuchen, Wachstuchtischdecken, abgepassten Gummidecken, Wachs- und Gummituchschürzen, Prachtstücke in Linoleum-Teppichen,-Läufer und Vorlagen, Läuferstoffe und Bettvorlagen. Nauhaif: Madagaskardecken, abwaschbar und Nicullelt. wasserdicht, im Gebrauch unverwüstlich, für Speisezimmer-, Garten- u. Verandentische etc. Bitte meine Preise in d. 6 Schaufenstern zu beachten.
Kölner Tapetenzentrale
C. Niederstein
Bürgerstrasse 2224, Ecke Altermarkt
vis--vis Unter Taschenmacher. 7
B
Körbchen, Jardinieren, Krässe.—.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia
*<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space> K<space> a n.<space>
Julius Gliesche Söhne Schlioer
gasse 105
Chauffeur
Ausbildung zum
Rhein. Automobil-Fachschule Düsseldorf 56,
Haroldstr. 8. Telephon 8220.
Barmen 1910 Goldene Medaille.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Fachschule für Frauenkleidung.
Wäsche. Erfolgreicher Unterricht für Beruf und Haus. Jeder Kursus 1 Monat. Eintritt jederzeit. Anmeld.: Kamekestraße 14, II., links. gb
Verblichene Flechten
sowie sonstige Haarersatzteile kann
jede Dame
selbst für 50 Pfg. neu auffärben mit meinem Haarfärbepulver Großartig. Große Auswahl in Flechten ohne Kordel von.4 an. Anfert. sämtl. Haararbeiten billigst. Jos. Vogel, Friseur, 29 Höhle 29. gb
Kaufe bei meinenInserenten! LA.
Bewinnliste der Verlosung des
Elisabethen-Vereins von St. Marien, Köln-Kalt.
ag geind
Severinstr. 64
empfiehlt hübsche
Namenstagsgeschen
Nipp-Figuren m. Blumen, Steh- und Hängekreuze.. Heiligen-Figuren# unter Glasglocken. Gebetbücher, Damen-Taschen, Damen-Portemonnajes, Herren-Portemonnajes. Brieftaschen, Zigarren-Etns Reise-Andenken.
Versicherungskasse
gegen Arbeits= u. Stellenlosigkeit zu Cöln.
Einladung
zur Wahl der Vertreter der unmittelbar Versicherten in der Hauptversammlung am
Freitag, den 18. Juli 1913, abends 8 Uhr,
im großen Saale unserer Geschäftsstelle, Badstr. 8, Eingang I, 2. Stock.
Cöln. den 10. Juli 1913.
Der Vorsitzende des geschäftsführenden Vorstandes.
Dr. Rademaker.*9
wegen
Die billigen Preise übe treffen alles bisheran 0 botene.
Schuhhaus
E. Heinrichs
&a Griechenpforte
an der Weyerstrasse.
u. Ohrensausen werden Ee durch Dr. Hühners patentalgeschützte Gehörtrompeten. Preis 15 M. Prospekt gr„
Schulte, Werderst.