K Bezugspreis bei
* Botenzustellung einschl. der a Sonntagsbeilage Colonia in
* Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
n Welt und Zeit in Wort und *<space> B i i d<space> 1 0<space> P t<space> m e h r.<space>
#mp Postbezug, ohne Zustellgeb.
2 Ausgabe A mit Colonia K m.50(3 Mon.), ID.—
*(2mon.), m.50(1mon.).
* Ausgabe B mit Colonia und
Kölner
Kölner Fremdenblatt.
# Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pi, 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 2 # Die 90 mm Lreite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf, S g zweite Seite 60 Pf. 36 &am Platzvorschritten 10% Zuschl.#
* Offertengebühr 25 Pf. 26 95
amp; Geschältsstellen: Marzellen-# * Strasse 37 u. Breitestr. 55.
n Vel und Zeit in Voertund m General=Anzeiger für die rbeinisehe Hauptstadt. 2 Roiner Premnenr.... um
Sxzunnup nunnunungfuunnnnnumnnnnnnnumnngnnngmgngunnggnnnunn ng iii i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i
Nr. 281. Fernspr. Geschätsstense.=Redant. Köln, Sonntag, 12. Oktober 19/3. Tö. Buhrgang. heute 24 Seiten.
G Das Zentrum, wie es war, ist und bleibt.
Unbedingte Einigkeit ist seit dem Bestehen der deutschen Zentrumspartei einer ihrer hervorragenden Grundzüge und eine Eigenschaft, die bei den verschiedenen Kampffronten gerade im Zentrum notwendiger ist als bei jeder anderen Partei. Mit dem größten Nachdruck ist diese Notwendigkeit stets betont worden, und es ist ein glänzender Beweis für die Einsicht der Parteimitglieder und für ihre politische Reife und ihr politisches Verständnis, daß während eines halben Jahrhunderts nie eine ernsthaftere wesentliche Meinungsverschiedenheit unter ihnen entstanden ist, um so bewundernswerter, als diese heit keineswegs durch eine Stagnation des Parteilebens erkauft worden ist. Im Gegenteil ist auf keiner Seite auf den verschiedensten Gebieten des politischen Lebens so gearbeitet und so viel Positives geleistet worden, als in der Mitte des ReichsEs ist deshalb nur zu wohl verständlich, daß besonders die Parteien der Linken mit Neid auf diese große, geschlossene, politische Partei blickten und den geringsten Vorwand benutzten, um ein Kriseln im Zentrum, ein Abbröckeln des Zentrumsturmes nachzuweisen. Bis vor kurzem konnte man mit Ruhe diesem Spiel der liberalen und sozialdemokratischen Presse zusehen. Seit einiger Zeit jedoch versorgen jene Kreise, die dem Zentrum nicht oft genug den durch nichts begründeten Vorwurf machen können, es segle mehr und mehr ins liberale Fahrwasser hinein, die liberale Presse derart mit ihren literarischen Erzeugnissen, daß eine entschiedene Gegenwehr nottat. Besonders nachdem nun Oberlandesgerichtsrat Roeren(dessen verdienstliches Wirken auf verschiedenen Gebieten auch von uns
unumwunden anerkannt wird), die von seinen wenigen Anhängern konstruierte„Kölner Richtung“ in einer Broschüre auss neue angegriffen hat, ist es sehr zu begrüßen, daß jetzt Dr. Jul Rachem sich der Mühe unterzogen hat, diese Angriffe zurückzuweisen. Der alte Parlamentarier und Publizist, der wie wenige andere berufen erscheint, im Geiste seines großen Lehrers Windthorst fortzuwirken, und der in mehr als vierzigjähriger publizistischer Arbeit im Kampf um die Ziele des Zentrums ergraut ist, tut dies in seiner jüngst erschienenen Broschüre: Das Zentrum, wie es war, ist und bleibt mit solch jugendicher Frische, daß die Lektüre der mit logischer Konsequenz durchgeführten Darstellung über Geschichte und Wesen der Partei, einen Genuß für jeden Leser bildet.
Roeren und den Osterdienstagskonferenzlern blieb es vorbehalten, zuerst an dem alten bewährten Zentrumsprogramm rütteln zu wollen, an dem Programm der Reichensperger, Windthorst, Mallinckrodt und J. Lieber, das als einer seiner wesentlichen Züge die Nichtkonfessionalitat der Partei zum Ausdruck bringt. Trotzdem würde man jenen Reformern das Recht zuerkennen können, eine Anschauung nach ihrem Belieben öffentlich zu vertreten, wenn sie sich nicht anmaßten, daß diese Anschauungen die Fortsetzung der alten Zentrumstraditionen seien. Roeren spricht von einem„Streit im Zentrum". Dieser Terminus muß als durchaus unzutreffend abgelehnt werden, da, wenn man schon von einem Streit sprechen will(in Wirklichkeit handelt es sich einfach um unbegründete Angriffe einer geringen Anzahl von Uebereiferern), der Streit nicht im Zentrum herrscht, sondern zwischen dem Zentrum einerseits und andererseits einigen Personen, die sich durch Desavouierung des Zentrumsprogramms selbst außerhalb der Partei begeben haben.
Windthorst, der anerkannte Führer, hat sich so oft über
das Wesen des Zentrums und mit nachdrücklicher Betonung gerade immer über den hier umstrittenen Punkt geäußert, daß auch nur der Versuch Roerens, Windthorst für seine Anschauung in Anspruch zu nehmen, unverständlich bleibt. Das sehen seine Gesinnungsgenossen zum Teil wohl ein; denn einer der Konferenzteilnehmer erklärte, man tue besser daran, weniger im Sinne Windthorsts, als in den Anschauungen Mallinckrodts zu wirken. Also ausgerechnet nach einer Zeitspanne von über 40 Jahren geschlossenen und erfolgreichen Kampfes sucht man auf einmal in den beiden großen Führern und Freunden entgegengesetzte Pole zu entdecken! Es ist eigentlich überflüssig, darauf zu entgegnen. Doch sei die bei Bachem angeführte Erklärung Mallinckrodts vom 1. Februar 1872 mitgeteilt: Wir sind keine konfessionelle Fraktion, wir wollen es auch nicht sein, wir sind es prinzipiell nicht nach unserem Programm, wir sind es tatsächlich nicht, insofern wir im Reichstag auch testantische Mitglieder zählen.„
In seiner Einseitigkeit operiert Roeren mit Vorliebe mit Schlagworten wie„Kölner Richtung“,„Bachemiten" usw. Dr. Julius Bachem hat indes nicht im geringsten den Ehrgeiz, Begründer einer Richtung zu sein. Nicht auf einem solchen Gebiet liegt sein Verdienst, sondern in seinem unentwegten Kampf für die Aufrechterhaltung des überlieferten Zentrumscharakters. Wollen also die Leute um Roeren von einer„Richtung Bachem“ sprechen, so müssen sie notgedrungen auch in ganz genau demselben Sinne von einer„Richtung Windthorst sprechen. Vielleicht tun sie das innerlich; dann aber seien sie wenigstens so ehrlich, es offen auszusprechen. Von diesem Zeitpunkt an wären sie dann völlig erledigt, und es wäre die
Schick. Kostüm Prakt. Paletot
Nur Konfektion!
„einfarbig“ mit der originellen, durchschnittenen und reich verzierten Passe
26.75
Phantasiestoff, besonders reizvoll durch seinen imit. pelzverbrämten Samtkragen
34.00
aus sehrhaltbarem Coteléstoff in blau, braun und grün, mit schönen, bequemen Taschen
18.50
Velour du Nord
Paletot, auch In diesem Mantel finden Sie die charakteristischen Merkmale der heutigen Mode. Sehr preiswert 42 21
Breitestrasse
Eche Berlich
Sonntags geschlossen!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 m Sonntag, 12. Oktober 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Montag, 13. Oktober. Herz=Jesu: 9 abds. Versammlung bei Meisen, Zülpicherstr.(Stadtverordnete Bank, Bollig.)
Klettenberg: 9 abds. V. M. V. bei Müller, Gottesweg.
Dienstag, 14. Oktober. St. Andreas: 9 abds. V. M. V. bei Gatzweiler, Ursulastraße.
St. Severin:.45 Uhr Annohaus, Stadtratswahlen,.=V.
Mittwoch, 15. Oktober. St. Paul: 9 abds. V. M. V. bei
Donerstag, 16. Ottober. St. Kunibert: 9 abds. B. M. V. bei Schmidt, Cleverstr. 2.
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
Gefahr einer Begriffsverwirrung in irgendwelchen Kreisen eudgültig überwunden.
Fur uns bleibt das Zentrum die nichtkonfessionelle Partei, als die es gegründet wurde, die von jedem Katholiken in ihren Reihen verlangt, daß er vollauf überzeugt ist und für seinen Glauben keine andere Norm kennt, als die Lehre der katholischen Kirche in Glaubens= und Sittensachen, die aber auch jedem positivgläubigen Protestanten offen steht unter der Bedingung, daß er die völlige Gleichberechtigung der katholischen Kirche im Reich und in den Einzelstaaten anerkennt und bereit ist, ihr die volle Freiheit wieder zu verschaffen, wie die katholischen Mitglieder die Pflicht haben, jederzeit für die Freiheit der protestantischen Kirche einzutreten, die ja allerdings in Deutschland gegenwärtig besteht, die aber auch durch eine Verstärkung des Einflusses der linksstehenden Parteien bedroht werden könnte.
Das ist stets der Charakter des Zentrums gewesen, so ist es heute und so wird es bleiben.
Dr. W.
Das Neueste vom Tage
Der Besuch des Deutschen Kaisers in Wien.
Wien, 10.Olt.1913. Wie von zuverlässiger Seite mitgeteilt wird, nisft der Deutsche Kaiser am 26. Oktober zum Besuche des Kaisers Franz Joseph in Schönbrunn ein und bleibt bis zum Abend des 26. Oktober. Der Besuch hat rein intimen Charakter. Ein offizieller Empfang findet nicht statt.
Zu dem Besuch schreibt die Reichspost:
So kurz der Besuch Kaiser Wilhelms in Wien auch sein wird, so wird sein Zusammentreffen mit Kaiser Franz Joseph im Anschluß an die Aussprache in Konopischt mit dem Erzherzog Franz Ferdinand auch im Auslande als neuerlichen Beweis unerschütterlicher Treue zwischen beiden Herrschern und ihren Staaten gelten und manchen bösen Ränkeschmied verstummen lassen. Oesterreich= Ungarn verfolgt im Nahmen des Bundes seine legitime Interessenpolitik in unentwegter Loyalität zu dem Jahrzehnte alten, fest.<space> s c h r e h t e n<space> u t o r a l i e n<space>
efügten, in der Flucht der Jahre und Ereignisse erprobten Interessenund Herzensbund mit Deutschland. Mit freudig bewegtem Herzen seht Wien, sieht Oesterreich=Ungarn dem lieben Besuch Kaiser
Wilhelms entgegen.
Das mysteriöse Verschwinden
mexikanischer Abgeordneten.
New York. 11.Okt.1913.(Drahtb.) Einem Telegramm aus Meriko zufolge wurden 110 Abgeordnete, die eine Resolution unterzeichnet hatten, worin sie erklärten, sie würden, falls das Verschwinden der Abgeordneten kein Ende nähme, die Kammer auflösen lassen und ihre Sitzungen irgendwo anders abhalten, verhaftet und gefangen gesetzt.— Die Annahme der Resolution erfolgte im Zusammenhang mit dem Verschwinden des Senators Dominquez, der kürzlich eine Rede gehalten hatte, worin er Huerta angriff.
Panik in einer Synagoge.— 15 Frauen getötet.
Lembera, 11.Okt.1913. Blättermeldungen zufolge entstand bei dem gestrigen Abendgottesdienste in der Synagoge des Marktfleckens Cholojow eine Panik. In dem furchtbaren Gedränge wurden 15 Frauen getötet und viele verletzt.
C
JOHANNES KNADEN
—= Kürschnermeister
KÖLN, Neusser Str. 55
Tel. A 3088.
Nähe Agneskirche.
Spezialhaus
feiner
Pelzwaren
Anfertigung nach Mass zu bekannt niedrigen Preisen in eigenen Ateliers.
)
Ein
Ozeandampfer gerät See in Brand
auf offener
Ueber 100 Personen umgekommen.— Deutsche Dampfer sind hervorragend am Rettungswerk beteiligt.— Furchtbare Szenen auf dem brennenden Schiff.
London, 11. Okt. 1913. (Drahtber.) Der Dampfer Volturno, der mit mehr als 500 Fahrgästen nach Rotterdam unterwegs war, geriet am 10. Oktober auf orienem Meer in Brand. Auf Anruf durch drahtlose Telegraphie wurden durch zehn Dampfer 521 Fahrgäste gerettet; bei dem Namensaufruf sollen aber 236 Personen gefehlt haben.(Wiederholt.)
Einzelheiten über das Unglück.
Livervool. 11.Okt.1913. Die Cunard Line erhielt heute früh 6 Uhr 20 Min. ein drahtloses Telegramm von dem Dampfer Carmania, wonach der der Urania=Linie gehörige Dampfer Volturno, der auf der Fahrt nach New=York am Morgen des 10. Oktober 9 Uhr 20 Min. in 48 Grad 25 Min. Breite und 34 Grad 33 Min. Länge in Brand geriet, in Slich gelassen worden sei. Die Ueberlebenden seien alle aufgefunden worden.
Die Zahl der Personen, welche durch zehn zu Hülfe geeilte Dampfer gerettet wurde, beträgt: von der Carmania 11 PerPersonen, La Touraine 40, Minneapolis 30, Rappahannock 19, Czar 102, Narragansett 29, Aevonian 59, Kronland 90, Großer Kurfürst 105, Seydlitz 36, im ganzen 521 Personen. Unvollständige Listen der Geretteten befinden sich an Bord der Carmania, sie werden von Queenstown abgesandt. Der Proviantmeister des Volturno nennt folgende Zahlen der an Jord befindlichen: 24 Passagiere erster Klasse, 540 dritter Klasse, 93
Mann Besatzung, insgesamt 657 Personen.
Von dem Dampfer Kroonland wurden ausgenommen der Kapitän, der erste, zweite, dritte und fünfte Ingenieur, zwei Telegraphisten. An Bord der Narragansett befinden sich ein Bäcker und ein Steward der dritten Klasse, an Bord des Czar der Proviantmeister und der Arzt, an Bord des Großen Kurfürsten 19 Personen, deren Namen noch nicht bekannt sind.
Hülfe für das brennende Schiff.
London, 11.Oktober 1913. Die Evening News melden aus Fisyquard: Als der Dampfer Carmania den drahtlosen Hülferuf des Volturno empfing, setzte er sich in Volldampf in Bewegung mit mehr Heizern. Er machte gegen 20 Knoten gegen den rasenden Sturm und erreichte den Volturno mittags. Er fand das Vorderteil in hellen Flammen. Das brennende
Was ein deutscher Dampfer meldet.
Bremen, 11.Okt.1913. Vom Dampfer Großer Kurfürst des Norddeutschen Lloyd traf folgendes drahtloses Telegramm von der Unfallstelle des Volturno ein. Wir empfingen die Hülferufe vom Volturno am Donnerstagnachmittag 4 Uhr auf 48 Grad 50 Min. nördl. Breite, 35 Grad 6 Min. westl. Länge. Der Volturno wurde in brennendem Zustande gefunden. Das Feuer war anscheinend durch eine heftige Explosion im Vorderschiff entstanden, wobei verschiedene Passagiere und Mannschaften getötet wurden. Elf Dampfer befanden sich an der Unfallstelle. Es wehte ein heftiger Nord=Nord=Weststurm bei hoher See mit Dünung. Zwei Boote des Großen Kurfürsten waren die ganze Nacht von 9 Uhr abends bis.15 Uhr früh unterwegs. Eine
Annäherung an das Wrack war fast unmöglich,
Rettung war nur durch Ueberbordspringen möglich. Der Volturno sandte ein Boot mit fünf Mann, welche aufgenommen wurden, während das Boot gleich darauf sank. Vom Großen Kurfürst wurden insgesamt gerettet 86 Passagiere, zwei Offiziere, ein Maschinist und 16 Matrosen. Ingesamt wurden von allen Schiffen gerettet 523 Personen, ca.
Schiff rollte heftig. Die Schrauben hatten sich in die Boots
100 Personen werden vermißt.
Die Dampfer Carmania und La Touraine suchten die Unfallstelle ab. Nach zwei vollbesetzten Booten des Vultorno wird gesucht, ein Erfolg ist unwahrscheinlich. Das Wrack bleibt für die Schiffahrt gefährlich. Die Schiffbrüchigen sind wohl versorgt und gut plaziert. Sie setzen die Reise fort.
Die Zahl der Opfer.
Genaue Angaben über die Zahl der Umgekommenen liegen nicht vor; die einzelnen M ldungen sind widersprechend, vielleicht hält die Verwaltung der Linie, der der Dampfer Volturno gehört, mit der gannzen Verlustliste zurück. Nach einer Aufstellung aus London sind 136 Menschen umgekommen, eine Meldung aus Bremen zeigt 100 Vermißte an. Ziemlich sicher ist, daß die Zahl von hundert Opfern überschri###
Die Feuerprobe.
taue verwickelt, welche 6 Boote zu Wasser bringen sollten, wovon jedoch nur zwei vom Schiff abkamen, während vier durch furchtbare Seen an den Schiffsseiten zerschmettert wurden. Alle Insassen sind ertrunken. Die Carmania versuchte vergeblich, ein Boot zum Volzurno zu senden und manöverierte dann 100 Fuß von ihm. Man sah die Passagiere auf dem Hinterteil des Schiffes eng zusammengedrängt, während die Besatzung versuchte, die Flammen zu bekämpfen.
Acht große Dampfer erschienen im Laufe des Nachmittags.
Als sich gegen Abend der Sturm legte, setzten alle Schiffe
Boote aus, konnten aber den Volturno nicht erreichen. Beim Einbruch der Nacht benutzte die Carmania die Scheinweifer, um die in den Wellen kämpfenden Schwimmer und Boote aufzufinden. Um neun Uhr durchbrachen die Flammen das Schiff in der Mitte, darauf erfolgte
eine Explosion.
Das Schiff war nunmehr dem Untergange geweiht. Es wird eine anschauliche Darstellung von dem Schauspiel gegeben, wie der Volturno von den mächtigen Dampfern im Kreis umgeben war, auf denen Tausende von Passagieren sich auf Deck befanden, und denen es infolge der berghohen See unmöglich war, Hülfe zu bringen.
Um 9 Uhr 30 Minuten hörte man nahe der Carmania ein Geschrei und sah die Zwischendeckpassagiere mit Rettungsgürteln im Wasser. Ein Scheinwerfermann wurde an Bord ge—„„—
holt. Andere Schreie starben dahin. Bei Tagesanbruch
schwamm der Volturno noch, die Passagiere waren noch auf dem hinteren Teil des Schiffes zusammengedrängt. Der Seegang hatte wesentlich abgenommen. Eine Flottille von Booten umgab das Heck des Volturno.
Der ganze Umfang des Unglücks, von dem die Passagiere des Volturno betroffen sind, läßt sich noch nicht überschauen. Außer Zweifel steht aber die Tatsache, daß alle Ueberlebenden ihre Rettung der drahtlosen Telegraphie verdanken. Auch bei der furchtbaren Katastrophe der Titanic vor mehr als einem Jahre war es diese wahrhaft wunderbare Erfindung, durch die Hülfe herbeigeholt und die Rettung wenigstens von einigen Hundert Leuten bewerkstelligt werden konnte. Nun sind es wieder mehrere Hunderte von Menschen, die aus einem entsetzlichen Unglück gerettet worden sind mit Hülfe des Funkspruchs. Der Mensch dieser schnellebigen Zeit würdigt viel zu wenig die Errungenschafen der Wissenschaft. Wenn aber eine moderne Erfindung die Bewunderung der Menschen finden muß, so ist es die drahtlose Telegraphie. Es ist erfreulich, daß Aussicht besteht, diese Ersindung noch zu vervollkommnen.
Was die spätere Zeit an Vervollkommnung der drahtlosen Telegraphie auch bringen mag, heute schon hat diese Einrichtung, mit der alle größeren Ozeandampfer versehen sind, einen Stand von Exaktheit und Zuverlässigkeit erreicht, der bemerkenswert ist. Dies verleiht Beruhigung. Ein Gefühl der Beruhigung löst aber auch der Umstand aus, daß das Telegraphenpersonal gut geschult ist. Die Telegraphisten des brennenden Schiffes und der zur Rettung herbeigerufenen Dampfer haben ihre Schuldigkeit getan, und dank der Gewissenhaftigkeit dieser Männer ist das Rettungswerk in so umfangreichem Maße geglückt. Freilich gegen 130 Menschen liegen im Wellengrab— aber die Katastrophe wäre entsetzlicher geworden, wenn es nicht gelungen wäre, durch Funkspruch Hülfe zu schaffen. So besteht also die Hoffnung, daß die riesenhaften Entfernungen auf dem Ozean, die früher so sehr die Rettung erschwerten, bezwungen werden durch den elektrischen Funken. In diesen Funken liegt die Gewähr, daß die Rettung Schiffbrüchiger mit der Zeit erleichtert und die Zahl der Opfer der leider mit einer gewissen Regelmäßigkeit wiederkehrenden Schiffskatastrophen um ein Bedeutendes vermindert werden kann. Ihre Feuerprobe hat die drahtlose Telegraphie beim Brand des Volturno glänzend bestanden — ein Lichtblick im Dunkel des furchtbaren Unglücks draußen auf dem Weltmeere.
:<space> G e s e i l s c h a i t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
0 Die Literarische Gesellschaft hielt gestern im Quatermarktsaal des Gürzenich ihre diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Beigeordneter Walter Laué, gedachte in ehrender Weise der verstorbenen Mitglieder Frau Rentnerin Rosine Goldmann, der Mutter der Frau Hofrat Dr. Fastenrath, Kommerzienrat Heyer, Geheimrat Heidemann, Oberregierungsrat Schuch, Justizrat Dr. Bock und Fräulein Christine Braun=Melzer. Der Schriftführer, Redakteur Ohrem, erstattete den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: Die Literarische Gesellschaft kann bei der diesjährigen Generalversammlung auf ihr 20jähriges Bestehen zurückblicken. Sie hat seit ihrer Gründung durch den verstorbenen Hofrat Dr. Fastenrath für die Pflege und Förderung des deutschen Schrifttums und des literarischen Lebens in Köln in hervorragender Weise gewirkt. Ueber 200 deutsche Schriftsteller haben in den 20 Jahren in der Literarischen Gesellschaft in Köln ihre Dichtungen
zum Vortrag gebracht. Literarhistoriker von Ruf behandelten in ihren Vorträgen die verschiedenen Strömungen in der neueren Literatur und hervorragende Rezitatoren brachten durch ihre Vortragskunst klassische und moderne Dichtungen zur Geltung. Auch im verflossenen Vereinsjahre veranstaltete die Gesellschaft acht Vortrags= und Rezitationsabende
Schatzmeister, Direktor van Werden. Die Einnahmen betrugen
Den Kassenbericht erstattete der
Die—
8979., die Ausgaben 8598 M. Oberpostsekretär a. D. Wunsch erstattete den Bericht der Rechnungsrevisoren, worauf dem Schatzmeister Entlastung erteilt wurde. Vorstand und Beirat wurden durch Zuruf wiedergewählt, desgleichen die beiden Rechnungsrevisoren.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a"
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
25 5
0
# E
sti
C
MOC
Eleg
St. Ag
Salon. W Engl.
Plichp
mit Lin. ur
Eigene
Junaz
R.
Hohe
* Glashu
# Werksti
BE
Fe
GrC
Lex
Otto Pa:
Kön
Die kleit

Kölner Local-Anzeige Nr. 281 Sonntag, 12. Oktober 1913.
Seite 3.
92
0
#
*
Graße Kölner Färberei u.
Chemische Waschanstalt
2
73
Dekatieren mit neuester Maschine. Schwarzfärben für Trauer und chem. Reinigen von Roben auf Munsch h 1 Tage. Erstklassise Ausführung. Mässige Preise. Bel größern Aufträgen Vorzusspreisg. Venioerstr. 10 Größte und besteingerichtete Fabrik der Branche in Köln, Alt- und Neustauf. am Friesenplatz.
3.
* 39
MendeniaKerzen-Werke
Otto Jos. Menden, Köln
Tel. A2354 Moltkestr. 29 Jahresprodukt. 15000 Zentn.
Gegenwärt. Saisonlag.
10000 Kisten a ½, ½ u. ¼ Ztr.
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemust. Offerte
In Tafel-, Klavier-, Kronleuchter-, Salon-, WagenLaternen-,Fahrrad-, Keller-, Notlampen-, Opfer:, Luxus-, Rauchtisch-, Haushaltgs.- u.
Grabkerzen
aller Art u. Packungen. d
Modes
Marnette&amp; Müller
Inh.: Adelheid Marnette
Köln, Venloerstrasse 23, Ecke Blemarchstr. Elegante Damenhüte
Toques, Capoten, Sporthüte. Vornehm ruhiger Geschmack. — Sehr mässige Preise.—
de
Adolf Abs
Agatha 29, Nahe schildergass, Pt: K 8150. Gegründet 1862.
Süddeutsche Möbel nur
salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht Engl. Schlafz. gnd Harnos“ 250 M.
Pltchp.-Küche: Bälett, Anrichte. Tlsch. Stühle bit Lin. und Messing-Verglas, gate Arbeit. 125
Eigene Schreinerei u. Poisterwerkstelle.*
Aund
5
R.&amp; C. Müller, Köln;
Hohe Strasse 1340, vis--vie Cate Palant
Fernspr. A 6582 empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
ferner
* Glashütter, Genier und Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. c*
F
Feine leichte Zigarren!
Großmeister 10
Leanda 12
Nectar 15
Otto Panpermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut
Ihren Wintervorrat in Kartoffeln oder Obst nirgends
vorteilhafter
auf bewahren als in meinen
Kartoffelkisten, Kartoffelhorden, Obstgestellen und obstschränken
Beste Fabrikate. Mässige Preise.
Haushaltungsmagazin
Max Franzky
42 Breite Strasse 42
Feraruf A5810, 5811, 5812.
Rheinische Petroleum- Aktien-Gesellschaft
Mainzer Strasse 27— Köln am Rhein.— Telephon A 4180. Warum it unser Petroleum billig?
Weil es sehr sparsam brennt u. in der Leuchtkraft nicht nachlässt.
Warünt ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch?
Weil es nicht russt und nicht qualmt, ausserdem ins Haus besorgt wird.
Warum ist amerikanisches Petroleum das Beste:
Weil es diese guten Eigenschaften hat. Man verlange immer ausdrücklich Ia amerikanisches Petroleum und weise jede andere Sorte, die ohne Herkunftangabe verkauft wird, zurück.
Warum kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und prompt bedienen.
Bei meinem UmNZUDG von Breltesw. nac
Richmodstrasse 29-31
zweites Haus neben Einmahl&amp; Coangestaubfe u. Reste Damen-Wäsche
Bett-Wäsche
Tag- u. Nachthemden, Beinkleider, Jacken, Taillen-Röcke, Matinées, Unterkleider,
einfache und garnierte
Tischtücher, Handtücher Bettücher. Künstler-Decken, Woll- u. Steppdecken
TaschenSchürzen
für Damen und Kinder
Alois Kreiten
Königl. Rumän. Hofgoldschmied und Emallleur.
Köln, Komödienstrasse 47.
Atelier für kirchliche und profane Kunst.
Juwelen
Tel. B 9058
Schmucksachen
Taschenuhren
Bestecke
Reparaturen.
Kartoffeln
Karfoffellager Steffes
Iltbekannt beste Bezugsquelle, alle Sorten vaggon-, fuhren-, zentnerweise billigst frei Haus.
Palmstrasse 14 Fernspr. K ·7089
Pfeisen
Spez.: weitgebohrte halb= u. ganz lange
Trockenraucher Spaz erstöcke
Portemonnaies
zubilligsten Preisen
1. h. Cliever
Friesenstr. 41. Reparaturen prompt. B3
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenBandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
.Filiset#., Passage34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
raht-heilecht „ Gewebe
61, 63, 65, 67, 69, 71 und 73 sind: füren, Fenster, Balken, Sparren, Bretter, Träger. Säulen, Treppen, Hausteine, Menningerplatten, Hanstüren, Klosetts, ca. 150 00 gute alte Ziegelsteine usw. billig zu verkaufen. Bescheid daselbst
fücher
reizende Neuheiten
Herren-Wäsche
Oberhemden, Nachthemden, Pyjamas, Kragen, Krawatten, Unterzeuge, Socken
Eleg. Blusen voräng bedeufend unter Preis.
früher Breitestr. Ecke St. Apernstr. 14*
jetzt Richmodstr. 29-31
A zweite
zweites Haus neben Einmahl&amp; Co.
P. W. Mergenbaum,
Köln, Am Hof. B2
Uhne Geld
liefert das Erste und bestreuommierte Glektrische u. Gaskrenen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenherde, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. d“
Götzer&amp; Co.,
und Ecke Limburger Strasse.
Telephon K 4121.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 281- Sonntag, 12. Oktober
ee Kinderzeitung er
Frohe Jugend
Siehe Seite 15 und 16.
(A) Gäste aus Belgien und Holland.
Die belgischen Journalisten, die auf eine Einladung der Stadt Köln Samstagnachmittag mit dem Zug.19 auf dem Hauptbahnbof eintrafen, wurden von dem Direktor des städtischen Verkehrsamts, Dr. Wagner empfangen. Zur Begrüßung waren auch der belgische Generalkonsul Herr Halewyck und der Vizekonsul Herr Remes anwesend. Die belgischen Herren nahmen im Domhotel
Hertreter der holländischen Presse kamen mit dem Zuge.03 hier an und begaben sich ins Hotel Excelsior und ins Monopolhotel. Einige Herren, die schon früher angelangt warel., benutzten den Nachmittag zur Besichtigung des Schlosses Brühl, Samstagabend vereinigte die Leitung der Werkbundausstellung die ausländischen Journalisten bei einem Bierabend im Stapelhause. Heute morgen wird eine Rundfahrt durch Köln stattfinden, an die sich die Führung durch die Ausstellung Altund Neu=Köln schließt. Besonderes Interesse äußern für eine eingehende Besichtigung des Geländes der Werkbundausstellung, auf dem die Arbeiten schon ziemlich weit fortgeschritten sind. Für heute abend hat die Stadt Köln die Herren zu einem Abendessen im Zoologischen Garten eingeladen.
* Stadtverordnetenversammlung 1913. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 16. Oktober d.., abends.30 Uhr stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Beschlußfassung über die Amtsniederlegung des Hrn. Stadtverordneten Justizrat Trimborn und über die Vornahme einer Ersatzwahl. Anlage eine dritten Gleises auf Grundstücken im Judustriehafen. Anderweite Festsetzung des Vorgartens auf der Nordseite der Fridolinstraße zwischen Krupp= und Ottostraße. Bewilligung des Kredits für den Abbruch des früheren Offizierkasinos am Neumarkt.
CA) Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen
Woche noch weiter zurückgegangen. Die Beladungsfähigkeit der großen Kähne auf der Fahrt zum Mittel= und Oberrhein ist fast um die Hälfte vermindert und die Leichterungen, besonders in der Gebirgsstrecke, werden immer ausgedehnter. Vielfach entstehen Störungen durch Festfahren von zu tief geladenen Fahrzeugen. Die Nachfrage nach leerem Partikulierraum aller Größen ist nach wie vor recht lebhaft. Die Rheinflotte ist wieder um ein neues Schiff, Luise Stromeyer, vermehrt worden, das auf einer holländischen Werft erbaut wurde und 2200 Tonnen Ladefähigkeit besitzt. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 1,41 Meter gegen 1,62 Meter vor acht Tagen. Von der Mosel und dem Oberrhein wird Steigen des Wassers gemeldet. □2
(A) Von der Rheindampfschiffahrt. Mit Montag, den 13.., tritt bei der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft der diesjährige Winterfahrplan in Kraft. Von diesem Tage ab werden ab Köln zu Berg nur noch drei Fahrten eingelegt, morgens .30 Uhr bis St. Goar, 10,15 Uhr und 1 Uhr bis Koblenz, von Koblenz zu Berg morgens 10.15 Uhr bis Mainz,.30 Uhr nachmittags bis St. Goar. Von Mainz zu Tal morgens 10 Uhr bis Köln, 11 Uhr bis Koblenz. Von Koblenz zu Tal morgens 6 Uhr und 9 Uhr, nachmittags.50 Uhr bis Köln. Die Schnellfahrten vormittags 11 Uhr Mainz—Köln und 12.30 Uhr nachmittags Mainz—Koblenz werden am 13. Oktober noch ausgeführt. Die Dampfer Ernst Ludwig, Kronprinzessin Cecilie, Rheingold, Lohengrin und Kaiserin Friedrich suchen bald die Winterhäfen Köln
(D Diebereien. In je einem Hause in der Brüsseler= sowie in der Lochnerstraße wurden Wohnungen erbrochen und eine große Menge Gold= und Schmucksachen sowie Kleider gestohlen.— Für etwa 500 M. bessere Herren= und Damenschuhe wurden aus einem Laden in der Zülpicherstraße von Einvrechern fortgeschleppt.
4A) Ein schwerer Sturz vom Wagen. Auf dem Zülpicherwall stürzte der Kutscher eines Brotwagens vom Bock und erlitt mehrere Rippenbrüche. Der Verunglückte wurde ins AugustaHe: Tesefenstern unserer Geschäftstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Der AlbatrosFlieger Hirth im italienischen Wasserflugzeug=Wettbewerb, Die Teilnehmer an dem Armeegepäckmarsch, Eine chemische Fabrik in Flammen, Die neue russische Kirche in Leipzig, Vom Flugplatz in Johannisthal, Ein Denkmal für General Yorck von Wartenburg, Die Kaiser=Wilhelm=Brücke über die Mosel in Trier, Die JubiläumsTagung des deutschen Museums zu München, Alter=Herren=Sport in England, Rokoko=Ausstellung des Münchener Kunstvereins, Schweizerische Herbstmanöver, Ein Idyll aus dem Tierpark von Stellingen, Die Notlandung des deutschen Fliegeroffiziers Oberleutnant Steffen in Frankreich.— In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Hellmuth Hirth mit seinem Albatros=Eindecker im italienischen Wasserflugzeug=Wettbewerb, Verhaftung einer Suffragette in England. Die große Kesselexplosion in Bochum u. a.
C) Der Verrechnungsscheck. Die Bochumer Handelskammer hatte sich kürzlich mit der Frage zu befassen, ob der Verrechnungsscheck zu fördern sei oder nicht. Der Scheck mit Aufschrift„nur zur Verrechnung“ oder mit Durchkreuzung versehen, bietet bekanntlich die Gewähr, daß kein Unbefugter den Betrag erhält, da dieser infolge der Aufschrift oder der Durchkreuzung nicht in bar gezahlt, sondern nur gutgeschrieben wird. Der Verrechnungsscheck erfüllt also erst dann seinen Zweck, wenn der Inhaber ebenfalls ein Konto bei der Bank, bei der Reichsbank, bei der Post voer bei einer Sparkasse besitzt. Andernfalls ist eine Einlösung umständlich und kostspielig. Der Berichterstatter der Bochumer Handelskammer führte aus, daß der Verrechnungsscheck sich deshalb nur für ausgesprochen kaufmännische Geschäfte eigne; man solle es vermeiden, den Kleingewerbetreibenden, Handwerkern und allen anderen, die kein Verrechnungskonto haben, derartige Schecks auszuhändigen. Der Verrechnungsscheck, mehr allerdings noch die Ueberweisung, der rote Scheck“, verdiene aber im Interesse aller Beteiligten und zwecks Einschränkung der Barzahlung weitestgehende Förderung. Der Kleingewerbetreibende und der Handwerker werden zwar im allgemeinen mangels entsprechender Geschäftsausdehnung für ein Bankkonto nicht in Betracht kommen. Um jedoch auch diese Kreise
an den Vorteilen der bargeldlosen Zahlungsweise zu beteiligen,
haben die öffentlichen Sparkassen den Giroverkehr auf genommen. Sie eröffnen unter der Vergütung von gegen eine geringe Stammeinlage Girokonten, über die mit Scheck, Verrechnungsscheck und Ueberweisung verfügt werden kann. Dem gesamten Mittelstande kann daher im eigenen Interesse nur empfohlen werden, sich, soweit der Geschäftsumfang für eine Bankverbindung nicht ausreicht, dem Giroverkehr der Sparkassen anzuschließen.
□ Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat der hiesige Hofgoldschmied Franz Wüsten eine im Anschluß an romanische Stilformen modern gestaltete Monstranz, die für eine Missionskirche bestimmt ist, zur Ausstellung gebracht. Der aus steilem Fuß hervorwachsende Schaft mündet in sich umbiegende Ranken, von denen die beiden Buchstaben Alpha und Omega herunterhangen. Ein mit Halbedelsteinen geziertes, an den Pasten mit den getriebenen Evangelistensymbolen versehenes, in seinen Winkeln mit Strahlen bewehrtes und vom Monogramm des Namens Christi überragtes Kreuz beherrscht die Scheibe, die das kreisrunde Hostiengehäuse umschließt. Letzteres ist von einer freigearbeiteten, mit Korallen gleich Blutstropfen beperlten Dornenkrone umrankt, während die Scheibe selbst von einem Reifen, der in Schmelzarbeit ausgeführte stilisierte Wolken zeigt, umsäumt ist. Das Ganze macht einen würdevollen und gefälligen Eindruck.— Die glasmalerei Schneiders u. Schmolz in Köln=Lindenthal ist mit einem Fenster vertreten, das für die Pfarrkirche zu Hellefeld bei Arnsberg i. W. bestimmt ist. Es gehört zu einer Reihe von sechs Gruppenbildern aus dem Leben des Heilandes und bringt die Anbetung der h. Dreikönige zur Darstellung. In kräftigen Strichen und mit lebhaften Farben sind die Figuren in den verhältnismäßig schmalen Raum geschickt und wirkungsvoll hineingearbeitet, so daß nicht bloß das Farbenspiel das Auge erfreut, sondern auch die Darstellung selbst, die auf beträchtliche Entfernung deutlich erkennbar bleibt, den Geist zu erbauen vermag.— Der hiesige Maler Arnold Forstmann bringt ein Oelgemälde, das nach Bernhard Plockhorst in getreuer und farbensatter Wiedergabe den Kampf zwischen Michael und Satan um den Leichnam des Moses zeigt.
Personalnachrichten.
Versetzt sind: der Bahnmeister 1. Kl. Fleischmann von Hofgeismar nach Köln=Kalk(Süd); der Bahnmeister 1. Kl. Knoop von Köln=Kalk„Süd) nach Senftenberg(Lausitz); der Bahnmeisterdiätar Kurz von Köln nach Weilburg; der Gütervorsteher Buchheimer von Koblenz zum Rechnungsbureau in Köln; der Oberbahnassistent Wegener von Liblar nach Köln(Gereon); die Eisenbahnassistenten Groß von Dalheim nach Köln(Gereon), Besteher von Köln nach Eupen, Stebes von Neuß nach Mülheim(Rhein) und Jungfer von Köln nach Rothe Erde; der Bahnmeister Eyring von Brühl zum technischen Bureau in Köln; der Praktikant Loblein von Koln (Hptbhf.) nach Cleve; die Werkführer Kohl von Köln=Kalk(Nord) nach Engers, und Lauten von Stolberg nach Köln=Kalk(Nord); der kommissarische Eisenbahnassistent Mar Nielen von Brühl nach Köln=Ehrenfeld; der Unterassistent Karl Adam von Kaldenkirchen nach Köln(Hptbf.); die Eisenbahngehülfen Heinrich Unkelbach von Mülheim(Rhein) nach Weilerswist, Unkelbach von Mülheim(Rhein) nach Harff und Artur Arnold von Köln(Gereon) nach Bergheim bei Mörs, die Schaffner Christian Gier von Stolberg, Anton Gemander von Neuß und Johann Gilson von St. Vith sämtlich nach Köln Eifeltor); der Bahnmeister Joh. Bringmann von Köln=Ehrenfeld nach Lövenich; der Stellwerksoberschlosser Vester von Köln (Hptbf.) nach Köln=Ehrenfeld; der Stellwerksschlosser Flock von Köln=Ehrenfeld nach Rommerskirchen, und die Wagenaufseher Wismer von Horrem nach Köln(Betriebsbahnhof), sowie Wolff von Hohenbudberg nach Köln(Betriebsbahnhof). Der technische Eisenbahnsekretär Friedrich Fischer hat die Prüfung zum Eisenbahnbetriebsingenieur bestanden.
Der Gerichtsassessor Dr. Schunk ist dauernd in den Staatseisenbahndienst übernommen und dem Regierungsbaumeister Berlinghoff in Kleve die etatsmäßige Stelle des Vorstandes des Betriebsamts in Kleve übertragen worden.
Ernannt sind: der Eisenbahnpraktikant Lüder in Köln zum Gütervorsteher; die kommissarischen Eisenbahnassistenten Max Schwanebeck im Zentralbureau und Schillo in Köln und Stumpf in Köln(Betriebsbf.) zu etatsmäßigen Eisenbahnassistenten; die Lokomotivhülfsheizer Christian Nobis in Köln(Eifeltor), Christian Ahrentz in Köln(Gereon) und Anton Brandes in Deutzerfeld zum Lokomotivheizer; der Rangierführer Philipp Reusch in Köln(Eifeltor) zum Rangiermeister; der Bureaudiener im Probedienst Mathias Söns in Köln zum Eisenbahn=Bureaudiener; die Hülfswagenaufseher Maaßen und Mauel zum Wagenaufseher; die Aspiranten im Zug= und Ladedienst Robert Koschel und die Hülfsschaffner Anton Müller und Lorenz Schuld sämtlich in Köln zum Schaffner; die Hülfslademeister Peter Litter und Alois Lülsdorf zum LadeAus Köln-Lindenthal.
(A) Konstantinfeier. Eine große Feier des Konstantinischen Jubiläums begeht die hiesige Pfarrgemeinde heute, Sonntagabend, 8 Uhr, im großen Saale des Stadtwald=Restaurants. Pater Dionysius wird die Festrede halten. Alle Katholiken sind freundlichst eingeladen.
Aus Kölns Nachbarschaft
Gemeinderatswahl in Frechen.
CA) Frechen, 11.Okt.1913. Am 9. und 10. Oktober haben in der Zeit von nachmittags 4 Uhr bis abends 8 Uhr die Gemeinderatswahlen dritter Klasse stattgefunden Es ist noch nicht lange her, daß diese Wahlen unter parteipolitischem Gesichtspunkte geführt werden. Ein ausgedehnter Wahlkampf, in welchem von liberaler, sozialdemokratischer und von Zentrumsseite alles Mögliche inbezug auf Flugblätter usw. geleistet wurde, ging der Wayl vorauf, und jede Partei hatte an Agitation das Aeußerste geleistet, um ihren Kandidaten zum Siege zu verhelfen. Ganz besonders heftig tobte der Kampf zwischen der Sozialdemokratie und dem Zentrum. Am Wahllage selbst jagte ein Flugblatt das andere. Bei der Wahl im Jahre 1910 hatten erhalten die Liberalen und Sozialdemokraten zusammen 124 Stimmen, das Zentrum 136 Stimmen; letzteres hatte also mit der knappen Mehrheit von 12 Stimmen die Wahl zu seinen Gunsten entschieden. Zweifellos haben sich die Sozialdemokraten in diesem Jahre mit der Hoffnung getragen, den Zentrumsvorsprung von 12 Stimmen einzuholen. Schon der erste Wahltag brachte den Genossen eine schwere Enttäuschung; sie dürften über das endgültige Ergebnis bestürzt sein. Es erhielten:
Liberale Sozialdemokratische ZentrumsPartei: Partei: Partei:
Ruckes 29 St. Blömeling 65 St. Thissen 364 St.
Ruland 39„ Schröder 62„ Muckes 335„
Klaus 58„ Gimborn 321„
Dieses Wahlresultat bedeutet für die Sozialdemokratie eine schwere Niederlage und für die Frechener Zentrumspartei einen glänzenden Sieg. Die Genossen haben gegenüber der letzten Wahl einen Stimmenrückgang zu verzeichnen, während das Zentrum seine Stimmenzahl verdoppelt hat. Was das Resultat besonders wertvoll macht, ist der Umstand, daß die Sozialdemokratie Frechen als ihre Domäne im Landkreise Köln betrachtete. Der Stimmenzuwachs der Sozialdemokratie bei der Reichstagswahl 1912 hatte überschwängliche Hoffnungen in ihnen erweckt, und sie glaubten bestimmt an einen Sieg bei der Gemeinderatswahl. Diese Hoffnung ist durch die tapfere, anerkennenswerte Haltung unserer Parteifreunde in Frechen gründlich zerstört worden. Es geht vorwarts in Frechen. Zu dem über alles Erwarten glänzenden Wahlresultat in Frechen kann man der Parteileitung und den Vertrauensleuten herzlichst gratulieren.
(A) Morsbach, 11.Okt.1913. Heute findet hier im Saale des Hotels Prinz Heinrich eine große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland zur Erinnerung an das konstantinische Jubiläum statt. Ein Kölner Redner wird über Konstantin und die Christenbefreiung sprechen. Zaylreicher Besuch sei daher empfohlen. 0
:: Aus dem sozialen Leben
*
((A) Der Gewerkverein christlicher Heimarbeiterinnen (Ortsgruppe Köln) ladet seine Mitglieder und alle noch nicht organisierten Heimarbeiterinnen Kölns zu der am Montag, den 13. Oktober, abends 8 Uhr, in der Handelsschule, Hansaring 58, Seiteneingang, stattfindende Monatsversammlung ein. Es wird ein Vortrag gehalten über die Satzungen des Gewerkvereins und über neue Organisationsgedanken. In der Versammlung findet Garn= und Kartenverkauf statt. Es wird um recht zahlreichen Besuch gebeten.
Weichensteller Geinrich Schiesermer.
in Köln=Kalk(Nord) und Heinrich Wolf in Mülheim(Rh.) zum Bahnwärter.
((0 Belohnung. Dem Buchbinder Joseph Feiser hier ist Anerkennung zufriedenstellender Leistung und Führung während einer ununterbrochenen vierzigjährigen Beschäftigung im Eisenbahndienst eine Belohnung von 100 M. bewilligt worden.
(A) Eine Jubilarfeier bei Stollwerck. 65 Jubilare, die auf eine 25jährige Tätigkeit zurückblicken können, zählte bisher die Firma Stollwerck, und gestern kamen weitere neun hinzu, nämlich die Herren Direktor der Deutschen Automatengesellschaft Pathe, Vorsteher Schafgan, Expedient Rosen, Druckereivorsteher Gurs, Pförtner Ilgner, Sattler Zerlett, Schreiner Gombert, Schmied Kirschbaum und die Vorarbeiterin Fräulein Leßweng. Wie alljährlich, so wurde bei dieser Gelegenheit ein Fest abgehalten. Am Samstagvormittag fand im Festsaal des Erholungshauses eine interne Feier, an der sämtliche Altjubilare teilnahmen, zur Ehrung der Neujubilare statt. Der Senior der Firma, Kommerzienrat Heinrich Stollwerck, sprach die Anerkennung der Geschäftsleitung aus und überreichte den Jubilaren außer einem namhaften Geldbetrage wertvolle Geschenke. Am Abend bereiteten die Kameraden und Kollegen den Jubilaren ein Fest im Erholungshause der Firma. Der große Festsaal war bis zum letzten Platz gefüllt, und auch die Leiter der Firma hatten
sich vollzählig eingefunden. Zunächst brachte Kommerzienrat Ludwig Stollwerck das Hoch auf den Kaiser aus. Dann gedachte Generalkonsul Karl Stollwerck der Tätigkeit jedes Einzelnen der Neujubilare, und forderte alle anwesenden Mitarbeiter zu gemeinsamem, von gegenseitigem Vertrauen getragenem Schaffen auf. Den ersten Teil des Programms hatte der unter Leitung des Königl. Musikdirektors Prof. Arnold Krögel stehende Stollwercksche Männerchor Theobromina und die Kapelle des Westfälischen Fußartillerieregiments Nr. 7 unter Leitung des Königl. Obermusikmeisters W. Trenks übernommen. Außerdem erfreute Fräulein Juliane Staubesand die Versammelten mit der vorzüglich zu Gehör gebrachten Romanze aus Mignon. Der zweite Teil des Programms war dem Humor gewidmet.
Kinder und Scotts Emulsion.
Sie sollten einmal dabei sein, wenn meine Kinder Scotts Emulsion bekommen, wie sie um die Mutter herumstehen, vor Freude ganz aufgeregt sind und sich darum streiten, wer am Schluß den Pfropfen und den Löffel ablecken darf. Meine sämtlichen Kinder, 2 Buben und 2 Mädchen, haben Scotts Emulsion vom dritten Monate an erhalten und sind dabei kräftig gediehen. Der Einfluß des Präparates auf die ganze Entwickelung der heranwachsenden Kleinen ist unverkennbar, ein gehöriger Appetit geht mit regelmäßiger Gewichtszunahme Hand in Hand, ebenso fehlt es nicht an Munterkeit und geistiger Regsamkeit. Daß bei meinen Kindern die so gefürchtete Zahnzeit sozusagen spurlos vorübergegangen ist, versteht sich bei Scotts Emulsion ja ganz von selbst. Alle meine Bekannten, denen ich dieses vorzügliche Kinderkräftigungsmittel empfohlen habe, sind mir hierfür sehr dankbar gewesen, auch sie sind, gerade so wie ich, des Lobes voll über Scotts Emulsion.
Graufthal i. Els., 19. Sept. 1912.(gez.) Josef Wagner.
In keiner Kinderstube sollte Scotts Emulsion als Kinderstärkungsmittel fehlen. Den Kleinen gereicht das regelmäßige Einnehmen von Scotts Emulsion zum Segen— die Ausgabe hierfür wird sich reichlich lohnen.
Man achte auf die Schutzmarke— Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken— der Freund der Kinder.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karron
mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b..,
Frankfurt a. M.
um iinon mit Zimt=, Mandel= und Gauttherttol je 2 Torfen
30 Ulster,
20 Paletots und Anzüge,
welche während der stillen Zeit aus echt engl. Stoffresten in jeder Größe auf Roßhaar angefertigt wurden, solange der Vorrat reicht,
zum Aussuchen a 25 Mik.
a2 an der. Preitesltraoße 37 Gertrudenstr. 37, im Maßgeschäft. o

Kölner Local-Hnzeider Nr. 281" Sonntag. 12. Oktober 1913.
Seite 5.
G
Durch sehr günstigen Einkauf ca. 10000 Meter Damen-Kleiderstoffe, nur Herbst- und WinterNeuheiten, zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
— Der Verkauf beginnt heute 11 Uhr.
Ein Posten Bilulseal Ein Posten Blusenstrei
Ein Posten Blusenstoll Ein Posten Haros Ein Posten Haros Ein Posten Hauskleiderstolle Ein Posten Rockstolle
hell und dunkel, solide Qualitäten
Meter
reine Wolle, moderne Farbenstellungen Meter
reine Wolle, Crêpe raye und bestickt
Meter
doppeltbreit, für Kinderkleider Meter
110 cm breit, reine Wolle, für Kleider und Röcke Meter
doppeltbreit, dunkle Muster Meter
25
.95
25
.59
110 cm breit gute Qualität, engl. gemustert Meter
130 cm breit
Meter
130 cm breit, moderne Bandstreifen. 1 U bekannte Qualität... Meter.06
.95
.95
.5 225
.75 .50
75
10 130 cm breit, doppelseitig f. Meter EitO
Ein Posten IHIGNIGISLCG I30 cm breit hkrtereRichete Naer 3. 50
Ein Posten Ein Posten Ein Posten Ein Posten Ein Posten Ein Posten
130 cm breit, gestreift, Diagonal u. engl. gemustert Meter
130 cm breit, Diagonal und englisch gemustert Meter
130 cm breit, Frotté und englisch. Geschmack Meter
130 cm breit, reine Wolle, darunter die elegant. Neuheiten Meter
Ein Posten Manlielstelle
Ein Posten Kleider-Velours für Morgenröcke Meter.54
Besonders vorteilhafte Angebote in den Abteilungen
Damen-Konfektion—. Putz— Handarbeiten.
Die Stoffe sind in 3 Fenstern Hohestrasse ausgestellt.
che
Köln
Hohestrasse, Ecke Gürzenichstrasse, Ecke Burghöfchen.
geed!!
Zur weiteren Vergrößerung meines Geschäftes und zur Der mehrung meiner Auswahl habe ich die ersten
Neuheiten in
Tapeten
welche für 1914 bestimmt sind, bereits eingelagert. Muster davon sind in meinen 6 Schaufenstern ausgestellt. Die aus den früheren Jahrgängen stammenden Tapeten werden, um Platz für die noch fortlaufend eintreffenden großen Sendungen zu schaffen. bedeutend ermäßigt verhauft. Die jetzigen Preise sind unter den früheren in meinen Schaufenstern angebracht. e*
Pl. Miodoretoin Bürperstr. 22-24, Ecke Alter Markt PRiederetonn u. Taschenmacher. Gegründet 1880
Kölner Capeten-, Wachstuch- u. Linoleum=Zentrale.
füch Linoleum, Leder-, Gummi, Wachstuche im Ausschn., 500 Wachst.-Tichdecken.
“<space> D a m e n- J a c k e n k l e i d e r<space> n a c h<space> l a s s<space>
Elegante, erstklassige Anfertigung. Auch bei Zulieferung der Stoffe. Preis für Fass. 35 M. an. Ganze Jackenkleider nach Maß von prima englischen u. deutschen Stoffen auf Seide, Leinen u. Roßhaar gearb. 78-95 M. Unter Garantie für tadellosen Sitz emplichlt sich
Math. Burger, Massgeschäft
Köln, Pfeilstrasse 17, an der Mittelstraße
führt den Schwan als Schutzmarke
weil es die Wäsche schwanenweiß macht.
Zum Ersatz der Rasenbleiche
nimmt man das garantiert unschädliche Bleichmittel
Billis
Billis!
PIDagGn
.A. Ströme
23 Klingelpütz 20.
d*
Geschüstskastenwagen
m. verdeckt. Kutschbock f. ieden Zweck geeign, sch leicht. Breakz m. Bänken u Kast. f. Bäck. 2c. Sch. kl. off.Geschäftswag außergewöhnl. preiswert abzug. Tel. A 5578. Thieboldsgasse 55. d
Reichhaitig ist der LA
Kirrenbergs
SpezialHaar-Haus Weyerstrasse 60
4. Haus neben Kaufhaus Tietz Altbekanntes Vertrauenshaus für la. Haararbeiten. Erstklassige, fachmännische Arbeit. Billigste Preise.:
aus garantiert naturfarbigem. deutschem Haar angefertigt von 4K. an. 50
Kopfwaschen mit Frisieren 1 Mark.
Spezialität: Haarfärben und Blondieren unter Garantie.
Geisselstr. 103, Inh. Jeau Koch, Fernspr. B 1723 Abteilung I: Herren- und Damenwäsche „ II: Pfundwäsche von 25 Pfd. an,
halbtrocken 8 Pfg., trocken 10 Pfg. trocken und glatte Teile gemangelt und gefalten 12 Pfg. per Pfund.
Neu eingeführt
Haus- und Leibwäsche fertig gebügelt und gefalten liefere ich die Wäsche für 20 Pfg. per Pfund frei Haus. Lufttrocknen. 19 Rasenbleiche

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 281* Sonntag, 12. Oktober 1913
(A) Ehrenabend des Kölner Schwimmvereins von 1897.
Zu welch hohen Leistungen die deutschen Schwimmvereine ihre Mitglieder heranziehen, bewies der Ehrenabend, den der Kölner Schwimmverein von 1897 am Freitagabend im Hohenstaufenbad für eine Anzahl geladener Gäste veranstaltete. Von den Behörden waren erschienen Exzellenz Generalleutnant und Gouverneur der Stadt Köln, von Wandel, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Beigeordneter Professor Dr. Krautwig, Oberstleutnant Lindemann Hauptmann und Platzmajor Fahr, Major von Schulz, Kommandeur des Lufischifferbataillons Nr. 3, Oberregierungsrat Dr. Porscher, die Regierungs= und Bauräte Brabandt und Grove, Regierungsrat Mantell, Generaloberarzt Dr. Parthey, mehrere Stadtverordnete, fast sämtliche Tirektoren und viele Lehrer der höheren Lehranstalten usto. Unter dem Gesang des Schwimmerliedes marschierte die stattliche Mannschaft des Vereins vollzählig auf. Direktor Kühnel, der erste Vorsitzende, wies nach herzlicher Begrüßung der Erschienenen auf die große Zeit vor hundert Jahren hin; körperliche und geistige Frische habe das Volk stark gemacht; diese zu pflegen, sei auch Aufgabe der Schwimmvereine. Damit werde ein gut Teil Jugendpflege geleistet zum Wohle des deutschen Vaterlandes. Das von dem Redner auf Deutschland ausgebrachte Gut Naß! fand begeisterte
Aufnahme.„
Ein kunstvoll ausgeführter. Reigen der Herrenabteilung leitete den Abend ein. Großes Interesse weckte vor allem das Gruppenspringen der Jugendabteilung vom 1,3 und 5 Meterbrett. Hier wurden ebenso wie deim Kürspringen hervorragende Leistungen vollführt, wie sie in dieser Vollkommenheit wohl selten zu finden sein werden. Die Riegenübungen unter Leitung von Dr. med. Billstein, des ersten Schwimmwarts Willy Schmitz, der Herren W. Löwenstein und Ludwig Voosen gaben ein hübsches Bild des Uebungsganges im Verein. Beachtenswert waren die Vorführungen von Rettungsübungen und Wiederbelebungsversuchen, letztere nach den verschiedenen Systemen Hovard, Silvester und Scheffer. Neben dem
Hecht= und Tellertauchen fand das Figurenschwimmen in seiner erakten Ausführung große Aufmerksamkeit. Einem Stafettenschwimmen in Brust=, Seiten= und Rückenlage sowie Hano üver Hand folgten zum Schluß ein Wasserballspiel, das viel Heiterkeit auslöste und von der Tüchtigkeit der meisten der Beteiligten beredtes
Zeugnis gab.„
Allgemein herrschte über die Leistungen der wackeren Schwimmerschar nur eine Stimme des Lobes, das nicht zuletzt den verdienten Leitern des Vereins und der verschiedenen Kurse zuerkannt werden muß.
(IA) Der Wasserflugwettbewerb bei Como.
Mailand, 11.Okt.1913. Die Wettflüge der Wasserflugzeuge bei Como wurden gestern mit den Proben des Höchstfluges, des schnellsten Abfluges vom Wasser und des gemischten Aufstieges vom Wasser und Land beendet. Bei der letzten Probe, an der Hirth allein beteiligt war, versanken die Räder seines Apparats in den vom Regen aufgeweichten Boden. Der Apparat kippte um und wurde schwer beschädigt. Der erste Gesamtpreis in Höhe von 10000 Lire wurde Garros zugesprochen, der zweite mit 5000 Lire fiel an Fischer, der dritte mit 3000 Lire an Chement. Hirth erhielt zwei Nebenpreise, einen ersten von 2500 Lire und einen zweiten von 1500 Lire.
.4) Berlin, 11.Okt.1913. Professor Johann Schütte, der Konstrukteur des bekannten Luftschifftyps Schütte=Lanz wurde zum Geh. Regierungsrat ernannt.
() Zum deutsch=französischen Luftverkehr.
Paris, 10.Okt.1913. Der Minister der öffentlichen Arbeiten gibt bekannt, daß er die ständige Luftschiffahrtskommission für den 15. Oktober einberufen werde, um deren Ansicht über die vom Generalstab und seinem Ministerium ausgearbeitete Karte der verbotenen Luftzonen einzuholen. Diese Karte werde sodann der deutschen Regierung übermittelt werden. In der Note wird ferner erklärt, daß die französische Regierung schon vor dem Abschluß des französisch=deutschen Luftschiffahrts=Abkommens einen Kartenentwurf der für die Luftschiffahrt verbotenen Zone vorbereitet hatte, daß sie diese Frage jedoch infolge der von der deutschen Regierung überreichten Luftkarte der verbotenen Zonen(die wir gestern brachten), einer neuen Prüfung unterziehen mußte.
Kriegsminister Etienne wird morgen in Longwy der Eröffnung des neuen Flugplatzes beiwohnen und die Frage der Auflassung der dortigen Festungswerke prüfen, welche von der Bevölkerung seit langem gefordert wird.
: Aus Kölns Nachbarschaft
A) Mülheim a. Rh.,.Oktober 1913. Der christliche Metallarbeiterverband, Ortsgruppe Mülheim, hält am Dienstag, den 21. Oktober, abends.30 Uhr im Saale Rebholz, Regentenstr. 9, eine außerordentliche Generalversammlung ab. Die Tagesordnung weist wichtige Gegenstände auf. Als Hauptredner zu dieser Veranstaltung ist Verbandsvorsitzender Wieber aus Duisburg gewonnen.— Polizeiwachtmeister Schüler von hier wurde zum Polizeikommissar in Roßlau a. d. Elbe gewählt. Der Artilleristenverein, dem der Scheidende lange Zeil als Vorstandsmitglied angehört hat, gab dem Beamten einen Abschiedkommers.
(0) Mülheim(Rhein),.Okt.1913. Auf der Andreestraße wurden abends Pferd und Wagen gestohlen.— Der nächste Volksunterhaltungsabend findet am Samstag, 11. Oktober, in der Stadthalle statt.— Am 12. Oktober wird die Ausstellung des Arbeiter heims geschlossen. Abends an den Wochentagen ist die Ausstellung bis 9 Uhr geöffnet.— Am Sonntag, 12. Oktober feiert der Kaufmännische Verein sein 40. Stiftungsfest. 1
Die diesjährige General=Versammlung des ZentrumsVereins findet am Montag, 13. Oktober, abends.30 Uhr, bei Mack, Freiheitstraße statt. Alle Parteifreunde dürften dieser Versammlung mit besonderem Interesse entgegensehen wegen der interessanten Tagesordnung. Der Vortrag des Stadtverordneten Direktor Steinkrüger wird den Wählern Rechenschaft geben über die Tätigkeit der Stadtverordneten, die Vorkommnisse in den letzten Stadtratssitzungen und besonders über das Verhalten des Oberbürgermeisters, das öffentlich klargestellt werden muß. Möge deshalb kein Zentrumswähler verfehlen, die Generalversammlung zu besuchen.
(0 Rodenkirchen, 10.Okt.1913. Die nächste Sitzung des Windthorstbundes findet am Montag, den 13. d.., abends 9 Uhr, bei Hummelsheim, Kirchstraße 5, statt. Hr. Linfert(Köln), spricht über den sozialdemokratischen Parteitag in Jena. Parteifreunde sind willkommen.
(0 Brühl, 10.Oktober1913. Am Mittwoch stürzte ein Dachdecker von dem Dache eines Hauses in der Friedrich= straße, wobei er sich erhebliche Verletzungen zuzog. Der Verunglückte wurde ins Marienhospital gebracht.— Am 11. d. Mts. begeht die Firma Kölner Eisenwerk und Rheinische Apparaten=Bauanstalt G. m. b. H. ihr 25jähriges Innilaum. Mit der Firma feiert auch der Former Jos. Hummelsheim aus Berzdorf sein 25jähriges Arbeitsiulbikaum.
:: Aus aller Welt:
** Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Luaano,.Ott.1913. Auf dem Bahnhofe Cadenazzo verunglückte heute morgen gegen 4 Uhr infolge Unterwaschung des Bahndammes durch heftige Gewitterregen der Zug Bellinzona—Locarno. Nur die beiden letzten Wagen blieben auf dem Geleise stehen. Der vordere Teil des Zuges verschwand im Wasser. Fünf Eisenbahnbeamte wurden getötet; einige Reisende wurden verletzt.„
** Automobilunfall.(Drahtbericht.) Kunersdorf(Kr. WestSternberg),.Okt.1913. Heute nachmittag verunglückte kurz vor dem Dorfe Neu=Bischofsee ein Automobil, in dem der Ingenieur Montag und der Betriebsingenieur Prohaska von der Ueberlandzentrale Neumark aus Frankfurt(Oder) sich befanden. Das Auto schlug um, als es einen Wagen überholen wollte, und fiel in einen Chausseegraben. Montag war sofort tot, Prohaska wurde lebensgefährlich verletzt.
Das gerettete Familienglück.
... und ig sage: tun Sie es ihm nicht dressen, before Sie seh' sein' Mutter an dem
Tore!"
„Aber Miß! Er muß ihn doch anprobieren. Wo man hier auf dem Lande keinen Ersatz haben kann, und keine Näherin und nichts! Wenn was zu ändern ist, kann ich's doch bis morgen früh selber machen!"
„All right! Anser ganzes feierliches Empfang wird verdorben sein. Tu' Sie dies Anglückskind sein weißes Anzug an! Ig nigt. Ig geh' nach mein' Zimmer!“
At jö, Miß Darling! Fall Sie nich über Ihr' Nasenspitz'!“— bemerkte hier ein unvermuteter Jemand. Die Miß klappte wütend die Tür zu.— Mamsell Burhenne aber faßte gottergeben unter den Tisch uno zog richtig einen übel zerzausten kleinen Buben hervor. Er machte sich sogleich los und begann einen Indianertanz mit begleitendem Geheul.— Mamsell Burhenne fing ihn mit einiger Schwierigkeit wieder ein und verlegte sich auf's gütliche Zureden:
Fritz!— Fritzeken! Sei doch mal fünf Minuten gut!— Kuck den schönen Anzug! Den hat Vater geschickt! Damit du nett bist, wenn morgen Mutter kommt!— Bloß anprob’n sollen wir’n!— Denk' doch: wo die liebe Mama auf'n Tod gelegen hat in der Klinik! Und beinah' überhaupt nicht wieder zu uns gekommen ware:!
Dies letztere Argument ging Fritzeken auf's Gemüt. Er ließ sich verhältnismäßig leicht einfangen, auszichen und hielt sogar seine wenig sauberen Pfoten steif vom Leibe ab, als die Mamsell den fleckenlosen Leinenanzug über ihn streifte wie einen sauberen Kissenbezug. Eben wollte sie die Knöpfe schließen, als das Küchenmädchen hereinstürzte:
„Jotte doch, Mamsell, die Juste is mit'n Daumen in die Wurstmaschine—!!!“
„Fritzeken— um Gotteswillen, bleib' eine Minute so stehen! Gehe bloß nicht vom Flecke — eine Minute— ich bin gleich wieder da, hörst du? Denk an die liebe Mama!!“
Und Fritzeken stand allein, den neuen Anzug dreiviertel an.
Er gab sich wirklich die redlichste Mühe, nicht vom Flecke zu gehen.— Aber man glaubt nicht, wie lang so eine dämlige Minute sein kann, wenn man sich nicht rühren soll. Gott sei Dank strich wenigstens, als sie zur Hälfte um war, Mauzelchen herein, der älteste Sohn von Mietz, der Katze.— Mauzelchen war drei Wochen alt. schneeweiß mit schwarzem Schwanz; und er wurde von Frau Mietz so peinlich sauber gehalten, daß er wirklich selbst dem weißesten Anzug nicht gefährlich werden konnte. Fritzeken nahm ihn hoch, als er sich an seinem Schuh rieb und preßte ihn liebevoll an sich:„Mauzelmännchen, morgen kommt die Mama und bringt uns Schokolade mit!“
Die kleine Katze quiekte etwas unbehaglich. Aber Fritzeken drückte sie, durch die Aussicht auf die Schokolade zärtlich gestimmt, nur noch fester ans Herz.
Plötzlich roch es sehr übel. Mauzel flog in die nächste Ecke und Fritzchen starrte entgeistert auf einen gelbbraunen Streifen, der über seine weiße Hose lief:„Da! So ein Biest! And dabei sagte Mamsell, Katzen wären stubenrein!"
Sein erster Gedanke war: Waschhauskathrin! — Sein zweiter: Badewanne— denn die war näher. Er stürzte also ins Badezimmer hinüber und bearbeitete den gelben Streif mit dem Schwamm— und dem Erfolg, daß nunmehr das ganze Hosenbein gelbbraun wurde. Zum Ueberfluß knarrte just da die Treppe: Gott, da kam die Mamsell wieder!—
Im ersten Schreck wollte Fritzeken wenigstens auf seinen alten Fleck zurückspringen. Aber er verhedderte sich in der Hast mit seinem kleinen Schulpültchen, und sauste holterdipolter mit Pult und allem an die Erde.— Eben als sich die Tür auftat, schoß das Tintenfaß im Bogen aus seinem Loche und entleerte sich über seinen Rücken. Die Mamsell, der dieser Knäuel JungePult=Bücher=Tintenfaß just vor die Füße rollte, ließ vor jähem Schreck ein Tragbrett fallen, auf dem sie das Besperbrot mit heraufgebracht hatte. And eine Tasse Milch, ein Kännchen Kaffee und ein Glas Himbeergelee machten im Nu der Tinte und dem Katzendreck den Rang streitig.
Fritzeken, als man ihn aufgesammelt hatte, sah aus wie ein in jeder Beziehung mißratenes Osterei, und roch auch so. Mamsell Burhenne schluchzte fassungslos:„Was wird unse Herr sagen— was wird unse Herr sagen!“— And. Miß Darling tobte:„Haben ich es nicht prophetet! Die ganze Empfang is verdorben!— Man wird dem Anglückskinde einsperren mussen! — Wie kann man zeigen so eine kleine Swein zu seine liebe Mama!“
——— Und der Empfang?
Als die Mama am nächsten Morgen wirklich kam, stand unter den Girlanden des Gartentores ein blitzsauberer, weißer, frischduftender kleiner Bub, mit einem Rosenstrauß in der Hand. And die Mama weinte vor Rührung, und dankte jedem einzelnen, weil das Kind im Leben noch nicht so manierlich ausgesehen hätte Mamsell Burhenne dienerte strahlend, Miß Darling sah förmlich erhaben aus— und bloß die alte Waschhauskathrin bemerkte später zu ihrem Busenfreunde, dem noch älteren Kutscher:
„Det von mir keen Mensch jeredet hat, det nehm' ick sie ja nich weiter übel. Bei det Mittel hat man ja selber von't Waschen keene Arbeit mehr von. Aber det det janze Familijenjlück jerettet is, bloß weil ick den Jung sein neuet Zeuch die Nacht über in Perfil jestochen habe, det hätten se doch nu eisentlich dabei sagen können!“
für jede Art von Wäsche, besonders:
Für Woll- und Buntwäsche, dannen Fin ud mechen, Mieral die Uhaehte aut eaunglsh und alchscken, sicht euteungen De. Volie Beibe
1 da Persil nach bakteriologischen Feststellungen stark desinkizierende Wirkung besitzt, Bakterien tötet und Krankheitskeime erstickt
Für Krankenwasche, und zwar schon bei einer Temperatur von 30—40° C.
Für Kinderwäsche, I4enrint huisf thalsgarnbeng sie Reinieung st eine vollommene bei garanierter Unschädlichtekt.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF. Hlleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
WEE

Kölner Lecal-Auzeiger ür 281 Sonntag. 12. Oktober 1913.
Seite 7.
ihre Entstehung und Herstellung
Eine übersichtliche Schaustellung der Fabrikation von Seidengeweben vom Rohstoff bis zum
fertigen Produkt.
Veranschaulicht an Bildern, Rohstoffen, halbfertigen Fabrikaten, und Betriebsmaschinen in der Abteilung für Seidenstoffe im Erdgeschoss, vom 12.—19. Oktober
Die Seice mus unbestriten als die schönste, ehelste und kostbarte aller dem Menschen von der Natur gegebenen Gespinstfasern bezeichnet werden. Die Gewinnung und Verarbeitung dieser Faser, die in ihrer rohen Form ein Produkt der Seidenraupe bildet, ist uralt und hat in den Ländern des Orients und Asiens ihre Heimat, von wo sie früh nach Europa kam.
Seidene Gewebe erfreuen sich seit alters der Gunst der Damenwelt und sie rechtfertigen dies auch durch ihre Gediegenheit und Kostbarkeit, ihren Glanz und ihre Schmiegsamkeit. Früher konnten sich nur bevorzugtere Kreise den Luxus seidener Bekleidung gestatten, heute stcht dieser edelste aller Stoffe weit billiger und erreichbarer im Preise. Und dabei hat unsere fortgeschrittene Technik nicht geruht, uns ständig schönere, apartere Farben und Muster zu bescheren; es nimmt daher nicht wunder, wenn sich Seidenstoffe immer mehr der Wertschätzung der eleganten Welt erfreuen.
Nur wenigen wird es bekannt sein, wie solch ein Stück Seide entsteht und welchen Prozeduren es unterworfen ist, che es in seiner schimmernden Pracht vor uns liegt. Alle Freunde der Seide wird es aber doch interessieren, einmal den Werdegang ihres Günstlings zu verfolgen, und diese Voraussetzung bewog mich, in meiner Abteilung für Seidenstoffe im Erdgeschoss„die Seide, ihre Entstehung und Herstellung von der Raupe bis zum fertigen Gewebe“ teils in Bildern, teils in rohen und halbfertigen Produkten darzustellen, und bitte ich höflichst um Besichtigung dieser sehenswerten lehrreichen Schaustellung.
Unter anderem wird dabei ein Webstuhl„aus der guten alten Zeit“, worauf man früher die bekannten unverwüstlichen Qualitätsmarken herstellte, in Betrieb zu sehen sein.
Bei dem heutigen Stand unserer Technik ist dieser Fabrikationsmodus nicht mehr zeitgemäss, dagegen bieten meine eingeführten„Garantie-Marken“ mit eingewebter Firmenkante besten Ersatz für handgewebte Seiden,
Ich empfehle als besonders solid und dauerhaft:
Nerveilleux. ca. 50 cm breit....
Paillette. ca. 50 cm breit..
Duchesse-Mlousseline. ca. 50 cm breit..
Während dieser Ausstellung
Grosser Spezial-Verkauf
besonders preiswerter moderner Seidenstoffe und Samte in meiner diesbezüglichen Abteilung im Erdgeschoss.
Die Stoffe sind auf Extratischen ausgelegt
Pälllette, weiche, glänzende, reinseidene Qualität in ca. 25 modernen Farben für Blusen, ca. 46 cm breit... Meter
Pälllette. Ia. Qualität, in grosser Breite und vielen Farben, für Blusen, Kleider und Joupons, ca. 90 cm breit.-Meter 2
Sälill-Fälllette, geschmeidiges, kaschmirartiges, modernes Gewebe in grossem Farben-Sortiment, ca. 100cm breit Meter 5 KODer-Veiver. absolut florfeste Samt-Qualität in allen einschlägigen Farben, ca. 46 cm breitMeter
Breite Straße
Zeppelinstraße.
*37448p
1

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 s Sonntag, 12. Oktober 1913.
as der Sonntag bringt:
Theater. Opernhaus: Die Walküre, 6½, Schauspielhaus:(Sondervorstellung für die kathol. Arbeiter-Vereine des rechtsrheinischen Bezirksverbandes) Zriny, 3, Tantris der Narr, 8, Deutsches Theater: Seidene Strümpfe, 3½. Die Frau Präsidentin, 8,
Colosseum: Matinee: Der rote Hahn, 12, Tünnes und Schähl die ’ustigen Vagabunden, 4, Filmzauber, 8 Uhr, Kolner HänneschenTheater(im früheren Castans Panoptikum): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora 3½ u. 8, Volksgarten: 3½ u. 8, Stadtgarten: 3½—11, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Fränkischer Hof: 6 Alter Posthof, Vergnügungspalast „Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Bahnhof-Hotel, Ehrenfeld.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Muse m an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule.— Prähistor'sches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Eintritt 30 Pfg.— Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40.— Dom. Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Gürzenich-Konzert aus Anlass des 25jährigen Bestehens des Kirchenchores St. Heribertus, Köln-Deutz: Oratorium Die Schöpfung, 7, Kameradschaftl. Vereinigung ehem. 68er Köln: Stiftungsfest im grossen Saale der Bürgergesellschaft, 7, Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule, Wohltätigkeitsverein für Waisenpflege, E..: Wohltätigkeitskonzert in der Lesegesellschaft, 8 Uhr, Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geonner von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Montag:
Theater. Opernhaus: Der liebe Augustin, 8, Schauspielhaus: Cäsar und Cleopatra, 7½, Deutsches Theater: Die Frau Präsidentin, 8, Colosseum: Filmzauber, 8. Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematouraphen-Theater. Aprippina-Lichtsplele(Ecke Berlich u. Breitestr.): Die Herrin des Nils, 4, 5½ u. 9 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora(vorm. von 8 bis 12 freior Eintritt): 3½ u. 8, Volksgarten: 3½ bis 11, Stadtgarten: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Wiener Café, Ring-Café.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellunghalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 6 Uhr.
Verschiedenes. Pferde-Rennbahn Köln-Merheim: Pferderennen, 2 Uhr, Schlachten-Panorama Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Neues
aus Köln
□) Die Dassage.
Die Königin Augustahalle— im Volksmund Passage genannt — besteht in diesen Tagen 50 Jahre. Bereits im Jahre 1845 tauchte der Plan auf, das Gelände zwischen Hohestraße und Brückenstraße durch eine mit Glas überdeckte Straße aufzuschließen, aber erst im Jahre 1861 wurde mit den Erdarbeiten für die Anlage der Passige, die zunächst nur Ausgänge nach der Hohestraße und der Brückenstraße erhielt, begonnen; der Ausgang nach der Ludwigstraße wurde nach Anlage dieser Straße im Jahre 1874 geschaffen. Am 15. Oktober 1863 wurde die Passage am Tage der großen Dombaufeier zur Erinnerung an die Vollendung der Domschiffe dem Publikum gegen eine Gebühr von 2½ Silbergroschen zum Besten der Dombaukasse zur Besichtigung freigegeben; bei der allgemeinen Beleuchtung der Stadt Köln am Abend dieses Tages zeichnete sich die Passage besonders aus.
Der Zudrang zur Besichtigung dieser damals als einer hervorragenden Geschäftsstraße gepriesenen Königin Augustahalle war so stark, daß ein erkleckliches Sümmchen dem Dombaufonds zufloß. Nachdem die Passage 1874 die Erweiterung nach der Ludwigstraße durch einen besonderen Ausgang gefunden hatte. bedeckt sie im ganzen ein Gelände von rund 33000 Quadratmeter, von denen insgesamt 2160 Quadratmeter bebaut sind. Die Fronten betragen an der Hohestraße etwa 22 Meter, an der Brückenstraße 26 Meter und an der Ludwigstraße 18 Meter. Die Anlage der Passage, deren Gevaul chkeiten seit 50 Jahren für Geschäftszwecke rege benutzt worden sind, erfolgte nach einem einheitlichen Plane meist für Rechnung des Schaaffhausenschen Bankvereins. Im Jahre 1878 wurde den Stadtverordneten eine Vorlage unterbreitet, die Passage zum Preise von 1050000 M. für Rechnung des stadtkölnischen Armenfonds anzukaufen; der Nettoertrag der Passage stellte sich damals auf 63285,50 M. In der Sitzung vom 19. September 1878 wurde die Vorlage jedoch mit 23 gegen 7 Stimmen abgelehnt. Heute ist die Passage mit Ausnahme der Geschäftshäuser 29, 31 und 33 im Besitze der Rheinischen Baugesellschaft. 6
w Handelskammer-Ergänzungswahlen. Zur Vorbereitung der vor Ablauf des Jahres 1913 vorzunehmenden Ergänzungswahlen von Mitgliedern der Handelskammer ist für jede der drei Wahlabteilungen eine Liste der Wahlberechtigten aufgestellt worden. Dieselbe ist vom 13. Oktober d. J. ab eine Woche lang zur Einsicht im Kanzleizimmer der Handelskammer öffentlich aufgelegt.
aA. Mehr Rücksicht gegenüber Versanmlungsrednern. Man schreibt uns: Ich habe öfters Versammlungen beigewohnt, wo die Lokale— ich spreche hier von großen Sälen trotz der großen Dimensionen einen solchen Qualm aufwiesen, daß man als Besucher schon sehr davon betroffen wurde.(Augenentzündungen und dergleichen sind unausbleiblich.) Und nun erst die Redner!— Ich meine, vor allem die Rücksicht auf den Redner gebietet das Unterlassen des Rauchens. Es ist doch für die Lunge des Betreffenden an sich schon eine nicht geringe Leistung, in einem großen Saale wie dem der Bürgergesellschaft stundenlang zu sprechen, ohne daß derselbe noch durch den Tabaksqualm am Sprechen behindert wird. Ich glaube übrigens, daß durch die
rauchschwangere Luft der Schall der Stimme stark beeinträchtigt wird. Aber auch der Umstand, daß vielfach Damen anwesend sind, sollte für Abstellung des Uebelstandes bestimmend sein. Die Damen sind im allgemeinen nicht Freunde von Tabaksqualm, und da man jetzt auf die Teilnahme von Damen in politischen und dergleichen Versammlungen reflektiert, so gebietet die Klugheit, ihnen keine Schwierigkeiten zu bereiten. Man sollte auch meinen, daß es kein allzu großes Opfer für die Herren sei, für einige Stunden auf den Genuß des Rauchens zu verzichten.
C) Wintertonzerte in der Burgergesellschaft. Am kommenden Dienstag(14. Oktober) beginnen, wie schon mitgeteilt, die beliebten Konzerte der 53er Kapelle in der Bürgergesellschaft unter Leitung des Kgl. Musikdirektors M. Granzow. Wir verweisen auf das schöne und geschmackvolle Programm, welches Musikfreunden
und Laien gerecht wird. n E r: Su1 E F.
(∆ kandwirtschaftliche Arbeiter gesucht. Augenblicklich sind bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt, im städtischen Wohlfahrtshaus, Köln Badstraße 8, Stellen in der Landwirtschaft für männliche Personen in größerer Anzahl zu besetzen. Stellenlose Arbeiter und Reservisten, die früher in der Landwirtschaft tanig waren, besonders solche, die mit Pferden umgehen können und im Besitze von Invalidenkarte und Ausweispapieren sind, finden dort
baldigst Arbeitsgelegenheit.
" Auz Röln-Rippes
(0 Windthorstbund Koln=Rippes. Für die nächste Sitzung des Bundes, am Mittwoch, den 15. Okrober, hat Hr. Dr. Stadtler vom Generalsekretariat das Referat übernommen. Im Anschluß an den Vortrag der letzten Versammlung— das Kommunistische Manifest und das Erfurter Programm— wird die stets brennende Frage: Wie überwinden wir die Sozialdemokratie? behandelt werden. Die Mitglieder des Bundes und alle Freunde der Zentrumspartei werden gebeten, zahlreich zu dieser Sitzung zu erscheinen und recht viele junge Männer, welche gesonnen sind, der Zentrumssache zu dienen, einzuführen.
Sochateoen VOOC-Oenr c
Handelstei
# Köln, 11 Okt. 1913. Eigenbericht der Köln. Volksztg., Herunge, holländische Voll. M. 40,-42.00 die Tonne: Saxdellen M. 44 55 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 95-99, Holländer 93-97, alles die 100 Kil.
Köln, 11.Okt. 1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Kaffee, Javabraun Pig. 135-155, gelb 115—.40, grün 106-115, bläulich bis feinblau 110-138, Costa Rica-, grün 115-°3, bläulich bis teinblzu,123.133, Guate mala-, grün 109-120, bläulich bis teinblau 114 125, ostind. 113-130, Sanlos., ausgelesen 101 107, nicht ausgeiesen 99•194, Perl. biau 118-130, Sanios. Perl-, ausgeiesen 107•112, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 104 108. alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis e nach Fabrik) 4 a½-43½, Kandis,
weise, 58-60. gelb 57 59.braun 55-., ales die 100 Kil. Reis. Bruch- M. 25% bis 26, Arracan- 3032, Rangoon-Tafel-, 33-36, Moulmain- 34-37, japan. Talel- 40-44, Siam-Patna- 35-37, Patna-Tafel- 44-46, Java-Tafel- 4348, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pie fer, schwarz, Lampong-, A. 165-175, weiss. Singapore- 230-245, Neiken, Amboina-265-280, Sansibar- 245-260. Muskatnüsse, Ia Banda je nach Grösse) 200-33), Muskatblüte-Ia Banda-, 615-660, Zimmet, Ceylon ce nach Dicke) 325-400, chinesischer Bruch 135-225, alles die 100 Kil.
Köln, 11.0kt.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohn öl,
M. 88.00-100,00, Sesamöl 90,00-10-,O0. Oliven-Speise öl. Nizza,
195.00-240,00, desgl. Bari-175,00-200,00, Leinol, gekocht, mit Fass
62.00-64,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00, Terpentino
amerikanisches, mit Fass, 66,00-69.02. Alles die 100 Kil. Petroleum. amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19.00 die 100 Liter.
m Köln, 11.0kt.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Getrocknete Früchte. Apfelringe M. 92,00-95.00, Rosinen, Elemé-, 85.00105,00, Sultanin- 83,00-125,00, Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Amalias- 55.00-60,00, do. kleinbeerige 60.00-65,00. Mandeln, la. süsse Bari- 295,00-325,00 Prinzess- 235,00-280CC. alles die 100 Kil.
g Köln, 11.0kt.1 913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schma z, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., f. 127,00-130.00, do. in Fässern von 50 Kil. 126.00-130,00, alles die 100 Kil.
+ Köln, 11.0kt.1913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 36.00, desgl Pulver 38.00, Kali, blausaures gelbes 120,00, chlorsaures 67,00, Chromsaures rotes 54,00. Kupfervitriol. 1. Sorte 47.00. Vatron, chromsaures
M 54.0. Pottasche
38,00, foinst graniliert 400. Sa1peter, roner Cuhr-, M. Ex:SoTANger. 47 80 raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34.50. desgl. Kali, Pulver 47.50, desgl. Kali, Kristalle, 50.50. Harz, a ner kinisches, Marke E. M. 21,00, Marke H 21.75, Marke J 22.00, alles mit 15% Verpackung, französiscnes
23,00-36.00.
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4% 4% 4% 4% 3 1%
%
Wertstand am D. Schatsanw. f..4. 15 98.) B desgl. f..5. 16 98.510
31%
3%
4%
4% 3 ¼ 1 4,6½ 312%
18%
8 1/8%
9%
4% 4%
3 1/4%
eutsche Reichsan l.
desgl. von 1913 desgl. Int.-Sch. desgl. desgl.
D. Schutsgeb. Anl. 08 reuss. Schatz. f. 1. 4. desgl. 1. 1. 5 16 desgl. f. 1917 reussische Konsols
desgl. von 1913 desgl. Int.-Sch.
desgl. 16a fel-Anl. Konsols desgl. Anleihe d Rueinprov.
Reilie 20, 21, 31-31 desgl. kerhe 45-38 desgl. Reine 22 u. 28 desgl. Reibe XXX
dsgl Reine 5, 6, 7 desgl
10,
R. 3, 4,
12.17
desgl. Reihs XVIII desgl. Re he 9, 11, 1
Ves f. Crov..R 4, 5 ###gl. R. 6 ank. 192
desgl. R. 4, ukb. 1909
97.90 B
97. 00 91.990 84,8060 76. 60 96.60
98.0000 9 4,2060
97.3050 97.9050 97.90 97.90 0 88.3140 84 80 C 76.#50
.50 95.50 B 92.25
89.00 G
87.00G
84.500 83.400 82.250 9.800 96.506 91.20
11 Oktober 1913. 3½% desgl. Reihe II, III, IV1 83. 3% desgl. Reihe II e1
4 ∆ Kolner Anl. v. 9 00106/08 94, 4% desgl. von 1912 95
#1# S igl..1 96. 96, 98,01, 03 84 8 14% Anl. d. Stadt Düsseldorf 83. 3 ½% Köln-Mind. tisenbahnPrämienscheine 139
J%’fandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr.-II. v. 159 * desgl. v. 1899,1901, 1903 desgl. v. 1906, unk. 194 % desgl.v. 1907,ank. 19.7 ½% dlesgl. v. 1886, 89, 91, 96
8 45% desgl. 19.04. unk. 1918
4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Hd.kredit-Bank, R.—98 % desgl. R. X. unk. 1915 92 # desgl. E. XI. unk. 1918 93, * dgl.RXII,XIla. u. 1940 93 .# desgl. R. XIII unk. 1922#22
###% desgl. R. II, IV, VI 84 4% fdor d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6,7 92 # desgl. R. VIII, nk. 1915
93
9
9
92
84
00
91
606
70=8
100
U
800
0
000 5000 800
800
P04
90
7560
2550 2 66 506 000 600
4# desgl. R. X, unk. 1918 93
4% desgl..XI, unk. 1922 95
3½% desgl. ReibelI1 und 1V 83
3½% desgl. R IX unk. 1916 84
303
000
800
000
400
906
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
O.— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesKranikammal gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerStallikalniiiel schlass der Annzieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Clud meiner ca. 100 OsCusterzimmer umfaosenden ICöbet-Cloostellung
Cuodergewöhnlich preiowürdige Mohnungs Sinrichtungen
in mudtergüttiger 2Sudammenstellung zur zwangloden)öedichtigung aufgestetlt:
Gcklatzimmer
Clucke
2Oohn- u. SpeideZimmer
1 Ocktatzimmer cucke
Zusammen
985.
6] Zusammen
119
1 Opeidezimmer 1 Aerzenzemmer 1 Goklafzimmer
1<space> I l u c k e<space>
#t I Zusammen 14480.80] Zusammen
1 Opeidezimmer 1 Cenenzimmer 1 Goklatzimmer
1 Trucke
Zusammen 1840.4] Zusammen
1 Opeidezimmer 1 Crertenzimmer 1 Ochtatzimmer
Clücke
2350.
1 Speisezimmer 1 Olerzenzimmer 1 Geklafzimmer 1 Clcke
3000
Zusammen
ottste
Tarantie sotideste Clusführung ab'n Cufträge.
2aidmarkt 31-53.
ene Ochreinerund Vober-erkotätien Dekorations- und JolterCieliero im Clause.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281&a Sonntag, 12. Oktober 1913
Seite 9.
Heringe,
I. 44 55 dei inder 93-97.
#ec. Javabis feinblau 133, Guate. 130, Santos., 130, Sanios. 108. alles das 43½, Kandis, ruch- M. 23¾ 34-37, japan. -Tafel- 43chwarz, Lamna-265-280, e 200-33), ke) 325-400,
Mohn ö1, seöl. Nizza-, ht, mit Fass penti nö etroleum, ausgemessen
trocknete me- 85.00und entstielt, ,<space> M a n d e l n,<space> es die 100 Kil.
Schma z o. in Fässern
36.00, desgl .00, ChromChromsaures
34,50, 96-98% desgl. 1. Sorte Pulver 47.50, E. M. 21.05, französischen
IV] 83.606 *1* 6 6/08 94,2040 95 4
03 84 00 iort 83.800 Ihn139.40
ntr.
93.000 .5000 92.800
92,800 84.0040 00.90
89
94
•7
915
918
9 10
922
.7
915
318
1922
11
Herbst
Winter-Waren
— Normalwäsche—
Preise für alle Grössen
Normalhemden 165 1° 24
Beste wollgemischte Qualitäten
Macco-Hemden%5 290
Beste Winter-Qualitäten
Normal-Hosen 135 165 185 Normal-jacken.95 14 185
0
3 5
5
25
Elssatz-Hemnden, Reit-Hosen, Kinder-Ssterzeuge
-DamenstrümpfeSchw. Wolle englang Paar.95 135
Schw. Wolle Beste Gualität. Paar 150 1
Schwarz u. braun Wairicht, Past 1 8° 240
Kinderstrümpfe enorm billig.
— Kleiderstoffe
Hauskleiderstoffe
per nieter.58.75.95°5 150 Farbige Cheviots u. Popeline
per Meter 128 145°5 225 2 grosse Breiten
Englische Jackenkleiderstoffe
130 cm breit•5°5 429°0•0 nur neueste Dessins
Blusenflanelle
per Meter.48.68 O. 78 waschechte Qualitäten
Engl. Blusenflanelle
reine Wolle, Meter•5°° 18° 1° aparte Dessins
—Grosse Posten Steppdecken
400 550 775 8825
beste Satindecken, zum Teil Lammwollfüllung
1200 1800.175
— Grosse Posten Bettwaren—
Federkissen 575 750 875 100, 1200 Fert. Plumeaus 1250 150 190 24° 330
beste Inletts, Federn- und Daunenfülllung.
Herren-Socken
Grau u. schw. Wolle.55.75.95
Beste Kammgarn-Socken°5 165 Wollene Socken gewebt.95 125
Nur beste erprobte Qualitäten.
Handschuhe
Damen-IrIKOL alle Farben.65.95 125
Leder-Imitation
Herren-Trikot 129 150 165
Gestrickte Handschuhe.95
für Damen schwarz, weiß und grau
— Grosse Posten Biberstoffe—
Ungebleichter Köper-Biber
75—80 cm"*
neter.34.39.48.58.65 Gebleichter Köper-Biber
70—80 cm
neter.39.48.58.68.78 Unifarbige Fanxys
für Röcke und Beinkleider
Aeter.36.45 O. GD weiss, rot, grau, beige Kock-Velour extra schwer Meter.58.65.78 zum Teil zweiseitig
Schlafdecken
50
acquard-Decken 25 36 355
beste Qualitäten und Dessins.
Woll-Jacquard-Oecken“11914751800 Kamelhaardecken 7° 1275 1825 24.9
bekannt gute Qualitäten
Bettuchbiber
Meter
150 und 160 cm breit, beste Fabrikate
.88.98 110 129 1
— Grosse Posten Bettuchstoffe— Leinenimitat Meter.98 120 135 Halbleinen 150160 cm Meter°5 155 185
Strickwolle
Enorme Auswahl in Damen-Uuterröcken und Umschlagtüchern
Damen-Röcke
mit reicher Sammet-Garnierung.90,.45 bis 14.00 M.
Umschlag-Tücher. extra gross.45,.90 bis 10.00 M.
erprobte Qualitäten, schwarz und farbig
strang.48.55.64.78.85
Bei Abnahme von 1 Pfund an entsprechend billiger.
91.7540 92.254 93.2 C 93.50 0 95.000 84.60 0
92.305
93.000 93.80 0
95.000 83.400
Unser Prinzip, nur gute Waren zumVerkauf zu bringen, bringt uns einen immer grösser werdenden Kundenkreis. ngen steter Kunde bleiben,
Domstrasse 59-67
Kölner Fabrik- und
Engros-Lager C. m. b. H.
für Textilwaren
Grösstes Einkaufshaus dieser Art in Köln.
7v4329“
1916 84,006 sind jederzeit
chäft.
izollernring 37.
uers-.Diebeseigenem Ver10.A pro Jahr.
Carl Westhoff
Zechen-Koks
für Zentralheizungen.
Anthrazit-Langenbrahm.
Friesenstrasse 50
Fernsprecher A4000.
Man verlange Preislisten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Okt. 1913.
25 Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
6] Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
Der vortreffliche Champagner erhöhte meine glückliche Stimmung, ich wurde immer gleichgültiger gegen die unverhohlen zornsprühenden Blicke von Mr. Hawke, und immer feuriger im Benehmen gegen seine Tochter. Als die Tafel aufgehoben wurde und die Damen das Zimmer verließen, öffnete ihnen die Tür; hierbei konnte ich mich nicht enthalten, Miß Florence noch ein paar Worte zuzuflüstern, und sie lächelte mich dabei mit einem Blicke an, in dem ich ganze Bände zu lesen glaubte. Mein Herz schlug mir zum Zerspringen, und als sie hinausgeschwebt war, stand ich noch eine Weile wie angewurzelt da.
An den Tisch zurückgckehrt, bemerkte ich, wie mein Onkel seine Blicke umherschweifen ließ, als wenn er etwas suchte. M. Hawke saß ernst und kerzengerade, wie versteinert, auf seinem Platz. Er hielt es nicht der Mühe wert, mir einen Stuhl neben sich anzubieten und erwachte erst aus seinem Brüten, als mein Onkel zu ihm sagte:„Sie sind wohl kein Raucher?“
„Nein,“ erwiderte er kühl,„ich weiß aber, daß Sie einer sind," und befahl dem Diener Zigarren zu bringen.
Gleich darauf schwelgten wir, mein Onkel und ich, in dem Genuß einer herrlich duftenden Havanna, und ich entsinne mich nicht, daß mir dieselbe weniger geschmeckt hätte, als ich bemerken mußte, daß Mr. Hawke geflissentlich vermied, mich anzuschen oder mit mir zu sprechen, ich vielmehr für ihn vollständig Luft
geworden war.
Nachdem wir etwa zehn Minuten zusammengesessen hatten, während welchen nur ab und zu zwischen den beiden alten Herrn ein Wort gewechselt worden war, bat unser Gastgeber meinen Onkel um Entschuldigung, wenn er ihn auf kurze Zeit verließe,
um einmal nach dem Kranken zu sehen, damit dieser sich in seinem Hause nicht vernachlässigt fühle.
Als er gegangen und wir allein waren, fragte mein Onkel: „Hast du dich gut unterhalten?“
„Mein teurer Onkel...“
Er ließ sich aber nicht unterbrechen und fuhr fort:„Hüte dich, in dem Mädchen Liebe für dich zu erwecken, wenn du deiner aufrichtigen Liebe und Hingebung fürs ganze Leben nicht völlig sicher bist, und prüfe dich ernstlich hierin, ehe du dich den Wünschen des Vaters entgegenstellst und der Tochter einen Mann abspenstig machst, der, wenn er sonst auch ein Narr ist, doch vielleicht ein ganz erträglicher Ehemann werden kann. Du bist vaterlos, Jack, und ich als dein Onkel habe das Recht, so zu dir zu reden. Nichts gibt es, was mich so anwidert und empört, als eine männliche Kokette— ein Kerl, der sich in Liebesschwüren gegen ein Mädchen ergießt, nicht ruht, bis er Gegenliebe gefunden hat, und es dann verläßt. Kein Galgen ist hoch genug für solch einen boshaften Pavian.“
Aber Onkel,“ fuhr ich nun mit unterdrückter Stimme auf, wie soll ich deine sonderbare Sprache verstehen? Kannst du auch nur im entferntesten annehmen, daß ich das Herz haven könnte, mit einem Wesen wie Miß Florence ein frevelhaftes
Got bewahre mich davor, mein Junge, aber weißt du, oft hält ein junger Mensch, wie du, ein Gefühl fur wahre Liebe, was sich schließlich nur als ein hell loderndes Strohfeuer entpuppt. Ich bin ein Mann bei Jahren und habe die Erfahrung gemacht, daß bei den Männern die Liebe nur zu oft wie eine galvanische Versilberung ist, die sich im Gebrauch bald abnutzt. Was ich sagen will ist nur dies: wenn du diesem Mädchen dein Herz bietest, so achte darauf, daß nichts Unechtes daran ist, sonst begehst du einen Verrat und betrügst so schlimm, wie nur irgend ein schurkischer Händler, der Messing für Gold verkauft.
— Stl!!
Die Tür wurde geöffnet und Mr. Hawke kam wieder hereinstolziert. Mein Onkel erkundigte sich gleich nach Mr. Morecombes Befinden, was er aber zur Antwort bekam, weiß ich nicht, denn ich war wie betäubt von dem, was mein Onkel alles gesagt hatte. Indessen er hatte es gut gemeint, und was mich augenblicklich ganz erfüllte, war, daß er meine Liebe nicht für aussichtslos hielt. In Gedanken hieran saß ich da, die erloschene Zigarre zwischen meinen Fingern, und meinen Blick auf die beiden alten Herrn gerichtet. Ich wollte mir den Schein geben, als interessiere mich ihr Gespräch, in Wahrheit hörte ich aber kein Wort davon. Erst als Mr. Hawke fragte, ob wir uns nicht wieder zu den Damen begeben wollten, erwachte ich aus meinen Träumen.
Die Damen saßen im Gesellschaftszimmer alle zusammen um einen Tisch, nur Miß Florence befand sich bei unserem Eintreten etwas abseits von ihnen, wie mir schien, um irgend einen Gegenstand wegzupacken, den sie wohl eben gezeigt haben mochte. Ich benutzte diesen günstigen Umstand und ging sofort, ohne Rücksicht auf die mir markierte Feindseligkeit ihres Vaters, zu ihr. Was sollte ich erst Komödie spielen? Wer weiß, wann sich mir einmal wieder Gelegenheit zu einem Gespräch mit ihr bot.
Ich brachte die Rede auf Mr. Morecombe und sprach hierbei gleichsam neidisch von der Gunst, in welcher dieser bei ihrem Vater stände.„Mir,“ sagte ich,„scheinen leider nicht die Eigenschaften gegeben, die dem Geschmack desselben entsprechen. Darf man wissen, was Sie, Miß, am höchsten am Manne schätzen?“
„Die Aufrichtigkeit, Mr. Seymour— das Seltenste in der Welt.“
Ich war betroffen durch diese Antwort, weil sie so genau zu dem paßte, was mein Onkel mir soeben gepredigt hatte, und erwiderte deshalb:„Sonderbar— während Ihr Herr Vater bei Mr. Morecombe war, hat mein Onkel mir einen Vortrag über die Aufrichtigkeit gehalten.“
„Wie kam er darauf?"
„Das kann ich Ihnen nicht so genau sagen,— ich möchte

Bekannt billige Preise für gute Qualitäten.
Beite
Kômner Lecal-Anzeiger Nr. 281&ap Sonntag, 12. Oktober 1913.
DamenKonfektion
verdoppelte Auswahl.
Besonders billig
300 Stüch
hochelegante
JackenKleider *° 35
00
K
In allen Abteilungen unseres Hauses
Waren-Auslagen für Herbst und Winter.
Sehr billiger Verkauf
Neue Kleiderstolle
KinderMäntel
besonders billig
KbIS 44UT
Damen-u. KinderHüte
alle modernen Farben,
.75,.50,.75
Plaids in rehinster genen
Kamelhaar-Socken
reine Wolle Paar.35,.25
Wollwaren
Kammgarn-Damen-Strümpfe 1·5
reine Wolle Paar A
Kinder-Strümpfe
in prima Qualitäten und zu billigen Preise.
Kinder-Sweater 150
905
Herren-Socken
schwarz und grau, sehr preiswert Paar
Hormal-Remden, Hosen
Jacken
.75,.25,
.75,.45,
Damen-Lätze
weiße Wolle und farbig .50..75..35 95)
Gute Baumwollwaren
Bettuchbiner Ia Onal. 11
schwere Ware, 160 cm br. Mtr.=
Bettuchnessel nonsl. R9
ca. 150 cm breit..- Mtr. OO
Hosenstreisen
hochmodern für Kostüme, Meter
Kammgarn-Cheviot
reine Wolle, 140 cm breit Meter
Bettkattan waschechte 90 Ware, 80 cm breit.. Mtr. 00
Kretonne-Kupon, 10 Mtr.
I. Qu..75 II. Qu.75 III. Qu..50
Gebleichte Croise 12
Biber, gute Qual. Mtr. 65 55 L
Blusen-Flanelle 05
schöne neue Streifen, Mtr. SO
Entzückende Auswahl!
Sehrbillige Preise
er Bluhm
es wohl, aber Ihnen direkt, das geht nicht.— Sie sollen es
durch Sophie erfahren."
„Warum?“ fragte sie so rasch und mit einem Augenaufschlag, daß ich vor Entzucken ordentlich bebte.„Wollen Sie Clifton
verlassen?" G—
„Nein, das nicht,“ erwiderte ich,„aber ich vermute, Ihr Herr Vater wird mich nie wieder einladen.“
gute Kind versuchte erstaunt auszusehen, es gelang ihm jedoch nicht. Es wußte gar wohl, wie die Sache stand, und war deshalb um so peinlicher berührt, sie so plötzlich, ohne Umschweife durch mich zur Sprache gebracht zu sehen, und nicht gleich irgend eine Antwort darauf zur Hand zu haben.— Amalie flötete:
O süße Nachtigall, liebliche Nachtigall,
Du füllest mit Musik die mondhelle...“
Bum! dröhnte der Baß, und das Wort ging verloren. „Sprechen Sie sich deutlicher aus, Mr. Seymour," nahm jetzt Miß Florence unser Geflüster wieder auf.„Ich verstehe
Sie nicht.“.....
„Die Sache ist die," begann ich also,„es ist mir kein Geheimnis, weshalb sich Mr. Morecombe hier im Hause befindet. Ihr Herr Vater hat mit großem Scharfblick in meinem Herzen gelesen, und will deshalb nicht dulden, daß ich, ein Mensch ohne hohe Geburt und Vermögen, und nur zu dem rauhen Beruf des Seemannes erzogen, Ihnen mehr als bloße Verehrung und Bewunderung entgegenbringe."
Ich begab mich nun zu den anderen und setzte mich zu Miß Emilie, um diese näher kennen zu lernen. Sie empfing mich mit einem gewissen Mißtrauen. Da ich sie zu gewinnen wünschte, gab ich mir die größte Mühe, mich ihr angenehm zu machen. Hierin wurde ich unterstützt durch die wirklich warme Teilnahme, welche mir ihr krankes Aussehen einflößte.
Es war keine leichte Aufgabe, das Fräulein zu einer Unterhaltung anzuregen. Sie schien mit Geist nicht gerade überbürdet, und wenn ich schon einmal erwähnt habe, daß sie ihres Vaters Züge trug, so muß ich jetzt hinzufügen, daß meine Plauderei mit ihr mich hatte erkennen lassen, daß sie in jeder
Beziehung ihres Vaters Tochter war und niemals seinen Wünschen entgegenhandeln würde.
Auf der Heimfahrt wurde nicht viel gesprochen. Nach kurzer Zeit saßen wir schon behaglich im Eßzimmer. Mein Onkel hatte sich Pantoffel angezogen und braute einen Grog, und meine Tante und die Cousinen fühlten das Bedürfnis noch etwas zu plaudern. Zuerst wurde vom Essen gesprochen, dann kamen die Menschen dran. Dabei warf Cousine Sophie plötzlich die Frage auf, ob sich Mr. Morecombe wirklich den Fuß verstaucht hätte und ob er nicht vielmehr diesen Unfall nur vortäusche, um jeden Argwohn zu zerstreuen, den Hund mit Absicht totgetreten zu haben.
„Ich kann mir nicht helfen,“ fing nun meine Tante an,„es widerstrebt mir, daß wir in dieser Weise von Mr. Morecombe sprechen und wir Mr. Hawke in den Weg treten. Es würde mich gewiß sehr freuen, wenn es Jaa gelange, Florence von Mr. Morecombe zu befreien, meiner Meinung nach könnte das aber auch geschehen, ohne daß wir uns einmischen. Mr. Hawke war heute so kühl zu uns, daß ich mich von dem Gedanken nicht losmachen kann, er argwöhnt, wir wollten seine Pläne durchkreuzen.“
„Unsinn!“ fuhr mein Onkel auf.„Was kümmern uns seine Pläne? Zum Henker mit ihm, ich meine es mit seinem Kinde besser als er selbst, sonst hätte ich heute dem Jungen nicht eine lange Rede gehalten vom aufrichtigen Herzen. Was tut er aber? Er will seine Tochter seinem Ehrgeiz opfern, dem verrückten Ehrgeiz des Emporkömmlings, blaues Blut in seine Familie zu bringen, um seine gesellschaftliche Stellung zu verbessern.“
„Ich stimme ja dem Wort bei, welches du sprichst, Karl,“ entgegnete meine Tante nun ebenfalls erregt, fügte aber gleichzeitig hinzu:„aber du sollst sehen, es wird damit enden, daß er uns beiseite schiebt.“
„Ach was,“ fuhr mein Onkel los;„darüber können wir bald ins Reine kommen.— Mutter, nächste Woche erwidern wir das Diner, hörst du!“
Mr. Hawke wird aber nicht annehmen,“ erwiderte die Tante in nachlässigem Tone.
„Das werden wir ja sehen— und nun geht schlafen, Kinder, brach mein Onkel plötzlich die unerquickliche Pause ab.
Tante und Cousinen erhoben sich, und wir wünschten ihnen gute Nacht.
Als sie fort waren, sagte mein Onkel:„Lege der Anschauung meiner Frau nicht zu viel Gewicht bei, Jack, sie ist eben ängstlich in ihren Rücksichten, wie viele Frauen. Laß dir deshalb also die Laune nicht verderben.“
„Ich weiß, wie gut du es meinst, lieber Onkel, aber sei mir nicht böse, wenn ich trotzdem aus dem eben geführten Gespräch die Ueberzeugung gewonnen habe, daß ich unrecht tun würde, länger hier zu bleiben. Ich habe den Entschluß gefaßt, dein Haus zu verlassen und mir irgendwo in der Nähe ein Quartier zu mieten, selbst auf die Gefahr hin, von dir des schnödesten Undanks geziehen zu werden.“
„Was! Bist du rein toll geworden?“ schrie er mich an. „Das ist ja eine ganz hirnverbrannte Idee!“
„Vielleicht nicht so ganz,“ erwiderte ich ruhig,„wenn du dich in meine Lage versetzest. Ich kann es nicht auf mich nehmen, euch mit Hawke völlig auseinanderzubringen, anderseits kann ich es aber auch nicht über mich gewinnen, meiner Liebe zu Miß Florence Schweigen zu gebieten. Deshalb denke ich nicht daran, nach London zurückzukehren, und mich dadurch jeder Gelegenheit eines Wiedersehens mit ihr zu berauben.“
„Ich will mich braten lassen, wenn ich je eine größere Verrücktheit hörte,“ rief er aus.„Wie glaubst du denn, wenn ich fragen darf, bei dem neuen Kurs dem alten Kerl und dem Morecombe den Wind abzugewinnen?“
„Sei unbesorgt,“ sagte ich.„Wenn Miß Florence das Mädchen ist, für das ich sie halte, so werden wir siegen.“
Fortsetzung folgt.)
——
—

8
die Tante
Kinder.
ten ihnen
nschauung den ängstr deshalb
r sei mir Gespräch in würde, faßt, dein Quartier schnödesten
mich an.
in du dich h nehmen, seits kann Liebe zu e ich nicht jeder Geößere Ver,<space> w e n n<space> i c h<space> und dem
rence
gen.
das
Röiner Lecal-Anzeiger Nr. 281&a Sonntag. 12. Oktober
Seite 11.
mit allen Errungenschaften der modernen Hygiene und Fusspflege.
D. R. G. M. 156610 555528
Theméico
12
GesundheitsStiefel
—nach
D. R. G. M. 156610 555528
Niederlage bei: E. Groß, Heumarkt, U. Ilutm. 23/2 A. Löckener, Eigelstein 36 H. Heinzel, Stolkgasse 23 Chr. Krämer, Ulrichgasse 13A
.Plankl, Severinstraße 123/125 Franz Seemann, Breitestraße 102 (neben Kolpinghaus)
L. Schlederer, Weidengasse 81 H. Stahl, Bonnerstraße 10 J. Spenthoff, Friesenstraße 83. Mich. Irnich, Christophstraße.
Deutz.
H. Busch, Frciheitstraße 49.
Ehrenfeld.
H. Hünten, Philippstraße 5.
gesetzlich geschützt.
Ein Vernunftstiefel für jedermann
Jos, Nicoloni, Venloerstraße 300.
P. Weber, Geißelstraße 10.
W. Vogel, Venloerstraße 404.
Kalk.
Jak. Seeliger, Hauptstraße 179.
Klettenberg.
Schuhh. J. Godtmann, Sülzburgstr. 7.
Lindenthal.
H. Fockenbrock, Dürenerstraße 218.
Mannsfeld.
J. Weis, Brühlerstraße.
Nippes.
J. Tippmann, Merheimerstraße 83.
Rodenkirchen.
Andr. Katzenburg.
Poulheim
A. Mohr.
Sülz
Jos. Mager, Berrenratherstraße Carl Vogt, Sülzburgstraße 88
Mülheim
H. Dreisbach, Stöckerstraße 4 K. Graff, Wolfstraße 85 II. Gläser, Franzstraße 20 A. Klein, Dünnwalderstraße 33 Aug. Siering, Dünnwalderstraße 7
Brück
Joh. Weiden
— Ziehung schon am 21. Oktober
Bodensee-Loiterie
zugunsten des Wasserflug-Wettbewerbes am Bodensee
3469 Gewinne im Werte von Mark
O
Gauar’g
MOUNTAINEER
Porto u Liste extra
Lose 1 Mr.-11 Lost schled. Tausend 10 H. 50.
H. C. Kröger, Berlin u. 6 Str. 1833
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
— Tel.-Adr.:„Goldquelle
.50K
In Köln a. Rh. bei: Franke&amp; Cie. Hohestr. 40; Friedrich Amtenbrink 6. m. b.., Schildergasse 30: B. Dorn. Mauritiussteinweg 96; Otto Pappermann. Brückenstr. 23; Jos. Huth, HIohestr. 62; Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44. 0
Ein wirklich guter moderner Filzhut zu mässigem Preise.
FRANZ SAUER
6
HOHE STRASSE 138—140 HOHE STRASSE 162
Frigoll
Balazio
Lord Hamllion 8;
uas Engroslager Königstrasse 5
—„„„ MTEI WAAS 101211A
Brautleute
Schlafzimm., Speisezimm., Küchen
sowie Einzelmöbel jeder Art bei
Peter&amp; Theodor Krall, Kühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
Patent-Bett-Sofas
in 10 verschiedenen Konstruktionen.
Man verwandelt mit einem Griff Diwans, Chaiselongues, Sessel und Klubfauteuils in bequeme Betten m. weichen Matratzen.*
Katalog zu Diensten.
bietet zu der Herbst- und Winter-Mode 1913/14
das Neueste u. Vorsehmdte der Saion.
Unsere grosse Spezialltät vorwiegend aus eigenen Stoffen fachmännisch verarbeitete
bessere fertige
Vister, Paletots
E a GrailBett sate
Lagerplatz, Tennisplatz.
Das vor dem Gladbacher Tor, in der Nähe des Westbahnhofes, zwrischen Horn-u. Nußbaumerstr u. dem ehemal. Glacis belegene, durch einen 2,2mhoh. Bretterzaun eingeschlossene, ca. 11587 qm große, als Lagerplatz wie auch als Tenniaplatz besonders gut geeignete Grundstück, ganz oder geteilt auf längere Zeit zu vermieten. Nähere Auskunft durch
Kälner Terrainverwertengsgesellschaft..H. in Düsseldorf.
Ramenschüczen in Alvaka u. Panama, extra weitm Taschen
sehr preisw. Math.&K Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. Ecke Aldertusstr.:
für schlanke, mittel u. korpulente Herren richtig passend am Lager
m 1518 20 24 28 32 36 40 45 48 52 56 60 M.
Wir bieten durch die Ersparnis der horrenden Ladenmiete und durch den grossen Engros-Versand ganz
ausserordentliche Leistungsfähigkeit.
Streng reelle kulante Bedienung.
Feste Preise.
Sie sparen Geld durch den günstigen Einkauf
im Engrodlager
***"
*<space>*<space>„**<space>
Ecke Budengasse STOLLWERCK-HAUS
* PARESTT

Seite 12.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 281&ap Sonntag, 12. Oktober 1913.
207. Backfisch-Mantel aus Flauschstoff. Kragen mit Samtauflage. Hornknöpfe.
208. Mädchenkleid aus gestreiftem Wollstoff. Gestickter Halskragen mit Atlas-Krawatte.
MODENBERICHT.
Seitliche Plissérüschen mit Goldknöpfchen. Samtgürtel.—
209. Kostümrock aus Cheviot. Seitliche Einlage; Knopfbesatz.
210. Bluse aus gestreiftem Crepon. Kragen
und Manschetten aus Linon. Krawatte aus Atlas.
211. Bluse aus gemusterter Seide. MediciKragen mit anschließendem vorderen Volant aus Spitze. Goldknöpfchen. Samtgürtel.
212. Schneider-Kostüm aus Composé-einfarbigem und gemustertem Wollrips. Jacke in Cutaway-Form. Lackleder-Gürtel.
213. Tailor-made aus gemustertem Wollstoff. Revers und Weste aus Brokat-Seide.
214. Gesellschafts-Toilette aus Moiré-Seide.
Kragen und Westenteile aus Linon. HalsEinlage aus Spitze. Gürtel aus Samt.
215. Promenaden- Kleid aus gestreiftem Wollstoff. Kragen aus Samt mit PassementrieEinfassung. Gilet und Manschetten aus heller Seide. Gürtel aus Samt.
216. Besuchs-Kleid aus Ramagé-Wollstoff. Vorderteil der Taille aus Seide, von Spitzen bedeckt, welche auch den Unterärmel bilden. Gürtel aus Samt, mit langem Ende, das mit Pransen abschließt.

Für unsere Frauen
Auffallend billig:
Stickerei-Untertaillen 125
mit Rückengarnitur„.25.50.95
Damen-Hemden 35
mit Stickerei-Garnitur, solide Ausführung„.75.95.95
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohestrasse 73—77 KOIN neben Café Bauer.
—ötes u. ötefes Spaial-,# haus für Damanhonfation in Hmn
Versäumen Sie nicht meine grosse AusStellung in
Damen- und Kinder-Küten
zu besuchen. Die Auswahl ist unerreicht. Die Preise sind durch besonders vorteilhaften Einkauf sehr vorteilhaft.
Besuch ohne Kautzwang.
Bernhard Rüther, Köln
Breitestraße 25/27, Ecke Schwertnergasse.
Kölns größtes Spezialhaus.
Unterzeuge
Strümpfe
Handschuhe
Nur erprobt gute Qualitäten.
Lamberti&amp; Taphorn
Schildergasse 51 u. 53
gegenüber der Herzogstrasse.
Haupt-Niederlage der Korsetts
Marke
Prima Donna
von M..—.50.— 10.— 12.50 und höher
J. Hense,
Köln, Obenmarspforten 22 au. 9,
Fernsprecher B 1496.—
Herz“
die führende Marke der modernen Fussbekleidung
Allein-Verkauf:
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59.
Gebr. Herbrand
1*
Spezialhaus Für
Innen-Ockoration
Elgeistein 29-31
selet A 4240
GHRDINIEN u.
Braut- u. PensionsAusstattungen
empfehlen
Siis
Leinen u. Gebild
in enormer Auswahl und bekannt guten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Eigene Fabrikation für Ausstattungen.:3 Kölner Fabrik u. Engros-Lager
G. m..H.
Gelchenk-Artikel
Modernie Darenfalchen
aci

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281- Senntag, 12. Oktober 1913.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 12. Okt. 1913.
Unterhaltendes
c 0 jömmich!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Su, do ben ich widder! Lang genog hätt et gedoot, bes ich widder met ming kölsche Fründe bubbele kunnt, un ich hoot de Engelcher esu noch fläute, als wann ich ald selvs mei golde Flögele em Himmel erömgefloge wör. Aevver unse Herrgott woll mich do bovve noch nit han, weil hä bang wor, dat, wann ich em Himmel all die kölsche Stöckelcher verzälle dät, de Engelcher vör lunter Laache de Stäne nit blänkig genog putze däte, un dröm säht hä:„Bliev am Levve un maach de Kölsche noch jet Freu.“— un esu ben ich widder do!— No well ich för der Anfang e Stöckelche verzälle, wat ganz ähnz grad dise Summer zo Kölle un en Engeland enem gode Bekannte vun mer passeet eß, un wovun mer nit weiß, ov mer drüvver laache ov kriesche sall. Alsu die Saach wor esu.
Der Neulens Bätes wor ene staatse Junggesell vun en Johr ov dressig. Dat hä noch nit verheerot wor, dat woren zom gode Deil de kölsche Mädcher selver schold. Dat eß jo de neueste Mode, dat esu vill Mädcher de Junge nohlaufe un sich inne an der Hals schmisse; un do der Bätes keine scheife Lansenein wor un ussohch, we Milch un Blot, su hätt hä an jedem Finger en halv Dotzend han kunne, wann hä nor gewollt hätt. Aevver dat dät in grad avstüsse, un hä säht luuter:„E Mädche muß sich soöke lohße un einem nit we en gebroode Duv en der Mungk erenn flege. Dröm well ich leever gar nit heerode, als dat ich met esu nem Minsch erenfalle."„
Su un esu ähnlich sproch hä och zo siner Murrer, wenn 'en tribbeleete, en de Krützbroderschaff enzotredde. Do der Bätes'om Dut von singem Vatter et älderliche Geschäff üvvernomme hatt, su hätt de ahl Frau Neulen et gän gesinn, wenn an fresche, junge Kraff an ehr Stell getrodde wör. Aevver we der Bätes gesennt wor, schung su bahl kein Ussich doför do zo sin. Der Bätes hatt ävver och als Kaufmann esu vill zo dunn, dat hä sich öm de„eravgekummene Engele“, we hä alle jung Mädcher nannt, ärg winnig kümmere kunnt. Sing Haupsorg wor op si Geschäff gereech un we hä et am beste opraach halde un voran bränge künnt. Do hä dobei och met England zo dunn hatt, su sohch hä en, dat et för in arg got wör, wann hä och Englisch künnt. Hä hatt zwor en der Krützgaß jei geliehrt un sich och ene„Perfekte Engländer“ angeschaff. Aevver dat wor all nit esu vill, dat hä ohne allzo grove Fahler ne öntliche Breef op Englisch hätt schrieve künne. Un su daach hä lang no, we hä am beste un am flöckste Englisch liehre künnt. Op singem ahlen Dag noch ens Stund nemme, dat mog hä nit. Aevver do kom im, nodemm hä beim Wirtz op der Sameerstroß
*„ Röggelcher met ablem
sibbe Glas Kölsch gedrunke und drei Röggelcher mei ahlem Holländer, Mainzer und Levverwoosch gegesse hatt, ene Gedanke, dä in esu packen dät, dat hä us lunter Begeisterung noch drei Glas Kölsch un zwei Sooleier verkunsemeere dät. Un e paar Daag drop, do stund en'em halv Dutzend Zeidunge, och ene paar usländische, groß un fett gedröck:„Junger Kaufmann sucht mit Herrn oder Dame englische Korrespondenz, um sich in dieser Sprache auszubilden.“ Et wor en Zicklang dernoh, do mooten de Breefdräger sich en Schürreskar liehne, öm dem Bätes all die Breef von dä Häre un de Dame zo bränge, die met im op Englisch korrespondeere wollte. De mihtste avver wore von de Dame, un mih we ein dat im met der englische Sproch och ehr Hätz un ehr Hand anbeede.
Do packten der Bätes de Verzwieflung, un grad woll hä dat ganze Gesoms vun Breef oppacke un en der Ovve werfe, do soych hä eine Breef met ener usländische, im ganz unbekannte Freimark. Hä trook in us all dä anderen erus un sohch no,
dat hä us Australien kom. Zwor kunnt hä tireck an der Schreff
sin, dat dä Breef och vun'er Dam wor, ävvere Mädche, dat
esu wick vun im av wor, kunnt im doch secher nit gefährlich
wade. Do dä Breef op Englisch geschrevve wor, su hollden ha sich flöck sin englisch Wöderboch un goov sich an et üvversetze. Bahl hatt hä erus, dat de Miß Molly, su stund unger dem
Breef, keine Vatter un kein Mutter mih hat., un do se arg
rich wör un nix zo dunn hätt, su wör se fruh, wann se sich met Breefschrieve de Zick verdrieve künnt. Der Bätes daach, als hä dä Breef zo Engk gelese hatt, an Australie, daach un stallt sich vör, wie dat Fraulein Molly medden enem Urwald wonne dät, wo mer nix söhch, wie Löwe, Aape un geftige Schlange,— un e heiß Metligge met dem arme, riche Mädche, dat esu ärg wick vun Kölle avwonne moot, steeg en singem Hätze op— un am selvigen Dag gingk ene sechs Sigge lange
Breef no Australien an de Miß Molly av, dä ävver mih op
Kölsch, als op Englisch geschrevve wor.„Met där Miß,“ su säht sich der Bätes,„kann ich ohne Gefohr korrespondere, denn die iß wick genog fott."— an
Et woren villeich en sechs Wochen crom, un der Bätes daach kaum mih an de Miß Molly, do kräg hä singen Breef us Australien zoröck. Aevver wie sohch dä us! Dat arm australische Fräulein hatt sich de Möhde gegevve, de Fählere, die der Bätes gemaht hatt, anzostriche un dä Breef zo korregere. Do sohch mer jitz mih rude, wie schwatze Tinte, su dat mer hätt aläuve solle, dä Breef hätt sing Fayt üvver et rude Meer gemaht. Zoglich ävver hatt dat Urwaldfräulein och ene leeve hätzliche Breef beigelaht, dä der Bätes winnigstens grad esu hätzlich beantwooden dät. Un su gingk et no wiggeschter, un baul kom faß alle Dag ene Breef vun der Molly au, ov gingk eine an de Molly av. Wer mem Föör spillt, kann sich leich verbrenne.
Dat merkden em Lauf der Zick och die Zwei. Oem Fählere anzostriche, bruchten de Miß Molly laug nit mih esu vill rude Tint, we em Anfang. Aevver— natörlich nor us Versinn— halt se eng erut Hatz en ehre Breef erenngemolt, un,— wat oll ich noch lang verzälle,— ct kom esu, wie et kumme sollt. Zoee# stunnten je op„Du“. Dann scheckten de Molly dem Bätes ehr Bild, un dat wor es schön, dat der Bätes sich flock ens höösch ömsohch un et dann bützen dat. Dann gingk hä met dem Bild
zo singer Mutter un säht:„Sühst'e Mutter, do häß luuter gesaht, dat Minsch us Australie wör secher e Buschwievche, dat noch Minsche fressen dät. Süch ens he! Eß dat nir zom
De Mutter nohm dat Bild un besohch et met esu en bang Auge, we nor en Mutter et kann, die öm ihre Sonn besorg eß. Dann säht se:„Dat Mädche eß allerdings ganz andersch, we ich mir et gedaach han. Aevver wat hätt et dann för ene Zweck, dir dat Bild zu schenke? Ihr sid un blievt doch esu wia usenander, dat ehr nie zosamme kutt. Bätes, Bätes, maach mer
nor kein Dommheite.„
Aevver der Bätes woll klöger als de Mutter sin, gingr zom Balbutz un leeß sich fing maache. Bahl woren sing Hoore, die söns we en Avseifsböösch op singem Kopp stunnte, sing gekräuselt un Lock log an Lock. Singe Schnäuzer wood no der neueste Mod gestümp, su dat et ussohch, als wann us jedem Nascloch en Kaffeebunn erun wahßen dat. Dann stoch hä en halv opgeblöhte Rus en et Knopploch un gingk zom Tonger, öm sich avnemme zo lohße. Als hä ävver ovends heimrom un sing Mutter in sohch, schlog se de Häng üvver dem Kopp zosamme un reef: 0 00
„Oem Goddes welle, Bätes, best' et, ov best’ et nit? Best'e dann raggeweg knatsch doll woode?" Der Bätes ävver wor ald bes üvver de Ohre en de australische Molly verlieb; hä hoo. nit op sing Mutter, un no aach Dag gingk ald si Bild met en'em glöndige Breef no Australien av. Zo glicher hä sich ävver och als vörsichtige Kaufmann erkundige, ov dat leeve Mollyche, we hä die Miß ald en sing Gedanke nannt, och esu rich wor, we se schrevv, un hä nohm sich vor, dur, wann alles esu stemmte, hä de Molly noch eimol esu gän han woll. Un et stemmte alles. Et wood im metgedeilt, dat die Miß allein vun der Mutter Sick en halv Millijon hätt, un als hä dat los, maht hä ne Luffsprung, we ne Höpperling, da de Weltmeisterschaff krige well. Dann leef hä zo singer Mutter, packten se öm de Scholdere un danzten met ehr durch ei Zemmer, als wann hä selvs ene australische Buschklepper gewäs wor. Als ävver de Mutter, die meint, der Bätes hätt Jöckpolver verschleck un wör jeck woode, hoot, woröm et sich handelen dät,
säht se widder:
„Jung, Jung, lohß de Fingere dovun; un wann die Miß Miliione knubbelewies hätt, nemm se nit. An der Saach eß jet, wat mer nit gefällt. Looß dich nit kölle, looß öm Goddes welle dat Mädche laufe."
Doch och dismol hoot der Bätes nit op singer Mutter Rot. Ald em nökste Breef goov et en feierliche Verlobung, de Ring woote gewähßelt, un do de Miß Molly et arg ihlig hatt, su wood bestemmp, dat se tirecktemang vun Hus avfahre un ehr Geld metbränge sollt. Bes Engeland sollt ehr der Bätes entgägefahre, se do en Empfang nemme, un dann sollt am fuffzehnte Mai zo Kölle de Hubzick sin. Als de Frau Neulen ensohch, dat se gägen ene heiße Backovve nit anjappe kunnt, gov se Nein bei.
Endlich kom der Dag, wo der Bätes no Engeland avfahre sollt. Et wor üvverlaht woode, dat sing Tant Jetta vum Päälegrave un singe Vetter Franz metfahre sollte, un su stunnten se eines Morgens alle drei met entem gähle Köfferche en der Hand om Kölsche Bahnhoff, woren am kriesche un am laache, un dem Bätes wor et esu quabbelich zo Mot, dat hä am levste ömgelaufe wor un singe Kopp en der Mutter Schuuß verstoche hätt.
Doh hä hatt A gesaht un moht no och B sage. Si Mutter
hatt im mer Trone en de Auge beim Avschied gesaht:„Bräng mer et Glöck met no Hus.“
Doran moht hä jitz denke, un doran daach hä während der ganze Faht, bes se en London ankome. Se woren nen Dag zo fröh gefahre, öm nor jo de Miß Molly nit zo verpasse. Jitz
kunnt der Bätes zeige, wat hä em Englische geliehrt hatt, un
hä merkden bahl, dat hä vill besser Kölsch, we Englisch kunnt. Do mer ävver mit Kölsch durch de ganze Welt kütt, su gingk et och en London ganz famos. Nodemm se em Hutel der Reisestöpp e beßche avgeblose hatte, gingken se tireck en de nötste Weetschaff, die se sich hatte zeige lohße, der Bätes kloppten op der Tesch un reef:„Weetschaff!“ Als ävver der Kellner kom, merkten hä, dat hä Englisch bubbele moot, un dröm säht hä:
„Häff In Bier?“
Dä befrackte Jöngling säht:
Jeß!“ un bahl stunnten drei Gläser Lagerbier om Desch. Die drei Kölsche, de Tant Jetta nit usgenommen, hatten ävver esu'en Doosch, dat die Gläser en'em Rupp usgedrunke wore. Der Bätes ävver reef:„Giff ini noch ens Bier!" un esu heelten se sich dran, bes der Doosch gelösch wor. Als de Tant Jetta merkde, dat dat Englisch=Bubbele su leich wor, säht se: Loßt mich och ens met dem Kellner bubbele; ich gläuv, dat geiht ganz got, ovschöns ich keine Brocke Englisch kann. Heda, Kellner, kutt ens her.“ Do de Tant Jetta dobei met der Hand winken dät, woß de Kellner, dat hä gemeint wor; hä kom an der Desch, un de Tant frogde:
„Haff Iu Boffstöck?“
Jeß!“ säht dä Kellner un griemelte.
Dann bräng uns drei,“ säht de Tant und heel drei Fingere en de Hühde. Als bahl drop die saftige Böffstöcks om Desch stunnte, wor de Tant ganz stolz op ehr Sprochkenntnisse, se kräg Kurasch un reef:„Kellner, häff Ju drei Köppche Kaffee?“
„Un widder säht der Kellner:„Jeß“, un als se de Böffstöcks em Liev hatte, stunten och richtig drei Tasse Kaffee om Desch. Su ging ei der ganze Ovend wiggeschter, un als se schlofe gingke, säht de Tant:„Ich gläuv, dat ich dis Naach op Englisch dräune; ich kann ald gar kei Kölsch mih.“
klein Fahn met de australische Färve en der räächte Hand
schwenke sollte. Su e Fähnche hatt der Bätes sich dann no och besorg, un während hä et huh en der Hand heel, drog hä en der Linke ne Blomestruuß, su staats un esu groß, dat drei Köh un sibbe Kälver sich hätte satt dran fresse künne. Met enem Kühme, als wann hä en zweihundertpündige Kommerzienrätin gewäs wör, fohr der Zog en de Station en. Dat gov noe Kribbele un Krabbele us däm Zog erus un dä Zog eln vun Hunderte vun Minsche, dat mer ald arg oppasse moot, om do einer eruszofinge. We der Kristoffel em Dom, so stund der Bätes medden en dem Wann vun Minsche un schwengde sie Fähnche, als wann hä för der Pusding des Sondags hätt der
Schnei schlage welle. De Auge kickten 9# sich bahl us, un vor Verlange no der Miß Molly troten se in esu vör et Geseech. dat hä beinöks domet hätt Oemmere spille künne
Do— grad woll hä verzwiefelt sing Fahn sinke lohße— do wor et im, als wann en weld gewoode Katz im an der Hals gesprunge wör. Hä woll verschreck zoröckfahre, doch do hatten in ald zwei koote, dönn Aermcher öm der Hals gepack; irgend jet Minschliches hung ahn im, un eh hä et woß, hat hä winnigstens en Dotzend Bütz em Geseech eröm kräge, dat et im flau för de Auge wood.
Hä schöddelte dat Knochegerämsch vun sich av un woll grad ahn zo schänge fange, do sohch hä, dat dä usgewahße Liliputaner för im de australische Fahn en de Häng heel.
Wat, sollt dat sing Molly, de schön Molly sin, die om Bild ussohch, wie en Juno? Hä maht e Geseech wie ne Löv, dä en Aap herode sall, un säht halv op Englisch, halv op Kölsch; „O jömmich, ija— do— do beß doch nit de Molly?“
„Jja,“ lachten und nickten do de Miß Molly— natörlich op got Englisch ohne kölsche Striefe—„ich ben de Molly, ding leev Molly. Un sag Bätes, wat beß do för ne staatse Jung!“
Der Bätes ävver sohch op dat Häusche Aelend erav, dat vör im stund und hät hatt op kriesche müge.
Dat wor nit de Molly, die hä om Bild gesin un en sung Dräum sich vörgemolt hatt. Dat wor en ahl Juffer vun winnigstens fünfunveezig bis fuffzig Johr. Trotz der Schmink hatt se su vill Runzele em Geseech, dat hä et als Riev ov als Wäschbrett hät benotze künne, un gäl, quiddegäl wor de Huck, die mer als Pergamentpapeer üvver en Döppe Engemahts hät läge künne. Un dobei hat die Miß sich och noch ganz extra staats gemaht. Ne Hot wie en Driehbrett sohß op dem Dreipennigsköppche, un do drunger dat Gestell wor met rut, grön un bio sigge Lappe esu behange, dat mer et got för e Destelsfinke=Wievche hätt halde künne.
Der Bätes maht et dömmste Geseech, dat hä en singem ganze Levve gemaht hat, un kunnt vör lunter Schreck üvverhaup nix mih sage. De Molly ävver meint, hä wör vör luuter Lieb un Begeisterung ganz paff un säht:„No, leeve Bätes, gefalle ich der nit?
Die dönn Stemm, die klung we en Geis, die sich verschleck hät, reß, in us singer Begovung erus. Hä raaften sich op, kickten öm sich, als wenn hä jeck wör wode— un do— met eimol packten hä singe Struuß faßter, worf in en huhem Boge vun sich, driehden sich öm— un karjiehz en dann dä Bahnhoff erunder, als wenn de läbendig gewodene Medusa im em Nacke sööß!
Dat gov der en Halloh! Hinger dem Bätes leefen de Tant un der Franz, schwenkde met de Aerm un wore fruh, och vun der Miß Molly fott zo kumme. De Miß Molly selvs wor ävver och nit fuul; se leef, wat se kunnt, ehrer fottgelaufe Lieb no un schreiden en einem fott:„Bätes, hätzensgode Bätes, kumm zoröck!“
Der Bätes ävver hoot nit, un eets em Hutel hollten in de Miß Molly en. Hä ävver woll nix vun ehr wesse, ovschüns se im us ehr Papeere bewiesen dät, dat se en Worret ärg rich wor. Als de Molly ensohch, dat nix zo maache war, tilegrafeeten se'em ahle Gutsbesetzer en Australie, dä vörher öm ehr Hand angehalde hat:„Ich bin die deine! Molly.“
Der Bätes ävver fohr met fruhem Hätze no Hus un säht zo singer Mutter:„Ich brängen dir et Glöck. Ich sööke mere kölsch Mädche. Denn dodrunger sin erer doch noch, die wäät sin, dat mer se heerot.
Am andere Morge wor der Bätes ald ärg fröh op. Sollt doch hück de Molly, sing leeve Molly ankumme, un wann se nor halv esu nett we om Bild wor, su wor se immer noch e schön Mädche, dat hä met Stolz dä Kölsche zei e kunnt. Se hatt im metgedeilt, dat se ald aachunzwanzig Johr alt wör, un et hatt in vun Hätze gefraut, dat se dat esu offe geschrevve un sich nit jünger gemaht hatt.
Gäge zehn Uhr trook hä met der Tant un dem Vetter Franz no'm Bahnhoff, un als der Zog enleef, do kloppte si Hätz esu hatt, als wann et us dem Liev hätt erusspringe welle. Se hatten avgemaht, dat hä un och de Molly, öm sich nit zo verpasse, en
Von Hah und Fern
** Hungerstreik politischer Verbrecherinnen.(Drahtber.) London, .Okt.1913. Das Ministerium des Innern hat eine Erklärung veröffentlicht, daß die Anhängerinnen des Frauenstimmrechts, Mary Richardson und Rachel Peace, die in der letzten Woche das Hamptonhaus bei London in Brand gesteckt und im Gefängnis die Nahrungsaufnahme verweigert haben, nicht auf Grund des Gesetzes in Freiheit gesetzt werden würden, welches die zeitweise Entlassung wegen Hungerstreiks erlaubt. Als Grund wird angegeben, daß ihre Freilassung gefährlich sein würde. Die Gefängnisbehörden sind angewiesen worden, nötigenfalls eine zwangsweise Ernährung durchzuführen. Die Erklärung deutet an, daß die erwähnte Gesetzesbestimmung in Zukunft nur in Fällen leichterer Vergehen Anwendung finden soll.
** Roosevelts verlorenes Amulett. Roosevelt hat im Gefängnis seinen ehemaligen Diener Parker besucht, der angeklagt ist, für gegen 40000 M. Juwelen und Kostbarkeiten aus dem Rooseveltschen Hause in Sagamore Hill gestohlen zu haben. Ueber anderthalb Stunden lang saß Roosevelt bei dem ungetreuen Diener in der Zelle und suchte ihn mit Aufwand seiner ganzen Beredsamkeit dazu zu bringen, zu verraten, wo das kleine Amulett, das Roosevelt an der Uhr trug, und der Stammbaum der Familie hingekommen seien. Denn diese beiden Gegenstände, vor allem das Amulett, will Roosevelt unter allen Umständen wieder haben, und bisher waren alle Nachforschungen fruchtlos. Allein fruchtlos blieb auch sein Besuch in der Zelle, nichts war aus dem Diener herauszubringen, er behauptete, sich nicht mehr zu erinnern.
Gamaschen, Wetterkragen, Pneumatik, Zubehörteile.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
NT. Lindlau, Mül Berlich 5.
Fernspr. A 3290.

: Gänzlicher Ausverkauf?
X wegen Abbruch des Hauses
Heumarkt 63.
. Es werden die letzten Neuheiten in gar„ Dnlerten Damen-, Mädchen- u. KinderHüten sowie kleidsame Formen zu
5 bedeuterdh herahgesetrien Preisen#
anzvorkanft. c g
5 Spezialität: Guteitzende Kapott-hüfe.
2 J. Schmid-Wiegand
Heumarkt 63.
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corsei der neueren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
Corsel Imperial
D. R. P.
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rücken ermöglicht bequemste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziehung der Hüften tadelloseste Figur.
Preise der Corsets von K.50 bis 75+
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Ehrenfeld, Venloerstr. 216.
Fernspr. B 8899. 9
Köln, Hohenzollernring 4 Fernspr. B 9304.
Nährkraft! Wohlgeschmach! Bekömmlichkeit!
Find drei derhervonrtechendNen Eigenrrchaften von
Berger. Makao
Die Firma bürgt für voller gewicht ihrer Fabrikpackungen.
Robert Berger, Pönneck.sh
Vertreter: Richard Platz, Köln=Ehrenfeld. Fern##r. B 863.
0
Achtung- Damen! Hüte in Velours, Plumes u. Filz
werden nach neuesten Formen u. guter Ausführung fassoniert, gereinigt u. gefardt. Fabrik mit elektr Betrieb Streitzeuggasse 29 Annahme An onsgasse 4 u. Aachenerstr. 46. Telephon I 2853.*
Erste Kölner Stroh- und Fitzhuk-Wäscherei.
Ke
* Spez.: V. jederm. oh. Notenkenntn. sof. 4st..spielende Instrumente. Katalag grat.
Aloys Maier, Kgl. HIofl., Fulda 9larmoniums i. all. Länd. d NtUWelt sing ihr eigenes Lob besanders billige Haus Instrum. zu.5 u. 515.f.
133.
WR
zu äusserst billigen Preisen
Federdichte Stolle
Füllen im Beisein der Käufer*0
P. Bungard-Court
Severinstrasse 96 Telephon B 6517.
Hoffnung und Eintracht oder 5 Prozent.
Se Poeguisb=eanie begnieb ense egauane bene ensee
as Strausiedem, Phantadegesteckte 85
Es Hutblumen auler Art!
Stets das Neueste. Preise enorm billig. #s Dekorationsblumen aller Art * für jeden Zweck. Grösste Auswahl
Blumenfabrik ta. Karibaos) 85
Siadl“ annan
Kautmännische Privatschule.
garantiert die gediegenste kaufmännische Ausbildung bis zur völligen Reife u. erfolgten Anstellung.
Schönschellschreiben, Stenograpbie, Maschinenschreiben, Buchführung, Korrespond, Rechnen. Wechsel- und Randelskunde, Französisch, Englisch.
#
Seite 164
Frohe
packt und versandt. Dann kommt ihr zartes Fleisch als leckerer Braten auf die Speisetafel. L.
900000006000 0000BRRBRBOff00 0000050000000000 20 OO So.
Für Unterhaltungsstunden;
Reisesptel.
Wenn wir Gespielen und Gespielinnen in größerer Zahl beieinander sind, wollen wir einmal das Reisespiel vornehmen. Wir sitzen hierzu in einem weiten Kreise auf Stühlen. Einen Spieler losen wir aus; er hat den Reisenden darzustellen und tritt in die Mitte des Kreises. Wir anderen geben uns jeder einen beliebigen Ortsnamen, doch sollen sich die Spieler nicht nur den eigenen Namen gut merken, sondern auch behalten, welche Orte überhaupt zur Auswahl gekommen sind. Jetzt fragt der Reisende in der Kreismitte einen beliebigen Mitspieler:„Was sollte ich wohl am besten für eine Reise unternehmen?" Der Gefragte antwortet mit zwei Ortsnamen; er sagt zum Beispiel: „Ei, reise doch von Köln nach Danzig.“ Hierauf ruft der Reisende aus:„Jawohl — eins— zwei— drei!“ Bei drei müssen die beiden Spieler, die den Namen Köln und Danzig gewahlt hatten, ihre Plätze schnell wechseln, der Reisende hingegen versucht noch schneller zu sein und den einen der Plätze für sich zu gewinnen. Gelang ihm das, hat er einen Stuhl erobert, so ist der nun vom Platz verdrängte Spieler Reisender; der bisherige Reisende aber hat mit dem Platz auch den Städtenamen des Verdrängten übernommen. Es sei noch gesagt, daß der vom Reisenden um Rat gefragte Spieler unter den beiden genannten Städtenamen(vorhin also Köln und Danzig) auch seinen eigenen sagen darf, ebensogut aber auch zwei Namen anderer Spieler. Nennt er aber einen Ortsnamen, der im Spiel gar nicht vorkommt, so gibt er ein Pfand. Nach dem Platzwechseln geht das Spiel weiter. Bei schönem Wetter können wir es im Freien treiben; dann sitzen wir nicht auf Stühlen, sondern stehen, jedoch werden alle Plätze deutlich sichtbar durch einen Stein bezeichnet, damit sie beim Platzwechseln schuell wiedergefunden werden.
Rätsel-Ecke
Vexier-Bild.
7
..7•
e 9
Wo ist der Posten am Pulverturm Wort=Rätsel.
Es ist ein überirdisch Wesen, Von dem wir oft in Büchern lesen;
Sein Name wird aus Artigkeit Auch manchem holden Kind geweiht.
Doch steht ein B davorgeschrieben,
Wo ist der hohe Sinn geblieben?
Dann ist's ein Wort, mit dem man Zumal wenn's losen Streichen gilt.
Kufissungen aus der vorigen Hummer.
Quadrat-Rätsel:
schilt,
1.
Wort-Rätsel:
Gasse, Rasse, Tasse, Masse. Kasse. Scherz=Rätsel:
1. Die Musketiere. 2. Der Pechvogel. 3. Da&amp Elfenbein.
Jugend
* Kinderzeitung des Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntaa. den 12. Oktober 1913.
Nr. 41.
0 Die blaue Perle.
Märchen von Elisabeth von Bodecker.
Im Thüringer Lande stand vor vielen Jahren auf einem hohen Berge eine Burg. Der Berg war mit dichten Sträuchern und hohen Bäumen bewachsen. So konnten die Feinde des Ritters Williband, der die Burg bewohnte, bis vor die Mauern gelangen, doch mußten sie nach Tagen und Wochen wieder fortziehen, da sie einsahen, daß die Burg nicht zu zerstören war.
Der Ritter Williband besaß eine schöne Tochter. Von nay und fern kamen viele junge Ritter, um sie zu sehen. Doch wenn sie vor den Mauern der Burg angelangt waren, erhielten sie den Bescheid, daß nur derjenige Hildegunde sehen und um ihre Hand anhalten dürfe, dem es gelänge, mit List oder Gewalt den Burghof zu betreten.
Viele Ritter waren gekommen und wieder abgezogen, denn es schien ihnen undenkbar, an den Mauern hinaufzuklettern oder gar sie zu durchbrechen. Ein junger Ritter mit Namen Kunz von Mainz kam auf den Gedanken, einen unterirdischen Gang zu graben, um dann auf diese Weise in die Burg zu gelangen. Er konnte es nicht wissen, daß in dem Berge der König der Wichtelmännchen sein weißes Marmorschloß schon viele hundert Jahre lang bewohnte. Die Wichtelmännchen hatten das fleißige Graben des Ritters Kunz schon wochenlang beobachtet. Als er eines Tages sich von seiner Arbeit ausruhte, da kamen flink die Wichtelmännchen herbei, und mit kleinen, silbernen Spaten, die nicht größer als ein Teelöffel waren, schütteten sie den Gang wieder zu. Da gab Ritter Kunz seinen Plan, durch einen unterirdischen Gang in die Burg zu gelangen, auf, und streifte im
Wald umher.
Der König der Wichtelmännchen ging an demselben Tage auf die Eidechsenjagd, eine Eidechse hatte er schon mit einem Speer, der die Größe einer Nadel hautt, erlegt, nun verfolgte er eifrig eine zweite. Dabei geriet er in eine tiefe Schlucht und verlor
seine Tarnkappe, die ihn unsichtbar gemach hatte. In der Schlucht hauste ein Drache, der das Wichtelmännchen töten wollte. Als es in größter Angst und Bedrängnis war, kam Ritter Kunz an der Schlucht vorbei und hörte die Angstrufe des kleinen Königs. Schnell entschlossen sprang der Ritter in die Schlucht, tötete nach heißem Kampf den Drachen und rettete so dem Könige das Leben. Die Tarnkappe fand der König nach kurzem Suchen wieder, er setzte sie auf und war unsichtbar.
Längere Zeit ruhte sich der Ritter von dem Kampf aus; er schlief fest mehrere Stunden lang. Der kleine König ging indessen in die Edelsteinkammer seines Schlosses und holte einen Ring mit einer blauen Perle für den Ritter und gab ihm diesen mit folgenden Worten:„Für deine kühne Tat schenke ich dir diesen Wunderring; wenn du ihn am Finger herumdrehst, dann öffnet sich jede Tür, sie mag noch so fest verschlossen sein.“
Der Ritter dankte dem kleinen König voller Freude und lief so schnell er konnte den Berg hinauf bis an die schwere, fest verschlossene Tür der Burg. Er drehte den Ring herum und— o Wunder— die Tür öffnete sich von selbst. Der Ritter Williband traute seinen Augen nicht, als er den jungen Ritter Kunz von Mainz so wohlgemut den Burghof betreten sah.
Als er hörte, daß der Drache von ihm getötet sei und der König der Wichtelmännchen ihm sein Leben verdankte, willigte er frohen Herzens ein, als Kunz ihn bat, nun Hildegunde als seine Gemahlin mit an den Rhein nehmen zu dürfen. Wußte er doch, daß Kunz von Mainz ein edler und tapferer Ritter war.
Der Ring mit der blauen Perle ist schon vor vielen vielen Jahren verloren gegangen. Doch gibt es noch heute Nachkommen von Kunz und Hildegunde, denen sich von selbst alle Türen öffnen, weil es gute, edle Menschen sind.

Seite 16.
Köiner
Lecal-Anzeiger Nr. 281" Sonntag. 12. Oktober 1913.
0 Winterarbeit der weiblichen Jugend.
Im Vereinsleben setzt allüberall nun wieder rege Tätigkeit ein. Dieser Tage erschien auch das Winterprogramm 1913/14 der Kölner Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes. Dieselbe erfreut sich des besonderen Interesses der Kolner jungen Mädchen. Und mit Recht! Bringt doch das neue Winterprogramm wieder so viel des Anregenden und Belehrenden daß man es wohl verstehen kann, wenn in den letzten Jahren die Zahl der Mitglieder sich mehr wie verdoppelte. Doch immer fehlen noch manche junge Mädchen Kölns in den Reihen der Jugendabteilung. Möchten auch sie sich bewußt werden, daß es nur zu ihrem eigenen Nutzen und Vorteil ist, sich der Jugenoabteilung anzuschließen.
In schwesterlichem Verein streben hier die jungen Mädchen nach Weiterbildung auf allen Gebieten, die ihnen offen stehen und zu erreichen möglich sind. Sie lernen dort sich ihrer Kräfte und Fähigkeiten bewußt werden. Die Jugendabteilung macht sie bekannt mit den großen Fragen der Zeit und der Frauen; sie macht ihre Herzen weit und schärft ihren Blick für au die Sorgen und die Anforderungen, die heutigentags an die katholische Frau gestellt werden. Dann lehrt sie die jungen Mädchen, ihre Kräfte in edler und nutzbringender Weise zu verwerten; sie fördert ihre Ideale und lenkt sie in die rechten Behnen
In der Kölner Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes wird wirklich gearbeitet, um das Ziel der Jugendabteilung zu erreichen, gute katholische Frauen heranzubilden, denen kein Opfer zu groß und zu schwer ist für die Familie, für die Sache der katholischen Frauen, für den Glauben, die Sittlichkeit und die Kirche. Die Jugendabteilung will die Kölner jungen Mädchen veranlassen, moderne, praktische Frauen zu werden, in des Wortes bester Bedeutung— Frauen, die den Bedürfnissen, den Anforderungen der modernen Zeit gewachsen sind, die aber auch den Mut haben, den Auswüchsen unserer Zeit entgegenzutreten, und denen, die ihrer Frauenehre und Frauenwürde zu nahe treten, entgegenzuarbeiten.
Eingeleitet wird die Winterarbeit am Nachmittag des 13. Oktober mit einem Vortrag über moderne Literatur, von dem bekannten Redakteur, Dichter und Schriftsteller Ernst Thrasolt in der Aula der höheren Schule an St. Gereon. Wer weiß, wie die moderne Literatur die jungen Mädchen beschäftigt, muß gerade die Wahl dieses Themas, erläutert durch einen unserer Besten, sehr begrüßen. Ein weiterer literarischer Vortrag steht auf dem Programm: Goethe, Tasso und Künstlerleben. Die Malerei kommt zu ihrem Recht mit einem Vortrag über Rembrandt. Ferner ist„die künftige Hausfrau, ihre Vorbildung und ihre sozialen Pflichten“ wohl ein Thema, welches
jedem jungen Mädchen von Interesse ist. Ein Vortrag aus der Geschichte ist angekündigt und die beiden Ausführungen üver Lebensauffassung und soziale Arbeit und Neuere Strömungen auf dem Gebiet der Pädagogik sollen die Unterlage fur die praktische caritativ=soziale Arbeit bilden. Erfreulich ist es, aus dem Programm zu ersehen, daß unsere besten Redner und Rednerinnen sich gern in den Dienst der Jugend stellen. Nennen wir nur noch die Namen: P. Dionysius, Prof. Haag, Frl. Oberlehrerin Lenné, Religionslehrer Dr. Herkenrath, Privatdozent Dr. Bastgen, Oberlehrer Dr. Schwering usw.
Doch auch die jungen Mädchen selbst arbeiten eifrig in der eigenen Organisation mit; bringt doch jede Monatsversammlung ein Referat eines der Mitglieder, so z. B. Selbsterkenntnis und innere Selbständigkeit, Menschenfurcht das Hindernis der Pflichttreue, Die Großmacht Willen, Allerlei Kinderstuben usw. Diese Referate schulen die Mitglieder, logisch und richtig zur Diskussion in größeren Frauenversammlungen zu sprechen. Sie veranlassen sie, tägliche Erlebnisse in inneren Zusammenhang mit der Jugendabteilung zu bringen, und dedurch keine Gelegenheit, derselben zu nützen, vorüber gehen zu lassen.
Die vorgesehenen Besichtigungen sollen den Blick der jungen Mädchen weiten für die Lebensbedingungen anderer Frauen, für die Fortschritte der Technik, und ihnen Gelegenheit geben, städtische Einrichtungen kennenzulernen. Jede soll dadurch lernen, sich als Mitglied organisch eingeordnet in dem großen sozialen Gemeinschaftsleben zu fühlen und doch wieder als individuelle Persönlichkeit, die verpflichtet ist, das ihrige für die Allgemeinheit zu leisten. Es seien von den Besichtigungen genannt: Kölnische Spinnerei= und Weberei=Aktiengesellschaft, Getreidemühlen Auer, Spiegelglaswerke Porz=Urbach, Maschinensabrik Schütte, Kölner Leihhaus, Städtisches Elektrizitätswerk usw.
In die praktische Arbeit führen zunächst die Kommissionen des Zweigvereins Köln des Katholischen Frauenbundes ein. Die caritative Kommission in die verschiedensten Vereine auf diesem Gebiet, Säuglings####ege, Kindergarten, Brockensammlung, Elisabethverein, Waisenpflege usw. Die soziale Kommission leitet an zur Hülfe bei der Berufsberatung, in der Rechtschutz arbeit, auf dem Arbeitersekretariat, zum Besuch der Schifferfrauen usw. Die wissenschaftliche Kommission veranlaßt junge Mädchen zur Hülfe in den städtischen Kinderlesehallen, bei der städtischen Weihnachtsbücherausstellung usw. Weiter haben die Mitglieder der Jugendabteilung Gelegenheit, ihre Kräfte in den Dienst des Kinderhorts, des Vereins der Schulentlassenen, der Arbeiterinnenkochkurse und der Erstkommunikanten zu stellen.
Der Geist ist's, der lebendig macht.“ Dies war wohl der Gedanke, der den Vorstand der Jugendabteilung veranlaßte, in den Einzelkursen an erster Stelle einen religiösen Unterrichtskursus zu setzen. In der heutigen, in so vieler Hinsicht schwankenden Zeit brauchen wir ganze Charaktere, zumal in der Frauenwelt, und echte Charaktere bilden sich nur auf dem Boden der Religion. An dem groß angelegten Charakter des h. Paulus,
der in seinen Briefen erkenntlich ist, sollen sich die jungen
Mädchenherzen leiten lassen in den Fragen des modernen Lebens Wie anders werden sie auf religiöser Grundlage das Gebäude ihres eigenen Lebensglückes errichten und in der sozialen und caritativen Arbeit tätig sein, als nur aus Laune und Sport! Durch Einrichtung dieses Kursus hat sich die Jugendabteilung ein besonderes Verdienst erworben; fehlte es doch bis jetzt gänzlich an einer Einrichtung zur religiösen Weiterbildung der
jungen Mädchen.
Ein Kursus in Stenographie, Buchführung und Schreibmaschin vermittelt diese heute so notwendigen praktischen Kenntnisse. Doch auch der jugendliche Frohsinn und das Vergnügen kommt zu seinem Recht in dem angekündigten gemeinsamen Tee und Ausflug. So löst die Jugendabteilung einen großen Teil weiblicher Jugendpflege auf einem sonst kaum zugänglichen Gebiete in den Kreisen der gebildeten jungen Mädchen. Erica.
4A) Ausstellung von Kunst- und praktischen Handarbeiten. Die Schülerinnen der Vereinigten gewerblichen PrivatFortbildungsschulen Frangenheim=Hittorff, Elisenstraße 30, stellen vom 13. bis 16. Oktober selbstgefertigte Arbeiten aus, u..: Wäsche= und Kleidungsstücke, Kunstarbeiten, Stickereien, Blusen, Kissen und besonders ganz neue Metallplastiken auf Holz, Glas und Majolika, Vasen. Bilderrahmen, Kästen, Schalen, Gürtelschnallen, Kolliers, Schmucknadeln usw. Die Besichtigung ist von morgens 10 bis abends 7 Uhr gestattet. W.##### Am mit
CA) Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914. Am Mittwoch, den 15. cr., abends.30 Uhr, hält der Geschäftsführende Vorsitzende der Werkbund=Ausstellung, Beigeordneter Karl Rehorst, im großen Gürzenichsaale einen Vortrag mit Lichtbildern über: Die Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914, zu dem die Vorstände der Kölner Vereine eingeladen worden sind. Die Nachfrage nach Eintrittskarten war so groß, daß noch ein zweiter Vortrag stattfinden wird, und zwar am Freitag, den 17. Oktober, abends.30 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft. Diejenigen Vereine, denen Eintrittskarten nicht mehr übersandt werden konnten, werden nach Möglichkeit für diesen zweiten Vortrag berücksichtigt werden. (A) Dr Sorinabrunnen, der sich bisher in der Schildergasse in der Ecke am Polizeipräsidium und am Offizierskasino befand, hat nunmehr Aufstellung im Lichthof des Königlichen Polizeipra( militärische Uebung. Am 15. Oktober werden eine
größere Anzahl Mannschaften des Beurlaubtenstandes zur Ableistung einer mehrwöchigen Reserveübung nach Elsenborn eingezogen. Es handelt sich um die Bildung eines Reserveregiments.
von mehr als 18000 Aerzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
Seite 162.
Jugend.
Frohe
Seite 163.
0 Auf der Diamantensuche.
Von Grete Doering.
Sicher haben die meisten von euch schon einmal oder öfter einen Diamanten gesehen; vielleicht an Mutters Brosche oder Halskette oder Vaters Ring, oder hinter dem Schaufenster des Goldschmieds, wo die blauen und roten und grünen und wasserhellen Steine so wunderschön auf dem Sandkissen leuchten—— oder auch beim Glaser, der mit
dem Glaserdiamant das härteste Glas wie Butter durchschneidet, denn der Diamant ist härter als Glas und Stein. Wegen seines Glanzes, seiner schimmernden Strahlen und seiner Seltenheit schätzt man ihn außerordentlich hoch; Diamanten zu finden, wird als ebensolch ein Glück angesehen und versetzt die Menschen in ebensolche Aufregung, wie das Finden von Gold. In den Kronschätzen aller Könige finden sich herrliche große Diamanten, darunter solche von fast unschätzbarem Werte; aber auch alle reichen Leute lieben es, sich mit Diamanten zu schmücken. An Ringen und sonstigem Schmuck, an Kkleidern, törichterweise sogar an Stiefeln, Schuhen und Strümpfen— überall wird der kleine strahlende Stein angebracht, und selbst die kleinsten Diamantsplitterchen werden noch wiederum in Ringe oder Schmucksachen gefaßt und haben noch ihren Wert. Der Stein ist, wie ich schon oben sagte, sehr hart, so hart, daß er das harteste Steinsalz oder sonstige Mineralien durchbohrt. Deshalb verwendet man ihn in Bergwerken und Stollen beim Schürfen und Bohren in der Tiefe, wenn man nach allerlei wertvollem Gestein sucht, an der Spitze der großen Bohrer, die von Maschinen durch das Gestein in die Erde hineingetrieben werden, sind Diamanten eingelassen, weil der harteste Stahl und das festeste Eisen brechen wurde.
In Deutschland werden keine Diamanten gefunden; wer sie suchen will, muß schon außer Landes gehen. Unter dem Gluthauch des indischen Himmels findet man die edln Steine. Auch in Brasilien, in Südamerika gibt es sogenannte Diamantfelder. In den letzten Jahrzehnten aber hat man hier und da in Sud= und Südwestafrika, dort, wo jetzt deutsche Kolonien sind, Tiamanten geunden. Hunderte und Tausende von Menschen eilten dann an Ort und Stelle und
suchten und wühlten; Handelsgesellschaften kauften und pachteten das Land, wo man Diamanten vermutete. Aber sauer und in Tausenden von Fällen vergeblich ist ihre Arbeit, und selten wird die Mühe belohnt. Tausende von Meilen zieht sich die hügelige, sandige afrikanische Steppe hin, auf die die Glut der afrikanischen Sonne Tag für Tag niederbrennt. Hier und da trifft man ausgegrabene Löcher und Vertiefungen an, aus denen vor Hunderten oder Tausenden von Jahren Vulkane ihr Feuer gespien haben. In solchen Löchern oder in deren Umgebung findet sich nun zuweilen eine eigentümlich weiche, blaugrüne, an der Oberfläche bald verwitternde Erdart, die man Blaugrund nennt, und in diesem Blaugrund trifft man am wahrscheinlichsten Diamanten an. Aber der kostbare Stein ist so selten, daß Massen von Erde erst vergebens durchsucht werden müssen, ehe man einmal einen Diamanten findet Wohl kann es vorkommen, daß durch große Ueberschwemmungen oder Regengüsse Erde weggeschwemmt wird, so daß zufällig ein Diamant an die Oberfläche kommt und der glückliche Finder ihn aufnehmen kann. Aber das ist ungemein selten. Mit unendlicher Mühe und sauerster Arbeit wird vielmehr die diamanthaltige Erde, der Blaugrund, gesiebt und geschlemmt, und Monate konnen vergehen, ehe ein wertvoller Stein gefunden wird. In unsern deutschen Kolonien wird von Gesellschaften eifrig und ordnungsmäßig der Grund nach Diamanten durchforscht, die meisten der Arbeiter sind Eingeborene und Neger. Es ist strenge gesetzliche Bestimmung, daß jeder, der einen Diamanten findet, ihn der Regierung abgeben muß, und die Arbeiter werden abends beim Verlassen der Arbeitsstätte untersucht, ob sie auch keinen der kleinen begehrten Steine an sich versteckt haben. Aber trotz aller dieser Vorsichtsmaßregeln kommt es doch vor, daß hier und da Diamanten gestohlen werden. Die in den deutschen Kolonien gefundenen Diamanten sehen meistens hellgelb aus und sind wegen ihrer Tadellosigkeit, Reinheit und Klarheit, die der Klarheit eines Wassertropfens gleicht, besonders begehrt. Einige der größten Diamanten, die sich in den Kronschätzen der Fursten befinden, haben besondere Namen und kosten viele Millionen.
O Tauben.
„Der Bauer hat ein Taubenhaus,
Da fliegen hundert Tauben raus.
Wie will er's wieder fangen?
Wie kommt er über'n Hügel?
Er hat ja keine Flügel.“(Güll.)
Ihr kennt sie wohl alle, die lieben, zierlichen Täubchen, die bald vornehm trippelnd auf dem Dache oder der Mauer umherstolzieren, bald durch ihre kühnen Flugkunststücke uns erfreuen. Von ältesten
her war die Taube ein Liebling des Menschen. Noe ließ aus der Arche eine Taube fliegen, und an vielen anderen Stellen in der Heiligen Schrift werden die Tauben genannt.(Wer weiß wo?) Und heute?
„Der Bauer hat ein Taubenhaus.“ Aber nicht nur der Bauer, auch in der Stadt gibt es sehr viele Leute, die sich Tauben halten, und von den Taubenliebhabern wird mit den Tierchen ein schwunghafter Handel getrieben. Leider lassen sich auch manche durch ihre Liebhaberei verführen, fremde Tauben einzufangen. Das ist nicht recht, es ist Diebstahl und wird mit Recht schwer bestraft.
Aber die Tauben leben auch wild draußen in Wäldern und Felshöhlen. Besonders gern nehmen sie ihre Wohnung in hohen Türmen. Auch hier in der Stadt hausen sie in den Kirchtürmen, und in der Nähe des Domes könnt ihr oft Hunderte von Tauben sehen, die dort von den Droschkenkutschern liebevoll gefüttert werden.
In ihrem Aeußern sind die Tauben sehr verschieden. Die Farbe ihres Federkleides wechselt zwischen reinstem Weiß und tiefschwarzer Farbe. Immer ist es einfach und vornehm, alle auffallenden, schreienden Farben sind vermieden. Die Schwanz= und Flügelfedern sind lang. Darum können sie schnell und geschickt fliegen. Den Falken und Raben, ihren Feinden aus der Vogelwelt, können sie darum gut entgehen.
Die Tauben sind Körnerfresser. Sie ver tilgen viele Unkrautsamen und stiften dadurch Nutzen. Aber sie verschmähen auchandern Samen nicht und picken im Frühling die Körner vom Saatfelde oder stehlen gar die frischgesäten Erbsen aus dem Garten. Darum heißt es in einem Sprüchlein:
„Kommen sie,(die Tauben)
Dann kommen sie nicht,(die Erbsen) Kommen sie nicht,(die Tauben)
Dann kommen sie(die Erbsen).
Wer kann das Sprüchlein erklären?
Die harten Körner können die Tierchen mit ihrem zarten Schnabel nicht zerbeißen. Sie gelangen zuerst in den Kropf. Das ist eine Erweiterung der Speiseröhre. Hier werden sie schon etwas aufgeweicht und gelangen dann in den Vormagen. Nachdem sie hier weiter aufgeweicht worden sind, kommen sie in den Magen. Zwischen den harten Wänden des Magens werden sie ganz klein gerieben. Dabei helfen kleine, scharfkantige Steine, die das Tierchen verschluckt, auch mit.
So rein und sauber uns das Täubchen erscheint, bei ihm im Hause sieht es sehr unsauber aus. Auch ihr Nest ist aus Reisig oder Stroh sehr unordentlich gebaut. In das Nest legt sie drei= bis sechsmal im Jahre je zwei Eier und brütet sie aus. Die jungen Täubchen werden mit großer Liebe gepflegt und mit einem Speisebrei, den die alte aus dem Kropfe herauswürgt, gefüttert.
Es gibt unzählige Arten von Tauben. Ihr kennt wohl schon manche davon: Ringeltaube, Turteltaube, Lachtaube, Pfauentaube, Perückentaube, Mövchen, Tümmler, Kropftaube und ganz sicher die Brieftaube, die mit rätselhafter Sicherheit und Schnellzugsgeschwindigkeit weite Strecken durchfliegt.
Von den wildlebenden Tauben ist besonders die Wandertaube zu nennen, die in den Ländern der heißen Zone, vornehmlich in Amerika, ledt. Sie wohnen in ungeheuer großen Scharen in Wäldern beisammen und nähren sich von den Samen der Bäume. Da sie so zahlreich sind, müssen sie ihre Wohnplätze haufig wechseln. Dann sind ihre Wanderzüge so ungeheuer groß, daß sie die Sonne verfinstern. Ein Forscher beobachtete einmal einen solchen Zug, und er schätzte die Zahl auf über eine Billion. In dem Walde, den sie aufsuchten, richteten sie ungeheure Verwüstung an. Die Aeste der Bäume waren gebrochen unter der Last der vielen Tiere, die darauf saßen, und der Boden war hoch mit Kot wie mit Schnee bedeckt. Von allen Seiten kamen die Leute herbei. Mühelos konnten sie große Scharen totschießen und einfangen. Die getöteten Tiere werden mit Eis in große Fässer ver

Kölner Lssal-Anzeiger Nr. 281&ap Sonntag. 12. Oktober
1913.
Seite 17.
:: Handwerk und Gewerbe::
5# 900600800 80 00 00000P8n 8 n 20 00O
#A, Mitterstandsvereinigung fur Handel und Gewerbe, Ortsgruppe Köln, E. V. Am Montag abends 9 Uhr, findet im Restaurant Comp, Neumarkt, eine Monatsversammlung mitffolgender Tagesordnung statt: Filialsteuerbesprechung. Referent Dr. Hamburger(Düsseldorf). Zu dieser Versammlung ist das Stadtverrdnetenkollegium eing laden, das voraussichtlich vertreten sein wird. □) Der Arbeitgeververband für das Steinmetzgewerbe von Köln und Umgegend hielt am Freitagabend eine außerordentliche Generalversammlung ab, in welcher der Vorsitzende mitteilte, daß der Vorstand an das Oberbürgermeistcramt eine Eingabe gerichtet habe, in der es u. a. hieß: Abgesehen davon, daß auswärtige Firmen, welche mit wesentlich geringeren Geschäftsunkosten arbeiten, infolgedessen in der Lage sind, ansässige Firmen
unterbiete dürfte es doch wohl in erster Linie im Interesse der städtischen Verwaltung liegen, die Steuerkraft und die Existenz der Kölner Geschäftsleute zu erhalten, um so mehr, da es sich meist um ganz geringe Preisdiffcrenzen handelt. Unsere Bitte geht noch dahin, bei beschränkten Bedingungen nur ortsansässige Firmen aufzufordern, wie dies in Hamburg, Bremen, Berlin, Mannheim, Düsseldorf usw. schon seit Jahren geschehe. Auf diese Eingabe hat die Stadtverwaltung bzl. des letzten Punktes geantwortet, daß sie dem Wunsche, in Zukunft zu den Verdingungen nur ortsansässige Firmen aufzufordern, im wirtschaftlichen Intersse der Stadt nicht immer Folge leisten könne. Die Versammlung war der Ansicht, daß in der Erfüllung dieses Wunsches keine wirtschaftliche Schädigung der Stadt Köln in Frage kommen könne, und beauftragte den Vorstand, weitere Schritte in dieser Angelegenheit zu unternehmen. Alsdann beschäftigte man sich mit der Frage der Beteiligung des hiesigen Steinmetzgewerbes an der Werkbundausstellung Köln 1914. Der Verband will an die Ausstellungsleitung herantreten und um geeignete Vorschlage
#) Dreitausend Meisterprüfungen. Vor der Kölner Handwerkskammer wurde kürzlich die 3000. Meisterprüfung abgelegt. Es war ein Ochsen= und Schweinemetzger. Als Prüfungsmeister fungierten von der Ochsenmetzger=Innung Obermeister Heinrich Graefen, und von der Schweinemetzger=Innung Obermeister Stadtverordneter Peter Mertens und Franz Wahl. Der Prüfling bestand mit Gut. 5
Hus der Arbeiterwelt
((A) Die Wahl des Ausschusses der Vereinigten Ortskrankenkasse der Handwerker
findet seitens der Arbeitnehmer am 19. und 20. Oktober statt. Wie für die Allgemeinheit der Bevölkerung Kölns die vor einigen Wochen stattgefundene Ausschußwahl zur Allgemeinen Ortskrankenkasse wichtig gewesen ist, ist es diese Wahl für alle von der Vereinigten Handwerkerkrankenkasse erfaßten Kreise Von den nach dem 1. nuar 1914 neben der Allgemeinen Ortskrankenkasse bestehenbleibenden Kassen ist diese Kasse die größte. Obwohl ihr Ausdehnungsgebiet sich auf den Bezirk der Altstadt Köln beschränkt, zählt sie dennoch a 17000 Mitglieder. In ihr sind versichert die Beschäftigten der Betriebe der Maurer, Zimmerer, Dachdecker, Pflasterer, Steinhauer, Stukkateure, Schiffsbauer, Töpfer, Asphaltierer, Zementierer; der Schlosser, Schmiede(Huf=, Messer=, Nagel= und Wagenschmiede), Kupferschmiede, Klempner, Zinngießer, Gelb=, Rot= und Glockengießer, Installateure, Rohrleger, Verfertiger von Musik= und chirurgischen Instrumenten, Elektriker, Gürtler, Pumpenmacher, Nadler, Schwertverfertiger, Büchsenmacher, Metalldreher und Schornsteinfeger: der Anstreicher, Tapezierer, Dekorationsmaler, Glaser, Lackierer; der Schreiner, der Klavier=, Möbel= und Wagenfabrikanten, der Rad= und Stellmacher, der Faßbinder, Drechsler, Holzbildhauer, Korbmacher, Siebmacher, Bürstenbinder, Sonnen= und Regenschirmmacher, Holzschneider, Nürnbergerwarenverfertiger; der Herren= und Damenschneider und=Schneiderinnen, Tuchscheerer, Hutmacher und Hutmacherinnen, Kammacher, Knopfmacher und Knopfmacherinnen, Posamentierer und„Posgncgzatergeipze g##ge; biere, Friseure, Friseurinnen und Perückenmacher, sowie das bei der Kasse beschäftigte Personal. An die Versicherten ergeht nunmehr der Appell, sich an der Wahl des Ausschusses zu beteiligen. Wahlberechtigt sind alle Versicherten ohne Unterschied des Geschlechtes
soweit sie volljährig sind. 10
Die Wahl findet am Sonntag, den 19. Oktober, von morgens 10 bis nachmittags 3 Uhr, und am Montag, den 20. Oktober, von morgens 10 bis abends 9 Uhr im Gartensaale der Vierbrauerei Maaßen, Hahnenstraße, statt. Zu wählen sind seitens der Arbeitnehmer 40 Vertreter und 80 Ersatzleute. Vorschlagslisten hierfür sind von den christlichen und sozialdemokratischen Gewerkschaften
eingereicht worden.
Die christliche Arbeiterschaft wird alles daran setzen müssen, um
eine ihrem Stärkeverhältnis entsprechende Vertretung bei der Wahl
audgen Becheizshemosftaten von seiten de
Arbeitnehner besetzt gewesen., La das bis
kommende System der Mehrheitswahl den Sozialdemorraten vor vornherein den Erfolg sicherte, beteiligte sich die christliche Arbeiterschaft an den Wahlen der letzten Jahre überhaupt nicht mehr Lotzt. unter dem System der Verhältniswahl, wo jede Stimm wertvoll ist und entscheidend werden kann, muß sie zeigen, daß sie
* Wahrnehmung der Versicherteninteressen auf dem Plane ist Nie meyr dürfen diese kampflos den Vertretern der SozialdemoDen zu begegnen müssen also die Versicherten auch bei der Wahl des Ausschusses für die Vereinigte Handwerkerkasse ihre Schuldig
keit tun und für eine starke Stimmabgabe auf die Liste der christ
den Ve. Chase von Süse unzach bi Alühze die Hise Gase,
tag, den 18. Oktober, von 3 Uhr nachmittags bis 9 Uhr avenos,
achreu u, Schege ghehele
bis 8 Uhr abends von der Rendantur der Kasse,
gasse 38/40 ausgestellt. Das Kartell der christlichen Gewerkschaften,
das Bureau des Kartells.
Offene Stellen
3 bis 5 Mark täglicher Verdienst.
Gesucht sofort
in allen Orten ge arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen= und„„
Strumptstrickerei.
Hoher dauernder Verdienst. Ohne jede Vorkenntnisse leicht erlernbar. Kostenloser Unterricht. Arbeitslieferung nach allen Orten franko. Prospekle und glänzende Dankschreiben gratis
Trikotagen= und Strumpffabrik Neher&amp; Fohlen. Saarbrücken S 14.
Bäckerlehrling
unter günst. Bedingung. gesucht. Anton Dahl, Brot= u. Feinbäck., Mulheim(Rh.), Weberstr..*
Vertreter
für Dapier, Zigarrenspitzen, Provision gesucht. Reiske, Berlin Prinzessinnenstraße 22.
Röbelzeichner
(erste Kraft)
welcher in Entwurt, Detail und erspektive durchaus bewandert, die klassischen Stile beherrscht und gewandt in Verkehr mit vornehmer Kundschaft ist, wird
dauernd angestellt.
Offerten nebst Probearbeiten, Angabe bisheriger Tätigkeit u. Gehaltsansprüche erbeten an
Kolner Werkstätten
Verkaufsgenossenschaft
für Raumsunst
x E. G. m. b H. 5
Köln, vorl. St. Agatha 24.
Selbständige
SlektroMonteure
für Licht= und Kraftanlagen, sowie
Mechaniker u. Schlosser
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Baugesellschaft für elektrische Unlagen m. b. H. Mechernich. pr
Allg. Arbeitsnachweis
Abteilung für männl. Personal
Fernspr. A 6508—10 Cöln, Badstraße 8 Geöffnet von—6 Uhr.
Gesucht sind in größ. Zahl:
Landwirtschaftl. Arbeiter, pferdeknechte
für Landwirtschaft. Ba
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täg lich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erst klassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil= Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A6741
Praver anst. Junge v. 1.
16•17 J. alt, z. Milchfahren f. ganz ins Haus b. g. Lohn f. sof. ges Off. u. 1550 a. d. Gesch. d. Bl. Vension., rüst. WerkstättenhandP werker od. Eisenbahnbeamt. Köln=Nippes f. tägl Begl. ein.
ig.Mannes vorm. u. nachm. jer St.
ges. Off. u. 1552 a. d. Gesch. d. B
KIIE
Junge Mädchen
nicht unter 16 Jahren, welche im Nähen etwas erjahren, werd. unter günstigen Bedingungen auf weiße Turner= u. Buxkinhosen angelernt.
Vierbaum=Proenen,
Domstr. 59-67, Toreing.
Ein Lehrling
für meine Drogerie gesucht Off. u. B 2193 a. d. 2. Gesch. d..=., Br itestraße 85. b
Junger
Bäckergeselle
gesucht. von Werthstraße
gtelleneuchendeüinder
immer passende Angebott unter den kleinen Anzeiger
des Local-Anzeigers.
nuchältt
Auf ein Gut bei Köln einfache selbständige Haushälterin gesucht, nicht unter 40 Jahren. Gute Zeugnisse erforderlich.
Off. u. C 643 a. d. Gesch. d. Bl.“
Jch fand sofort eine Stelle 9 durch meine Anzeige im #al-Anzeiger. So lauten zahliche bei der Geschäftsstelle rene Zuschriften!
für Hausarbeit gesucht
b Beethovenstr. 13.
Kath. Fräulein
im Kochen, Nähen u. Hausarb. gut erfahren, sucht leicht. Stelle, wo Mädchen vorhand. b. besch. Anspr. Off. u. 1539 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtig. katbz, Maowen FeZie Hosetäschs erl lst u. im
Haushers. ist, sucht Stelle in e. bess Haush.wo Mädch. vorhd. ist.
Off. u. I. 135 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
Prop. Zweitmädchen
mit gut. Zeugn. in kl. Haushalt gesucht. b Hansaring 41. Für die Küche meines Café suche sofort ein einf. prop. brav. kath. Mädchen. 5 Breitestraße 122.
Mädchen
für Lagerarbeit gesucht.
Angebote mit Lohnansprüchen, Angabe bish Tätigkeit, Zeugnisabschriften uw. unt. 1548 a. d. Gesch. d. Bla tes.
Einfaches, junges
Mädchz. f. Tagerarbeit ges.
Louis Faillard, Erftstr. 10.
raves Mädchen sof. gesucht. Gr. Wäsche aus dem Hause. Neußerstr. 54, 1. Et.
Junge Leute
aller Berufsklassen, welche ihrem Berufe entsprech. Stellung auf Dassagier=Dampfer wünschen u zur See fahren woll., Verdienst 350-1500 Al jenach Beruf, p. Reise (4 Monate 14 Tage) d fr. Stat. u. Logis, erhalten Ausk. u. Rat bei brieflich Anfrage durch die Schiffahrts=Informations= und Reisebureau=Gesellschaft m. b. H
Abt. 618 Berlin S. W. 68, Kochstraße 5.*7
Jung. prop.Lausbursche
sof. gesucht. W. P. Schumacher, Lindenstraße 1.
Zum sofortigen Eintritt werden tüchtige
Elektro-Monteute
(gel. Schlosser) mit guten Kenntnissen und Erfahrungen gesucht. Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind zu richten an die p
Direktion
der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Tücht. älterer meßzgerselle 9 Eigelstein 106.
Tüchtiges Mädchen, w. alle Hausarbeit versteh:, als
Zweitmädchen
in herr chaftl. Haus gesucht Meldungen—11 und-6
Frau Justizrat Landwehr, b Norbertstraße 29
Ein zuverl.
sow. einige Schlosser u. Schmiede ges. Grube Donatus. Liblar. b
Meld. mit Gehaltsang u. B 2183 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Schuhmachergeselle, der gut
J Reparatur machen kann, gesucht. Breitestr. 102. b
Ein starkes, katholisches, ält.
Dienstmädchen,
welches gute Zeugnisse ausweisen kann, für alle Hausarb. gegen hohen Lohnz bald. Eintr. gesucht. Kommerzienrat Bardenheuer, Köln=Kalk.
Güchtiges Mädchen
gegen guten Lohn f. sof. gesucht. Metzgerei P. Balkhausen, Frechen, Hauptstraße 70.“
Ig. mädchen
gesucht. Grieff, Lungengasse 57.
Stellengesuche
Kleiß. sol. Mann v. Lande.
36 Jahre, sucht Vertrauenspost., auch als Geschäftskutscher u. dgl. Gute Empfehlung, Kaut. vorhd.
Offerten u. A. D. postlagernd Lövenich b. Köln.
79. verh. Mann sucht Stell
als Hausmeister od sonstigen Vertrauensposten Kaution kann in jeder Höhe gestellt werden Off. unt. B 2203 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Sch suche f. e. br. Mädchen
v. Lande bei kath Herrschaft z.
1. Nov. Stelle. Off. u. E 217 a. die Annahmestelle Udierring 2.
Velt. zuverl. Mädchen, in
44 Küche u. Hausarb. erf., w. auch nähen., sucht Beschäftig.
Off. u. B 2205 a. d. 2. Geschäftsst. o. Bl., Breitestr. 85. 5
Mädchen, hang und 2l.
Hausarbeit verst, sucht i. gutem sause Stellung. Off. u. B 2189a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Alelteres Mädchen sucht
4 Stelle in kinderlosem Haushalt oder bei ält. Dame zum 15. Okt. Händelstr. 8, part. Telt. kath. Mädchen v. L. s. ∆ Stelle i. kl. kath. Haush. S. mehr auf gute Beh. als a. Lohn. Off. u. 1553 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter
* Stelle als angeh. Verkäuferin in bess. Kolonialw.=Gesch. Wesseling, Deter Schmitz, Germanusstr.
Sgent ges. Vergüt. 4 300.—.
H. Jürgensen&amp; Co., Cigarr.Fa., Hamburg 22.*
Unverh. zuv. Kutscher ges.
Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 28.“
Laufjunge
von 15-18 Jahren sofort gesucht. Lohn 15=25.4, je nach Leistung.
Max Roßbach, Bäckermeister, Wahn(Rhld.).
Reisender
für Buch= u. Steindruckerei gesucht. Nur tüchtige Fachleute, ehrenhaftesten Charakters, die erfolgreich gereist haben, wollen eingehenden Lebenslauf mit Gehaltsansprüchen und Zeugnissen einreichen.
Fröbelhaus M. Weiden,
Martinstraße 37.
Tüchtige Monteure und Hülfsmonteure
stellt sofort ein
Brown, Boverie&amp; Cie., .=., Bureau Köln
Kiseurlehrling“Poststr. 57
Erster Bäckergeselle
gesucht. Apostelnstraße 21. b
Tüchtige, nicht zu junge
Filialleiterin
für bestehendes Kolonialwaren= geschäft gesucht. Da das Einkommen sich nach dem Umsatze richtet, so ist einer tüchtigen Kraft eine ausgezeichnete Existenz geboten. pf
Offert. mit Zeugnisabschriften u. C 646 an.Geschäftsst. d. Bl.
Junge Mädchen
für leichte dauernde Beschäftig. gesucht. Ludwigs=Breuer, Tabak- und Zigarrenfabrik b Köln=Sülz, Rhöndorferstr. 19.
TIelt. Mann sucht leichte Ver## trauensstelle, beste Empfehl. vorh. Off. u. I' K461 a. d. Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 1.
Rebeitckräfte, winnliche und weibliche, findet man zuverlässig durch Anzeigen
im Local-Anzeiger!
Aelteres kath. mädchen
zur selbst. Führung des frauenlosen Haushaltes auf kl. Gut bei Köln für sofort gesucht.
Off u. 155i an d Geschst. d. Bl.
Propere Stundenfrau
von—11 oder junges Dienstmädchen gesucht.
Nippes, Neußerstr. 3355, 1. Et.
Diener-Steilung sofort
junge Leute jeden Berufes im Alt.von 15-35Jahren nach einem Monats-Kursus. Prospekt Bfrei.
Diener-Fachschule Wieske Berlin, Wilhelmstraße 135 1.*
Füchtige Anstreicher nach
ausw. gesucht. Hä ndelf r.
Für unsern elektr. Betrieb
(engl. Arbeitsz.) suchen wir perf.
Näherinnen
für Turner=, Buxkin=, Lederhosen, sowie Damenwäsche.
Bierbaum=Proenen,
Domstr. 59-67, Toreing.
Brav. kath. mädchen
f. alle Hausarb, bei gutem Lohn
gesucht. Köln=Klettenberg, Detersbergstr. 61, Part. b
Junges Mädchen
vom Lande, kath., für alle Haus arbeit gesucht. Große Wäsche aus dem Hause. Bertram,
Hildeboldpl. 12, II
Aelteres Fräulein
hath., läng Jahre ein. höh. Be amt.(Amtsricht.) bis zu dessen Tode d. Haush. selbst. geführt, sucht ähnl. Stelle in Köln oder Umgebung gegen bescheidene Ansprüche.
Off. u. L 133 an die Hauptv. d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Suche für meine Tochter, im Haushalt s. gut vorgebildet, Stelle als
angehende Stütze
nach außerhalb.
Offerten unter B 2204 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Geb. Witwe
m besten Refer. s. sof. f. tagsüber Beschäft. als Empfangsdame bei Arzt od. Zahnarzt— oder ähnl. Posten.
Off. u. A 230 an d. Gesch. d. Bl.
Reparal.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt
und des
Kölner Loeal-Auzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann geger Einwurf von 10 Pfg. 2 Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Sesäine, Bökte, Gialer
werden schick u. tadellos sitzen! angefertigt. Billige Preise.
Frau Meuwig=Müller
5 Marsikstein 23, I.
Schneider
empf. sich im Reparieren, Rei nigen, Aufbügeln u. Umändern Wilh. Breuer,
5 Zülpicherwall 40.
Nastreicher=Arbeiten
4% saub. u. bill. Tapez. Rolle 25 Antwerpener straße 40, Pt
Alte Straußfedern werden zu A prachtv. Hutkränzen u. reusen umgearbeitet. Rein., färd. kräus. bill. Alteburgerstraße 49 eine Treppe, linar.
Wer Stoff hat
dem fertige ich tadellossitzend. An zug od. Paletot zu mäß. Dreis. Flandrischestr. 22, II. 5
Pelze, Muffen, Hüte
werden nach den neuesten Modeformen angefertigt. Umänderungen u. Reparaturen getragener Pelze prompt u. billig. Köln=Nippes, Kempenerstr. 34. III, rechts.
e Aufpolstern
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Venloerstr. 503.
Antreicher= Arbeuten
äuß, billig. Tapez. Rolle 25
bach 28 5 Vel. P 1848.
Mustreicher=Arbeiten
4n äuß. dill. Tapez. Rolle 25
Steinke. 1I. Gel. 39937.
Klempuer, InsalationsArbeiten auch elektr. äuß. bill. u. solid. Aquinostr. 2, II. Kartegen.
Sapesieren a Role 23 Pfg.
Anstreichen billig. 5
Off. B2166 a. d. 2. Gesch., Breitest. 85.
Klusen, Kinderkl. und Haus# kl. werden bill. angefertigt. b5 Wollküche 4, III.
Anfertigung sämtlicher Damengarderoben, Spezial. Jackenkleider. Auch Aenderungen schneu u. billig. Krefelderstr. 55, I
Anstreicherarbeiten billigst,
A Tapezieren 25 Pfg. a Rolle.
Niederichstraße 12.
12.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Eintritt sofort oder 15. d M Streitzeuggasse 61. b
nienstmäuchen erhielt
ich immer schnell durch ine kleine Anzeige im LocalInzeiger. Viele Zuschriften an die Geschäftsstelle lauten so!
Röcke u. Blusen werd. schick u. preiswert angesertigt.(Pariser Journale). Sternengasse 20, I.
Durchaus tücht. Buchhalter, bilanzsicher, sucht Beschäftig. d.
Beischreiben d. Bücher usw.
Off. u. 0149 a. d. Bez.=Vertr. Hohepforte 6.
Aufpolstern v. Sofas, Matr.
4 sow. Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
seimarbeit gl. welche, suchen zwei
24 Beamtentöchter. Fr.=Off. u. B 2177 Breitestr. 85. 5
sucht feste Kunden im Fraut. Flicken von Wäsche. M.., Heinrichstr. 18, II.
Aer Schnzs##d Re. Ost.
Fr. Schmidt,., Stammh. 185A.“
äsche wird saub. gewasch. u. gedügelt. Severinskloster 6, p.

Seite 18.
Keiner Local-Anzeiger Nr. 381* Sonntag. 12. Oktober 1915.
Zu vermieten
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebete und Geeuche haben im Local-Anzeiger
n
den bäligsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
In vorzüglichster Lage der westlichen Neustadt
Wohnuggen in allen Grössen und Preislagen unter kulantesten Bedingungen zu verm.
Jetungsbureaus
Lindenstrasse 69 u. Roonstrasse 30.
Fernruf A 559-.
Büros tagsüber dauernd geöffnet. r“
u Kostenfreier gemeinntitz
Wohnungenachmeit
städt. Wohlfahrtsbaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentralo A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annchmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Köln=Kalt
abgeschloss. Wohnungen zu vermieten
Kaiserstraße 84, Hochpart., 5 Zim., 1 Küche, Bad, Mans., Veranda u. Garten 70### Buchforststr. 100, Unterh., 4 Zim., 1 Küche u. Garten 45.4 Kaiserstr. 87, 1. Et., 6 Zim., 1 Küche, Bad, Mans. Veranda, Rachelösen, Linoleum 85.4 Buchforststr. 90, I. Et., 5 Zim.,
Küche, Bad, Mans., Heizg. 70.A 3. Et. wie vor 60./
Herlerstr. 72, 3. Et., 4 Zim., 1 Küche, Veranda 45-4
2. Et., 4 Zim., 1 Küche, Mans., Veranda 50.4
Hohenzollernstr. 35, 1. Et., 4 Zim., 1 Küche, Bad, Veranda 55### „ 34, 3. Et., 4 Zim., 1
Küche, Bad 45#4 „ 39, 2. Gt. 4 Zim., 1 Küche, Bad, Ver. 60.4 „ 39, 3. Et., 4 Zim., 1
Küche. Bad 43#4 51. Hochpart., 4 Zim., 1 Küche, Bad, Veran. und Garen 60#44 „ 59 Hchp., wie vor 60.4 „ 51, 1. Et., 3 Ztm.,
1 Küche, Bad, Veranda 48-4
„ 51, 2. Et., wie vor45#4
Auskunft erteilt: Ockensels, Buchforststraße 96. p'
Restraß
hochherrschaftl Wohnungen, je 7 Zimmer, Küche, Diele, Bad, aller Komfort der Neuzeit, Zentralheizung, Warmwasser= und Bakuumanl., Speisez. in Eichentäfel., Treppenhaus in Marmor usw per sofort oder 1. 1. 14 zu verm. Preis 22= bis 2600 M. Bescheid F. Müller. Hansahaus J. 16. Tel. B 2095. 0“
Sülzgürtel 2, Ecke Luxem=17 schöne Zim., Salon= u. Schlafburger Straße 1L zimmer, unmödl. z. vermieten
in besserem Hause an 1 oder 2
alleinstehende Damen. Dampfheizung, elektr. Licht.
Offerten unt. B 2197 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
prachtv. 2. Etage
6 Zimm., Küche, Mädchenzimm., Diele, Badez. wegzugsh. 25 M. unter Preis, zu 70 K. unterzuvermieten. Bescheid das. 2. Etage bei Kleesisch od. Apostelnstr. 8.
Klettenberg
schöne abgeschl. Wohnungen mit
Zentralheizung
3 Zim., Küche, Bad, Dart. 50# „„„ 1. Etg.
„„„ 2.„ 55
2„„„ 3" 38
mit all. Bequ., Treppenbel. u. Reinig. Besch. b. Eigentüm. Rhöndorfer Str. 72, III.
Schöne, abgeschlossen
3.
enthält 6 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller, sofort zu vermieten. Preis 1080.4 Bescheid beim Eigentümer daselbst. ba
! Wohnungen
! in allen Größen u. Preis#lagen, nächst. Nähe v. Ring
z u Opernh., p. sof. od. spät. preisw. zu vermieten. 4 Bescheid: F. Müller,# “<space> H a n s a h a u s,<space> Z i m.<space> l d.<space>„<space> Tel. B 2055. 0%
Geräumiges
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 8
vollständig neu hergerichtet, mit schönen Geschäftsräumen sofort zum Jahresmietzins v. 3000 K zu vermieten. W Jagdfeld, Köln, Deutscher Rina 1. a
Zeite Nautrasse Aaor 1 Schöne
Wir haben in uns. Hlause! WIAGO
Breite Str., Ecke Langgasse,
ein großes Ladenlokal, 250qm 15 Zimmer, Küche. Monsarde, zu vermiet., geeignet für bess. sowie abgeschl. Hochpart. Café u. Konditorei mit Groß-14 Zimmer und Küche per sofort betrieb. Eventuell vermieten bzw. per I. November zu orm. wir auch die Ecke von 25 bis Engelbertstraße 12. Auskunft 30qmtbeste Ecke Kölns, gegen- daselbst bei Galliat, im Hochüber der Köln. Ztg.) für ein parterre vorn. a
Ferner
mit Personen- und Warenaufillem Komfort preiswert zu! vermieten. a*
Breite Str. 58—60.
hans- u. Krundbes.=Verein
Köln=Ehrenfeld. 1 31
Tel. B 1911.
ßenbahnlini 5 Zimmer.
,<space> p e r<space> J a n.<space> b i l l i g<space> z u<space> baumerstr. 25, Neu=Chrenfeld. Einzusehen—3 Uhr.
Wohn., abgeschl., bill. Stall für mehrere Pferde. Schirmerstr. 41, I. Et., 5., 1K. 70 Barthelstr. 4 Zim., 1 Küche 65 „ 3 Zim.=Woyn 20=28
„ 4 Zim.=Wohn. 35-38
Bescheid Simarplatz 2. Simrockstr. 6, 1 Er., 33., Sp.
1 Mans. 36 Mark Simarpl., I. a.„23.(Vordh#.,
9 Etagg 3 Zimm zu verm.
Z. Elüßt, Probsteigasse 4. b
Blumen halstr. 15, III d Agneskirche. Nähe Gericht. Obersoll- u. Oberpostdtrektion. 7 Zim süche einger. Badezim., Mans., Kachelöf., Linoleum, Gas, el. Licht, zu 1700.6 zu verm. Hausmeister, Bescheid Blumenthalstr. 20, Unterhaus 13
9 Zim. 2. Etg., straßenw.,
L Ulbertusstr. 39 od. Dame zu verm
Mlcaende)u. manen.)
KE R
2-.-Limmen
in bess. Hause an
Kleikenberg um Par
an Herrn Besch. 1. Etg.
1. Etg., Bleiche 1.
,<space> K.,<space> m i t<space>
nion.
Anb.,
810
Privat
für
bessere Wohnungen
Läden, Bureaus usw.
liegen zu jedem Termin bei uns vor.
Vermieter wollen uns daher freie und freiwerdende Wohnungen sofort anmelden.
ungs- u.
e
Hausverwertung
der Kölner Wach= u.
Schließ=Ges. Hohenzollernring 11. Telephon A 2291. 4* S Eine ruhig gelegene, mödl. Wohe nung, Wohnz.,-3 Schlafz., Badez. Zentralheiz., elektr. Licht oder Gas, sofort zu mieten gesucht.
Schriftl. Angeb. sind zu richten an Frau Höschen, Harms Hotel Terminus, Köln.
Kinderlose Beamtenfamilie
sucht Wohnung v. 2 gr. Zimmern u. Rüche eotl. m. Mans. Nähe Josephskirche Nippes od. Agneskirche bevorz. Off. u. M 41 a d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Zusch
Henriette Geissel
Herzogstraße 24, II.
Damen erhalten vollste Ausbildung im Zuschneiden und Nähen von Damen= u. Kindergarderoben, desgl. in Wäsche. Eintritt jederzeit. h b Ermäß. Straßenbahnharten.
Private Kölner
Belleidungs=Atademie
Tel. B 9048. Bek gründl. Ausbild. dis z. Selbstdgk. für Damen und Herren Spez. Verarbeit. v. Jack.=
Kleidern Anm. bald Hauptkursusbeginntl. Okt.13 sowie Abendkursus. Kurse mit Erfolg in den Kölner Innungen erteilt. 75
Alwin Hopf und Frau, Mohrenstraße 30.
Wilh. Bock's anstands- u.
sowie vollst. Ausbildung in Ges. m. Laut.=(Git.=) Begl
F. Röthgen, Trutzenb. 45.
2von gebild, ital. Dame(Rom) S wird für zwei v. ihr geleit bess ital. Damenkränzchen (Anfänger— Vorgeschrittene) noch je ein. Teilnehm. gesucht. Off. u. B2206 a. Gesch. Breitest. 95.5
Akad, geb. junge Dome
ert. ersikl. Klav.=Unterr., St..50 Off. u. B 2195 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Klavierlehrerin ert ardl Unteri richt, 1 Std. wöchentlich.4 den Monat bei 2 Std..4 Off. u M 35 an die Hauptotr d. Bl., Nippes, Viersenerstr. 6
Franzücierh gründl., schnelle
Flantosisch Ausbildg. Erfolgr. Nachhülfe. Neue Kurse 6mon.
Ralug geb. Franzose, dipl. Delid Lehrer. Badstr. 4. b
Putz-Kursus
Gründl. Unterr. ert. erstal Direktrice. Kursus f. 2 Monate 20.4 Engelbertstr. 15. Vorderh., II.
Finjäh.=, Abitur.=Prüfung
&amp Vorder. u. Nachh f. a. Kl Erf. garant. mon. ld-25.K, B Ref. Off. u. B2153 a. o..G. Breitest. 85.5
kann man gründlich erlernen, pro St. 50h. Ursulastraße 52a.
Heisl“ staatl. gepr. Lehrer ert. Unterricht, Deutsch. Lat., Franz u. Ital. Augustinerplatz 4.
2 od. 3 gu: modl. Zimmer
v. ält. Herren dauernd f. kosmet. Institut gesucht Preisang u. Kosmet 34 hauptpostlagernd.*
2 Zimmer, 1 Rüche
für kl. Familie gesucht. 30-35.4 Off. u.##### a. d Gesch. d. Bl.
Kontoristin * in
od. 2 leere Zim. geschl. H. nur Altsadt. Off. u. B 2191 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
MMaß
Köln,
Gertrudenstr. 30
Zu den in den nächsten Tagen beginnenden
Tanz-Kursen
können noch einige Herren teilnehmen. Gefl. Anmeld. baldigst erbeten. 25
Wilb. Bock,
Gertrudenstr. 30. Fernspr. B8339
ElgliSCH sraße 24.
ANir geben Geld E# ohne Vorschuß an solvente Personen jedes Standes auf Mödel, Wechsel, Policen. Zessionen usw. Ratenrückz. gest.
Keine Vermittlung.
A. Weiß&amp; Co., Köln=Lindenthal Immermannstraße 15/19 Straßenbahnlinie 1 u. 2(Haltestelle Klosterstraße) 0 *<space> F e r n s p r.<space> A<space> 6 4##.<space> B<space> 6 1 3 6.<space>
Lehrer für Kunstgesang
Köln=Lindenthal, 8p
Classen=Kappelmannstraße 15.
Heilung von Störungen der Sing= u. Sprechstimme, welche auf unrichtigem Gebrauch derselben deruhen. Beseitigung von Sprachfehlern. Heilung leichterer Fälle von Phonasth nie (funkt. Stim nschwäche d. Sänger, Sprecher u Kommandornfer).
Zur Errichtung eines konkurrenzlosen, nutzbringenden Geschäftes in einem aufblühenden Vororte Kölns ein
Teilhaber
mit einer Einlage von 6000 M. Absolute Sicherheit.
Fr.=Offert unter 1554 an die Gesch d. Köln. Loc. Anz.
Parlehen
geg. begu. Natenrücktjahlg.
erste und zweite
Hypothekengelder.
Leond. Klein, Ritterstr. 46, Il.
1500-2000 Mark
Welch Herr od. Dame gibt einem fleiß.g kath. Geschäftsm. obig. Kapital gegen gute Zinsen und Sicherheit zwecks Vergrößerung seines besteh. Geschälts d. monatlicher Rücklage von 100.?
Off. unter B 2200 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ambergs
ann-Iustigt
Apostelnstr. 12, I.
Fernruf B 762..* Zu unseren neu beginnenden Abendkarsus, sowie Sonntagskursus--6 Uhr nehm. air noch weit. Anmeld. entgegen. Einz.=Unterr. jederz n. Wunsch, auch in mod. Tänzen.
Fabrikgebäude
f. jed. Betr. geeign., mit groß. hell.., m. Elektrom., Dampfm. u. Wasserkr(ober chlächt. Rod). Dabei mass. Wohnhaus.13R. u. 6 Morg gr. Terr.(Luxusgart. Teich, Obstg., Wiesen usw.), vorz. Lage.Köln, Bonn, Düren=Aachen in nächst Nähe v. Bahnh gel., unter Dr. z. verk. Off u. E 50 a. d. Annst. d. Bl., Severinstr. 24.
Finfamilienhaus, pass. für Beschäftsh.(Kolonialw.) a. f. 2 Fam. einger., oberh. Müngersdorf z. 1209 K m. kl. Anz z. verk.
Offert. unt. B 2184 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
klettenberg.
Zuschneide-Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach peisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben, auch Jackenkleider, Garantie f. selbst. Aus bildung. Damen arbeiten meyr für sich als d. Kostenpreis beträgt. Keine Nebenkosten.
Prospekte gratis!
Frau m. Dresbach,
a Christophstraße 25.
zur 1. Stelle auf I. Wohnh. in bester Lage, von nachw. sehr pünktl Zinszahler provisionsfrei für Ende März gesucht. Ang. unt. 534 a. d. Gesch. d Bl.
Hypolheken u.
von 5000.K. aufwärts auf hies. Objekte zu vergeben. 5 Schäfer, Rosenstr. 26A.
5300 M. 1. Hyp."ed
gesucht. Nur vom Selbstgeber.
Off. u. B 2170 an d. 2. Geschst d. Bl., Breitestraße 85. b
1 zur 1. Stelle per
J03D 2. sofort gesucht.
Off u B 2169 a. d. 2. Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Landwirtssöhne
und andere unge Feute sinden an d. Landw. Lehranstal: und
Lehrmolkerei, Braunschweig,
zeitgem. Ausbild. u. gute Existenz i. Abt. Aals
u. Setretä., i. Abt. Bals Moltereibeamte. Aust. Prosv 23 tonen.. d.
Krause. In 20 Jahr. üb. 8800 Besucher i. Alt. von 15—36 J
Erfolgreicher Unterricht und Nachhülfe
v. erfahr. Lehrer in allen Gymnasial- u Realfächern. Vorber. f. E nj.n Abiturientenexamen. Anm. erbeten v. 8.#2 om. u.-5 U. nchm. H. v Liskowsky, Appellhospl. 2. b
Violin-,Klavier-, Mandol.=
u. Gitarre=(Lauten=) Unterr. ert. schnellförd. an'in.u Fortgeschr. kons. geb Musikl(Std 1,50.0) H. Schneider, Köln,.d. Linde 2,1.
für Wohnhäuser
und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An St. Latharinen Nr. 1
m. b.
A 1775.
eee
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektien durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumen halstraße
Merlostraße
in offener Bebauung
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörihstraße Cleverstraße Mevissenstraße RiehlerstraßCarl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 25. 9
r. kl. Kinderbett zu verkauf. S<space> B l a u b a c h<space> 3 0<space> A.<space> H p.<space>

1 Horrem
station Vormagen
ind Bauterrains und Bauplätze in allen Erößen zu verk Interess. erf. Näheres durch
p. J. Krücken daeibst
Gutgehendes von einzl. Person leicht zu führendes
Spezialgeschäft
an Hauptstr. in Lindenshal sofort billig abzugeben. Erforderlich ca. 1500 M.
Anfragen unter 1549 an die beschäftsstelle d. B1. p
Anzüge.
chicke, modernste Anfertigun nach Maß unt. voller Garantie.
55 60 64 68 70 75—85
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing.
Buhnsgasse 19
Fernspr. 3 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeite:. 3*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr
Café
Hauptstr von Köln, sehr günstig m übertrag. Inventar leihweise. Offerten u. B 2175 an die.9 Geschäftsst., Breitestr. 85. b
cgeseh.
Cgl. Ums. 220—240 Ltr. m. kl. Butter=, Eier= u. Käsegesch. verb., preisw. zum 1. Nov. zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. B 2190 a. d. 2. Geschäftst. Breitestraße 85. b
Züfett vorgeb, Sofanach Wahl. dochf. Herrenzim. 350.., eleg.ech rich.=Schlafzim. m. Jt., 1,80m br. Spiegelschrk., 2Bett. m. Matr. nur 470*. Rußb. u. Mahag.=Schlaft .u 3t Pitchp.=K, Nßb. Bücherschr.
Bandarbeiten
Kelim=Kissen und=Dechen Teppiche für Herrenzimmer, Wohnzimmer und Speisezimmer in riesiger Auswahl. Weitgehendste Anleitung gratis.
e z Geschw. Spier
Solide erstklassige Eichen=[Zeppelinstrasse 13.
Schlafzimmer= 9546148
und eine feine Karolinapine
Rücheneinrichtung
zusammen für nur 525.4, gegen bar zu verkaufen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen. a Heinrich Kohls,
Möbelschreiner, Dagobertstraße 42, Nähe Eigelstein.
Vill. Möbeloerta
281 8 Sonntag. 12. Oktober 1913.
neu und geKitastungen br., fast neue
Schlagkarre billig zu verk Off. u. W 949 a. d. Hanptv. Sülz, Luxemburgerstr. 21.
31 erstkl. Instr., billig 1510, zu verkauf. Lindenhal. Hans Sachsstr. 7, v. Hdlg. b
Un erhält man eine NU feine Küche?
Kalkerhauptstr. 12325.
Letroleum=Heizofen und
Kinderkord mit Gestell zu verkaufen. Händler verbeten. Off. u 1544 a. d. Gesch. d. Bl.
Posten Gummi=StrumpfPband, Besatzband, Stoffnnöpfe, 50 Puppen spottd. ;<space> o k.<space> N i p p e s,<space> H a r t w i c h s t r.<space> 5 5.<space>
##reiarmiger Gas=Leuchter fast neu, sehr billig abzugeben, weil überflüssig.
Lupusstraße 22, II. r.
Union=Briketts
1000 Stück 6 J. Josef Fröhlig, Kyffhäuserstraße 25.
Verbleichtes und verfärbtes Haar wird unter Garantie der Natürlichkeit und Haltbarkeit gefärbt.
Golffr. Finger Langsasse 12
früher Trumm. 53
haisolonques 19, in Leder 21.4
Nähmaschinen! Politerei Weberstraße 10.
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Weit unter Preis werd. im Teilz monatl..K Gebr. Maschinen Rfandge scäft heinzichsr.
in jed. Preisl., schon von 10 an
in kompl. Schlafzimmern kompl. Speisezimmern kompl. Herrenzimmern kompl. Küchen
e ee e### ans
Ladenschr. Regale, Theken, WaGewichte, Ressinggestelle
Sichere Existenz
bietet sich für junge strebs Leute durch Uebernahme eines gut eh Lebensmittelgesch. in verkehrr. Torstr Erforderlich ca. 6000 A Off. u. B 2186 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
mischgeschäft
300., Pferd u. Wagen, sofort gegen bar zu verkaufen.
Bossen, Kalk, Hauptstr. 299.
Vertelle
genießen Sie bei Einkauf von
aushalt-Machigen
wenn Sie mein
Enoros-Lager
gt. Jlchen.I 0b 4 1
einz.gr.Schränke, Nho., o 50 Kanigen, Gewichte, Messinggestelle, Diwans, Chaiselonques 35..A Glasplatten, Käsekasten. SchauNußd.=Waschkommoden kasten, Lagextische, Kopierpresser.
kompl. Betten von 55.4 an Spiegel. Vor St. Martin 5. =Säulen=Vert. 40 Kl. all. u. Gar.] Telephon B 10=.—
kritz Esch, Privathaus,
98 Mauritiussteinweg 9d. er
Coupewagen
Hiwans, Beder 25#.
Pfüsch= u. Tasch.=Diwans 60 JA Engros u. dötail. Palmstr. 20,I. b
Spikmag#rik. Voubons unFlowektiich übertrefflich bei Hustenanfällen. Kräuterhaus Blaubach 34—, Venloerstr. 206.“
1
1r
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Zur. Kölner Local=Anzeiger„ 4
S
viersitzig, 1= u. Lspänn, in tadell nmisZustande infolge Ausomobil=An= Sstts F. schaffung zum Spottpreise von 450 M. zu verkaufen.“
Off. u. C633 a. d. Gesch. d. Bl.
billig zu verkaufen. Berlich 33, I.
Sch. Gasosen, Verkouse
mit Schwungmotoren
„ Wassermotor
Saaiesa-Waschmaschin.
prima Eichenholz mu 28, 35, 38, 40, 45, 50, 55 M
prima Qualitäten zu 15, 18, 20, 22, 24, 26#4.
zu 2“ 20, 37, 40, 45.K
„Phönix“,„Viktoria“
zu 55, 75, 85, 100. 120.4 Reparaturen in eig. Werkstatt gut und billig.
W E
(Nach außerhalb 80 Pfg. Auf= hei 53t- a„ K.30
schlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Wegen Platzmangels beabsichtige einen größeren Posten
2= u. Itür. Eich, Nußb. u.
Mahagoni Schlafzimmer,
Kachen u. Speisezimmer,
sowie einzelne Möbel
weit unter Preis abzugeben, wirkl. Gelegenheit für Brautleute u. Privat. Fachm Bedieng. H. Hollands, Krefelderstr. 44.
Kartoffeln Sseisene, Oefen
Einkellern, prima Industrie K verkausen.
verkaufen. on Werthstr. 14.
3 96 kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten zu billigen Preisen
im Spezial=haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13
Ecke Ein rachtstraße rb
Eig. Maschinenstricherei.
2300 Rollen per Rolle 10 Pfg. nur neue Muster. Wert bis zu 69 Pfg., alle Borten 30 Pfg., ganz oder geteilt abzugeben
Eigelkein 59. I. Stage.
PeorCetthl
* Neu eingetroffen! 2 à Echt eich. Schlafzim, extra# ## schwer mit 180 br. Spiegel* schrank, hohem Marmor,*
Kristalltoillette, Stühleund T Handtuch=Ständer, reiche ∆ Schnitzerei nur 395 Mark.
*<space> J.<space> M e n z e n,<space> 2#<space>
3 Kalker Hauptstr. 123-125.
bei Mehrabnahme billiger. Hub Bahr Ehrenfeld
Ud. ISot, Nußbaumerst. 294
Garantiert reine, frische
Haturbutter
versendet in Postkolli 9 Pfund netto zu M. 10,00 franho Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Schönecken(Eisel) Telephon Nr. 5.
Alle Sorten prima Eifeler
Kartossein
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen.
Josef Mahlberg, Kartoffelhandlung, Sülz, Wyerthal 14. Telephon A 2945.
billig zu
Luxemburgerstraße 248, 1. Eta. Eine Nerzgarnitur z. verkaufen. #ildertusstraße 31. b
4 ttosten blaues Bandeisen
# abzugeben. Seyengasse 5. b
Vtragendechke, neu, bill. zu ok 5' Holz, Merovingerstr. 3. b
Dam.= u. Here.=R. b.
3 v. Weyerstr 55,I, Hdl., straß 35
guterhalt, bill. abzug.∆ Hdl. Hohenstausenr. 23.
ladell., bill. z. ok. Hdl. Rolgerberb. 45, II.
Von Kindheit bis z. 24. Lebensjohre Ci8 mit
an den Beinen, Armen und im Gesicht behaftet und durch Gebrauch v. Obermeyer's Medizinal=Herba=Seife nunmehr geheil:, bestätigt W. Dost in Oberlungwitz. Herba=Seife a St. 50 Pf., 36% verstärktes Präparat M..— Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75., Glasdose M..50 Zu haben in allen Apoiheken, Drogerien und Parfümerien. o“
Wenn Sie von hartnäckigem
*
befallen sind und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Koch's Kühlsalbe sofort Erleichterung Topf.4
Köln, Hirsch=Apoth., HoheVerdingung.
Die zum Maschinenhaus, zur Wagenhalle und zum Pferdestallgebäude der rechtsrheinischen Postverladestelle in Cöln=Deutz, Mülheimerstraße, erforderlichen Stampfasphaltplatten, veranschlagt zu rund 4800., sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung 4 Wochen nach Erteilung des Zuschlags. Zeichnungen, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Posthausbaudurean der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimer= straße(Neubau, linker Flügel, II. Geschoß) zur Einsicht aus und können, solange der Vor rat reicht, daselbst mit Aus nahme der Zeichnungen und Massenberechnungen, gegen bestellgeldfreie Einsendung von 30 Pfg. bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrie den und verschlossen mit der Aufschrift:„Angeböt auf Stampfasphaltpiattenbeläge“ srankiert an das vorbezeichnete Baubareau einzusenden; sie werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter am 18. Okt., vormittags 10 Uhr, im Baubureau geöffnet.
Zuschlagsfrist: 14 Tage, vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 7. Okt. 1913.
Kaiserliche h Ober-Postdirektion.
Seite 19.
StadtvereraneteVersammlung.
Tagesordnung der 28. Sitzung am Donners. tag, den 1d. Okt. 191., nachmittags 6½ Uhr.
1. Beschlußfassung über die Amtsniederlegung d. Herrn Stadtverordneten Justizrat Trimborn und über die Vornahme einer Ersatzwahl.
2. Ueberlassung von Turnhallen:
a. an den Zweigverein Cöln des kath. Frauenbundes,
b. an die freiwillige Sanitätskolonne vom Roten Kreuz in Deutz.
3. Verkauf von Grundstücken:
a. Siebengebirgsallee,
b. Jägerstraße,
c. zwischen Sandweg und Militär=Ringstraße,
d. verlängerte Konstantinstraße,
e. in Fischenich.
4. Anlage eines dritten Gleises auf Grundstücken im Industriehafen.
5. Anderweite Festsetzung des Vorgartens auf der Nordseite der Fridolinstraße zwischen Krupp= und Ottostraße
6. Kanalisation der verlängerten Nordstraße und eines Teiles der verlängerten Gocher Straße.
Bewilligung des Kredits für den Abbruch des früheren Offizierkasinos am Neumarkt. 7
* Versteigerung.
Inckreit
2325.
50
4* 9
∆
Wenig gebrauchter, fast neuer
Klavierspielazparat
mit Notenrollen, für nur 375.4. zu verkaufen. Hdig. Am alten User 474—55. b
Miaszim, echt
bessere Firma, b. z. ok Pillis, Hdl. Eintrachtst 30,p. b Menig getr. sf. Maß=Paletets 199 bill. z. vh. Streitzeugg. 26, p. d
Mil.=Anz„If.,.z. v. Severinst. 1411
C Kaufgesuche)
Oechestrion
billig zu vermieten oder zu verkHdl. Am alten Ufer 474—55. b
Obst-Aungr- GemüseZeitung Heidelberg. Unentbehtlich für Händler und Produzenten. Probenummer gratis. Jährlich Mark.—.
mit 1,80 m breit Spiegelschrank, Waschk. m. hoh. Marm., 2 Nachtk.,
2 Betten, Stühle u. Ständ., südd. Fabrikat, gegen Kassa nur 350./1 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
# Verschiedene gebrauchte#
: Gasöfen s
NausSumzeraaftunseieK
für kg ausgekämmt. Haare, verblichene Zöpfe färben für 1 A dauerhaft. Waidmarkt 7.
Lehm. od. Mutterboden
in größ. Menze n. d. Marienburg ges. Ang. m. Preis u. B 2202 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Ein großer Posten
Leuchtgas=Motor
4 PS, wenig gebr., im Betriede zu besichtigen, kpl. bill. zu verk. Köln=Ehrenfeld, Benloerstr. 444.
Am Dienslag, den 14. Oktober er., vormittags
9½ Uhr, werde ich im Lagrhause Genterstraße Nr. 19. Toreingang, zu Cöln, gemäß§ 368 H. G. B. und 1234 B. G. B. versteigern:
24 Kisten Kognaf. garantiert Weinbrans
(vorteilhafte Einhaussge esenheit für Wiederverkäufer, Wirte, wie auch Private),
1 Posten Pelzwaren,
Stolas, Mussen usw.
1 Bund echte Astrachanselle,
1 Posten Tuiterseide, Partie Stand- u.
Wendelinnsfeier.
Die Wendelinusseier zu CölnMüngersdorf findet in diesem Jahre von Sonntag, den 19.0kt. bis einschließlich Sonntag, den 26. Okt. statt.
Die Verpachtung der Budenplätze wird am Donnerstag, den h. Oktober, nachmittags 2 Uhr, in der Wirtschaft Henner, Wendelinusstr. 14 zu Müngersdorf abgehalten werden.
Cöln. den 6. Okt. 1913.
Der Oberbürgermeister. *9 J..: Ischirnt.
Für
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstr. 17. b
Pfand=Annahme
* Peterstraße 21.
Wandühten.
Tervoren
Gnichtsvollzieher in Cöln. p
Bes
1/0
cn gr
Neusserstr. 186
Tel. B 9476. en détail
∆ Nalker Hauptftr. Teo-16s.„in
— 9#0 2 Perlengraben 104. 8
s Schweinekartoffeln
zu kausen gesucht. Besch. Köln
Frucksachen sauber u. billig. 9 Venloerstraße 185.
Sehr günsiige
Gelegenheit
Massiv Eichenmit Facetteverglasung Dunkel EichenSchlafzimmer
modern, mit Spiegelschrank, tadellose Arb.,
nur Mack.50
Josef Wessch,
Schreinermeister
Köln=Ehrenfeld,
Philippstr., Stammstr. 25 Freie Justellung. 1°
(glanzheller) Fl. 30, 10 Fl.80.4. Liler 35), Fäßchen v. 25Liter an. Wiederverkäuter. Vorzugspreise
Spezial=Bierausschank
Ph. Peter.
Mülhein=Rhein, Franksurterstr., Ecke Friedrichstr. Fernspr. 985.
zu kausen gesucht. Besch. Köine!, Witwer, Mitte 40, kath., mit Lindenthal, Norsdorfernr. 3. d/1 Kinde, Eigentüm. größ. GrundAnian-Ariketis Gebk. Piano Leicht hage luche zpesce
Auiou- Arineis bote unt. B2199, Breiestr. 85. b
Ideal Ideal=Extra. Fischmehl
Kleinweizen. K..50 Bruch=
weizen„.50 „ 9,00
10,00
„ 1 3. 0<space>
zum Einhellern, Spezialmarke ur ern kahrr. m. Frl.
Lukretia, sow. a. Sorten Kohlen 6 k. ges. Nippes, Nohlst
Merhaimersr. Io1, Lel. b. Pelch. G Gasheracher Khailenschisb
rmacher, Königsplatz 335
Sich.=Schlafzim., kol. Mahgoni
ESchlafzim, kpl. Nußb.=Schlafz. kpl. 1= u. 2t. Kleiderschr., Betten, Kächeneinricht, Ledersofa, Pfeilerspiegel, Bilder, Dauerbrandof. dill.z. ork. Nippes, Hartwichstr. 53.
(ostonn echnten
Goldene Brosche
Heirat
mit kath. einfach. häusl. Dame Witwe o. K. nicht ausgeschloss. im Alter bis 42 J. u. in entsor Berhältnissen bekannt zu werden Diskretion zugesich. u. verlangt.
Vertrauensvolle Fr.=Off. mit Angabe der Verhältnisse unter B 2191 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b3
Stng:„
Am Dienstag, 14. Okt. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marstl= stein 28, in Cöln, versteigert werden: 0“
3 Klaviere. 1 Flügel, 2 Oelgemälde, 1 Handwagen, 1 Polorisationsanparat. 1 Mikroskop, 1 Meyers
Konversations=Lershon, 1 Haartrockenapparat, 1 Warenschrank, verschied.
Büsetts, Sofas, Vertinos, Schreibtische und andere
Möbel.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln.
per Ztr. ab Neuß, Nachn. Frdl. Heinr. Reidhofer,
Süddeutsche Fab.=Niederlage
Gereosstr. 55(am Priesch)
große Auswahl in mod. Fassons. Spez. für starke Damen, billige Preise.
on Mark an. Eisenhandlung
Honnerbach, Weyerstr. 10
Für Wirte.
Elektr. Piano
billig zu verkaufen. b
Hdl. Am alten Ufer 474—55.
1800 dice beitetts atgnden in der Kirche. St.# une
6 M. frei Keller. Gereon. Auskunft b. Hrn. Küster Suche für meinen jung. Bru
Josef Mahlberg, Sülz, Oster, Gereonskloster 4. der, 25 Jahre alt, kath., tücht
Weyerthal 14. Telephon 42945.“ Ostek, Gliconskiolter.— Geschäftsmann mit tadell. Ver
Him S igag in####ittwoch Geld gefunden. Ab= gangenheit, nettem Aeußern u.
trachtv. Diw 25, 2/9, Sofasa 2, Ep zuholen Eburnenstr. 5, II. gutem Geschäft mit jährl. 8000.K
Reingewinn die Bekanntschaft eines tücht. kath. Geschäfts= od. Kontorfräuleins aus vermögend. Familie zwecks späterer Heirat. Strengste Verschwiegenheit.
Offerten unter B 2078 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Reell.
Wirt, Junggeselle, kathol., vermögend. Inhaber einer guten Restauration, wünscht zwecks
Heirat mir kathol. Fräulein in Verbindung zu treten, Vermögen erwünscht. Anonym. u. Agenten zwecklos. Ausführliche
Prachtv. Diw 20, 2.
Peschl. Bettm. Einl. 15,2tür Kldsch 22, Vertib. 26, Glasschr. 16. Uhr, Freischw. 18, Fedbtt., Tische, Stähle b. z. v. Mülbeim=., Regentenst. 97.
Gehrockanzug
c
Verwiechtes)
(auf Seide) für mittlere Figur sofort billig zu verk. Händler
verbeten. Fitzler, Pfeilstr. 34. uIOI-, Iänos
lbach
Kompl. Schlafzimme N Pitchpine=Küche
180.- M
108.- M
Alle Einzelmöbel spoltbillig zu verkaufen.
Mülheim Rh. Regentenstr. 12
2117.38 u. Daletot, fast neu,
AIEr billig zu verkaufen. Rippes, Bülowstr. 9, Hochp.*
Neumarkt 1A#4 Schildergasse!!
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 14. Okt. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 gr. Partie gebrauchter Möbel, als Sofas, Tische, Bilder, Spiegel, Schreibtische, Mangel, Eisschrank, Kleiderschränke, Betten, Fenstervorhänge, Waschund Nachtskommoden, Gasleuchter und Lampen, Teppiche usw.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Daran anschließend:
1 groß. Posten Zigarren und Ztgaretten, Ladentheken, Regale, Kronleuchter, Schaufenstereinrichtung.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ Gladbacheestraße 13.
Gastoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Orobhoks
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K.92 500 kg bis weniger als 1500 kg„.+4.85 1500 kg und mehr M..80
Nußkons
für Zentralhnzung, Füllösen amerikanisch=irische Oesen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K 2,12 500 kg bis weniger als 1500 kg K.05 1590 kg und mehr..K.09 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln Färbergassel 7, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 0 für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 h für 100 kg, mindestens aber 3 M für die Führe. Das Einschauseln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 J, im übrigen das Einbringen mit 104 für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Sächen zu 30 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung srei Lagerstelle ins Haus geliefert. Aisdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44.3 für 100 kx bei sofortiger Rückgabe der Säcke. 0 Bestellungen für bestimmte, regelmäßig, oder auf Abruf je nach Bedarf(im Abonnement) bis zum 31./3. 1914 zu liefernden Mengen werden zu obigen Preisen bis 15./10. d. J. entgegengenommen. Für derartige festgekaufte Koksmengen tritt während der Bezugszeit eine Preiserhöhung nicht ein.
Cöln, den 1. Okto ber 1913 Direktion der Gas:, Elektrizitäts= u. Wassen. werke der Stadt Cöln.
Seflügel-Ankündigungen ### finden im.A zahlreich
Offert unt. B22 7 an d. 2. Ge#s unden im aA zamreich: schäftsstelle d..=., Breitest.85.b1 Liebhaber in Stadt und Land!
Zwangs-Versteigerugg
Am Montag, 12. Okt. 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden. 9“
1 Klavier, schwarz, 1 Klavier, hell, 1 Büfett, Sofa, Uhr, Gasherd, 21 Bände Meyers Konversations=Lexikon 1907 und dergl. mehr, 1 Zweizylinder=Motor.
Adams,
Gerichtsvonzieher in Cöln
7

Deite 20.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 281" Sonntag, 12. Oktober 1913.
E
I
S
Beuchtenswerte Ratschläge beim INieten und Beziehen einer neuen Dohnung
finden Sie in einem in unserm Verlage erschienenen Büchelchen, das wir Ihnen gerne kostenlos zusenden. Gleichzeitig bitten wir Verlobte und deren Eltern sowie andere Möbel-Interessenten, Aufträge zur Lieferung für Ende deses und Anfang nächsten Jahres schon jetzt erteilen zu wollen, da wir mehr als je in allen unsern Betrieben beschäftigt sind.
Gebrüder Schürmann, Köln, Zeppelinhaus, und Essen,
am Rathaus.
Grand Prix Brüssel Weitausstellung
Grösstes Spezialhaus Westdeutschlands für Wohnungs-Einrichtungen.
Nachdruck, auch teilwelse, verboten.
Grand Prix Brüssel Weltausstellung
:n Theater und Konzerte.::
# Kötner Gpernhaus. Die schönste Ehrung eines Meisters ist eine gute Aufführung seiner Werke. Man hätte vielleicht, da es sich um die Ehrung Giuseppe Verdis zur 100. Wiederkehr seines Geburtstages handelte, mit einem Verdi=Zyklus viel Ehre einlegen können, aber da merkwürdigerweise die Italiener selbst, die doch seit vielen Wochen in jeder Stadt und jedem Städichen Verdi=Feiern veranstalten, diese Form der Ehrung nicht zur Tat werden ließen, brauchen wir uns bei dem Gedanken an eine versäumte Gelegenheit um so weniger aufzuhalten, als die Kölner Oper den Falstaff zu neuem Leben erweckt hat, der, ein Sonntagsgeschenk des Himmels an den 80jährigen Verdi, durch eine Mustervorstellung des wunderbaren Werkes zur köstlichsten Ehrengabe geworden ist. Kein nichtdeutscher Komponist beherrscht mit so vielen Werken den Spielplan der deutschen Opernbühnen wie Verdi, keiner ist in der Anerkennung seiner Bedeutung so unangefochten. Man weiß heute diesen Musiker von Rasse und Temperament nach Gebühr zu schätzen, als genialen Vertreter einer musikalischen Dramatik, die sich in ihrer Art nicht minder echt und berechtigt erweist, als jene, die dem deutschen Ideale entspricht, zu dem Richard Wagner uns hingeführt hat. Turch Wagner, der gezeigt hat, daß die Natur des musikalischen Dramas dem Geiste der Oper durchaus entgegengesetzt ist, entdeckte Verdi mit dem Blicke des selbstsicheren Genies das neue Wunderland des musikalischen Dramas und wurde so der Schöpfer des Othello und Falstaff, die zusammen eine„Periode“ Verdis ausmachen, seine letzte und reifste. Stilistisch besteht zwischen beiden Werken die engste Verwandtschaft: Falstaff ist nur die Buffoausgabe des ernsten Othello. Auch bei Rossini gehen ja der Stil der opera seria(Othello) und der opera buffa(Barbier) ineinander über, und ist es nicht merkwürdig, wie nahe sich der Rossini des Barbier und der Verdi des Falstaff berühren? Bei beiden herrscht das Element der Bewegung vor, alles fließt, die Kantilene weiß nichts von lyrischer Beschaulichkeit, die kleine, eilige Note triumphiert. Dazu die Verwandtschaft des Dünn=Harmonischen, des in Permanenz erklärten Parlando, des zum Fortissimo anstürmenden Crescendo— Gemeinsamkeitsmerkmale einer aus dem echten italienischen Temperamente und der italienischen Sprache heraus musizierten Musik. Was Verdi von Rossini scheidet, ist die Behandlung der Gesangsmelodie, die jetzt nicht mehr spielselige Kehlenbravour ist, auch nicht mehr die Melodiebögen aus der Troubador=Epoche spannt, sondern nach der Charakteristik ausschaut, Wort und Szene mit dem Klang zu einem Ganzen verwachsen läßt. Das Gefühl muß die Melodie bestimmen— diesen Grundsatz, dem Verdi vom Maskenball und der Aida an nachgestrebt hat, im Falstaff ist er, wie im Othello zur Tat geworden. Wie treffsicher ist jedes Wort in Musik gesetzt, wie natürlich und richtig empfinden wir jede harcicalecci eiligster Plapper= und Schnattersätzchen. An der entzückend feinen Herausarbeitung dieser heiklen Ensembles erkannte man die Liebe, mit der Hr. Kapellmeister Brecher das köstliche Werk einstudiert hatte. Mit bewundernswerter Feinheit war alles Witzige und Graziöse, Stil und Geist des Werkes lebendig gemacht: das flüssige Parlando, die zarten Figürchen, die feinen Strichelchen und Pünktchen, das Pastell der Akkorde und Unisonopassagen, alles floß zu einem lebendigen Ganzen zusammen. Julius vom Scheidt ist als Falstaff ein köstlicher Dickwanst, der die munteren, graziösen Phrasen, die ihm in den Mund gelegt sind, mit der elegantesten Behendigkeit behandelt und die Komik der Gestalt aus den Mitteln seiner natürlichen Veranlagung bestreitet, ohne Aufdringlichkeit, ohne Jagd nach Pointen. Mit Liszewsky, einem prächtigen Ford, brachte er die große Duoszene zu anregendster, gesanglich herzerfreuender Wirkung. Frieda Felser war als Alice wohl von allen Sängern die meisterlichste Beherrscherin des Parlando, dazu voll Geist und echter Lustspiellaune. Anna Welden wußte als Miß Quickly in Spiel und Gesang ihren ironischen Bückling mit feiner Wirkung an den Mann zu bringen. Katharina Rohr gab eine sehr bewegliche und gesanglich tüchtige Meg, Wanda Achsel, ein liebenswürdiges Aennchen, sang ihr Elfenlied entzückend. Karl Schröder war ein sympathischer Fenton, Max Pauli ein sanguinischer Cajus. Die etwas dünne Komik der Diener Falstaffs wußten L. Vanoni(Bardolph) und Oskar Förster(Pistol) wirksam zu nützen. Die Regie führte Hr. Islaub, dessen sorgsam disponierende Hand hier wieder einen schönen Erfolg erzielte. Das Publikum begleitete die treffliche Aufführung, die zum besten gehört, was uns die Oper bisher geboten hat und der wir viele Wiederholungen wünschen möchten, mit oftmals sich wiederholendem, starken Beifall.
— im Deutschen Theater in Köln wird die bekannte Schauspielerin Claire Wallentin am Samstag 18. und Sonntag 19. Oktober in einer ihrer Glanzrollen als Marieluise in Heury Bernsteins Der Dieb gastieren.
0) Köln, 10.Okt.1913. Frl. Anni Cascart, Schülerin der
Konzert= und Opernschule Aug. von Weber=Spohr, ist auf drei Jahre als erste Soubrette an das Stadttheater in Krefeld verpflichtet worden.
3*
Aus dem sozialen Leben
900 500000 50 50 5
() Aaufmännische Stellenangebote.
Aus kaufmännischen Kreisen wird uns geschrieben:
Ich möchte einen Umstand zur Sprache bringen, den ich schon sehr oft als einen Uebelstand im Leben der arbeitenden Klassen, die an eine längere Kündigungsfrist gebunden sind, angesehen habe. Vorzugsweise habe ich hierbei die kaufmännische Geschäftswelt im Auge.
Er betrifft einen Punkt im Abfassen und Aufgeben der Stellenangebote seitens der Prinzipalität. Was ich als änderungsbedürftig ansehe, ist, daß der größte Teil solcher Annoncen die Bedingung enthält:„Eintritt sofort",„Eintritt sobald als möglich“ und dergleichen. Ganz selten fehlt die Eintrittsbedingung, und nur ganz vereinzelt lautet dieselbe auf „Eintritt nach Uebereinkunft". Die unausbleibliche Folge davon ist, daß nur solche Angestellte sich auf derartig abgefaßte Annoncen melden, die entweder schon in gekündigter Stellung sind, oder die sich bewerben, um im Falle des perfekt werdenden Engagements nach Rücksprache mit ihrem derzeitigen Prinzipal das beiderseitige Arbeitsverhältnis vorzeitig, d. h. außerhalb der gesetzlichen Kündigungsfrist im Wege der gütlichen Uebereinkunft zu lösen beabsichtigen. Liegt aber eine Differenz zischen beiden vor, welche vielleicht nur noch bis zu dem nächsten Kündigungstermin verkleistert wird oder ist der Prinzipal ein Mann, der sich nur von seinen Interessen leiten läßt, dann gestattet er dem Angestellten ganz einfach nicht, vor Ablauf der geletzlichen Frist auszutreten. In diesem letzteren Falle steht der Angestellte vor der Wahl, die Stellung gegen den Willen des Prinzipals vorzeitig zu verlassen, wodurch er dann zweifellos nicht nur die Güte de sArbeitszeugnisses beeinflußt, sondern sich auch noch der Schadenersatzklage gemäß§ 70 H. G. B. aussetzt. Oder
aber, er verzichtet freiwillig auf die Annahme der neuen Stellung und ist also auch hier wieder der Geschädigte bzl. seines Fortkommens, ganz abgesehen davon, daß er seine Veränderungsabsicht durch die erfolgte Rücksprache seinem Prinzipal zu erkennen gegeben hat, und dieser ihm bei erster passender Gelegenheit kündigen wird.
Selbstverständlich wird sich das Suchen„per sofort“ oder„sobald als möglich“ aus den verschiedensten Gründen niemals vermeiden lassen. Aber es fragt sich doch, ob es in vielen Fällen nicht möglich wäre, die Stellenangebote so rechtzeitig ergehen zulassen, daß auch einem Angestellten, der sich in ungekündigter Stellung befindet, sich aber bei passender Gelegenheit verändern bzw. verbessern möchte, und Wert darauf legt, von seinem bisherigen Prinzipal in freundlichster Weise zu scheiden, die Möglichkeit gegeben wird, sich zu bewerben. Daß sich unter solchen gerade die seßhaftesten und vielleicht auch die besten Kräfte befinden, dürfte außer Zweifel sein, und eine Aenderung nach Möglichkeit in dem besprochenen Sinne vielleicht noch viel mehr im Interesse der Arbeitgeber als der Arbeitnehmer liegen.
(A) Heilverfahren auf Grund des AngestelltenVersicherungsgesetzes.
Man schreibt uns: In den Kreisen der Angestellten herrscht noch eine große Unkenntnis über das auf Grund des Angestellten=Ver=Ges. gewährleistete Heilverfahren. Im folgenden soll in Kürze auf einzelne Punkte, die beim Heilverfahren unter allen Umständen zu berücksichtigen sind, eingegangen werden. Es sei zunächst bemerkt, daß die Reichsversicherungsanstalt zur Uebernahme eines Heilverfahrens nicht verpflichtet ist; sie kann vielmehr entsprechende Anträge nach ihrem freien Ermessen ablebnen, ohne daß den Versicherten ein Rechtsmittel zur Erlangung eines Heilverfahrens zusteht, und schließlich, daß die.=.=A. die Gründe der Ablehnung sowohl den Versicherten wie dritten Personen nicht anzugeben braucht.
Wer bei der.=.=A. einen Antrag auf Einleitung eines Heilverfahrens einleiten will, nimmt zweckmäßig die Hülfe der Vertrauensmänner oder des aus ihnen gebildeten Ortsausschusses in Anspruch. Es können jedoch auch Anträge direkt bei der .=.=A.(Berlin=Wilmersdorf, Hohenzollerndamm 193/195) gestellt werden. Das von der.=.=., den Vertrauensmännern oder vom Ortsausschuß erhaltliche Antragsformular ist auf das genaueste auszufüllen, wobei diese auf Wunsch behülflich sein werden. Wenn durch Ungenauigkeiten oder Fehler zeitraubende Rückfragen erforderlich werden, kann eine unliebsame Verzögerung im Beginn des Heilverfahrens eintreten.
Sofern der Antragsteller sich in ärztlicher Behandlung befindet, ist dem Antrag eine von dem behandelnden Arzte ausgestellte kurze Bescheinigung über Notwendigkeit und Aussicht
des Heilverfahrens, für die von der.=.=A. bis auf weiteres drei Mark gegen Vorlage der ärztlichen Quittung vergütet werden, beizufügen.
Die Erledigung des Antrages wird wesentlich beschleunigt, wenn gleichzeitig das Gutachten eines Vertrauensarztes der.=.=A. beiliegt. Das Formular für das Gutachten ist ebenfalls von der.=.=A. oder den Vertrauensmännern zu beziehen, die auch die zuständigen Aerzte bezeichnen werden. Das dem Antragsteller vom Vertrauensarzt in geschlossenem Briefumschlag übergebene Gutachten ist ungeoffnet einzusenden. Von den Gebühren für das vertrauensärztliche Gutachten ist nur ein Drittel— gleich drei Mark— von dem Antragsteller an den Arzt sofort zu entrichten; die übrigen zwei Drittel trägt die Reichsversicherungsanstalt. In dem Antrage ist auch anzugeben, in welcher Zeit die Durchführung des Heilverfahrens für die beruflichen und häuslichen Verhältnisse am wenigstens störend ist.
Sofern das jährliche Gesamteinkommen des Antragstellers 2500 M. nicht übersteigt, ist das in dem Antrage zu vermerken, da die Eisenbahnverwaltungen in diesem Falle eine Fahrpreisermäßigung für die Zwecke des Heilverfahrens gewähren. Der Nachweis ist durch Beifügung der letzten Steuerquittung oder durch eine behördliche Bescheinigung zu führen. Für ein Heilverfahren, das ohne Genehmigung der .=.=A. begonnen, durchgeführt oder eigenmächtig abgeändert wird, werden die Kosten nachträglich nicht erstattet.
Angehörige des Erkrankten, deren Unterhalt er ganz oder überwiegend aus seinem Arbeitsverdienst bestritten hat, erhalten unter bestimmten Voraussetzungen während des Aufenthalts des Erkrankten in einer Heilanstalt oder einem Kurort ein Hausgeld. Dieses beträgt täglich(also auch für Sonn= und Feiertage) mindestens 3/20 des zuletzt gezahlten Monatsbetrages.
Sofern die Behandlung oder der Ersatz an Zähnen zur Abwehr drohender Berufsunfähigkeit notwendig wird, über nimmt die.=.=A. die Hälfte der im voraus nach bestimmten Sätzen zu berechnenden Kosten. Dem Antrag, der ohne Benutzung eines Formulares zu stellen ist, ist beizufügen: 1. eine kurze ärztliche Bescheinigung darüber, daß die Behandlung oder der Ersatz von Zähnen notwendig sei, zur Vermeidung des Ein tritts von Berufsunfähigkeit, z. B. infolge von Magenleiden usw.: 2. ein zahnärztlicher Voranschlag auf Vordruck über Art und Ausdehnung der erforderlichen Behandlung sowie über die Kosten Für die ärztliche Bescheinigung werden dem Antragsteller gegen Vorlage der Quittung des Arztes bis auf weiteres drei Mark erstattet.
der Stadt Köln.(Vom 11. Oktober 1913.)
Sterbefälle. Ludw. Leichenich, 6 Mon., Klapperg. 10.- Magda lena Schäfer, 2., Gr. Griechenmarkt 81.- Lina Nagelschmidt, 5
Mon., Gr. Griechenmarkt 91.— Wwr. Karl Franz Korth, Generaldirektor, 69., Oppenheimstr. 11.
Rein
daß sich die Herzen der Damenwelt, trotz seiner Jugend, der ges. gesch. Thalysia=Edelformer im Fluge erobert hat. Hält er doch, was sein Name verspricht. In vollendeter Weise veredelt und formt er die weibliche Gestalt. Unter iym wächst die Figur, stolzer erhebt sich das Haupt. Entstellende Körperfülle hält er zurück, fehlende bringt er zur Geltung; schmale Rundung gibt er den Hüften, den Leib macht er schlank Nicht wie angegossen sitzt er, nach Art der Pariser Korsettmonstrositäten, nein, weich und doch innig schmiegt er sich den einzelnen Linien an, sich gleichsam mit ihnen vermählend. Darum auch keine Pressung, kein Druck. Allen Organen gestattet er freie Entwickelung und natürliche Tätigkeit; Kranke stützt er und führt sie zur Norm zurück. Somit schafft er nicht auf Kosten der Gesundheit Schönheit. Schönheit ist der Zweck, Gesundheit ist das Ziel. Der Thalysia=Edelformer ist unbestritten die Krone der hygienischen Korsette.
Anproben bereitwilligst ohne Kaufzwang. Katalog unberechnet.
Reformhaus Colonia
—4
Mittelstraße, Ecke Ben fisstraße Filiale: Nippes, Cranachstraße 14.
*0

Kölner Losal-Anzeiger ür 281 m Sonntag. 12. Oktober 1913.
Seite 21
Jamilien-Unzeigen
Ochsenmetzger-Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres werten
verrn Karl Dicht
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Das Begräbnis findet statt am Montag, den 13. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Richmodstr. 29/31 aus, wozu ergebenst einladet
Oer Vorstand.
0 I..: Heinrich Graefen, Obermeister.
Für die innige Teilnahme u. schönen Kranzspenden bei der Beerdigung unserer unvergesslichen Mutter sagen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten u. Nachbarn unseren tiefgefühlten Dank.
Geschw. Essmann-Büth.
8 am C6 3 7
EE
W
##langj. schriftl. Garantie für gut.Sitz u. Haltbarkeit ber
bequemer Zahlungsweise.
Umarbeiten alter, nicht passender Gebisse
pro Zahn nur 1 Mk.
Banksagung.
Für die beim Hinscheiden unserer lieben guten Mutter in so reichem Maße bewiesene herzliche Teilnahme, sowie für die herrlichen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung beim Leichenbegängnis sprechen wir hiermit allen Beteiligten unseren herzlichsten Dank aus.
Köln, im Oktober 1913. P“
1
Grabdekorationen Laternen, Gitter etc.
fertigt nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Horn&amp; Reusswig
Fabrik kunstgewerblicher Metallarbeiten
Alteburgerstrasse 43.
Plattenloser Zahnersatz. Brücken, Kronen, Stiftzähne, Plomben.
Zahnziehen iast schmerzlos
spez. für nervöse u. ängstliche Personen
pro Zahn nur 1 Mark.
Erleichterte Zahlung. 20
Zähnprass A. Bsch Eing. Gertrudenstr.
715
Trauer-Hüte
in größter Ausw. Au Wunsch Auswahl endg. Tel. A 4373.
Fedor Samuel
67, Eche Antonsg., g s t r.<space>
Auf der#
Piumenade.
für Herrn
1
findet Dienstag, den 14. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 59
für die Eheleute
Christian Scheer Katharina geb. Moll
findet am Montag, den 13. Oktober, vormittags 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. ba
Hier
C
—
„-Dei
in croseer Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
Lieferung nach allen Friedhöfen auch auswärts.
I. Simenis, Höningerweg 259,
Köln-Zollstock.
Haltestelle Linie 10, Gottesweg. 2•
Spezial-Atelier für Zahnleidende
und
feinere Zahntechnik.
A. Klein, jetzt Habsburgerring 28
negenüber dem Opernhaus. Tel. B 8318.
Schonende Behandlung. 4 Zivile Preise.
. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Schorn&amp; Zeyen
Begründet
1874
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in d. Kupfergasse
Die Exequien für das Mitgl. Fräul. Kath. Müller, Neuss, finden statt Montag, 13. Oktober, ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. b
Grabsteine
billig, schön dauerhaft in Kunststein bei Karl Freyberger Aachenerstr. 116.
Der LA ist für jung und alt!
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Uebernahme ganzer Beerdigungen.•9
Ed. Blumenthal
Trauerkleidun9
*<space> K o s t ü l m e. B l u s e n<space>
Einfach entzückend die Mama! Und erst die Anzüge des Kindes!" Sie wurden nach
Favorit-Schnitten
gefertigt: Das FavoritModenalbum- nur 60. — ist ein idealer Modeberater. Erhältlich bei der Hauptverkaufsstelle 1
E. Classens, Huhusgasses,
sowie bei Michel&amp; Co., Hohestraße.
Ehrenfeld, Venloerstr 333 Kalk, Hauptstraße 222, Nippes, Kempenerstr. 119, Mülheint, Buchheimerstr.42
—
83—
6
Verlegten Bureau und Lager nach Rheinaustrasse 26.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Abbruch des Hauses Heumarkt 63
Brautkränze
in neuester Bindeart, solange der Vorrat reicht, zu billigsten Preisen.
J. Schmidt-Wiegand,
Heumarkt 63.
Hervorragend
als Schönheitsmittel zur Erzielung eines glatten, zarten Leints, jugendfrischen Aussehens und zur Beseitigung aller Arten Hautübel ist Providol=Seife D R. P. Preis pro Stück 80 Pfg. Probestück 50 Pfg. Z. hab in Apotheken, Drog. und Parf. Muster u. Broschüre gratis durch Providol ...., Berlin NW
Erfahrener Jurist
sucht Uebernahme von Liquidationen, Auseinandersetzungen, Verwaltungen 2c. 20
Off. u. B 2192 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln.=., Breitestr. 85.
Ich habe meine Amtsstube von Albertnsstrasse 27 hierselbst nach
Mohrenstrasse 7
B Kreifelts, Notar.
Zlumenspenden
*—
zu Verlobungen, zeiten. Dekorationen
in jeder Ausführung.
Dalmen.
#h zos Dasss Fürstl. Hohenzollernscher Hofl.
Jehann Kösen, Köln, Pantaleonstraße 1,
Ecke Waisenhausgasse.— Fernsprecher A 2947.
UT
Haut=, harn“ Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5.Sonnt.-I.
anmDBARSM2
! Die Kölner Privat-Frauenklinik 8
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 u Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege= Im Wochenbette.%2
Von der Reise zurück
Rest-Paare Farster
Einzelne Woll- u. Steppdecken Bettücher— Jacquard-Deeken Läuferstoff-Reste
von meiner Geschäfts-Uebernahme herrührend, bringe
ab Montag, den I3. Oktober
zu tellweise
im Preise bis zur Hälfte
herabgesetzt
zum Verkauf.
Jean Menzen Nacht.
Inh. Jos. Lang d'
Hauntstrasse 123/125.
Dr. Hoin
Spezialarzt für Haut- und Gesch echtsleiden.
Rolmn, Hohesir, Nr. 85-87.
Eingang Brückenstrasse.*
Elektrische
Steh=, Kipp= und KlavierLampen
billigst! Engelbertstr. 46
am Opernhaus.“
— Dampf=Bettfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506.
Federdicht: Stoffe. Bettfedern und Daunen. Matratzen in Roßhaar, Seegras, Pflanzendaunen und Pflanzenfaser. 1
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der
beste Zeitvertreib.

m. Gold, m. Hohlmundst. flach.
Zangewerkschule
Salierring 32
und Sonntagsunterricht
im Winterhalbjahr 1913.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre 1. u. 2. Teil
je 2 Stunden; Baukunde 1. u. 2 Teil je 2 Stunden; Statik 1. u. 2 Teil. je? Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen l. u. 2. Teil je 2 Stunden; Mathematik 1. u. 2. Teil je 2 Stunden; Geometrisches und Projektionszeichnen 3 Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige ältere Angehörige des Baugewerdes, welche imstande sind, dem Unterricht foigen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Dienstags. Donnerstags und Freita s, abends von ½8—310 Uhr; Zeichenunterricht Sonntags von—11 Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld richte sich nach der Zahl der besetzten Stunden(4, 6. 8 M. usw. für das Halbjahr). Mündliche Auskunft wird im Sekretariat er#eilt.
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 19. Oktober, vormittags 8—11 Uhr, und am 20., 21., 23. u. 24. Oktober, abends, unter Entrichtung des Schulgeldes, zu erfolgen. Nach dem 26. Oktober werden Anmeldungen nicht mehr angenommen.
Unterrichtsbeginn am 19. Ok ober.
* Der Direktor: Professor Wille.
Räscherei aufd Lande übernmmmi noch Haushal ungs
wäsche, nur Ra enbleiche u. Luft rochnen, dillige Preise. Ost
Hypothek“% Zinsen.
Zinsen von zünktlichem Zinszahler gesucht. ff. u. B 2163 an die 2. GeI ad. B. Breitestr. 85 blchäftsst. d Bl., Breitestr. 85. b
Seite 22.
KSiner
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
550500600000080060006000600000800500 880f 00 000080000SO00R0OOOOCObbd8
() Die Jugendabteilung des katholischen Frauenbundes
eröffnet am Montag, nachmittags halb 5 Uhr, ihr Winterprogramm mit einer Versammlung, in der Ernst Thrasolt, der bekannte Redakteur, Dichter und Schriftsteller, über das Thema Moderne Literatur sprechen wird. Da Gäste willkommen sind, sollte niemand, der Interesse an der modernen Literatur nimmt, versäumen, diesen Vortrag zu besuchen. Es dürfte sich lohnen, einen unserer Besten der Modernen die heutige Literatur beurteilen zu hören.
(A) Der Derband Kölner Frauenvereine und die Krauengruppe des Nationalliberalen Vereins veranstalten am Donnerstag, 16. Oktober 1913, abends 8½ Uhr, in dem von der Stadt zur Verfügung gestellten Isabellensaale des Gürzenich eine Erinnerungsfeier an das Befreiungsjahr 1813. Fräulein Anna Caspary wird die Festrede halten und der Damenchor MeyenbergKrause wird durch Gesangsvorträge die Feier verschönen. Der Eintritt ist frei. Einlaßkarten vorher im Gürzenichrestaurant oder abends an der Saaltiire.
(A) Die Kölner Ortsgruppe des Frauenstimmrechtsverbandes für Westdeutschland veranstaltet am Dienstag, den 14. Okt. d.., abends.15 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich einen öffentlichen Vortrag von Frau Helene Riechers(Berlin) über: Die soziale Lage der Bühnenkünstlerin und das Reichstheatergesetz. Hierzu sei folgendes bemerkt: Frau Helene Riechers ist wohl die berufenste Rednerin für dieses Thema. In dem Kampf um bessere Lebensbedingungen der Schauspielerin hat sie von Anfang an in der ersten Reihe gestanden. In dem so überaus segensreich wirkenden Frauenkomitee der Bühnengenossenschaft nimmt sie eine leitende Stellung ein. Sie ist selbst Schauspielerin; darum sei an dieser Stelle auf den Vortrag in Köln noch ganz besonders aufmerksam gemacht.
(0) Das Kreuzbündnis Kölnist, wie man uns schreibt, den meisten Leuten recht unbekannt, und doch hat es schon viel Gutes gestiftet. Etwa 45—50 ehemalige Trinker sind heute in diesem Verein und dadurch im Gegensatz zu früher fleißige Männer und treusorgende Familienväter geworden. Das ist ein großes Stück caritativer Arbeit, aber
Lecal-Ruzeige= ür 281" Jonntag. 12. Oktober 1913.
auch eine religiöse Arbeit. 79 Proz. dieser geretteten Trinker waren früher, wenn nicht religiöse Spötter, so doch religionslos, heute sind es wieder Christen. 85 Proz. bezogen früher von der Stadt
oder von caritativen Vereinen Unterstützungen, die sie heute nicht mehr bedürfen. Vor etwa sieben Jahren zahlte das Kreuzbündnis im ganzen Reiche kaum 2000 Mitglieder, heute über 40000; die Zahl der geretteten Trinker beträgt über 4000. Auch in Köln geht es trotz weniger Beachtung vorwärts; vor vier Jahren hatte man hier eine Ortsgruppe mit etwa einem halben Hundert Mitglieder; heute bestehen sechs Ortsgruppen mit zusammen 500 Mitgliedern. Um den Kölner Bürgern einmal die Tätigkeit der Kreuzbündnisse vor Augen zu führen, veranstaltet das Kreuzbündnis Köln=Nord am Sonntag, 12. Oktober, abends 7 Uhr, im Agneshause, Weißenburgstraße 14, einen Theaterabend. Alles durch Liebe, so heißt das Sück, das aufgeführt werden soll.
CO Der Männergesangverein Liederkranz, Köln-Humboldttolonie, feierte am 5. Oktober sein 34. Stiftungsfest. Eingeleitet wurde der Abend durch vorzüglich vorgetragene Musikstücke der Schulzeschen Kapelle. Der Chor, unter Leitung des Gesanglehrers Fritz Röthgen, hatte einen vollen künstlerischen Erfolg zu verzeichnen. An den einzelnen Vorträgen hatte man Gelegenheit, in fein ausgearbeiteter Weise vornehme Auffassung, sichere Intonation, wie auch wohlklingendes und ausgeglichenes Material bewundern zu können. Der Solist des Abends, Jak. Geus, ein Schüler des Dirigenten, verfügt über eine auffallend umfangreiche und wohlgeschulte Stimme. Er erntete für seine mit großem künstlerischen Empfinden vorgetragenen Lieder stürmische Anerkennung. So bildet das Konzert ein weiteres Ruhmesblatt in der an Erfolgen reichen Geschichte des Vereins.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
deer
(A) Sinfoniekonzerr im Zoologischen Garten. Unter demselben lebhaften Zuströmen des Publikums wie in der verflossenen Saison haben die von der Beez'schen Kapelle im Zoologischen Garten veranstalteten Sinfoniekonzerte gestern wieder begonnen. Den erfreulich lebhaften Kontakt zwischen Kapelle und
Zuhörerschaft, wie er sich in der gespannten Aufmerksamkeit der letzteren kundgibt, konnte man gleich bei der ersten Nummer, dem Parsifal=Vorspiel von Rich. Wagner, wahrnehmen. Parsifal beginnt ja jetzt mit der zum 1. Januar eintretenden Freiwerdung des Bühnenfestspiels das Modeschlagwort des Tages zu werden— da findet auch das Vorspiel, das zu den wenigen bisher schon für den Konzertsaal freigegebenen Stücken daraus gehört, erhöhte Beachtung: man will aus den weihevollen Klängen das Kolorit der Gesamtstimmung erraten, hat wohl auch schon die Leitmotivsuchz begonnen, die im Abendmahl= und Gralsmotiv und der Amfortasklage des Vorspiels nicht unergiebig bleibt.
Der sorgsam abgetönte, wirksam auf die Steigerung zur Höhe eingestellte Vortrag des Orchesters kam diesem Bemühen aufs beste entgegen. Dann wurde die erste Sinfonie von Beethoven gespielt, von der die Ecksätze und das Andante eine besonders frische und schöne Ausführung erfuhren. Auch Saint= Saëns' Totentanz, stets eine wirksame Orchesternummer, kam in einem klanglich sorgsam schattierten Vortrage zu bester Wirkung. Auf besonderen Wunsch hatte Herr Kgl. Musikdirektor W. Beez auch die Oberon=Ouvertüre aufs Programm gesetzt, die mit feiner Ausprägung der Weberschen Melodik, frisch und klangzart im Vortrage zu Gehör kam. In einer Konzertfantasie für Soloflöte von Demerssemann zeigte Hr. Schäder eine außerordentliche Virtuosität; einen nicht geringeren Erfolg hatte Hr. Buchmann mit zwei Solostücken von Wieniawsky und L. Drdla. Die flotte Ballettmusik aus der Oper Giaconda von Ponchielli bildete den Schluß dieses sehr anregend gestalteten ersten Sinfonieabends.
Als waschechte Färbung bezeichnet man bei der Buntwäsche nur solche, die einer halbstündigen Behandlung mit Seife und Soda bei 40—50° C stant hält Gerade für Buntwäsche und Buntweißartikel darf das selbsttätige Waschmittel„Persil“ als das geeignetste Waschmittel empsohlen werden. Es gelingt niemals, mit Seise oder Soda ohne Kochen das Weiß in den Buntsachen so blendend rein zu bekommen, wie mit„Persil“, da„Persil eine weitaus größere reinigende Kraft besitzt, als Seife oder Soda und imstande ist, stark beschmutzte Wäsche, wie Metzgerjacken, Arbeitsblusen schon in handwarmer Lauge auch wirklich rein zu waschen. Dazu tritt noch die dakterientötende Wirkung, die beim Reinigen mit Seife erst bei Kochtemperatur eintritt. 33
H H
8885CS
Der unterhaltende Teil des
Kölner Locai=Anzeigers hat letzteren seinen Beziehern, besonders auch den Hausfrauen, zum stets gern gesehenen Gast gemacht.
Das fortlausende RomanFeuilleton ist ebenso wie die täglichen abgeschlossenen Erzählungen stets fesselnd, dabei sittenrein, so daß auch der heranwachsenden Jugend das Blatt unbedenklich und mit Nutzen in die Hand gegeben werden hann.
Die allgemeine Beliebtheit des Kölner Local=Anzeigers in allen Kreisen der Bürgerschaft geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher seit Jahren unaufhaltsam wächst.
Kostenfreie Probe=Lieferung bitten wir zu verlangen von den Beschäftsstellen Marzellenstraße 37 oder Breitestraße 85, od. durch die Hauptvertretungen und die Trägerinnen.r
Berlich, Ecke Helenenstraße
4C K S
Stoppaße Artistique
durch Prano, Motten. Mäuse de. Mülheim, Franzstraße 22
Bealoerstraße 247 eingewebt und wie neu her: Lindenthal, Dürenerstraße 147
gestellt. 3. Tel. B 7537. ab
Besondere Teppich=Reparatur=Werk#ätte.* Annahmestelle der chem. Färberei und Waschanstalt von der Firma Wwe. Werner Klug. Gegr. 1878.
Durch den gewaltigen Aufschwung meines Unternehmens din ich imstande,
:: die beste Arbeit zu billigen Preisen zu liefern.::
Immobiliar-Verstei
-Niehl.
Die Erben der zu Cöln=Niehl verlebten Cheleute Peter Linden und Cäcilia geb. Erven lassen
Dienstag, den 4. november d.., nachmittags 2 Uhr, im Lokale des Wirtes Anton Hätes in Cöln-Nießl
folgende Grundstücke:
Gemarkung Longerich:
Flur 98 Nr. 820 165 i. d. Buschbahn, Acker, 6,38 Ar, „ 99 Nr. 2140/512, Niehl, Garten 3,99 Ar. Gemarkung Nippes:
Flur 88 Nr. 4075/44 usw., groß 8,96 Ar, mit Wohnhaus Neußerstraße 374 mit Stall, durch den Unterzeichneten teilungshalber öffentlich meistbietend versteigern.
Cöln, den 9. Oktober 1913.
*9 Justizrat Lempertz, Nolar.
EA
feinste Qualitäten zum Einkellern empfehlen
Füher
GUl
din, Salzgasse, Fernsprecher B 363
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter. shlverzeichnis liefert kostenrer Verlag ce:
SUit
Man verlange stets ausdrücklich MAGGIe Würze, allein echt mit der Schutzmarke Kreuzstern
Beim Nachfüllen achte man darauf, daß aus der großen MAGGl-Flasche nachgefüllt werde, da in dieser gesetzlich nur echte MAGals Würze feilgehalten werden darf.
—
.—

Eöiner Local-Auzeiger Nr. 281&a Sonntag. 12. Oktober 1913.
Seite 23.
Nornosellcchaft
Dienstag, den 14. Oktober 1913:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
1 Khanpemonie-Kanfort
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
1. Ouvertüre zu„Mignon“„." A. Thomas.
2. IV. Sinfonie(-moll) R. Schumann.
Introduction, Allegro, Romanze,
Scherzo u. Finale(in einem Satze).
3.-Danse macabre“. Sinfonische
Dichtung„ C. Saint-Sacns.
4. Balletmusik und Hochzeitszug aus
„Feramors“"""„ A. Rubinstein.
a) Bajaderentanz I, b) Lichtertanz der Bräute von Kaschmir, c) Bajaderentanz II, d) Hochzeitszug.
El. Teil.
5. Einzug der Gäste auf der Wartburg
aus„Tannhänser“".... R.
6.„Passe pied“ Air danslestyle ancien E. Gillet.
7. Fantasie aus der Pantomime„Das
Wunder“„ E. Humperdinck.
8. Dorfkinder, Walzer aus„Der Zigennerprimas“ E. Kälmán.
Das 2. Abonnementskonzert findet Dienstag, den 28. Oktober, statt.
Einkrilt 50 EIS, die Person
Opernhaus
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Raue:
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 J ukalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich großer Belichtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zussreitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternchmens sich erworben, verdanken wir dem Crandbstr.
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächtsrei verwendet. 380“
Heute, Sonntag: Die Walküre. Anfang 6½ Uhr.
Montag. den 13. Oktober 1913.
7. Vorstellung außer Abonnement.
Der liebe Rugustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung: Direktor Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Wolter, Saleska, die Herren: vom Scheidt, Renner, Waldmeier, Rawson, Tenhaeff, Clemens, Vanoni. Majewski.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag, den 14. Oktober 1913.— 41. Ab.=Vorst. Serie D. An ang 7½ Uhr.
Der fliegende Helländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
=2er Karten Mk..—.
Kölner
Montag, 13.
Broße Zeutrumsversammlung
des Bezirks Herz=Jesu
bei Jos. Meisen, Zülpicherstraße 34, I.
seoner: Herr Stadtverordneter Vollig Herr Stadtverordneter Bank.
Herren, auch jüngere Herren, die sich an der Parteiarbeit eteiligen möchten, sind besonders herzlichst eingeladen u. werden ebeten, sich deim Vorsitzenden der Versammlung zu melden.
Der Bezirksvorstand.
Schauspielhaus!
Penernmsphrirs. Oktober 1913. abends 9 Uhr
Verband Kölner Frauenvereine und Fraueugruppe des Nationalliberalen Vereins.
gs-Jeier für 1813
SS
Jahzrhausertlag der Schlacht bei Leipzig.
Nohe Str. 9
Schünsteeu.grassten
Familien-Cate
Vestdeutuchlands.
Nachmittags:
Nemeti Konzerte.
Abends: Kapellmeister
Donnerstag, den 16. Oktober 1913,
8½ Uhr. im Isabellensaale des Gürzenich.
Festrede: Frl. Anna Caspary. Gesang=Vorträge: Frauenchor Meinberg=Krause. Eintritt frei.
Darstellung der Befreiungskriege 1813—15.
—.— Von H. Freiherr von Steingecer. Generalleutnant z... Mitglied d. Preuß. Abg.=H. Mit 55 Abbildungen, Karten und Skizzen. Geheftet M..50. In Original=Einband M..—.
„Wenn geschriebene Worte und Bücher dazu helfen können, die Volksseele zu stärken, ihr Eisen einzuflößen, dann wird das vor liegende Buch viel dazu beitragen. Möge es also seinen Weg machen, in keiner Volks- und Schulbibliothek fehlen, viel gelesen und noch viel mehr beherzigt werden.“ (Nordd. Allg. Ztg.)
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Eintrift frei.
Heute, Sonntag: Tantris der Narr. Anfang 8 Uhr. Montag, den 13. Oktober 1913.— 43. Ab.=Vorst. Serie C.
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Läsar und Cleopatra.
Eine Historie in 5 Akten von Bernard Shaw.
Inszeniert von Direktor Remond.
Mitwirkende: Dame: Landen; Herren: Senden, Unges, Goetz, Willi, Turrian, Ekert, Würthenberger, Dysing, Heber, Kiesau, Majewsky, Aßmann, Diehl, Haas, Salomon, Portz, Rurkowsky, Nitzgen.
Anfang 71 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dienstag, den 14. Oktober 1913.— Anfang 8 Uhr.
Der
Schauspiel in 3 Akten von Henr: Pernstein
tiches
PA ageses...
Direktion hans füchnert
Sonntag, 12. Oki., nachm. 3½ Uhr: Ende 5½ Uhr
„Seidene Strümpie“.
Lustspiel in 3 Akten aus d. Schwedischen v. A. Sandberg. Sonntag, Montag, Dienstag, abds. 8 Uhr: Ende 19¼ Uhr
„Die Frau Präsidentin“
Schwank in 3 Akten von Maurice Hennequin und Pierre Veber. Veranzeige!
Mittwoch, 15. Okt., abends 8 Uhr:
Kammerkunstabend!
Marc Henry-— Marya Belvard.
Eintrittskarten vorher im Gürzenich=Restaurant, abends an Vorverkauf(ohne Ausschlag) an der Theaterkasse von 11-1 u.-.., der Saaltüre.— Flügel: Ibach. 2½ sowie bei M. Cl. Martin Klostersrau, Domkloster 3 u. bei M. Kim
Orksgruppe Köln des Frauenstimmrechts„ Verbaudes für Westdentschland.
Ergevenste Einladung
zu einer Mitglieder=Versammlung
am Dienstag, den 14. Oktober 1913, abends 71. Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs.
I. A: M. von Mevissen, Vorsitzende. Tagesordnung: Oeffentl. Vortrag von Frau Helene Riechers=Berlin über„Die soziale Lage der Bühnenkünstlerin und das Reichstheatergesetz". Diskussion. Nachher geselliges Zusammensein im Gürzenich=Restaurani.
sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Lommsteen
melstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. o0er Karten sind im Theaterbüro erhältlich(Tel. A6177)
Verlag.P. Bachem, Köln. 4 Durch jede Buchhandl.
„Höm, Richmodstrasse 9
gCi Pianos,
grösste Auswahl kauf- u. mietweise.
-C
Nächste Probe
Mittwoch, den 15. Oktober
(nicht Dienstag) abends 8¼ Uhr für Damen „ 9„„ Herren
im Festsaale des Kolpinghauses, Breitestraße.
Zum Ausgleich des Stimmaterials werden noch stimmbegabte Damen u. Herren gesucht.
Meldungen nimmt Musikdirektor Franz Hrdlicka, Köln=Klettenberg. Emmastraße 7, entgegen. 2
GF
Garten.
en Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Täglich 3½ Uhr:
Konzeri.
Seellelfel
Fränkischor Hot.
Heute
von—12 Uhr
fär-Konzert.
nrestaurant
Schöllner
Langgasse, Elisenstrasse.
fl. Weine u. Biere.
Separate Nischen.
Montag, den 13. Oktober: * Uhr abends die Bamert 8 Uhr abends
und Flüge
in reichhaltigster Auswahl
zum Kauf, zur Miete auf Teilzahlungen
Stimmen— Reparieren
Grösstes Lager Westdcutschlands in den weltberühmten Blüthner-Instrumenten.
Jetzt Neumarkt 24.
Feigenslecke hrnne sie 5
Schönster Aufenthalt am Rhein. Vorzügliche Kaffee-Portionen
zu jeder Fortion Apfeliorte Gratis!
Tadellose preiswerte Weine.
*g Hervorragende Abendnlatten.
ortrags=Vereinigung 1910.
Dienstag, den 14. Okt. 1913, abends 3½ Uhr im Festsaale der Wolkenburg, Wollküche 1:
Christ. Thill: Scherz u. Ernst in der plattkölnischen Sprache.(Liedervorträge).
Eintritt für Mitglieder der Vortrags-Vereinigung frei.
*<space>"<space> D e r<space> V o r s t a n d.“<space>
Grosse Auswahl.
Preiswert.
be
mir
weil ich
Gelegenheitsposten
gegen Kasse einkause, Keine hohe Ladenmiete Keine teuern Dekorationen Gamsnaren Keine Luxusbauten
— Keine hohen Unkosten habe,
deshalb
kann ich gute Waren
billig verkaufen.
Herren=Anzugstosse 2,50 Knaben=Anzugstoffe 903 Kostümstoffe, 130 breit, 1,25 Mantelstoffe. 140 breit, 1,50 Belour du Nord.95*0
Damenhemden Feston. Untertaillen 68 3 Halbseidene Regenschirme 2,75.
Glas Porzellan Steingut Kristallwaren
Herm. Levy
Wegen augg. d. Baum#olwaren
Ausverkauf
d Hemdentuche, Linons, Damaste, Neumarkt 12, Eine Treppe;,
Ressel Gardinen spottbillg. Aelt. Etagengesch..Platze,
4
1

h
Seite 24
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28 Sonntag, 12. Oktober 19.
Rennen zu Köln!
Sonntag, 12. Oktober:
Sieben Rennen u. a. Preis des Wintertavoriten
50000 Mark.
Sonntag, 19. Oktober.
Gesamtpreise: 180000 M.
Lebenslänglich
reprälentiert eine 82 2 hochseine ausgereisten, edlen, rein übergesetzt ist.— Die Herstellung geAutorität empfohlenen und gedessen Anwendung eine möglichste wicklung erreicht ist.
Lebenslänglich
patentamtlich geschützt unter M. Do. 14870
Spezialmarke die aus nur seeischen Rohtabaken zusammenschieht nach einem von ärztlicher U prusten Spezialverfahren, durch Herabsetzung der Kohlenoxyd-EntLebenslänglich kann daher selbst von
Dervösen und Herzleidenden ohne jede Beschwerden geraucht werden. keine sogenannte nikotintreie Ligarre, daher vollkommenster Rauchgenuss.
Lebenslänglich Nr. 1s9 Preis pr. 100 Stück M. 15.—.
Lebenslänglich Nr. 120„„ 100„„ 12.—.
Bei Abnahme von 100 Stück 5% Rabatt.............
Bei Abnahme von 200 Stück 5% Rabatt und Frankolieferung innerhalb Deutschland.
liefert das bestrenommierte GaskronenVerleih-Institut
77 Komödienstraße 77
sämtliche Beleuchtungskörper für Gas und Elektrisch, Gaskocher, Brat-Apparate, Eisschränke, Gasöfen, Badeeinrichtungen, Kohlenherde, Kohlenöfen.
Sobald der Mieter eines Gegenstandes den Wert desselben durch geringe monatliche Miet. zahlung gedeckt hat, geht derselbe
ohne Nachzahlung
in das Eigenfum des Mieters über. Vermieten auch nach außerhalb.
Iuh.: Konr. u. Pheil. Irsch. Fernspr. B 5673.
Mi A Li.—
s Schuh-Reparaturen! s
Stets ratsam ist es, die Reparaturen an Ihren Stiefeln bei einem Fachmann vornehmen zu lassen, da Sie dann Ihre Stiefel wieder in genar
Köln a. Rh., Ligarren=Specialhaus König.
5 Unter Feitenhennen 4 Bezugsquelle für seine Qualitäts=Ligarren.
: Fernsprecher H2184. n— Gegründet 1903.—
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe 1 KK, gestrickte Merinosacken, nicht einlaufend a#, Damenstrümpfe in seinst. Kaschmir, Baumwolle u. gestrickte, auch in halblang, baumw. Längen m. woll. Fuß, gestrickte Beinläng, jed Größe.*c
Strickerei Streitzeuggasse 20.
Nippes.
.90 M Schuhe .— M Anzüge
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Kölniche Volks=Zig. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 4
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstratze 37.
Herren-, Damen- und
Haushaltwäsche.
Wilh. Ravenstein
Ehrenfeld, Geißelstraße 30.
vornehmen zu lassen, da Sie dann Ihre Stieiel wieder in genau der Form u. Ausführung zurückerhalten, wie ursprünglich. Die Sohlen werden nicht zu sehr be- e# Sechritten, ud dast das Aussehen Leidet. Der Adeatn wini Korm und füche bei.
A. Ermelings Schnellschuhsohlanstalt 8
Verlengraben 72. 2 Msteaial icher ale gridhen sichie beichiese. Betalcie Besene mune 8 8 Die Preise sind: Herrensohlen mit Absätz., Stark wuie milär2 Jeder.69, Damenschlen mit Absätzen, leicht eder Stark..10 6 &m Anaben-, Mädchen-, Kindersohlen je nach Grösse biligst.##
We- Auf Munsch kang auf seile Roparatur gewartet werden.#ei##.#
a Vertrieb des berühmten grünen Leders Marke
Goliath. Genähte Sohlen etwas erhöhte Preise.#
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
utrit SOPEG.
91
Färberei
chem. Waschanstalt
Hans Schober
täglich
frisch.
Trutzenb.
Süßer Weinmost
P. Weiand, Steinst. Eck.
s Manchester:
* Meter 4 bis 1 Mk.„
Manchester-Reste
sehr billig.*8·#
Köln, Waidmarkt 18
F O 7.
Fabrik: Köln-Ehrenfeld Venloer Strasse 187/91. Tel. A 2506 Hauptgeschäft Neumarkt 7. Telephon B6665
Filialen:
um geschäftlichen Erfolg hat das Inserat Kölner Local-Anzeiger
vor jeder anderen Reklameart den besten Erfolg.
Tel. B 9631. Tel. B 9941. Tel. B 1011. Tel. B 648.
Friesenstraße 4.
Unter Taschenmacher 18. Tel. B 3359.
Elstergasse 22.
Engelbertstraße 9.
Blaubach 35.
Klettenberg, Luxemburger Str. 307. Ehrenfeld, Venloer Str. 191.
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
Hohenzollernring 42.
Salierring 30.
Hansaring 131.
Lindenthal, DürenerSt. 124. Tel. B9940.
Deutz, Freiheitstraße 90.
Nippes, Neußer Straße 252.
Zur Herbst-Saison erlaube ich mir besonders auf die
Abteilung Färberei und Reinigung
für Kleidungsstücke jeder Art hinzuweisen.
Prompte und gute Bedienung unter Berechnung solider Preise.— Kostenloses Abholen und Zustellen.
Teppiche werden bis zu einer Größe von 45gm in einem Stück unten Corantbo vercnler.
Waschen und Spannen von Gardinen jeder Art. 4a
Sammethaus Schmidt
99000000000968 60
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle Wolle, Seide, Flor u. durchbroche##
aller Art finden Sie im Material zur
Spezialgeschäft Meuse. von Hlandarbeiten
Gertrudenstrasse 35 A 9B
Urinastersuchuag, Spezlalist F. Serwais, Anolzeher
Hubertus=Trogerie, Passage 54, an der Brückenstr. bo
Fordern 81e überall
Grüne Rabattmarken.