„Niemand kann zwei Herren dienen; denn er wird den einen hassen und den anderen lieben, oder er wird dem einen anhangen und den anderen vernachlässigen.“(Matth. 6, 24.)
Eine kranke Zerrissenheit seufzt durch die Menschenherzen. Man möchte dem alten Gott dienen und daneben auch den neuen Hötzen, all' den vielen, vielen, die eine geschäftige Welt auf hrem modernen Olymp aufgestellt hat. Dem alten Gott— denn so weit ist man doch erst in ganz kleinen Kreisen, daß man bewußt und gewollt die Faust gegen ihn ballt und ihn für erledigt erklärt, den neuen Götzen— vor denen eine dichte Gemeinde den berauschenden Weihrauch brennt. Man wird eben innerlich nicht mehr fertig mit all' den sich drängenden und überstürzenden Erlebnissen und Erfahrungen der neuen Zeit, die so buntfarbig sind wie die Kleider der Mode; man weiß nicht mehr, wem man glauben und gehören soll, der lauten, vielversprechenden Rede der neuen Religionen oder dem alten, so stillen und bescheidenen Evangelium Christi. Daher dies unselige Geteiltsein und Gespaltensein, diese unglückliche, beunruhigende und niederdrückende Unentschiedenheit.
Wie klar und sicher, wie frei und fest tritt diesen halben Naturen das Heilandswort gegenüber:„Niemand kann zwei Herren dienen, denn er wird den einen hassen und den anderen lieben, oder er wird dem einen anhangen und den anderen vernachlässigen.“ Unser Gott ist ein„eifersüchtiger Gott“, der ganze und nicht gespaltene Herzen will. Schon im Alten Bunde schrieb er auf kalte Steintafeln das erste Gebot:„Du sollst keine fremden Götter neben mir haben", und im Neuen Bunde brennt er in warme Herzenstafeln als erstes und höchstes Gebot seines Sohnes Wort:„Du sollst den Herrn, deinen Gott, lieben aus deinem ganzen Herzen, aus deiner ganzen Seele, aus deinem ganzen Gemüte und aus allen deinen Kräften.“ Dein Herz soll ganz und ungeteilt Gott gehören, dem Ewigen und Einzigen, ein heiliger Dom soll es sein, mit dem einen einzigen Hochaltar für deinen Vatergott im Himmel, ohne Seitenkapellen und Nebenaltäre für andere Götter.
Das ist kein weltfremdes und weltfeindliches Programm, wie unsere Modernen klagen und gesprächig in tausend zweifelnde Ohren raunen, das ist nicht kurzsichtig und engherzig, sondern großherzig und weitsichtig. Wer Gott liebt und ihm dient aus ganzem Herzen, muß die Welt darum nicht hassen. Gott und Welt sind keine Gegensätze. Die Welt braucht nicht, nein, soll
nicht der Götze sein, der sich feindselig zwischen Gottheit und Menschheit drängt. Sie ist ein Meisterwerk des unerschöpflichen Gottkünstlers, der sie liebt und pflegt mit der unveränderlich heißen Liebe seines großen Herzens. Wenn man vom irdischen Künstler weiß, mit welch' glühender Hingabe er an dem Werke hängt, in das er in den wehevoll seligen Stunden des Ringens und Gestaltens das Eigenste und Innerste seiner Seele hineingeboren hat, wird man dann klein denken können von der Treue, die der göttliche Schöpfer seinem Werke schenkt? Und wenn daher der Mensch unsere Welt liebt, tut er das, was Gott will und selber übt, und das Schaffen und Arbeiten in unserer herrlichen Welt mit ihrem Siegen und Suchen, mit ihrem Wagen und Wollen, mit ihrer Kunst und Kultur, ist nicht gottfremd und gottfeindlich, vielmehr gottgewollt und gottgesegnet.
So ist die Welt nicht eine finstere Sperrmauer, die uns von Gott trennt, sondern ein lichtumsäumter, goldener Pfad, der uns führt zu unserem Gott. Wenn aber trotzdem in unseren Tagen oft die Welt zur Gegnerin Gottes wird, so ist das nicht Gottes Wille, sondern der Menschen Wille und— der Menschen Sünde. Dann gibt es allerdings nichts anderes für uns als ein schmerzlich ernstes Sichentscheiden: dieser Welt dürfen wir nicht gehören. Nicht den Götzen in der Welt, sondern unserem Gotte über der Welt.
Hier fordert unser Schöpfer von uns Ganzheit und Gründlichkeit. Nur kein unwürdiges Hin und Her, kein schwankendes Zweifeln. Hier heißt es, so hart es auch modernen Menschen klingen mag, die für biegsame Duldung und beugsame Toleranz schwärmen: entweder— oder. Gott oder Götzen. Wir können nicht halb dem Dunkel gehören und halb dem Licht, halb dem Guten und halb dem Bösen, halb der Sünde und halb der Tugend, halb dem Himmel und halb der Hölle. Wo Götzen leben, müssen Götter sterben. Drum, Christen, Ganzheit sei unsere Losung. Ganz unserem Gott, ganz seiner Lehre, ganz seiner Kirche.
Wir müssen endlich uns der Wahrheit, Wenn nicht, uns ganz der Lüge weih'n;
Es kann nicht Dunkelheit und Klarheit Zugleich an einem Himmel sein.
Wir müssen endlich uns entscheiden,
Sonst tötet uns des Zweifels Qual.
Wir müssen wählen zwischen beiden:
Wenn Christus nicht, dann Belial. F. G.
44886
00 Die Abtei Marienstatt im Westerwald.
1888—1913.
Die kurze Regierung Kaiser Friedrichs III.(9. März bis 15. Juni 1888) brachte den Katholiken Deutschlands die Wiedererstehung des altehrwürdigen Zisterzienserklosters Marienstatt im Westerwald, der ersten Abtei Norddeutschlands, die seit der großen Säkularisation zu Beginn des vorigen Jahrhunderts ihrer ursprünglichen Bestimmung zurückgegeben wurde. Schwierigkeiten aller Art waren zu überwinden, ehe die kleine Schar der Mehrerauer Zisterzienser unter der Leitung des am 6. Januar d. J. verstorbenen Bischofs Dominikus Willi von Limburg ihren Einzug in das stille Waldtalkloster halten konnte. Am 28. März 1888 war von den Ministerien des Innern und der geistlichen Angelegenheiten die staatliche Genehmigung zur neuen Niederlassung erteilt worden, und bereits am 9. Mai desselben Jahres hatte Papst Leo XIII. Marienstatt zur Abtei erhoben und mit allen Rechten und Privilegien des exempten heiligen Zisterzienserordens ausgestattet.
So kann also das den Freunden des Westerwaldes wohlbekannte Kloster in diesem Jahre die fünfundzwanzigste Wiederkehr des Tages feiern, an dem die alte Stiftung des Grafen Heinrich III.„des Großen“ von Sayn und seiner edlen Gemahlin Mechtilde den Zisterziensern zurückgegeben wurde. Fünfundzwanzig Jahre ruhiger Entwickelung haben Marienstatt in seinem alten Glanze wiederaufleben lassen und der Tradition des einst berühmten und um die Kirche hochverdienten Ordens auch in deutschen Gauen neue Anerkennung und Würdigung verschafft.
Die Wiederaufrichtung Marienstatts ist vor allem das Verdienst dreier Männer, der Bischöfe Karl Klein und Dominikus Willi von Limburg, sowie des Abtes Maurus Kalkum aus dem Kloster Mehrerau am Bodensee. Sie alle sind bereits zur ewigen Ruhe eingegangen, aber ihre gemeinsame Schöpfung wird ihre Namen unvergeßlich machen. Der am 6. Februar 1898 verstorbene Bischof Karl Klein von Limburg führte die Verhandlungen mit der Kgl. Staatsregierung betreffend den Erwerb der Klostergebäude durch die Zisterzienser vermöge seines Ansehens und seiner großen diplomatischen Gewandtheit zu einem glücklichen Ende: Abt Maurus Kalkum, ein Kind der Rheinlande(geboren zu Koblenz am 29. April 1836, gestorben zu Mehrerau am 22. Januar 1893), nahm die Sorge für die Wiederbesiedelung der alten Stätte seines Ordens in die Hand; Bischof Dominikus Willi kam als erster Prior und Administrator in das neueröffnete Kloster und hat in seiner zehnjährigen Amtsführung die junge Pflanzung zu kraftvoller Entwickelung geführt.
Woför Küülköpp got sin.
Uebverall als Krätzchesmächer Sin de Kölsche jo bekannt;
Ehrer drei, op enem Usflog,
Woren ens us Rand un Band.
'nem Kradepölche kome Op der Toor se grad vörbei,
Un se wollte Fesch do fange.
Doch met vil Gedöns, Buhei Krägte nor se e paar Küülköpp. Einer dät se en en Fläsch,
Schott jet Wasser drop un stoch se Ganz vergnög dann en sing Täsch.
Un hä säht:„Mer kann nit wesse,
Wo mer se noch bruche kann.“
Dat dä and're en dät lööchte.—
En en Dörp se kome dann. 'ner boore Weetschaff frogte No enem Glas Milch se drop,
Sähte:„Aevver ungedäufte!“
Doch dä Weet, dä schott der Kopp, Meint:„He sitt ehr nit zu Kölle; He weed keiner'geschmeet.“
Un dat Klieblatt sich genöglich
En der Weetsstuvo nidderleet.
Wie de Milch no kom, do drunk dä Eine flöck sie Glas halb us,
Trok dann dat bekannte Fläschche Us der Täsch un laachte lus.
Schott die Küülkopp met dem Wasser En sing Milch, schlog übver'm Kopp Dann de Häng zosamme, schant och: „Nä, do höht doch alles op!“
Drop kom us dem Nevvezemmer Glich dat Böörche, ganz verbas.
Un die drei, ohn' jet zo sage,
Weße stell nor op dat Glas Worenn no die Küülköpp schwomme.
Oentlich an zo schänge fing Do dä Weet und reef:„De Knoche Schlagen ich kapott dem Tring! Han ich doch dem fuule Frauminsch Nit gesaht wahl hundertmol, Holl nor an der Pump et Wasser, Holl et jo nit us dem Pol.“
„Su'ne Spetzbov!— För üch eß et Zick, dat ehr üch bess’re doot. He, versprecht uns, dat eyr immer Ungedäuf de Milch jitz loot,“
Säht dä eine vun dä Kölsche.
Un hä maht en ähnz Geseech:
„Durch su'n unschöldige Deercher
Kom ör Schläächtigkeit an't Leech.“——
Gertrud Elisabeth.
" AL.M G.
6 Die Wette.
Militärhumoreske von Viktor Helling(Dresden.)
„Der sechste Mann im hinteren Gliede des mittleren Zuges der dritten Kompagnie hat seine Kokarde falsch angemacht!" rief der neue Oberstleutnant Gelbsattel, der vor seinen Adlerblicken das Bataillon defilieren ließ.
„Augen wie ein Luchs!“ meinte Hauptmann Bitterlich leise. „Kleinlich," setzte sein Zugführer, Leutnant Dobbeck, hinzu. Natürlich fehlte es auch nicht an„Schustern“, die es sich nicht versagen konnten, diese neuentdeckte Tüchtigkeit, die der Oberstleutnant an den Tag gelegt hatte, im Frühstückszimmer lobend hervorzuheben.
„Der Blick für das Unvorschriftsmäßige von Herrn Oberstleutnant,“ sagte der gute Bitterlich,„ist in der Tat horrend! erinnere nur daran, wie Herr Oberstleutnant heute morgen
sofort bemerkten, daß der eine Kerl seine deutsche Kokarde...“
„Uebungssache, mein Lieber!“ entgegnete der Beehrte, der auf die Schmeichelei hineinfiel.„Ich habe von jeher einen Blick für derlei gehabt. Was den Anzug anbelangt, da können Sie mir vorsetzen, was Sie wollen, da entgeht mir nichts. Unprobemäßigkeiten schlüpfen bei mir nicht durch— ganz abgesehen davon, daß ich natürlich keine dulde! Stellen Sie mir einen Mann her, und wenn das Unvorschriftsmäßige, was er an seinem Leibe trägt, noch so klein ist, ich halte jede Wette, daß ich es sofort entdecke!“
Die meisten ehrten die Selbstanklagen des Oberstleutnants schweigend. Nur Hauptmann Dollfuß sagte lächelnd:„Die Wette würde ich halten!“
„Wie??“
Oberstleutnant Gelbsattel drehte sich auf seinem Stuhle herum und maß den Verwegenen mit den Augen der Tigerin, die ihr Junges verteidigt. Aber dann spielte ein souveränes Lächeln um seine Lippen.
„Akzeptiert, verehrter Dollfuß, akzeptiert! Sagen wir also
kleines Sektfrühstück. Nun?“
Das war nett auf den Scherz eingegangen, sagte er sich, und dabei hübsch bescheiden. Er hätte ebensogut um zehn Sektfeste wetten können. Französischen Schampo natürlich!
„Und die näheren Bedingungen?“ beharrte der Hauptmann.
„Na, sagen wir einfach, lieber Freund: Sie bringen mir in... na in wieviel Wochen?“
„Vielleicht in vier?“
„Gut, also in vier Wochen einen Mann Ihrer Kompagnie, an dem irgend etwas unvorschriftsmäßig ist. Was, das ist ganz egal. Entdecke ich die Unvorschriftsmäßigkeit nicht— von, so zahle ich mit dem allergrößten Vergnügen. Finde ich sie, wie ich mir im vornhinein schmeichle, so sind eben Sie der Leidtragende. Sind Sie's zufrieden?"
„Durchaus, Herr Oberstleutnant, durchaus!“
X
Leutnant Dobbeck, der die Anzugsmarotte des Oberstleutnanis als„kleinlich" bezeichnet hatte, fand täglich neue Belastungsgründe für die Richtigkeit seiner Ansicht. Der Anzug war und blieb das Steckenpferd, das der Oberstleutnant Gelbsattel besser ritt als jedes andere Pferd. Er sah dem Mann bis in die Herz
*—

Es war dies in der Tat keine leichte Aufgabe. Volle 85 Jahre waren seit der Aufhebung der Abtei vorübergegangen; mannigfache Schicksale hatten die Klostergebäude über sich ergehen lassen müssen. Nachdem die alten Besitzer am 18. Oktober 1803 die durch eine fast sechshundertjährige Tradition geheiligte Stätte verlassen hatten, wußte der neue Inhaber, Fürst Friedrich Wilhelm von Nassau=Weilburg, keine richtige Verwendung für das abseits von der großen Verkehrsstraße gelegene Kloster zu finden, und es dauerte geraume Zeit, bis die EnglischDeutsche Bergwerksgesellschaft das Klostergebäude ankaufte, um es ihren industriellen Zwecken dienstbar zu machen. Die Ungunst der Zeitverhältnisse sowie der Konkurs der genannten Gesellschaft ließen indes das Projekt nicht zur Ausführung kommen. Im Jahre 1842 kaufte die nassauische Regierung die bereits stark in Verfall geratenen Gebäulichkeiten wieder zurück, um sie als Arbeits- und Strafanstalt, sowie als Erziehungs= und Besserungshaus für verwahrloste Kinder einzurichten. Wegen unüberwindlicher technischer Schwierigkeiten mußte jedoch die Regierung auf diese Absicht verzichten, und so war das stattliche Kloster zu weiterem Verfall verurteilt. Erst 1864 gelang es dem hochseligen Bekennerbischof Peter Joseph Blum von Limburg, Marienstatt zu erwerben und die Diözesan=Rettungsanstalt für Knaben unter der Leitung der Kongregation der Väter vom Heiligen Geist dorthin zu verlegen. Jetzt war einem weiteren Verfall der Abtei vorgebeugt. Die Leitung der genannten Anstalt übernahmen seit der durch die Kulturkampfsgesetzgebung erfolgten Ausweisung der Väter vom Heiligen Geist mehrere Weltpriester, bis das Institut nach der Wiederbesetzung Marienstatts durch die Zisterzienser in sein jetziges Heim im Rheingau übersiedelte.
Ein weit günstigeres Schicksal ist der prachtvollen Abteikirche beschieden gewesen. Sie wurde unmittelbar nach dem Weggang ihrer alten Besitzer zur Pfarrkirche für die vielen im Umkreis von Marienstatt wohnenden Katholiken bestimmt und ist als solche bis heute Eigentum des Fiskus geblieben, der sich um ihre Erhaltung anerkennenswerte Verdienste erworben hat.
Die verflossenen 25 Jahre haben die innere und äußere Entwickelung Marienstatts in günstigster Weise beeinflußt. Es ist dies nächst Gott in erster Linie denen zu danken, die mit Weisheit und Energie die wiederbegründete Abtei geleitet und in klugem Verwaltungssinn und seltenem Organisationstalent ihr Wachstum und ihre Blüte befördert haben. Abt Dominikus Willi, der nachmalige Bischof von Limburg, übernahm am 30. August 1888 die Leitung des Klosters, dessen Konvent aus sechs Priestern und drei Laienbrüdern, sämtlich Mitglieder der Abtei Mehrerau, bestand. Er war der rechte Mann am Platz, der durch Wort und Schrift das Interesse für die neuerstandene einzige deutsche Zisterzienserniederlassung in die weitesten Kreise trug und ihr überall begeisterte Freunde und Gönner erwarb. Mit Bewunderung vor der Größe seiner Persönlichkeit liest man heute noch die Berichte, die er über den Bambino im Westerwald durch die Zisterzienserchronik in die Welt sandte. Aus jeder Zeile atmet Vertrauen auf die Sieghaftigkeit einer Institution, die einst in deutschen Landen ihren höchsten Glanz ent faltet und eine beträchtliche Zahl stattlicher Abteien aufzuweisen hatte. Der wissenschaftlichen Forschung und Darstellung ihrer Geschichte hat der unermüdliche Abt seine Mußestunden gewidmet und diese schriftstellerische Betätigung auch als Bischof mit unermüdlichem Forscherfleiß weitergeführt, so daß er als Autorität auf ordensgeschichtlichem Gebiete anerkannt ist. Unter solch aufopfernder Arbeit im Dienste seiner Abtei konnte der Erfolg nicht ausbleiben. Als der eifrige Prälat nach zehnjähriger Amtsführung zum Bischof von Limburg gewählt wurde, hinterließ er seinem Nachfolger einen stattlichen Konvent und die durch bauliche Veränderungen und Verbesserungen in ihrem alten Glanz wiedererstandenen Klostergebäude.
Das größte Verdienst des Abtes Dominikus bleibt aber die planmäßige und verständnisvolle Restauration der prächtigen Abteikirche, die als die erste gotisch angelegte Kirche auf dem rechten Rheinufer von jeher, besonders in den letzten Jahren das Interesse aller Kunsthistoriker herausgefordert hat. Mit vieler Mühe und nicht ohne Widerspruch von solchen, die in falscher Pietät gegen das Alte die Zeugen aus der Hochblüte der Abtei um die Wende des 17. und in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts erhalten wissen wollten, brachte der kunstverständige Prälat die„Reinigung“ des ehrwürdigen Gotteshauses von jeglicher stilwidriger, Ausstattung zustande, so daß die schönen gotischen Formen des Innern wieder voll und ganz zur Geltung kommen. In diesem Sinne hat sein Nachfolger, der jetzige hochwürdigste Herr Abt Konrad Kolb, die Renovation fortgeführt und größtenteils zum Abschluß gebracht. Manches Prachtstück der inneren Einrichtung stammt teilweise erst aus den letzten Jahren, so die beiden herrlichen gotischen Seitenaltäre, die das Mönchschor in vorteilhafter Weise gegen das
grube, den Offizieren bis ins Futter der Feldbinde, und der Frühling verstrich in eitel Dienst und Freudigkeit.
Hauptmann Dollfuß sagte gar nichts. Keine Menschenseele vermochte aus ihm herauszukriegen, was er wohl in seinem schwarzen Gemüte ausdachte, um den Oberstleutnant mit seiner Wette hineinzulegen. Er arbeitete äußerst geheimnisvoll an seinem Plan. Nur der Bataillons=Waffenmeister und Unteroffizier Lange von der Kompagnie Dollfuß, der sich durch besondere Strammheit auszeichnete, ein tadelloser„Greifer", was das Gewehr anbetraf, waren eingeweiht. Der Büchsenschäfter feilte und polierte an einem Schaft herum, und Unteroffizier Lange übte mit dem präparierten Gewehr, das seine Ausbuchtung an der falschen Seite hatte, Griffe bis zur Verdummung
Der Kompagniechef begutachtete das Werk seiner Hinterlist und strahlte.
Pünktlich am festgesetzten Tage bat er den Oberstleutnant, ihm ans dem Kasernenhofe„den unvorschriftsmäßigen Mann“vorstellen zu dürfen. Oberstleutnant Gelbsattel war sofort bereit. Mit einem ganzen Stab von Offizieren, die sich das interessante Schauspiel nicht entgehen lassen wollten, kam er aus dem Frühstückszimmer heraus.
Der Kasernenhof war ziemlich menschenleer, da die Mannschaften mit ihren Eßnäpfen neben der Küche im Speisesaal saßen. Golden blitzte die Sonne über die ebene Fläche, auf der
Langhaus der Kirche abschließen, ferner der größere Teil der stimmungsvollen Glasmalereien in den Fenstern des um das hohe Chor der Kirche gelegenen Kapellenkranzes, sowie nicht an letzter Stelle die erst 1912 im nördlichen Kreuzarm der Kirche aufgestellte Chororgel.„ In##.#bn A
Durch den Ausbau des südlichen Seitenflügels haben auch die Klostergebäude eine stilgerechte Bereicherung und den eigentlichen baulichen Abschluß gefunden. Der stattlichen Klosterbibliothek ist dadurch ein neues Heim geschaffen worden, dessen Einrichtung den Anforderungen der Jetztzeit vollkommen entSo steht die Zisterzienserabtei Marienstatt am 25. Jahrestag ihrer Wiederbesiedelung durch die Weißen Mönche in erneuter Blüte da, als ein beredtes Denkmal der Glaubensbegeisterung des Hochmittelalters, als einzige deutsche Trägerin der Tradition jenes Ordens, dem unser engeres Vaterland unstreitig einen bedeutenden Teil seiner Kultur verdankt und der bis zur großen Säkularisation besonders im Osten und in den Rheinlanden eine ansehnliche Zahl berühmter und historisch=denkwürdiger Stiftungen aufzuweisen hatte. Namen wie Eberbach, Himmerod, Heisterbach, Altenberg, Camp(in den Rheingegenden) und Oliva Lehnin, Chorin, Neuzelle, Grüssau, Leubus u. a.(im Osten) werden in der Kultur= und Kunstgeschichte immerdar einen guten
Besucher des Westerwaldes, besonders des Nistertales, bietet Marienstatt durch seine einzig schöne Lage, durch den Reiz seiner Umgebung und nicht an letzter Stelle durch das„Kloster der Weißen Mönche“ eine Fülle des Schönen und Anregenden, wie sie auf so verhältnismäßig eng begrenztem Raume wohl nicht oft zu finden ist. Eine kurz gefaßte, recht anziehende Geschichte der wechselvollen Schicksale der Abtei, sowie eine Beschreibung ihrer mannigfachen Kunstdenkmäler ist aus der Feder des P. Gilbert Wellstein, Kapitular der Abtei Marienstatt, geflossen und bereits in 3. Auflage im Selbstverlag des Verfassers erschienen.
# Aus dem Leben unserer Marder.
Von C. Cund(Hamburg).
Noch heute sehe ich das halb überraschte, halb grimmige Gesicht unseres alten Nachbars vor mir, der, kaum notdürftig bekleidet, an einem Spätherbstmorgen vor seinem in der Scheune befindlichen Stalle stand und seine sämtlichen Hühner mit durchbissenen Hälsen tot auf der Streu, diese selbst aber zerzaust, zerwühlt, mit Blut und ausgerissenen Federn förmlich übersät fand.
Fluchend hantierte er an einer Stelle des Verschlages, an der sich ein Brett gelöst und verschoben hatte, während seine Frau ein totes Huhn nach dem anderen hervorholte und dabei um ihre verendeten Lieblinge jammerte.
Wo kunnt taugahn, Klas, wokeen kann't dahn hebb’'n?
„De Maard, Diern, wokeen süß.“
„Min Heuner, all min achtein jungen Heuner...
„Hier is he ringahn.“
Wo grulich hett dat Beest mank't arme Veihtüg huust!
„Dütt lose Brett hett hei verschaben un sick dördrängt, kiek dor sitt noch'n poor von sin Haar daran.“
„Dat lose Brett seggst du? Wo is denn dat Brett all vördem
los wesen?"
„Natürlich, all n Johrner twei oder dree.
„Dat hest du weiten, Klas, un hest't nich fast makt?
„Jer, dat is ümmer nableb'n vör an're Arbeid.“
„Denn büß du schuld mit din Sumseligkeit. Kiek, Klas, düssen Hümpel dode Heuner es din Wark; du hest sei up't Geweten.“
Dumm Snack, schick leiwer Jochen tau Nahwer Grat, dat hei mit'e Flint kömmt un lat em de Teckel ok mitbringen. De Maard mut ick hebb’n und wenn't mi ok de ganze Dag kosten soll. Die Heuner makst du doch nich mehr lebennig.“—
Wie die nähere Besichtigung ergab, hatte sich der Marder tatsächlich zwischen den Brettern hindurchgezwängt, und auch das Verlassen des Schauplatzes mußte auf dem gleichen Wege geschehen sein. Von sämtlichen erwürgten Hühnern hatte der Marder nur eins angeschnitten, ein wenig vom Kopf und Hals genascht, im übrigen aber sich mit dem Blute seiner Opfer begnügt.
Mir war es bekannt, daß Marder nach reichlichem Blutgenusse nicht selten ein zwingendes Ruhebedürfnis, sogar eine Art Betäubung zeigen und sich deswegen nicht weit vom Schauplatze ihrer Untaten zu entfernen pflegen. Das brachte mich auf den Gedanken, daß der Räuber noch in der Scheune weilen könne. Die von außen unternommene Besichtigung des Strohdaches ergab, daß sich der Marder durch Erweiterung eines vorhandenen Rattenloches Zugang zum Heuboden verschafft hatte.
Inzwischen war der Jagdpächter mit Flinte und Dachshund erschienen, und auch sonst hatten sich Schaulustige eingestellt. Mit langen Stangen, an die Ketten gebunden wurden, begaben sich der Nachbar und sein Knecht auch auf das Heu, stießen die Stangen zwischen Heu und Strohdach hinab und rückten so langsam vorwärts, wobei ihnen der Hund assistierte. Unterdessen hatte sich der Jäger so aufgestellt, daß er die Breitseite des Daches mit dem Schlupfloch und den einen Giebel überblicken konnte, während mehrere mit Knütteln bewaffnete Zuschauer sich vor den Türschwellen der Frontseite postierten.
Eine Weile schon hatte drinnen das Rumoren mit den Stangen und Ketten gedauert, ohne daß sich etwas Verdächtiges regte. Plötzlich gab der Hund Laut; gleichzeitig schrie jemand:„Paßt up, hei is bi't Lock... nu wedder... nu..“ Im selben Moment schoß auch der Marder hervor, eilte am schrägen Dach hinauf und flüchtete, eng an dieses geschmiegt, jeden Moosvorsprung als Deckung benutzend, schlangengleich dem Giebel zu, um von da aus einen nahen Baumast zu erDe krachte ein Schuß. Der Marder überschlug sich, rollte vom Dache herab und blieb in der Astgabel eines Spalierbaumes regungslos hängen. Heller Jubel belohnte den glücklichen Schützen.
Das Tier, ein altes Männchen, hatte eine Länge von 72 Zentimetern, von denen ein Dritteil auf den Schwanz entfiel. Den Erlös aus dem schönen, graubraunen Pelz nahm von vornherein der Geschädigte für sich in Anspruch, und er wurde ihm vom Schützen auch ohne weiteres zugestanden.—
In den meisten Gegenden unseres Vaterlandes ist der Steinoder Hausmarder keineswegs selten, obwohl er weniger zahlreich als der Iltis angetroffen wird. Wie die Fährten im Schnee ausweisen, durchstreifen die Hausmarder innerhalb einer einzigen Nacht oft ein sehr weites Gebiet. So erzählte mir ein bekannter Förster, daß er eine solche Fährte durch vier zum Teil weit voneinander entfernte Dörfer verfolgt habe. Dabei hatte der Marder, abgesehen von Hecken, Holzhaufen, Sielen und anderen Schlupfwinkeln, nicht weniger als 21 Gebäude, Wohnhäuser und Scheunen erstiegen und durchstöbert, ohne längeren Aufenthalt in ihnen zu nehmen.
Alte, einsam liegende Bauerngehöfte, Holzstapel, Kirchen usw. scheint er als Aufenthaltsorte zu bevorzugen; doch schlägt er, wenigstens im Sommer, auch in Steinhaufen und hohlen Bäumen seinen Wohnsitz auf, wobei er dicht besiedelte Gegenden nicht einmal immer meidet. Bald nach Sonnenuntergang tritt er seine Raubzüge an. Seine Fähigkeiten im Schleichen, Durchschlüpfen, Klettern und Springen sind verblüffend, nicht minder seine Raub- und Mordsucht. Dabei sind auch seine geistigen Fähigkeiten hervorragend; Fallen jeglicher Art weiß er geschickt zu vermeiden. Sein Pelz ist gesucht; ein gutes Marderfell wird mit 15—20 Mark bewertet.
Neben dem Haus= kommt überall in Deutschland, wo sich größere Wälder finden, der Edelmarder vor, der vorwiegend ein Baumleben führt und daher auch Baummarder genannt wird. Er ist größer und länger behaart als der Hausmarder, schwankt je nach der Gegend in der Färbung, ist aber leicht an der mehr oder minder eigelben Färbung der Kehle und Vorderbrust kenntlich. Auch dieser Marder ist ein Meister in allen Leibesübungen; seine Gewandtheit im Springen und Klettern grenzt ans Fabelhafte und wird von keinem anderen Baumsäugetier erreicht, was sich schon daraus ergibt, daß die überaus behenden Eichhörnchen zu seiner bevorzugten Beute gehören. Trotzdem kann es vorkommen, daß auch dieser gewandte Kletterer verunglückt. So wird in den Sammlungen der Forstakademie zu Eberswalde die Mumie eines Baummarders aufbewahrt, der in einer pommerischen Waldung in einer abgestorbenen Tanne auf seltsame Art ums Leben gekommen war. Der Marder war nämlich mit den Haarspitzen seines Schwanzes an einem Astvorsprung festgeraten, hatte sich dann durch das Klettern um das Hemmnis herum vollends verwickelt und sich nicht mehr zu befreien vermocht. Als man ihn auffand, war der Kadaver bereits zur Mumie eingetrocknet.
Kein Tier, das er bewältigen kann, ist vor dem Baummarder sicher. Von den Zweigen herab springt er auf Kaninchen, Hasen und auf Rehkitze. Fasanen und andere Waldhühner holt er von ihren Schlafplätzen, auch wagt er sich an schlafende Krähen und Falken. Eine Lieblingsspeise sind ihm Eier, weshalb er sich im Frühling förmlich auf das Plündern der Vogelnester verlegt. Aber auch Früchte, wie Erd- und Heidelbeeren, nimmt er; der Honig der Hummeln und Bienen ist ihm ein Leckerbissen.
Als Schlaf= und Wohnstätte dienen dem Edelmarder Baumhöhlen und verlassene Nester der Krähen und Raubvögel. Im Notfalle begnügt er sich indessen auch mit einem Holzhaufen oder einer Felsspalte. Den Tag verbringt er bisweilen auch
nur eine hohe Säule in einsamer Herrlichkeit wie festgegossen stand und mit keiner Wimper zuckte: Unteroffizier Lange.
Der Mann war tadellos herausgebracht. Der Kammersergeant hatte sein bestes getan. Die Schuppenketten funkelten, das Lederzeug gleißte. Tressenrock und Hose wiesen auch nicht das kleinste„Untätchen“, auf. Unteroffizier Lange war wie aus
dem Ei gepellt. an S
Der Oberstleutnant nickte gnädig, als sich der Mann zur Stelle meldete. Dann nahm er zunächst eine Allgemeinbesichtigung vor, und als diese erfolglos verlief, trat er zur Spezialbesichtigung bis auf drei Schritt an den Mann heran.
Säbeltroddel? In Ordnung. Seitengewehr— Gewehr? Alles richtig. Die Kolbenkappe dicht am linken Fuß, mit der Stiefelspitze in gleicher Höhe. Die Arme? Vorschriftsmäßig hält die linke Hand das Gewehr mit ausgestrecktem Arm, Daumen hinter dem Lauf, die anderen Finger leicht gekrümt, Fingerspitzen geschlossen auf dem Gewehrriemen. Zwischen Gewehr und linkem Ellenbogen ein etwa zweifingerbreiter Abstand...
„Nehmen Sie Gewehr über, Unteroffizier!"
In gerader und fester Haltung, kurz und bestimmt, ohne Ueberhastung schiebt Unteroffizier Lange das Gewehr auf die
rechte Schulter.„„ I
„Gut! Ein guter Greifer, den Sie da haben! Präsentieren!
Der Unteroffizier präsentiert.
„Uebernehmen und ab!“
Lange nimmt wieder über und ab. Die Griffe„schnorpsen nur so.
Rühren!“
„Sehr schön!“ Der Oberstleutnant wendet sich um und nimmt Hauptmann Dollfuß beim Arm.
„Und nun, mein verehrter Herr Hauptmann Dollfuß, will ich Ihnen dies eine sagen: So fangen Sie mich nicht! Sie haben mir hier eine Grube graben wollen, in die ich Ihnen aber nicht den Gefallen tun werde, hineinzufallen. Sie wollten mir einen unvorschriftsmäßigen Mann Ihrer Kompagnie vorführen, schön! Dieser ist der Fragliche nicht. Dieser Mann, das darf ich getrost sagen, ist so vorschriftsmäßig angezogen, so vollständig vorschrifts- und probemäßig, daß ich ihn als Musterknaben zeichnen möchte. Ich habe Sinn für gute Witzchen, und ich danke Ihnen, daß Sie mir die Wette, womit Sie mich fangen wollten, schließlich noch so leicht gemacht haben, aber ich wiederhole Ihnen, was ich sagte: Dieser brave Unteroffizier ist vollkommen vorschriftsmäßig!"
„Iu Befehl! Ganz recht, Herr Oberstleutnant! Bis auf eine Kleinigkeit: der Mann hat sein Seitengewehr rechts und das Gewehr links!"
*SCHIUSS

Nr. 33.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
17. Rugust 1913.
zuf einem Baumast, an den er sich so dicht anzuschmiegen weiß,
l# er nur in den seltensten Fällen entdeckt wird. So ließ mein Later an einem Dezembertag in seiner Waldung eine alte Buche sillen, die am Rande einer früher abgeholzten und mit Fichten neder bepflanzten Lichtung stand. Als der Baum sich zum fallen neigte, schrie plötzlich einer der Knechte:„En Maard, in Maard!“ und gleichzeitig sah ich, wie unser großer Hühnerbund in die Lichtung hinausjagte und nach wenigen Augenslicken den flüchtigen Marder zum Aufbäumen auf einer isoliert sehenden Tanne von etwa acht Meter Höhe zwang. Offenbar hatte der Marder auf einem der stärkeren Aeste oder in einer habelung seinen Lagerplatz gehabt, ohne von uns bemerkt worden sein, und der bevorstehende Sturz des Baumes hatte iyn hinuntergetrieben. Nun saß er vom Hunde überwacht auf der Janne, ohne entkommen zu können. Die Holzfäller begannen mit Steinen nach ihm zu werfen. Beim vierten Male rurde er getroffen, daß er seinen Halt fahren lassen mußte. saum hatte er die Erde erreicht, als ihn auch schon der Hund
gepackt und nach kurzem Kampfe abgewürgt hatte.
Dem Baummarder wird eifrig nachgestellt, doch weiß er sich allen Verfolgungen trefflich zu entziehen. Am leichtesten gesingt es nach einem frischen Schneefall, seine Schlupfwinkel aufzfinden, da die herabgeworfenen Schneeklümpchen den Weg bezeichnen, den er in den Baumkronen eingeschlagen hat. Aber auch dann ist er schwer aus den Baumhöhlungen oder verlassenen horsten vor die Flinte zu bringen. Im April wirft das Weibhen drei bis fünf Junge, die es außerordentlich liebt und im Notfall wütend verteidigt. Sobald sie einigermaßen heranzewachsen sind, erhalten sie von der Mutter einen systematischen Unterricht in allen Künsten des Kletterns, Springens, Beschleichens und Sichversteckens, so daß auch sie es bald zur Neisterschaft bringen und ihrem Berufe selbständig nachgehen können. Der Pelz des Baummarders wird noch höher als derjenige seines Vetters bewertet. Man hat berechnet, daß jährlich(in Mitteleuropa) etwa 150—180 000 Felle in den Handel gelangen, von denen Norwegen und Rußland die schönsten liefern. Auch die aus Schottland stammenden Felle sind sehr gesucht, doch kommen dieselben nur selten an den deutschen Markt.
Kleines Feuilleton
(60 Aberglaube.„Einige Früchte ultramontaner Kultur.“ Unter dieser Ueberschrift brachten die Hamburger Nachrichten(Nr. 350 vom 29. Juli 1913) einen Artikel von Dr. Schrege aus der Mediznischen Klinik. In nicht mißzuverstehender Absicht wird in dem Artikel erzählt von abergläubischen Gebräuchen in der Eifel, von alten katholischen Sitten usw. Das Tragen der Skapuliere soll gesundheitsschädlich sein, ebenso der Gebrauch des Lourdeswassers. Man ruft die Behörde an, hier einmal nach dem Rechten u sehen, natürlich nur, weil den Herren die Gesundheit der Katholiken so sehr am Herzen liegt. Warum aber gerade die Hamb. Nachr. ihren Raum für einen derartigen Artikel hergeben? Sie sollten doch bedenken, daß es krassen Aberglauben und fürchterliche Lummheit nicht nur in dem viel näherliegenden Mecklenburg, sondern in geradezu unerhörter Weise in Hamburg selbst gibt, in der o sehr aufgeklärten Großstadt. Zunächst also Mecklenburg. Aan liest in der Nordischen Volkszeitung(Nr. 175 v. 31. Juli 1913):
einem Dorfe im Domanialamte Crivitz ist seit längerem der Sohn eines Landwirtes schwer leidend. Bei der Ausschau nach hülfe wurde die Familie auch auf einen Wundermann in einer Nachbarstadt verwiesen. Da dieser in der Umgegend bereits Beweise für sein Wunderwirken erbracht haben sollte, so wurde eine Bahnreise nicht gescheut, und der Wundermann um Rat und Hülfe angegangen, die er auch zusagte. Vorerst wurden nur Geburtstag und=jahr des in Betracht kommenden Kranken vermerkt. Dabei rurde nach einem schwarzen Buche festgestellt, daß der Geburtstag ds jungen Menschen ein Unglückstag sei, wovon sich die Angehörigen desselben im Buche selbst überzeugen konnten. Die eigentiche Hülfe sollte ihnen später werden. Es war zugleich ein Mittel ir das ganze Haus und die ganze Wirtschaft, für alle Dinge nd alle Fälle. Die Mutter glaubte nun, die Konsultation mit mem Fünfmarkstück bewerten zu müssen. Auf Zureden mußte e jedoch ein Goldstück daraus machen, wie man hört, ein großes. in der nächsten Woche ging es nun an die Kur, zu welcher der Lundermann ins Haus geholt wurde. Die Vorbereitungen hatte sie Familie bereits getroffen. Es gehörten wenigstens drei Pfund dechte dazu, nicht zu klein, das Stück möglichst ein Pfund schwer. Liese wurden nach Eintreffen des Wundermannes gekocht und der kopf dann abgetrennt. Der Hechtskopf enthält der Sage nach das ganze Leiden Christi". Der Wundermann suchte aus jedem kopf das„Kreuz“ heraus, das in eine Streichholzschachtel versackt wurde, davon der Deckel vorher mit Löchern versehen worden var. Die Kreuze wurden dann in Haus und Ställen in Ständerlocher gesetzt, damit sie ihre Wunder wirkten. Die weiteren bechtskopfreste mußten vergraben werden, während das Beste vom Fisch, das Fleisch, von dem Wundermann mitgenommen rurde. Natürlich erhielt er auch Butter, Eier, Wurst und Schinken und für die Kur wieder ein Goldstück und weiter Reisegeld. kisher hat die Kur aber nicht angeschlagen. Vielleicht haben's dafür aber die Kosten für diese beim Wunderdoktor getan. Auf seschehene Vorstellung hin und Bitte um weitere Ratschläge hat ter Wundermann nun erklärt,„daß er dann nicht helfen könne.“ — Soll man's für möglich halten?
In Hamburg ist es aber noch schlimmer. Im Kunstwart wurde ein Ausschnitt aus dem General=Anzeiger für HamburgAltona abgedruckt, der nicht weniger als 38 hintereinander solgende Empfehlungen von— Wahrsagerinnen enthielt. Der Kunstwart frug entsetzt: Deutet das nun auf eine Hychische Seuche, oder worauf? Was geschieht, um hier zu heilen? Ferner: In Eimsbüttel, und wohl auch in anderen Stadtteilen samburgs, findet man morgens auf dem Korridor ein unter der kür hindurchgeschobenes Blättchen in Visitenkartengröße mit der
ufschrift:„Frau...“....straße Nr... Nur Nachmittags.“ Auf
Rückseite liest man in schlichter Kürze das vielsagende„Kartenegen“. Eine Ziffer, die unauffällig am Rand steht, dient wohl er Kontrolle. Die Prophetin will dort feststellen, in welchen straßen sie erfolgreich wirbt. Aus diesen Reklamekarten, wie auch Is den auffallend zahlreichen Anzeigen der Wahrsagerinnen im eneral=Anzeiger darf man wohl schließen, daß in Hamburg die spekulation auf Dummheit und Aberglauben ein recht gutes Gehaft ist. Wäre es da nicht besser und verdienstlicher, wenn die Imburger Nachrichten dafür sorgten, daß die Behörde mit dem werglauben in Hamburg aufräumte. Es läßt sich ja nie festsellen, welchen Schaden dieser Aberglaube für die Betreffenden in gebracht hat. Das passiert vor der Türe der Hamburger chrichten, warum kümmert sich das Blatt um die Eifel? Warum
druckt es z. B. nicht den Artikel des Berliner Tageblattes Nr. 235
vom 11. Mai 1913 ab? Dann würden die Hamburger erfahren wie abergläubig auch die Berliner Bevölkerung ist, besonders die„Intelligenz“ der Berliner, z. B. Schriftsteller und Schauspieler von Ruf usw. Vielleicht interessiert das aber die Hamburger Nachrichten nicht. Handelt es sich aber, wie gesagt, um einen Katholiken, und wenn es nur ein armes Bäuerlein in der Eifel ist, dann müssen es die Hamburger Nachrichten flugs aufgreifen. Man sollte meinen, ein Blatt wie die Hamburger Nachrichten hätte seinen Lesern wichtigeres und besseres mitzuteilen.
** Die Geschichte einer Gamsbirsch. Aus Salzburg wird der Reichspost vom 5. d. M. geschrieben: An einem Tage voriger Woche schoß im Steinernen Meere bei Saalfelden im Pinzgau ein Jäger einen kapitalen Gemsbock, der in ein etwa vierzig Meter tiefes Karstloch stürzte. Der Jagdherr des Jägers wollte natürlich lieber Krickel und Bart verlieren, als zwei Menschenleben aufs Spiel setzen, und verbot dem Oberjäger und seinem Sohne aufs strengste jeden Versuch zur Bergung des Bockes. Scheinbar fügten sich die beiden. Um 9 Uhr abends jedoch begaben sie sich vom Jagdhaus aus auf den Weg nach dem drei Stunden entfernten Ort, nachdem sie die Seile der Kirchturmglocken mitgenommen hatten, legten mit dieser Last durch hohen Schnee den fünfstündigen Weg zum Karstloch zurück, holten den Bock herauf, und um 8 Uhr frühmorgens hing er, als der Jagdherr vor die Tür seines Hauses trat, daneben am Haken. Unten im Dorfe gab es unterdessen große Aufregung, als am Morgen keine Glocken läuteten, und der Mesner lief verzweifelt umher. Aber inzwischen hatte die Pfarrersköchin einen kleinen Zettel gefunden, auf dem stand:„Hochvirten, Herr Pfarrer, nit bös sein, mir hol'n einen kapitalischen Bock und am Mittag ist das Seil wieder da. Loisl Burgleitner, Oberjäger und sein Sohn mit Achtung.“ Und der Herr Pfarrer hat nur geschmunzelt und gesagt:„No ja, wann's a so is!"
60 Der Rekord einer Brieftaube. In der internationalen Brieftaubenkonkurrenz, die am 29. Juni in Rom begann, hat eine englische Brieftaube einen neuen Rekord aufgestellt. Die Taube wurde zusammen mit den übrigen Konkurrenten am 29. Juni in Rom abgelassen und traf am Dienstagabend, genau nach einem Monat Flugzeit, in ihrem Heimatsorte Derby an. Die Entfernung von Rom bis Derby beträgt gegen 1000 englische Meilen, mehr als 1600 Kilometer, und es ist das erstemal, daß eine Brieftaube diese gewaltige Reise glücklich zurückgelegt hat. In den Kreisen der Züchter und Fachleute bezeichnet man die Leistung als ganz ungewöhnlich. Die Taube ist Eigentum eines Arbeiters Namens Hudson. Die höchste Leistung, die eine englische Brieftaube bisher erreichte, war der Flug von Mirande in Frankreich bis nach Schottland: damals brauchte der geflügelte Bote 28 Tage, um eine Entfernung von 874 englischen Meilen zu überwinden. In Amerika haben Tauben bereits größere Entfernungen zurückgelegt, aber sie hatten dort auch geringere Schwierigkeiten zu überwinden, ihnen blieb der Flug über Hochgebirge und See erspart. Die Wetterverhältnisse der letzten Wochen waren derart, daß von dem Ausgang des diesjährigen internationalen Taubenfluges Schnelligkeitsrekorde nicht erwartet werden konnten, dafür aber die Beweise einer ungewöhnlichen Widerstandsfähigkeit. Die jetzt in Derby eingetroffene Brieftaube ist sechs Jahre alt. K
** Napoleon im Dorftheater. Die humoristische Chronik der Dilettantenaufführungen wird vom Saalfelder Volksblatt um ein hübsches Beispiel vermehrt. Bei den Jubiläumsfeiern und Gedenkfeiern der Befreiungskriege, bei denen fast jeder deutsche Ort sein eigenes Festspiel aus der Feder seines Lokalpoeten erhielt, leisteten sich auch die biederen Dörfler einer rudolstädtischen Dorfgemeinde ein patriotisches Festspiel. Verfasser des Poems war der Gemeindediener, und aufgeführt wurde es von einer Anzahl Dorfinsassen. Der Verfasser hatte von der Dichterfreiheit ausgiebigen Gebrauch gemacht. So endete Napoleons Laufbahn endgültig schon bei Leipzig. Um den patriotischen Gemütern der Zuhörer aber völlige Genugtuung zu geben, erhielt der Korse auf offener Bühne Prügel, die ihm Marschall Blücher vorher persönlich mit folgenden an Gerhart Hauptmann anklingenden Worten ankündigt:
Napoleon, du bist wohl toll? Ich haue dir den Hintern voll!
Das wäre alles ganz gut und schön gewesen, wenn nicht die Burschen im Dorfe auch ihr patriotisches Gewissen hätten. Sie weigerten sich daher mannhaft, einen Franzosen oder gar den Oberfranzosen Napoleon zu spielen. Nach langem Beraten wurde daher beschlossen, die Franzosen durch angekleidete Strohpuppen darzustellen. Als Darsteller Napoleons gewann man mit Geld und guten Worten einen Knecht, der aber die Bedingung stellte, sich so maskieren zu dürfen, daß er nicht erkannt werde. Eins aber klappte bei der Première nicht besonders. Dem Knecht, der den großen Korsen spielte, war offenbar die Niederlage, bei der er obendrein noch Prügel einstecken mußte, wohl ein wenig zu groß. Er setzte sich zur Wehr und prügelte— da er von den Franzosen=Strohpuppen nicht unterstützt werden konnte— höchsteigenhändig als Kaiser von Frankreich die Preußen und ihre Verbündeten gehörig durch. Erst als Pastor, Lehrer und andere Honoratioren den schlagfertigen Napoleon innigst baten, doch die Flucht zu ergreifen, endete die„Schlacht bei Leipzig“ mit einer Niederlage des Korsen. Es war leider nicht nur die erste, sondern auch die letzte Aufführung des Festspiels gewesen, denn keiner wollte mehr einen„Verbündeten“ spielen.
** Der Kampf gegen die Schnaken. Es gibt eine Menge Leute,
denen die Begriffe Landaufenthalt, Urlaub, Sommerreise, Gardasee, Adria, Donaugegend untrennbar mit einem furchtbaren Jucken
und nußgroßen Erhöhungen an den Armen und Fußknöcheln vereint erscheinen. Leute, die, wenn man ihnen einen Ort für den Sommer empfiehlt, nicht nach der Verpflegung und der Güte der Hotelbetten fragen, sondern nach der Existenz oder Nichtexistenz von Schnaken, die, wenn man von Venedig spricht, nicht an den Kampanile oder den Markusplatz denken, sondern an Moskitos, denen eine Rheinfahrt nur die Erinnerung an zahllose„Schnakenstiche“ hervorruft, die sich, wenn sie am Gardasee verweilen, tagsüber mit Nelkenöl einschmieren und nachts in Moskitonetze wickeln. Und man kann sagen, daß im großen und ganzen die Schnaken, Moskitos oder, wie man sie in Deutschland kurzweg nennt, Mücken tatsächlich von jedermann als eine arge Plage empfunden werden, eine Plage, gegen die man noch nicht so energisch zu Felde zieht, wie man eigentlich sollte. Denn abgesehen von der Pein, die die Schnaken verursachen, weiß man längst, daß diese butdürstigen kleinen Tierchen das Privilegium der Malariaübertragung übernommen haben. Jetzt allerdings geht man energisch daran, einen Kampf gegen die Schnaken zu organisieren. So gibt eine Broschüre Die Mückenplage und ihre Bekämpfung von Professor Dr. Bruno Heymann eine Zusammenfassung des Referats Heymanns, das der Gelehrte anläßlich der vorjährigen Versammlung des Deutschen Vereines für öffentliche Gesundheitspflege zu Breslau erstattet hat. Professor Heymann konstatiert, daß die Stechmücken auch in Deutschland außerordentlich verbreitet sind und sich rapid vermehren. Sie verursachen Pusteln, die oft vereitern, sie behindern den Aufenthalt im Freien, beeinträchtigen die Nachtruhe und verbreiten das Wechselfieber. Aber auch in materieller
Beziehung wirken sie zerstörend, da sehr oft landschaftlich herrliche Gegenden eben der Stechmücken halber gemieden werden. Professor Heymann behandelt dann sehr ausführlich und eingehend die Methoden, die man anwenden muß, um den Kampf gegen die Stechmücken erfolgreich zu führen. Im Sommer muß man durch geeignete Regulierung stagnierender Gewässer, durch Entfernung
zu Leibe rücken, im Winter die in geschlossenen Räumen oder im Freien überwinternden Mücken vernichten. Professor Heymann weist aber auch darauf hin, daß ein solcher Mückenkampf jahrelang geführt und von sachkundigen Leuten organisiert werden muß. Am besten würde dies durch eine Reichsorganisation geschehen, der grope Mittel zur Seite stehen.
Eine hundertjährige Pariserin. Wie der Petit Parisien erzählt, hat in Paris eine Frau Léonie Elger am 26. Juli ihren 100. Geburtstag gefeiert. Als sie der Vertreter des Blattes aufsuchte, erörterte sie eben mit ihren beiden Töchtern die Frage, do sie zum
Empfange der zu gewärtigenden Besuche ein weißes oder ein schwarzes Häubchen aufsetzen solle. Sie bat dringend um das weiße, denn„das schwarze mache sie so alt“. Nachdem diese Frage glücklich gelöst war, fand sie sich bereit, mit klarer Stimme auf alle an sie gerichteten Fragen zu antworten. Bis vor vier Jahren fühlte sie keine Beschwerden; damals erst stellte sich eine Schwäche in den Beinen ein, die nicht mehr verschwunden ist. Dagegen sind die Augen, nachdem sie vor zwanzig Jahren am Star operiert wurden, so gut, daß sie kein Augenglas braucht. Auch ihre Zähne hat sie noch, und daraus erklärt sich ihre deutliche Aussprache. Die Tochter erzählt, die Mama singe den ganzen Tag die Lieder und Romanzen, die man zur Zeit ihrer Jugend in der Haute=Saone gesungen hat. Sie fühlt sich vollkommen glücklich und wünscht sich noch zehn Jahre Leben.
Rösselsprung.
Versteck-Rätsel.
In jedem der nachfolgenden fünf Sätzc ist je ein Verwandter enthalten. Wie lauten diese?
1. Er hatte schon Kellner für sein neues Lokal engagiert.
2. Nikolaus hatte an dieser Erbschaft Anteil.
3. Unter seinen Effekten fand man die gesuchten Papiere.
4. Ich bitte dich, sei nur nicht eifersüchtig.
5. Die Tuba setzte an der richtigen Stelle ein.
Silben-Diagramm.
—2 Möbelstück.
—4 Salzwasser.
—3 Gerücht.
—4 Weiblicher Personenname.
—5 Dünnes Fädchen.
—5 Aderzeichen im Holz.
—5 Freund unseres Blattes.
Silben-Aenderungs=Rätsel.
Elbe Nessel Riegel Spende Tiegel.
Die Anfangsbuchstaben vorstehender fünf Worte ergeben, richtig zusammengestellt, eine Eigenschaft. Diese soll nun in das Gegenteil verwandelt werden. Das geschieht, indem man die erste Silbe streicht und an deren Stelle eine der nachfolgenden setzt.
Am Pe Sil Son Zie.
Wortspiel.
b.
Spürhund.
Bebautes Feld.
Baum. Zweikampf.
Adelstitel.
Stadt in Hannover. Mineral.
Italienische Insel. Stadt in Livland.
8:
1. Schlechtes Pferd.
2. Farbe.
3. Nebenfluß der Donau.
4. Sprudel.
5. Raubvogel.
6. Schöpflöffel.
7. Kleines Raubtier.
8. Spanischer Feldherr.
9. Bündnis.
9. Bultonis.„—.
Bis auf die Anfangsbuchstaben sind die Worte unter a und b gleich. Sind die Worte unter a gefunden, ergeben die Worte unter b einen bekannten Reisenden.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Kapsel-Rätsel:
1. Stier. 2. Esse. 3. Eid. 4. Von. 5. Asch. 6. Von. Seebad.
Scherz-Bild:
Wer den Schaden hat, darf für den Spott nicht sorgen. Namen-Umbildungs-Aufgabe:
Bian(ka In)nozenz.— Dami(an Nastalie.— Fürchte(gott Fried)rich.— Mari(a Bel)sazar.— Ul(rich Mar)tin.
Im Skat liegen p A, p 10.
:t B, p B, t 7, p K, p D. p 9. p S. p. 7, c 7, k 7.
C: k B, t 10, t K, t 9, c 10. c K, c 9, k 10, k K, k 9. A bekommt in den ersten drei Stichen 9 Augen, B alle übrigen Stiche mit 90 Augen.
Buchstaben-Rätsel: Riga— Rigi.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 33.
Colonia. Sonntagsbellage rum Kölner Local-Ruzeiger. 17. Rugust 1913.
Plastische Darstelluns
Schlachten-Panoramd Erstükrmuno der ssicherer köbe
Frohngasse, am Zoologischen Garten
am 6. August 1870.
Morgen, Sonntag, geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abend
Rheinuferbahn
Cöln-Bonn
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll und
Halb von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Cöln 1230 abends.
Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn—Mehlem Bonn—Königswinter
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
. K*
T#
Jeden Sonn-und Feiertag
Städtisches„Strandbad bei Rodenkirchen
Bequem zu erreichen mit Dampfer ab Lyskirchen, Ubierring und Marienburg oder mit der Straßenbahn bis Ende Rodenkirchen.
Bäderpreise
mit
Strandbad Lange
Station Godorf
Häufigste u. kürzeste Verbindung
stündlich ab Cöln-Trka, mit der Rheinuferbahn um 34 Minuten nach Voll.
Rückfahrt ab Godorf 40 Minuten nach Voll.
Sonntags,
nachm. um 152, 222, 252, 322, 352 u. 422 ab Trankgasse. Vorschnellzüge bis Bonn, weiche nur in Godorf halten.
Für Rückfahrt bei Bedarf Sonderzüge.
Im Anschluss an alle Züge in Godorf Fahrverbindung von und nach dem Strandbad.
An Werktagen bis 2 Uhr nachmitt. Kabine Schrank für eine Person über 14 Jahren.50 K 0,30 M.
„<space>„<space> u n t e r<space> 1 4<space>„<space> 0. 4 0<space> K<space> 0, 2 0<space> M<space>
An Werktagen nach 2 Uhr nachmittags und an Sonn- und Festtagen den ganzen Tag sowie während der Schulferien
für eine Person über 14 Jahren.30 M 0,10.K
„<space>„<space>„<space> u n t e r<space> 1 4<space>„<space> 0, 2 0<space> K<space> 0. 0 5<space> M<space>
Saisonkarten
für eine Person über 14 Jahren 12.— M.— M
„„„ unter 14„.—M.— A
Badewäsche u. Strandkörbe sind leihweise zu haben. Fahrräder werden aufbewahrt.
Restauration am Strand.—
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr an
Familien-Ballkränzchen
statt:
Zur Decksteiner Mühle koln-Oecksten
Drei-Kalser-Saat Ehrenfeld, Venloer Str.
196
Vorgebirgsbahn
Cöln-Brühl—Bonn
Justliige: Kranzmaar. Hurther Talmühle,
illenforst, Bornheim. Alfter etc.
Fahrplan in den Fahrplanblichern.
„Zur schönen Aussicht
Wesseling a. Rhein.
Sonntag, 10. Auaust.—12 Uhr:
Familien-Ball.
la. Biere
Erstklassiges Haus. Vorzügl. Kaffee und Küche ,<space> u n d<space> W e i n e.<space> P f i r s i c h- B o w l e.<space>
Auto-Garage. Jos. Coutelller.
Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386.
Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal
Karl der Grosse Aachener Strasse 64
Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
hein-Terrassen Swattiers Fischernaus inh. C. Oederiche
Lulsensaal Köln, Ehrenstrasse 18
Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
Saal zur Waldlust
Lindenthal Dürener Strasse 400
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Schnell
fahrt
Mainz
9
00
Gashot ur Post(esiter H. Hlein)
in Paffendorf dem schönst. Punkte d. Erfttals, in der Nähed. Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Großer neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension zu mäßigem Preise. Küche und Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post und Fernsprecher im Hause. Von Köln über Norrem in zusammen 50 mmnen zu erreichen. Schloß. groß. Park, Wälder und Wiesen. Lohnendster Sonntagsnachmittags-Austlug.*8
Bollendorf an der Sauer.
Hotel Hauer
Herrliche Lage am Sauerstagen— Giedeckte Glasveranda vorm Hause, Garten, Regelbahn, elektr. Beleuchtung, Wasserng.Bäder im Hause. Familien-Pension.— Mäßige Preise.
leitung
Rönsahl
Luttkurort
Eifelbahn)
Altren. Haus. Vorzügl. Küche. Pension 4,50. Tel. Nr. 8
Prospekt bereitwilligst.= Besitzer B. Quirin.
# Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70
Waurischer Temper köln, Siebenburgen 51 Schorodtscher Saal kak, Hauptstr
241
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Elektrische Bahnen
Militär-Konzert.
von
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
nach Siegburg nach Königswinter
°ue(siebengebirge)
Bonn
nach Godesberg und Mehlem
an der Beethovenhalle
Abfahrt in Bonn
Meckenheimer Strasse
Herrlichste Sommerfrische im Oberbergischen Hotel und Rest. Zur Barmer Kerspe-Talsperre
nimmt noch Gäste auf. PPreis von 4,50 an. 7
am Ausgang der Passage Tietz
Bahnhofs-Restauration
Gemilmes bei der Urtr.
Austlugsort Bruchermühle
im Ittertal, Mittelpunkt der Stationen Ohligs und Dann gelegen, Strecke Köln-Elberfeld. Gartenlokal, Gondelteich, Saal mit Pianino. Gute Pension und Sommerfrische. Besitzer: Herm. Hammerstein. Adresse: Post llaan, Rhld. Telefon No. 37.
talsperre.
Ausschank: Würzburger Hofbräu, ff. Lager, Kölsch dirckt v. Faß.
Joh. Krappmann
Restaurateur.
Ahrtal. Gasthaus zur Calenborner Höhe
bei Altenahr, dicht am Wallle gel., herrl. Aussicht nach dem Siebengebirge, auf hr u. Eifel, hält sich Touristen u. Sommerfrischl. empf. Carl Zimmermann Der LA ist für jung und alt! Pens...Kan...Frühs.1,50,
(zu erreichen mit Linie 2 der städt. Straßenbahn).
5 Minuten nach Halb u. Voll ein Zug.
Fahrzeit bis Siegburg 23 Minuten.
reichen Siegtales sowie der beliebten Ausflugs- und Luftkurorte des Bröhl- und
Ber
* Boten a Sonnt
* Köln
* mona
1
Nr. 22
neben dem Bahnhofe der Rheinuferbahn Bonn—Köln.
10 Minuten vor Halb u. Voll ein Zug.
Fahrzeit bis Königswinter 30 Minuten.
Angenehme u. schnelle Verbindung zwischen Bonn und Iläufige und schnelle Bahn-den schönsten Punkten des verbindung zum Besuche des Siebengebirges(Drachenfels, an Naturschönheiten so Petersberg, Hleisterbach usw.)
sowie zum Besuche von Rhöndorf, Honnef usw.
Beide Bahnen haben Anschluss au die Rheinuferbahn Bonn Köln.
Aggertales.
Wanderbücher für die Umgebung von Bonn, Siegburg, Königswinter, Godesber“ Mehlem usw. sind bei den Stationen der Bahnen und bei der Betriebsdirektion in Bonn Kölnstrasse 80. kostenlos erhältlich.
□
am Kalserplatt
5 Minuten vor Halb und Vol ein Zug.
Fahrzeit bis Godesberg 20 Minuten, bis Mehlem 32 Minuten. Vorzügliche Verbin dung zum Besuche von Godesberg(Godesburg), Mehlen (Rheinfähre zum Siebenge birge), Rolandseck(Roderberg) usw.
Die sozi Aufregung Leute, ins Dies ist il bestrebt w wird ihr diesen der kratische sprüngen eignen Sc Die So Zölle die Landwirts solche Pre lächerlich fache Erw dukte, un essiert. T Zölle das sie unbedi dieses Mi Ferner Steigernn sonders m hätten es rentablen der Viehz Steigerun denn sos die Viehz Viehprodi nur ein produktio zeigen, o des Volk: auch um Zeitung rade die besitz die Auch droschener in die H flächen g Preisbess gerufene, des Betr für die 1 freut ma günstiges Landwirt niedrigen schwerlick ihrer La Darun die Gu ihre gru lichen P Sozialde leugne Landu durch zu gen beurli haltung sich gew mag sie
A 9
13. d. M Schaubü des Reic bezüglich Platz. 1 der einzi Jahre 1