KRRRRRRÄRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARNN
s Bezugspreis bei u a Botenzusteilung einschl. der S * Sonntagsbeilage Colonia in 2 * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 26 * monatlich; mit dem wöchentl.„ n illustriert. Unterhaltungsblatt z *<space> W e i t<space> u n d<space> Z e i t<space> i n<space> W o r t<space> u n d<space>#<space> * Bisd 10 Pf mehr. 2 &amp Postbezug, ohne Zustellgeb.#
5 Ausgabe A mit Colonia„ K m 1,50(3 Mon.), m.— X K(2Mon.). m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und# Delt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatlich mehr.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRURRRRRRRRNRRRRRRRNE
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis 8
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
S und letzte Seite 30 Pf.*
für köln 18 bzw. 22 Pl. 8 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 37 8 Die 90 mm breite Kolonel- 2 S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, F n zweite Seite 60 Pf.
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl. K S Otfertengebühr 25 Pl. 28 #
Geschäftsstellen: Marzellen5 strasse 37 u. Breitestr. 85.
Nr. 297. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag, 28. Oktober 1913. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
Die Kölner Zentrumspartei vor
Jahre 1895 leistete die Stadt rund 455000 M. 1906„„„„ 1051000„
C0) Köln, 28.Okt.1913.
„ Gestern abend war die zweite große Wählerversammlung in den großen Saal der Bürgergesellschaft einberufen; der Besuch war, trotzdem in mehreren Bezirkskomitees Vertrauensmännerversammlungen tagten, gut. Der Vorsitzende, Hr. Dr. Mertens, weist darauf hin, daß nur noch eine kurze Zeit die Wähler von der Wahl trenne und daß man mitten in dem Wahlkampf stehe. Wir werden einen schweren Kampf zu bestehen haben, wenn wir bedenken, welch glänzenden Sieg wir vor zwei Jahren erfochten haben. Wir müssen danach trachten, diesmal nicht nur die gleiche Stimmenzahl aufzubringen wie vor zwei Jahren; wir müssen vielmehr diese Stimmenzahl noch bedeutend zu vermehren suchen. Um dies zu erreichen, ist intensive Kleinarbeit erforderlich, wie sie in dankenswerter Weise von den Vertrauensmännern mustergültig geleistet wurde.
Hr. Stadtverordneter Dr. Mülhens:
Als Partei des Fortschritts hat das Zentrum eine seiner wichtigsten Aufgaben in der Kommunalpolitik darin erblickt, in der Bekämpfung der Krankheiten, der Förderung der Gesundheitspflege, der Herabminderung der Sterblichkeit das Beste zu leisten. Inwieweit die jetzige Mehrheitspartei auf dem Rathause greifbare Erfolge erzielt hat, soll der Zweck der wenigen Worte sein, die ich die Ehre habe an Sie zu richten. Die Stadt Köln, die auch unter liberaler Herrschaft
auf gesundheitlichem Gebiete
hervorragendes geleistet hat, was auch an dieser Stelle offen anerkannt werden soll, ist unter dem Zentrumsbanner dem Fortschritt auf medizinischem Gebiete in allen Teilen gefolgt, in manchen sanitären Einrichtungen den anderen Städten ein leuchtendes Beispiel gelbesen
Welche Wichtigkeit die Zentrumsfraktion den sanitären Dingen beilegt, beweist die Schaffung eines besondern medizinischen Dezernates mit einem Fachmann als Beigeordneten an der Spitze; eine Einrichtung, von der der damalige Oberbürgermeister zunächst nichts wissen wollte, weil er lieber einen Juristen an der Spitze eines solchen Dezernates gesehen hätte.
Ich will Ihnen in kurzen Zügen eine Uebersicht über die hauptsächlichsten Veränderungen und Verbesserungen auf sanitärem Gebiete geben, die in den letzten zehn Jahren in Köln eingetreten sind, der Zeit, in welcher das Zentrum die Majorität mit Ausnahme zweier Jahre hatte. Die städtischen Krankenhäuser waren bis zum Jahre 1905 das Bürger= und das Augustahospital, die Irrenabteilung, die Tuberkulose= und Hautabteilung auf der Lindenburg.
Bis dahin wurden alle paar Jahre, dem steigenden Bedürfnisse nachkommend, bald hier bald dort, eine Baracke, ein kleiner Anbau den bestehenden Krankenhäusern angefügt, ohne daß hierdurch eine durchgreifende Besserung in den Belegungszahlen erzielt wurde.
Im Jahre 1905 beschloß die Stadtverordnetenversammlung nach längeren Vorarbeiten auf Antrag der Verwaltung, das Krankenhauswesen von Grund aus umzugestalten und bewilligte insgesamt 6 Millionen für Krankenhausneubauten auf der Lindenburg. Hier wurden großzügig neue Kliniken, mit allem modernen ärztlichen Rüstzeug versehen, geschaffen; eine chirurgische, eine medizinische *<space> K l i n i t,<space> e i n e<space> s e h r<space> s c h a t t i g<space> i n<space> a l t e m<space> W a l d b e s t a n d<space> g e l e g e n e<space> K i n d e r <space> klinik, die aus berufenem Mund für die schönste Deutschlands erklärt wurde, eine den Anforderungen der Neuzeit entsprechende psychiatrische Klinik, ein pathologisches Institut, eine große Röntgenstation, große Jufektionsbaracken, insgesamt Raum bietend für 1100 Kranke.
Die Tuberkulosenabteilung wurde von der Lindenburg ins Augustahospital verlegt und einem besonderen dirigierenden Arzte für Tuberkulose unterstellt. Die Kosten für das einzelne Bett betrugen ungefahr 6500., während unter ähnlichen Verhältnissen in Düsseldorf 7900, in Essen 7700. in Berlin 11300 M. gezahlt wurden. Die Summe ist für Köln daher niedriger, weil die Stadtverwaltung infolge ihrer größeren Erfahrungen in Krankenhausbauten zweckmäßiger und daher billiger bauen konnte.
Wiewohl erst wenige Jahre ins Land gegangen sind, daß die großen städtischen Krankenanstalten Lindenburg dem Betriebe übergeben worden sind, befaßte sich die Stadtverordnetenversammlung 1 im vorigen Jahre mit Plänen für die rechte Rheinseite. Dort sollen in der Nähe von Poll auf einem etwa 500 Morgen großen Gelände der Lindenburg entsprechende Kliniken im Laufe der Jahre gebaut werden; zunächst ist an die Errichtung eines Tuberkulosenkrankenhauses gedacht, auf das ich nachher noch zurückkommen werde.
Die Kosten dieser rechtsrheinischen Krankenhausneubauten belaufen sich auf beiläufig über 12 Millionen Mark. Aber auch die alten Hospitäler werden nicht als Stiefkinder behandelt; so ist beabsichtigt, dem Augustahospital, dessen Luftraum durch die zunehmende Bebauung und durch die Umwallung sehr eingeschränkt war, ein Terrain aus dem Festungsgelände in Größe von 4800 Quadratmeter, dessen Kosten etwa 400000 M. betragen, zuzuschlagen und dadurch den Luftraum des einzelnen Bettes auf etwa 70 Quadratmeter zu bringen.
Wie gewaltig die Summen gestiegen sind, die die Stadt als Zuschuß zu dem Betriebe der gesamten Krankenpflege jährlich leisten muß, erhellt am besten aus den nackten Zahlen.
Die gesamte Einkommensteuer beträgt nach dem Anschlag für das Jahr 1913 13600000.; es wird also ungefähr ein Sechstel dieser Summe für Zwecke der Krankenpflege verwandt.
Das wissenschaftliche medizinische Leben wurde in bedeutender Weise durch Errichtung der medizinischen Akademie im Jahre 1904 gefördert. Der Akademie wurden dienstbar gemacht die gesamten Kliniken der Stadt, deren eine Reihe neu geschaffen wurden, nämlich zwei innere, eine chirurgische, eine Kinderklinik, eine gynäkologische, eine psychiatrische, eine für Ohren, Hals und Nasen, eine orthopädische, eine Hautklinik, eine Abteilung für Lungenkranke. Diesen der eigentlichen Krankenbehandlung dienenden Instituten schlossen sich als Hülfsinstitute an die Röntgenabteilung, das Lichtinstitut, das bakteriologische, physiologische und pathologische Institut.
Die Akademie ist im Laufe der Jahre weiter ausgebaut worden; so ist ihr in den letzten Jahren das physiologische Institut angegliedert worden, und in diesem Jahre sind in großzügiger Weise Mittel bereit gestellt worden zur Errichtung eines Lehrstuhles für Hygiene und pathologische Physiologie. Letztere Disziplin ist bisher an keiner Universität Deutschlands vertreten, und Köln darf sich rühmen, als erste von sämtlichen Hochschulen einen derartigen Lehrstuhl zu besitzen, wie auch sonst die Kölner Akademie, sowohl was die Zahl ihrer Institute als auch was deren Einrichtung und die ihnen zur Verfügung stehenden Hülfsmittel anbetrifft, sich mit den deutschen Universitäten messen kann, ja den meisten den Rang ablaufen wird.
Eine der verheerendsten Volkskrankheiten ist die Tuberkulose, insbesondere in der Form, in der sie am häufigsten auftritt, der Lungentuberkulose.
Die planmäßige
Bekämpfung der Tuberkulose ist seitens der Stadt mit großer Energie in die Hand genommen worden.
Die erste Etappe in diesem Kampfe war die Gründung von Lungenheilstätten. Auch die Stadt Köln beteiligte sich hieran, indem hochherzige und freigebige Kölner Bürger die Summe von 200000 M. zu dem Bau der Augusta Viktoria=Stiftung zu Rosbach zusammenbrachten, deren gesamte Baukosten sich auf rund eine Million Mark beliefen.
Der nächste Schritt, den die Stadt unternahm, war die Errichtung einer
Fürsorgestelle für Lungenkranke
in der Otto Fischerstraße, in einem großen eigenen Gebäude mit besonderen Aerzten, Untersuchungszimmern, Röntgenapparaten, im Anschluß an die Lungenstation im Augustahospital, in das Tuberkulöse zur Beobachtung aufgenommen werden konnten.
In der Fürsorgestelle werden die seitens der Aerzte, Kassenärzte, Schulärzte, Armenärzte als verdächtig überwiesenen zunächst genau physikalisch untersucht, mit Tuberkulin geimpft, mit dem Röntgenschirm durchleuchtet und je nach dem Befund Anordnungen getroffen. Alle die mit Tuberkulose behaftet sind, werden der Fürsorge unterstellt, die Familien derselben ebenfalls zur Untersuchung gebeten, um eine weitere Ausbreitung festzustellen und zu verhindern.
Personen, die Invalidenmarken geklebt haben, werden, falls ihr Leiden sich noch im Anfangsstadium befindet und sichere Aussicht auf Heilung besteht, der Landesversicherung zu einem dreimonatlichen Heilverfahren empfohlen; andere, die nur Krankenkassenmitglieder sind, werden letzterer zu einer Kur vorgeschlagen: wiederum andere, Kinder und Erwachsene, die nirgends Ansprüche haben und deren Verhältnisse große Kuren nicht erlauben, werden aus Mitteln der Lungenfürsorge unterstützt.
Die in Lungenfürsorge stehenden Familien bleiben in dauernder Ueberwachung, die durch besonders angestellte Fürsorgeschwestern ausgeübt wird. Letztere stellen die Wohnungsverhältnisse bei ihren Besuchen fest, teilen ihre Beobachtungen der Fürsorgestelle mit, belehren die Familien über die Gefahren der Tubertulose. Auf Grund der eingegangenen Berichte werden dann seitens der Fürsorgestelle zweckdienliche Maßnahmen getroffen. So erhält der Tuberkulose, falls er selbst die Mittel dazu nicht besitzt, ein eigenes Bett, eventuell wird ein besonderes zimmer zu seiner Wohnung angemietet; ferner kann, wo die Ernährung der Familie zu wünschen übrig läßt, auf Antrag des Fürsorgearztes Milch gewährt werden. Der Fürsorgearzt stellt bei seiner alle Vierteljahre vorzunehmenden ärztlichen Untersuchung sämtlicher Familienmitglieder fest, ob Bes rung stattgefunden, ob erneute Fälle von Tuberkulose in der Familie aufgetreten sind.
Die durch die Lungenfürsorge gemehrten Unterstützungen geschehen nicht aus Armenmitteln, haben daher auch nicht den Verlust des aktiven und passiven Wahlrechts zur Folge.
Der
Zuschuß
der Stadt zur Lungenfürsorge ist von 108000 M. im Jahre 1912 auf 160000 M. im Jahre 1913 gestiegen und bin ich überzeugt, daß im folgenden Etatsjahr noch größere Mittel bereit gestellt werden, weil auf dem Wege der Lungenfürsorge die rationellste Bekämpfung der Tuberkulose stattfindet. Auf der in diesem Mona# vor etwa fünf Tagen stattgehabten Konferenz der Lungenfürsorgestellen in Berlin fand das Referat von Prof. Stürtz, des Leiters der hiesigen Fürsorgestelle, über die Kölner Verhältnisse ungeteilten Beifall: ein Beweis, daß wir in Köln, der ersten Stadt in Deutschland, wo verwaltungsseitig eine
den Wahlen.
Tuberkulosenfürsorge eingeführt wurde, auch auf diesem Gebiete im Vordertreffen geblieben sind.
Die dritte und letzte Etappe in der Bekämpfung der Lungentuberkulose bildet der geplante und beschlossene Neubau eines großen Tuberkulosen=Krankenhauses, eigentlich Lungenheilstätte, mit etwa 350 Betten, auf einem, etwa 50 Morgen großen Teile des für Krankenhausneubauten vorgesehenen Terrains bei Poll. Liegehallen für sämtliche Kranken, Luft= und Sonnenbäder, alle Errungenschaften der Neuzeit sind vorgesehen.
Auch für den Mittelstand ist ein eigener Pavillon mit mäßigen Tagespflegesätzen geplant, für den Mittelstand, dem der Aufenthalt in einer Lungenheilstätte große Kosten auferlegt, da Krankenkasse und Invalidität für ihn ausfällt und er alles selbst tragen muß. Beträgt doch der Tagessatz in den meisten Lungensanatorien 12 bis 15., eine Summe, die auf die Dauer von—6 Monaten für den Mittelstand in vielen Fällen unerschwinglich sein dürfte.
Um auch diejenigen Lungenkranke, die zum Teil noch arbeitsfähig waren, zu versorgen, ging die Stadt dazu über, im verflossenen Jahre an mehreren Stellen Siedelungen zu errichten, in denen die Erkrankten mit ihren Familien wohnten und sich auf dem den Häusern zugeteilten Ackerlande landwirtschaftlich betätigen können. Vorläufig sind acht Häuser vorgesehen.
Auch auf dem Terrain bei Poll soll eine derartige Siedelung mit etwa 20 Häusern hergerichtet werden. Die Erfolge, die bei Knochen= und Gelenktuberkulose durch Bestrahlung mit dem Sonnenlichte gemacht wurden, veranlaßten die Stadt, jährlich etwa 10 bis 12 Kinder in den letzten Jahren nach Leysin, einem Höhenluftkurort der französischen Schweiz, zu schicken. Die Resultate sind erstaunlich gute gewesen und ermuntern zur Fortsetzung.
Auch hier in der Stadt sind von dem verstorbenen Herrn Geheimrat Bardenheuer solche Bestrahlungen mit gutem Erfolge bei tuberkulosen Knochen= und Gelenkerkrankungen vorgenommen worden.
Kaum war in den medizinischen Zeitschriften von den Erfolgen mit Radium und Mesothorium bei einzernen Fällen von Krebserkrankung berichtet, als auch die Stadtverordnetenversammlung eine Summe von 200 000 M. zur Beschaffung dieses so seltenen und darum teuren Stoffes zur Verfügung stellte. Ich möchte aber an dieser Stelle davor warnen, als ob mit dem Mesothorium das Allheilmittel für den Krebs gefunden und jede andere Behandlung überflüssig geworden sei.
Im Jahre 1891 starben auf 1000 Einwohner Kinder im ersten Lebensjahr 11,01, im Jahre 1912 nur mehr 4,06. Dieses Sinken der Kindersterblichkeit von 11,01 auf 4,06 hat die verschiedensten Ursachen, so z. B. die besseren sozialen Verhältnisse, die abnehmende Geburtenzahl, aber auch, und zwar nicht an letzter Stelle, die planmäßige Aufklärung der Mütter über die Wichtigkeit der natürlichen Ernährung für das Leben des Kindes, sowie die Anschaffung von einwandfreier billiger Ersatznahrung für gesunde Säuglinge, bei denen die Ernährung durch die Mutter nicht möglich war. Köln errichtete als eine der ersten Städte im Jahre 1905 eine Säuglingsmilchanstalt auf dem Gelände des Schlachthofes. Aus einer guten einwandfreien Milch, für die die Stadt bei den großen angelieferten Quantitäten 22 Pfg. pro Liter zahlt, werden entsprechend dem verschiedenen Lebensalter der Kinder vier Milchmischungen hergestellt, im Dampfapparat keimfrei gemacht und in trinkfertigen Einzelportionen abgegeben. Ausgabestellen bestehen in der Stadt in allen Teilen und beträgt der Preis für die einzelnen Tagesportionen 22 Pfg., welcher Betrag bei Armen auf die Armenverwaltung übernommen wird.
Die Milch wird nur an solche verabfolgt, die den ärztlichen Nachweis beibringen, daß natürliche Ernährung bei dem Säugling nicht möglich ist.
Viel wichtiger noch als das Bestehen der städtischen Milchküche für die Gesundheit der Kinder im ersten Lebensjahre ist die im Jahre 1901 erfolgte Einrichtung von Säuglingsfürsorgestellen, die über die ganze Stadt verteilt sind.
Hier werden die Säuglinge überwacht, kranke Kinder, insbesondere magendarmkranke dem Arzte zugewiesen, die Mütter über die Wichtigkeit der natürlichen Ernährung, über die Wartung, Pflege und Hygiene des Kindes unterrichtet.
Seit dem Jahre 1901 stehen sämtliche
Schulkinder in ärztlicher Ueberwachung. Im ersten, dritten und letzten Schuljahre erfolgt eine genaue körperliche Untersuchung eines jeden Kindes. Die erkrankt befundenen kommen in besondere ärztliche Beobachtung und geschieht entsprechende Mitteilung an die Eltern. Mich über die einzelnen schulärztlichen Maßnahmen zu verbreiten, würde zu weit führen; erwähnen möchte ich nur, daß die Forderung von Spezialärzten für die Schulen, die in eiem sozialdemokratischen Flugblatt für Köln erhoben wurde, hier längst erfüllt ist, indem seitens der Schulärzte die erkrankten Kinder, wenn notwendig, durch Spezialärzte in den städtischen Kliniken untersucht und im Falle der Bedürftigkeit auch dort behandelt werden.
Als weitere hygienische Maßnahme zum Besten der Schulkinder erfolgte im Jahre 1907 die Errichtung einer Schulzahnklinik,
in der die kostenlose Behandlung zahnkranker Schulkinder erfolgt, und zwar nicht nur das Ziehen von Zähnen sondern auch Plomvieren und Brückenarbeiren. Zur Behebung von Rückgratsverfrümmung, die sich insbesondere bei Mädchen bemerkbar machen, wurden im Jahre 1910 orthopädische Turnkurse eingerichtet, die von gutem Erfolge begleitet sind. Für Kinder, die stottern, wurden eigene Kurse abgehalten, um dieselben von diesem Leiden zu befreien, ebenfalls mit befriedigenden Resultaten. Für schwerhörige Kinder, bei denen noch so viel Hörfähigkeit vorhanden war, daß ihre

Kölner
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Dienstag, 28. Oktober. Herz Jeiu,.45 abends bei Ohrem, ülpicherstr. 67, P. M. V. Alle unbedingt erscheinen, auch jüngere Leute.
St. Agnes:.45 abends V. M. V. in der Agnesbrauerei, Krefelderstraße.(Sehr wichtig; alle V. M. erscheinen.)
St. Maria im Kapitol:.30 abends V. M. V. bei Metzmacher, Rheingasse 4.
St. Johann. 9 abends bei Paul Peter, Bayenstr. 87. Lindenthal. 9 abends V. M. V. zum Ohm Paul, Scheffelstr. 22.
St. Maternus. 9 abends bei Lichtschläger, Alteburgerstr.
St. Jakob. 9 abends bei Höhner, Blaubach 2. Ehrenfeld, St. Mechtern: 9 Uhr, Fröbelstraße 11. Mittwoch, 29. Oktober. St. Pantaleon in der Schnurgasse: .45 abds. Versammlung im Pfarrsaal.(Wählerversammlung: Dr. Mertens und die Stadtverordneten Dech und Giesen sind anwesend.)
Deutz:.45 abends V. M. V. im Vereinshaus, Adolfstraße.(Unbedingt alle erscheinen.)
Riehl:.30 Uhr V. M. V. bei Steinbüchel.(Sehr wichtig. Keiner darf fehlen!)
St. Severin:.45 abends Frauenversammlung im Bürgersaale des Annohauses.(Bekannter Redner gewonnen; Stadtverordnete anwesend.)
St. Michael. 9 abends Moltkestr. 121.
St. Peter: 9 abends Brauhaus St. Peter, Sternengasse.
Donnerstaa, 30. Oktober. Gereon(Süd u. Nord): im Hotel Gereon, Christophstr. 8.
Braunsfeld. 9 abends bei Göbbels, Aachenerstr. 390. Ninves. St. Joseph, 9 abends bei Rasch, Sechzigstr. St Maria in der Kupfergasse. 9 abends bei Beudel, Breitestr. 55.
St. Mauritius. 9 abends bei Getz, Thieboldsgasse. Stadtverordnete anwesend.
St. Kunibert. 9 abends bei Kappes, Domstr. 89. Klettenberg: 9 Uhr bei Müller, Gottesweg Ecke Siebengebirgs=Allee.
St. Maria in Lyskrchen. 9 abends bei Bröhl Lyskirchen.
Freitug, 31. Oktober. Bickenoorf,.30 abends bei Joh. Zimmermann.
In allen Versammlungen Materialausgabe!
Kein Vertrauensmann darf fehlen!
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&a Dienstag, 28. Oktober 1913:
Unterbringung in eine Taubstummenanstalt untunlich war, wurden im letzten Jahre besondere Klassen mit Absehunterricht eingerichtet.
In diesem Jahre wurde die Stiftung Dr. Dormagen, ein Krüppelheim für etwa 100 Krüppel, eröffnet. Hier sollen Krüppelkinder nicht nur dauernde Aufnahme finden, sondern sie sollen durch orthopädische und chirurgische Eingriffe wieder zu nützlichen Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft gemacht werden. Zur Hygiene des Menschen gehört auch die Möglichkeit und Billigkeit eines Bades.
Für dieses ist bei den Schuskindern durch Einrichtung von Schulhädern in allen neueren Schulen gesorgt, die von den älteren Schulen mitbenutzt werden. Auch die Badegelegenheit in der Stadt ist eine gute zu nennen. Zu dem lange bestehenden Hohenstaufenbad traten in den letzten Jahren die Badeanstalten Fleischmengergasse, Achterstraße, Sülz, Vingst, Ehrenfeld, denen bald Nippes und Deutz nachfolgen werden. Rheinbadeanstalten besitzt die Stadt außer dem Strandbad Rodenkirchen 5. Um zu ermöglichen, daß sich die Bevölkerung zu ihrem eignen Nutzen intensiver mit hygienischen Fragen beschäftigt, ist in den letzten Jahren das Museum für Volkshygiene ins Leben gerufen worden, dessen Räume im Dau gelegen, ihrer demnächstigen Eröffnung harren.
Sie sehen nun meine Damen und Herren, auf allen Gebieten der Gesundheitspflege hat die Stadt Köln hervorragendes geleistet zum Besten ihrer Bürger und als Vorbild für andere Städte.
Die in meinem Vortrage erwähnten Einrichtungen, fast alle im letzten Jahrzehnt ins Leben gerufen, sind unter Mitwirkung, zum Teil auf Betreiben meiner Fraktionskollegen entstanden, und ich laube, daß man den Angriffen, daß das Zentrum nichts oder nur wenig für die Gesundheitspflege tne, all das in dem letzten JahrGeschaffene nur entgegenzustellen braucht, um sie Lügen zu
zehnt Ge
strafen.
Hr. Stadtverordneter Dedenbach.
Nichts int törichter, als den Arbeitermassen den Emanzipationskampf zu erschweren. Die Arbeiterschaft ist sich ihrer gewaltigen Bedeutung im heutigen Gesellschaftsorganismus wohl bewußt und ist naturgemäß bestrebt, als gleichberechtigter Stand in diesem eingeordnet zu werden. Dazu gehört vor allen Dingen die Anertennung der Arbeiterrechte und die Verwirklichung der berechtigten Arbeiterforderungen. Das gilt wie für Reich und Staat, so auch für die Kommunen. Die Zentrumspartei ist nun von allen bürgerlichen Parteien diesen Forderungen bisher am meisten gerecht geworden. Ich brauche nicht auf die Frage einzugehen, was das gesamte Zentrum für die Arbeiterschaft getan, sondern nur die Frage zu beantworten:
Wie ist die Kölner Zentrumspartei den berechtigten Forderungen der Arbeiterschaft gerecht geworden?
gleiche und geheime Wahlrecht Geltung hat, gilt für den preußischen Landtag und die Gemeinde das
Dreiklassen=Wahlrecht
mit der öffentlichen Stimmenabgabe. Dieses Wahlrecht hat einen sehr plutokratischen Charakter, denn es räumte den BeEinten fehr Hiillbrrärischen Shielrter,
sitzenden einen allzugroßen Einfluß in der Gemeinde ein. Nach den geltenden gesetzlichen Bestimmungen kann die Einteilung der Wählerklassen erfolgen auf dreifache Weise: 1. auf Grund des
einfachen Steuerdurchschnitts; 2. auf Grund des anderthalbfachen Durchschnitts und 3. auf Grund der Zwölftelung. Das erstgenannte ist das am wenigsten plutokratische, denn es bringt möglichst viele Wähler in die zweite Klasse. Dagegen bedeutet die Anwendung des anderthalben Durchschnittes oder der Zwölftelung eine erhebliche Beschränkung des Wahlrechtes. Vor einigen Jahren beantragte das Zentrum in Krefeld die Einführung des einfachen Durchschnittes an Stelle des anderthalbfachen. Bei Annahme dieses Antrages würden 59 Wähler mehr in die erste und 892 mehr in die zweite Abteilung eingerückt sein. Das wären insgesamt 951 gewesen oder mehr als die Hälfte der Wähler zweiter Klasse, die 1863 betrug. Diesen Antrag haben die Liberalen aber abgelehnt. Es bedarf keiner Frage, daß das Gemeindewahlrecht ebenso wie das preußische Landtgswahlrecht verbesserungsbedürftig sind. An Bestrebungen, solche Verbesserungen zu erreichen, hat es die Zentrumspartei im preußischen Abgeordnetenhause nicht fehlen lassen.
Typisch für die bestehenden Schwierigkeiten sind ja die Vorgänge bei der Beratung der letzten Wahlrechtsvorlage im Preußischen Landtage, wo es nicht einmal gelang, die Einführung der geheimen Wahl und die Beseitigung der öffentlichen Stimmenabgabe zu erzielen. Die Liberalen suchten damals sogar noch die Aufhebung der Drittelung in den Urwahlbezirten zu erreichen. Das wäre eine„nette“ Wahlreform geworden, denn diese Drittelung bedeutet für den Arbeiter= und Mittelstand doch eine erhebliche Verbesserung gegenüber dem früheren Zustande. Und die gleichen Schwierigkeiten, wie sie einer Reform des preußischen Landtagswahlrechts entgegenstehen, sind auch bezüglich einer Verbesserung des Gemeindewahlrechts vorhanden.
Dennoch sind die Gemeinden in der Lage, gewisse Erleichterungen zu treffen, um auch den Minderbemittelten eine größere Anteilnahme an der Wahl zu ermöglichen. Beim Dreiklassenwahlrecht gilt der Grundsatz:„Wer keine Steuern zahlt, hat auch kein Wahlrecht."
Dieser Grundsatz hat bis zum Jahre 1909 auch in Köln Geltung gehabt, aber dann ist er auf Antrag der Zentrumspartei beseitigt worden. Seitdem haben hier in Köln auch solche Leute das Wahlrecht, die keine Steuern zahlen, die nur zu einem fingierten Steuersatz veranlagt sind. Damit ist Tausenden von Mitbürgern ein wichtiges Recht verlieben worden, wie es bisher bei keiner andern Stadt der Fall ist.
Die Bedeutung dieser Verbesserung des Wahlrechts wird erst recht klar, wenn man an die
Erschwerung des Wahlrechts denkt, wie sie früher unter der liberalen Herrschaft üblich war.
Bis zum Jahre 1875 galt als Voraussetzung der Steuerzensus von 30 M. Im Jahre 1875 wurde zwar der Satz auf 16 M. festgesetzt, war damit aber immer noch der höchste in allen preustischen Gemeinden. Nur noch vier Städte im Rheinland: Trier, Mülheim a. Rh., Gerresheim und Wesel hatten den gleichen
Dieser hohe Steuersatz bezweckte nichts anderes, als das Zentrum aus den Rathäusern fernzuhalten.
Aber es kam doch hinein. Und bald schon wurden von ihm Anträge auf Verbesserung des Wahlrechts gestellt, indem eine Herabsetzung des Steuersatzes von 18 bis 6 M. beantragt wurde.
Der erste dahinzielende Vorstoß wurde im Jahre 1880 gemacht. Aber der Antrag wurde abgelehnt mit 25 gegen 6 Stimmen. 1884 wurde der zweite Versuch unternommen, aber auch er scheiterte(27 gegen). Ebenso erging es dem dritten Antrag, der im Jahre 1887 gestellt wurde. Mit 24 gegen 8 Stimmen wurde er zu Fall gebracht. Dieser Antrag hatte sogar nur eine Herabsetzung von 18 auf 12 M. gewünscht. Aber auch dafür zeigte man auf liberaler Seite kein Verständnis.
Erst im Jahre 1891 wurde durch die Novelle zum Einkommensteuergesetz der Steuersatz allgemein auf 6 M. festgesetzt. Die rheinischen nationalliberalen Abgeordneten stimmten damals im Landtag auch gegen diese Herabsetzung. Wäre es also den Liberalen nach gegangen, so hätten wir vielleicht noch lange auf eine Verbesserung warten können. Dann warteten wir vielleicht heute noch. Denn auch heute noch machen sie bekanntlich an manchen Stellen große Schwierigkeiten, wenn es sich um Wahlrechtsverbesserungen handelt. Ich erinnere an Krefeld, wo im Jahre 1909 die Anträge der Zentrumspartei niedergestimmt wurden mit der Begründung: Wir müssen an den Bestimmungen des Ortsstatuts vom 17. Januar 1901 festhalten, weil sie uns die Gewähr geben,
daß auf absehbare Zeit die liberale Mehrheit im verordnetenkollegium erhalten bleibt.
An den diesjährigen sozialdemokratischen Parteitag.—
telegraphierten die Lübecker Genossen, daß die Liberalen gerade eine
Verschlechterung des Wahlrechts vorgenommen hätten.
Aehnliches ist ja in den letzten Jahren in Hamburg, Bremen u. a. Städten geschehen seitens der Liberalen. Da ist denn doch die Frage erlaubt: Wie verträgt sich eine solche Haltung gegenüber den wichtigsten
Volksrechten,
Da beginne ich zunächst mit dem Wahlrecht.
Wie alle Stände, so verlangt auch die Arbeiterschaft die Wahrung und Respektierung ihrer Rechte. Wie sie im Arbeitsverhältnis die Gleichberechtigung mit dem Arbeitgeber erstrebt beim Abschluß des Arbeitsvertrages, so erstrebt und verlangt sie auch die Gleichberechtigung im bürgerlichen Leben. Die Anteilnehmung an der Gesetzgebung und Verwaltung in Reich, Staat und Gemeinde. Vorbedingung und ausschlaggebend für diese Anteilnahme ist aber bekanntlich das Wahlrecht. Eine je bessere und freiere Ausgestaltung das Wahlrecht erfährt, um so mehr wird es auch den unteren Klassen möglich, ihren ohnehin allzu sehr beschränkten Einfluß geltend zu machen. Während für die Wahlen zum Deutschen Reichstag das allgemeine, dirette,
r 2
Stadtin Jena
war sowohl bei den Landtagswahlen, wie bei Gemeindewahlen der Fall. Ich erinnere an Berlin, Mülheim a. Rh., Haspe. Damals haben auch die liberalen Blätter Zeter und Mordio geschrien über die Knechtung der Geschäftsleute durch die Sozialdemokratie.
Und was für Dinge haben wir in früheren Jahren in Kalt erleben müssen, wo eine Reihe großer Werke von ihren Arbeitern und Angestellten die Wahl der oder wenigstens eines liberalen Kandidaten verlangten. Wo zahlreiche Beamte dieser Werke die Wählenden genau kontrollierten. Wo man sogar nicht davor zurückschreckte, Leute, die trotz dieses Druckes die Zentrumskandi daten wählten, die Weihnachtsgratifikationen zu beschneiden, oder so zu schuhriegeln, daß sie das Ausscheiden aus dem Dienst diesem Martyrium vorzögen.
Heißt man das die Wahlfreiheit respektieren? Heißt man das die Teilnahme an der Wahl erleichtern?
Wir wollen weder einen Druck von oben, seitens der Arbeitgeber, noch einen Druck von unten, seitens der Genossen. Wir wollen wirkliche Wahlfreiheit, darum haben wir uns gegen die Abstimmungsbezirke ausgesprochen.
Um es den Wählern möglichst leicht zu machen, ihr Wahlrecht auszuüben, wird auch diesmal wieder, wie auch früher, freie Fahrgelegenheit auf der elektrischen Straßenbahn gewährt. Außerdem sind diesmal die Wahllokale wieder um fünf vermehrt worden und zwar von 25 auf 30. Dadurch kann das Wahl geschäft erleichtert werden. Im Jahre 1909 fielen auf ein Wahllokal 3180, 1911 3150 und dieses Jahr 2800 Wähler.
Die Wahlbeteiligung hat ja auch in der dritten Abteilung in den letzten Jahren erfreulicherweise zugenommen. Sie betrug im Jahre 1905 32,7 Prozent, 1907 34,9 Prozent, 1909 48 Prozent, 1911 54,3 Prozent. Die Steigerung beträgt also in den sechs Jahren fast 22 Prozent. Gewiß ist dieses Resultat nicht be friedigend und eine stärkere Beteiligung sehr zu wünschen. Ob das sich aber durch Abstimmungsbezirke erzielen läßt, ist eine Frage, die wir nicht mit Ja beantworten, denn außer dem bereits hier angeführten fällt noch ein anderes Moment hierbei sehr ins Gewicht. Das ist der große Wohnungswechsel. So wechselten im Jahre 1912 insgesamt 200 154 Personen ihre Wohnung innerhalb der Stadt. Viele von diesen würden also in dem Wahlbezirk, in dem sie in der Wählerliste eingetragen sind, nicht wählen können, sondern müßten sich dann auch in einen anderen Bezirk verfügen. Zu berücksichtigen ist nämlich der Umstand, daß die Wählerlisten drei bis vier Monate vor der Wahl aufgestellt werden.
Die Frage der Abstimmungsbezirke wird von der Rheinischen Zeitung in erster Linie vom
agitatorischen Standpunkt
aus betrachtet. In ihrem Eifer ist ihr dabei vor zwei Jahren ein kleines Malheur passiert. Sie wollte nämlich an der Hand der Wahlziffern von Kalk im Vergleich zu der früheren Wahl. wo Kalk noch für sich wählte, einen Stimmenrückgang konsta tieren.„Aber in Wirklichkeit war das Gegenteil der Fall, denn die Stimmenzahl war gestiegen von 2180 auf 2995 Stimmen, d. h. von 64 Prozent auf 68 Prozent, hatte also den Durchschnitt um 14 Prozent übertroffen. Die Rheinische Zeitung hatte mit ihrer Kritik auch daneben gehauen. Sie wird sich damals auch wohl selbst gesagt haben:„Hätiest du geschwiegen, wärest du ein Philosoph gewesen.“ Daß die Rheinische Zeitung gegenüber den Arbeitervertretern im Zentrum wegen ihrer Haltung in dieser Frage Gift und Galle speit, ist so leicht verständlich, daß ich da gegen kein Wort zu sagen brauche. Der persönliche Kampf ist ja allzeit ihr liebstes Metier gewesen. Das kann uns aber nicht wankend machen und unsere Freunde ebensowenig. Wir wissen ja nur zu gut, wie große Schwierigkeiten den christlichen Arbeitern seitens der Sozialdemokraten an vielen Stellen jahrelang bei sozialpolitischen Wahlen gemacht worden sind. Fast überall haben sie sich gegen die Einführung der Verhältniswahl bei den Gewerbegerichten gesträubt Diesbezügliche Anträge der christlichen Arbeiterschaft wurden stets abgelehnt, und auch in Köln haben die Genossen sich dagegen mit Händen und Füßen gewehrt. Bei Krankenkassenwahlen hat man es nicht besser gemacht. Vor acht Tagen noch bei der vereinigten Ortskrankenkasse der Handwerker hier in Köln hat man die Herausgabe der Wahlbescheinigungen an das christliche Gewerkschaftskartell verweigert. In all diesen Fällen hat man von einer Aufregung der Rheinischen Zeitung nichts gesehen. Da war über allen Wipfeln Ruh'.
So sieht die Wahlfreundlichkeit der Sozialdemokratie aus. kann dieses Kapitel mit dem Satze schließen:
Alle Wähler, denen an der Ausübung des Wahlrechts gelegen ist, können davon bei dem jetzigen System auch Gebrauch machen. Außerdem beschwert das Gros der Stadtratswähler sich nicht, im Mittelpunkt der Stadt wählen zu müssen. Sie opfern gern alle zwei Jahre eine Stunde, um ihr Wahlrecht auszuüben, weil sie bei dem heutigen System die
Wahlfreiheit gewahrt wissen.
Große Sorgfalt ist in den letzten zehn Jahren dem
Volksschulwesen
gewidmet worden. Das tritt recht deutlich in die Erscheinung
mit den so viel gepriesenen liveralen Anschauungen?
Wenn man sich alles vor die Augen hält, dann weiß man# recht das Vorgehen der Kölner Zentrumspartei zu würdigen. T ist die Frage, wo sind die Volksrechte am besten gewahrt, leich
eiß man erst Da
ährt, leicht
zu beantworten. Da sieht man, was es mit dem Geschrei über die Wahlrechtsfeindschaft des Zentrums auf sich hat.
Die Praris ist die beste Lehrmeisterin, das zeigt sich auch in dieser Frage. Wir begnügen uns nicht mit schönen Worten, wir lassen Taten sehen. Das ist die beste Politik.
Abstimmungsbezirke.
Merkwürdigerweise geht heute den Kölner Liveralen unsere Wahlrechtsfreundschaft noch gar nicht weit genug, denn sie unterstützen seit Jahren die sozialdemokratischen Anträge auf Einführung von Abstimmungsbezirken.
Durch diese soll die Ausübung des Wahlrechts erleichtert werden. Gewiß, wenn alles in geordneten Bahnen sich bewegen würde, wenn den Bürgern keinerlei Zwang angetan würde, könnte das zutreffen.
Aber welche schlimmen Erfahrungen haben wir nicht im Laufe
Aber werche scmtmien Erfeihtungen Rieen wir nicht Tanfe
der letzten Jahre an so manchen Stellen machen müssen. Welchen Druck haben so viele Geschäftsleute auszuhalten gehabt, weil sie nicht sozialdemokratisch gewählt haben. Das
durch die vielen neuen Schulbauten, die allen Anforderungen der Neuzeit entsprechend eingerichtet sind. Aber auch in der Verringerung der auf eine Klasse entfallenden Kinderzahl. Diese ist gesunken von 53,1 im Jahre 1903 auf 49 im Jahre 1912. 50 Prozent der Klassen haben eine Kinderzahl bis zu 49, 42,6 Prozent bis 59, und nur 7 Prozent mehr als 60. Die Aufwendung für das Volksschulwesen betrug im Jahre 1912: 7,5 Millionen, oder pro Kind 100 Mark, gegen 66 Mark im Jahre 1903. Also eine ansehnliche Vermehrung. Wo hier und da noch Mängel bestehen, werden wir bemüht sein, sie abzuschaffen. Solche Mängel entstehen meist, wenn einzelne Stadtteile über Erwarten schnell an Bevölkerung anwachsen, wie jetzt z. B. Sülz, und die Volksschulbauten dort mit dem Anwachsen der Bevölkerung nicht gleichen Schritt halten. Denn wir sind uns wohl bewußt, eine wie große Rolle eine gute Schulbidung in unserem heutigen Volksleben spielt, daß es von einer geistig bochstehenden Arbeiterschaft in hohem Maße abhängt, ob wir auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig bleiben. Alle Aufwendungen für Schulzwecke sind also ein sehr gut angelegtes Kapital. Das gilt sowohl für Volksschulen wie für Fortbildungsschulen, für die ebenfalls steigende Aufwendungen gemacht werden. Nicht minder auch für die höheren Schulen. An dem konfessionellen Charakter der Volksschulen werden wir unentwegt festhalten.
Nun zu dem Gebiet der
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im
Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Alle Neuheiten, owie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl,
Entspr
geregelte!
Jahren
volle Au unterstüt beitsl sondere 2 Kasse ha wodurch frühere, einen stä neue Ka Arbeitsn der Stel
weis für und die
Kostenau
an der 1 eine erfi tischen letzten I Eine tung ist, Diesell Es beste von Arbe Tarifvert vorigen Kampfe kommen, brauchte. durch un Auch
ist in ensprech vorigen .=G. Kapital teiligti bestehen Eigenhä sehr vie wobei d. der Ges heblich von aus erhöhen. und ein
Im Interess und es nehmen. reich al Aktienge gänzung Drän daß die sam g streben, nicht er!
Auf 0 andere teils au Badeans anderen diesen möchtei Geme
Für di Jahren darf zu wachsend Ich we
Die Sta 6800 Arl Gas=, Straßen Viehhof, Köln ist klar, daß der Priv günstiger nach der woran d werkschaf Wünsche zehn Ja Aufkomn

Seite 3.
zahlen der Damals rien über okratie. 1 in Kalt Arbeitern liberalen Werke die davor zuumskandi iden, oder nit diesem
man das
er Arbeitsen. Wir wir und
Wahlrecht iher, freie gewährt. fünf verdas Wahlein Wahlteilung in betrug im Prozent, den sechs nicht be schen. Ob t, ist eine r dem beierbei sehr wechselten ing innerLahlbezirk, ht wählen ren Bezirk
), daß die aufgestellt
kheinischen
ei Jahren der Hand ren Wahl. ng konsta Fall, denn Stimmen, Aurchschnitt hatte mit imals auch rest du ein nüber den in dieser daß ich da e Kampf sen. Da unde ebenvierigkeiten an vielen cht worden führung gesträubt t wurden m sich dassenwahlen och bei der Köln hat s christliche 1 hat man esehen. Da
e aus. Ich
hts gelegen ich machen. sich nicht, pfern gern rüben, weil
1
Erscheinung rungen der r VerringeDiese ist c 1912. 50 u 49, 42,6 Die Auf1912: 7,5 im Jahre ind da noch bzuschaffen. otteile über 3. B. Sülz. n der Bed uns wohl in unserem ochstehenden Weltmarkt Schulzwecke sowohl für enfalls steir auch für arakter der
er usw.
lhaftesten im ße 37. a“
oß. Auswahl.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 297 8 Dienstad. 28. Oktober 1919.
sozialen Betätigung.
Entsprechend der großen volkswirtschaftlichen Bedeutung einer geregelten Arbeitsvermittelung hat die Stadt Köln schon seit Jahren dem
Arbeitsnachweiswesen
volle Aufmerksamkeit gewidmet und es nach jeder Richtung hin unterstützt und gefördert. Ebenso ist das Problem der Arbeitslosenversicherung hier schon früh durch eine besondere Versicherungskasse praktisch zu lösen versucht worden. Die Kasse hat vor zwei Jahren eine völlige Umgestaltung erfahren, wodurch ihre Leistungsfähigkeit gesteigert wurde. Während die frühere, von Herrn Kommerzienrat Schmalbein gegründete Kasse einen städtischen Zuschuß von jährlich 20·000 M. erhielt, erhält die neue Kasse einen solchen von jährlich 100000 M. Das ganze Arbeitsnachweiswesen, und zwar der Allgemeine Arbeitsnachweis, der Stellennachweis für das Gastwirtsgewerbe, der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte, sowie der Wohnungsnachweis und die Arbeitslosenkasse sind in dem im Jahre 1910 mit einem Kostenaufwand von 600000 M. errichteten Wohlfahrtshaus
an der Badstraße untergebracht. Seitdem haben diese Nachweise eine erfreuliche Aufwärtsentwickelung genommen. Die städtischen Zuschüsse für diese Einrichtungen betrugen in den drei letzten Jahren 200 630 M.
Eine Frage, die für die Arbeiterschaft von großer Bedeutung ist, ist die Stellung der Stadt zu den Tarifverträgen.
Dieselbe ist, wie allgemein bekannt, durchaus freundlich gesinnt, Es besteht eine besondere Verordnung, wonach bei Vergebung von Arbeiten diejenigen Unternehmer den Vorzug erhalten, die am Tarifvertrag beteiligt sind und dessen Bedingungen erfüllen. Im verigen Jahre ist es bei der Niederlegung der Festungswälle zum Kampfe zwischen einem Unternehmer und den Arbeitern gekommen, weil derselbe ausländische Arbeiter als Lohndrücker gebrauchte. Dieser Zustand ist aber zur Befriedigung der Arbeiter durch unsere Vermittelung beseitigt worden.
Auch der
Wohnungsfrage
ist in neuerer Zeit größere Aufmerksamkeit geschenkt worden, ensprechend der wachsenden Bedeutung dieses Gegenstandes. Im vorigen Jahre ist seitens der Stadt eine gemeinnützige
=G. für Wohnungsbau gegründet worden, mit einem Kapital von 1 200000 M. woran die Stadt mit 600000 M. beteiligt ist. Es handelt sich dabei sowohl um die Unterstützung bestehender Baugenossenschaften, wie um die Errichtung von Eigenhäusern. Auf diesem Gebiete bleibt für die Zukunft noch sehr viel zu tun übrig. Bei der jetzigen Entwickelung der Stadt. wobei das Innere der Altstadt sich immer mehr zum Mittelpunkt der Geschäftswelt herausbildet, wird das Wohnungsangebot erheblich eingeschränkt. Dazu kommt noch die große Zuwanderung von auswärts, die mit dazu beiträgt, die Wohnungskalamität zu erhöhen. Die Folge ist eine starke Ueberfüllung der Wohnungen und ein Steigen der Mietpreise.
Im wirtschaftlichen, wie im gesundheitlichen und sittlichen Interesse der Bevölkerung find solche Verhältnisse zu bedauern und es ist daher auf eine möglichste Verbesserung Bedacht zu nehmen. Die bestehenden Baugenossenschaften haben schon segensreich auf diesem Gebiete gewirkt. Die neue gemeinnützige Aktiengesellschaft darf als eine erfreuliche Erweiterung und Ergänzung dieser Tätigkeit angesehen werden. Gerade dem Drängen der Zentvumspartei ist es zuzuschreiben, daß die Wohnungsfürsorge im letzten Jahre so wirksam gefördert wurde und wir werden in unserem Bestreben, auf diesem Gebiete bestehende Mißstände abzuschaffen, nicht erlahmen.
Auf andere wichtige Fragen, die für die Arbeiterschaft wie für andere breitere Volksschichten von großem Interesse sind, die teils auf dem Gebiete des Gesundheitswesens liegen, wie Badeanstalten, Spielplätze, Anlagen, Krankenanstalten, teils auf anderem Gebiete, brauche ich nicht einzugehen, da dies noch in diesen Tagen von anderen Rednern geschehen wird. Erwähnen möchte ich nur noch kurz die
Gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle und die besondere Rechtsauskunftsstelle für Frauen.
Für diese Zwecke betrugen die Aufendungen in den letzten drei Jahren M. 56335. Diese beiden Einrichtungen haben sich, das darf zu ihrem Lobe gesagt werden, durchaus bewährt, wie die wachsende Inanspruchnahme beweist.
Ich wende mich nunmehr zu den
Verhältnissen der städtischen Arbeiter.
Die Stadt beschäftigt heute in ihren sämtlichen Betrieben rund 6800 Arbeiter, davon allein über 5000 bei der Straßenbahn, den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken und Fuhrpark und Straßenreinigung. Die übrigen verteilen sich auf Schlachthof, Viehhof, Hafen, Gartenverwaltung, Tiefbau usw. Die Stadt Köln ist der größte Arbeitgeber im ganzen Stadtgebiet. Es ist klar, daß auch die städtischen Arbeiter, ebenso wie die Arbeiter in der Privatindustrie, den Wunsch und das Bestreben nach möglichst günstigen Lohn= u. Arbeitsverhältnissen haben. Vor 10 Jahren blieb nach der Richtung allerdings noch sehr viel zu wünschen übrig, woran die Arbeiter gewiß nicht schuldlos waren, denn eine gewerkschaftliche Organisation gab es damals noch nicht, die die Wünsche der Arbeiter hätte vertreten können. Im Laufe dieser zehn Jahre hat sich aber doch vieles gebessert, dank einmal dem Aufkommen der gewerkschaftlichen Organisation, vor allem der
christlichen Gewerkschaften, aber anderseits dank dem Entgegenkommen, daß die Arbeiter sowohl bei der Stadtverwaltunig, wie bei den Stadtverordneten gefunden haben.
Da erwähne ich zunächst, daß den städtischen Arbeitern keine Schwierigkeiten wegen des
Koalitionsrechts
gemacht werden. Das ist ja eigentlich selbstverständlich, aber es gibt auch heute noch Stadtverwaltungen, wo das leider nicht der Fall ist, die im Gegenteil ihren Arbeitern den Anschluß an die Gewerkschaft verbieten oder zum mindesten sehr erschweren. Seitens einzelner Vorgesetzten ist das im Laufe der Jahre auch hier in einzelnen Betrieben versucht worden, aber weder die Stadtverwaltung noch die Stadtverordneten können das dulden. Hier werden wir mit Argusaugen darüber wachen, daß die Rechte der Arbeiterschaft nicht verkümmert werden, denn gesetzliche Rechte müssen unter allen Umständen respektiert werden.
In materieller Hinsicht ist folgendes zu sagen: Es ist im Laufe der Jahre darauf Bedacht genommen worden, die Lohn= und Arbeitsverhältnisse moglichst einheitlich zu regeln. Zu dem Zweck sind bereits im Jahre 1901 allgemeine Bestimmungen für alle Betriebe und Arbeiter erlassen worden, die aber mehrmals weiter verbessert worden sind, wie das Gleiche auch bezüglich der Löhne geschehen ist. So wurden Verbesserungen vorgenommen im Jahre 1906, 1908, 1909, 1911 und 1912.
Diese Aufbesserungen vollzogen sich in folgender Weise: Im
Jahre 1906 wurde ein neuer Lohntarif eingeführt mit einem Kostenbetrage von 663000., die dazu nötige Aenderung der Ausführungsbestimmungen erforderte 97000., Gesamtkosten also 763000 M. Im Jahre 1908 wurde der Anfang gemacht mit der Bezahlung der gesetzlichen Feiertage, die in die Woche fallen, und zwar der zwei Weihnachtstage und Neujahr. Die Kosten betrugen 36000 M. Die Herabsetzung der Karenzzeit von drei Jahren auf ein Jahr gemäß der in§ 18 der Allgemeinen Bestimmungen vorgesehenen Vergünstigungen bezüglich der Lohnfortzahlung im Krankheitsfalle, bei militärischen Uebungen und Urlaubsgewährung erforderte 26000 M. Die Erhöhung der Strußenbahnerlöhne um neun Mark pro Monat betrug insgesamt 173 000 Mark. Der Gesamtbetrag für das Jahr 1908 stellt sich somit auf 235000 M.
In den Jahren 1909, 1910 und 1911 wurde eine Teuerungszulage gezahlt. Der Mindestlohn wurde dadurch von 3,25 M. auf 3,50 M. gesetzt, wofür 25000 M. erforderlich waren. Im Jahre 1911 wurde beschlossen, zwei weitere Wochenfeiertage durchzuzahlen, und zwar Ostermontag und Pfingstmontag. Die Summe beträgt 24000 M. Im Jahre 1912 wurde ein neuer Lohntarif eingeführt, der erhebliche Verbesserungen gegenüber dem früheren enthält. Die Löhne wurden durchweg erhöht, die Lohnklassen von 64 auf 14 reduziert, was eine wesentliche Vereinfachung bedeutet. Die Lohnsteigerungen betrugen für 1913 465 575 M. Im gegenwärtigen Augenblick wird der Lohntarif für das Krankenhauspersonal dem allgemeinen Tarif angepaßt, so daß auch dieses weitere Aufbesserungen erhält. Auch dieser Tarif wird rückwirkende Kraft vom 1. April 1912 erhalten, d. h. die neuen höheren Löhne werden von diesem Zeitpunkte an nachgezahlt. In diesem Jahe ist sodann noch für einen weiteren Teil der städtischen Arbeiter die tägliche Arbeitszeit auf neun Stunden herabgesetzt, die Sonntagsarbeit eingeschränkt und besondere freie Ruhetage gewährt worden. Der Wunsch auf allgemeine Einführung der neunstündigen Arbeitszeit ist leider nicht erfüllt worden. Aber kommen wird sie doch. Zusammenfassend läßt sich über die städtischen Arbeiterverhältnisse sagen: Dieselben sind für alle Betriebe einheitlich geregelt. Es besteht ein einheitlicher
Lohntarif mit jährlichen Lohnsteigerungen. Die Höchstlöhne werden nach zehn Dienstjahren erreicht. Die in die Woche fallenden Feiertage werden durchbezahlt. Für Ueberstundenarbeit werden 33½ Proz., für Nacht und Sonntagsarbeit 50 Proz. Lohnzuschlag bezahlt. Ebenfalls werden für besonders schwere und schmutzige Arbeiten besondere Lohnzulagen gezahlt. Bei Krankheit, Unfall, militärischen Uebungen und Urlaub findet Fortzahlung des Lohnes statt.
Bei Krankheit oder Unfall wird für die erste Woche bzw. einen halben Monat, je nachdem es sich um Tagelohn= oder Monatslohnempfänger handelt, der Lohn voll ausbezahlt, von da ab auf die Dauer von drei Monaten an Verheiratete und solche Ledige, die für Angehörige zu sorgen haben, vier Fünftel des Lohnes.
Bei Friedensübungen erhalten Verheiratete eine Unterstützung in Höhe von drei Viertel des Lohnes
Für diese Vergünstigungen ist Vorausseßung einjährige Beschäftigung bei der Stadt.(Bis 1908 galt eine dreijährige Beschäftigung.) Das gleiche gilt für die Gewährung von Erholungsurlaub, der drei Tage bis zu fünfjähriger, fünf Tage bis zu zehnjähriger und sieben Tage bei mehr als zehnjähriger Beschäftigungszeit beträgt.
An besonderen Fürsorgeeinrichtungen ist zu erwähnen die Gewährung von
Invaliden=, Witwen= und Waisengeld.
Der Anspruch hierauf beginnt mit einer Beschäftigungszeit von zehn Jahren. Das Invalidengeld beträgt zunächst 20 Proz. des Jahresarbeitsverdienstes und steigt mit jedem weiteren Dienstjahr um 1½ Proz. bis zum Höchstbetrage von 65 Proz. Der Mindestbetrag der Invalidenrente beträgt 200 M.
Die twenrente beträgt 40 Proz. des dem Manne zustehenden Inval des, zumindest aber 150 M.
Das sengeld beträgt für jedes Kind bis zu 16 Jahren bei Halbwaisen 15 Prozent, bei Vollwaisen 20 Prozent des Witwengeldes.
Witwen= und Waisengeld werden zusammen oder letzteres allein, je nach den Umständen, bis zur vollen Höhe des Invalidengeldes gezahlt.
Beim Tode eines Arbeiters, der seit längerer Zeit als drei Jahre im Dienste der Stadt stand, erhalten die Witwe und die ehelichen Nachkommen den Betrag eines halben Monatslohnes oder eines zweiwöchigen Tagelohnes als Sterbegeld.
Alles in allem zeigt dieser Ueberblick, daß in der Zeit, da das Zeutrum die Mehrheit im Rathaus hat, unablässig an der Verbesserung der Verhältnisse der städtischen Arbeiter gearbeitet wurde. Ich will nicht behaupten, daß wir in jeder Beziehung an der Spitze der deutschen Städte stehen hinsichtlich der Gestaltung der Arbeitsverhältnisse. Aber wir düesen uns damit sehen lassen. Wir haben den besten Willen, das Wort wahr zu machen:„Ge meindebetriebe sollen Musterbetriebe sein." Was daran heute noch fehlt, wollen wir im Laufe der Zeit schon noch nachholen. Schon im Jahre 1906 sagte der damalige Kölner Beamte des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes. Genosse Heinrich Schäfer, nach der Schaffung des neuen Lohntarifes:„Köln marschiere jetzt mit seinen Arbeiterverhältnissen an der Spitze der deutschen Städteberwaltungen.“ Seitdem sind aber noch, wie wir gesehen haben, eine Reihe weiterer Verbesserungen durchgeführt worden. Allerdings sind auch andere Städte auf dem Gebiet nicht müßig gewesen. Wenn aber die Sozialdemokraten glauben, an uns Kritik üben zu können, so verweise ich sie auf die Stadt Offenbach a. Main. Dort sind in vorigen Jahre auch die Arbeiterverhältnisse neu gestaltet worden. Aber da sind denn doch merkwürdige Dinge in die Arbeitsordnung hineingekommen. So heißt es unter anderem:„Arbeiter über 45 Jahre werden nicht eingestellt.“ Kürzlich ist in der Presse viel darüber geklagt worden, daß in der Industrie ältere Arbeiter kaum noch eingestellt würden. Das wurde als ein barbarischer Zustand bezeichnet, der diese Leute geradezu zur Verzweiflung treiben müsse. Und welches Geschrei hat nicht die Rhein. Zeitung vor Jahren angestimmt, als in der hiesigen Arbeitsordnung der städtischen Betriebe eine ähnliche Bestimmung enthalten war. Wir haben sie schon seit langem beseitigt, da wir sie auch als unpassend ausahen. Aber die Genossen selbst gehen jetzt noch hin und sanktionieren eine solche Bestimmung. Das schönste bei der Sache aber ist, daß die Rhein. Zeitung den Mut findet, das Verhalten der Ofsenbacher Genossen zu beschönigen. Doch das ist nicht alles. In Offenbach wird zwar den Arbeitern ein jährlicher Erholungsurlaub eingeräumt, aber nur solche erhalten ihn, die mindestens 300 ganze Tage im Jahre gearbeitet haben. Wenn also jemand von irgendwelchem Krankheits= oder Unglücksfall heimgesucht wurde, so erhält er den Urlaub nicht, also gerade dann, wenn er ihn am besten gebrauchen könnte.
Diese Ausgeburt sozialdemokratischer Sozialpolitik hat der Beamte des sozialdemotratischen Gemeindearbeiterverbandes, Maroke, damals richtig mit den Worten gekennzeichnet:„Offenbach ist wohl die einzige Stadt, die solche unverständliche Bestimmung hinsichtlich des Urlaubes getroffen hat, der natürlich auch unsere Genossen unverständlicherweise zugestimmt haben.“
Bei der damaligen Neuregelung in Offenbach waren aber verschiedene Arbeiterkategorien leer ausgegangen. Sie wandten sich deshalb an die Stadt mit der Bitte um Berücksichtigung ihrer Wünsche. So die jüngeren Gehülfen von 21 bis 25 Jahren und die Feuerwehrleute.
Diese Gesuche wurden abgelehnt, und das Offenbacher Abendblatt, das dortige sozialdemokratische Organ, brachte es fertig, diese Leute noch darüber zu verspotten. Es schrieb nämlich in Nr. 272, 1912:
„Die Abgewiesenen werden zweifellos enttäuscht sein und ihrem Unmut mehr oder weniger deutlichen Ausdruck geben. Das sind unsere Stadtväter nachgerade gewöhnt, denn trotz allem erdenklichen Entgegenkommen können sie natürlich nicht sämtliche immer noch sich steigernde Wünsche erfüllen. Schließlich muß man doch auch fragen, woher denn all das Geld genommen werden soll, das die Erfüllung aller Wünsche erfordern würde. Was würden übrigens denn die Bittsteller und die Fordernden sagen, wenn ihnen demnächst die Rechnung präsentiert werden sollte in Gestalt eines noch kräftiger wie bisher gesalzenen Steuerzettels.“
Dieses Verhalten der sozialdemokratischen Gemeindevertreter in Offenbach kann aber nicht etwa als Ausnahmefall betrachtet werden, es entspricht vielmehr den Lehren, die ihnen von ihren kommunalpolitischen Gelehrten erteilt werden. So schrieb beispielsweise der hekannte Landtagsabgeordnete und Stadtverordnete Dr. Paul Hirsch in einem Artikel: Die Aufgaben der Gemeindevertreter in den Stadtparlamenten, folgenden Satz:(Die Gewerkschaft Nr. 22, 1912.)
„So wird ein sozialdemokratischer Gemeindevertreter mitunter in die unangenehme Lage kommen, Forderungen von Arbeitern, die an und für sich berechtigt sind, trotzdem seine Zustimmung zu versagen, um die Gesamtheit der Steuerzahler nicht zu schädigen.“
Also sogar berechtigte Arbeiterforderungen sollen die sozialdemokratischen Stadtverordneten ablehnen, um die Steuern nicht zu hoch zu treiben. Danach werden sie auch allgemein verfahren, wenigstens dort, wo sie die Mehrheit haben und somit die Verantwortung tragen. Was würde sich aber für ein Geschrei erheben, wenn der Satz in einem christlichen Arbeiterblatt oder in einem Zentrumsblatt gestanden hätte. Man würde kein gutes Haar an ihnen gelassen haben. So aber schweigt des Sängers Höflichkeit.
In ihrem ersten Flugblatte verlangt die Sozialdemokratie die Errichtung
städtischer Bäckereien und Metzgereien angeblich zu dem Zweck, dem Volke billigeres Brot und Fleisch zu beschaffen. Viel würde dabei nicht herausspringen, denn auch der städtische Betrieb kann seine Waren nicht billiger abgeben, wie etwa der Konsumverein, dem die sozialdemokratischen Arbeiter doch wohl in der Mehrzahl angehören. Zudem würde eine solche Einrichtung eine
Zugrunderichtung vieler Existenzen bedeuten, wozu wir nicht die Hand bieten können.
Bei der Gelegenheit möchte ich aber an das Verhalten so mancher sozialdemokratischen Gemeinderäte in süddeutschen Gemeinden erinnern, als es sich um die Aufhebung der Oktrois auf Lebensmittel handelte. Vom Reichstage war 1902 die Aufhebung dieser Brotund Fleischsteuern beschlossen worden. Der Beschluß sollte 1910 in Kraft treten. Was taten diese sozialdemokratischen Gemeindeverwaltungen? Sie petitionierten und baten um Beibehaltung dieser Steuern auf eine Reihe weiterer Jahre. Als das keinen Erfolg hatte, gingen sie hin, erhöhten die Schlachtgebühren für Vieh und machten so die gesetzliche Maßregel unwirksam. Das nennt dann die Sozialdemokratie dem Volke billiges Brot und Fleisch beschaffen.
Wir haben die Pflicht, dafür zu sorgen, auch die Lage der Arbeiter und unteren Angestellten möglichst erträglich zu gestalten. Nichts erzeugt mehr Unzufriedenheit und Erbitterung, als die Nicht

HE E
in Köln:
Rob. Assmann. Marzellenstraße 27 J. H. Becker. Hohestraße 89 Wilh. Bergfeld, Schaafenstraße 25 Ileinr. Dommes, Severinstraße 35
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&a Dienstag, 28. Oktober 1913.
ist eine deutsche Rasierklinge.
Caraklingen
sind ein höchst vollendetes Erzeugnis des Zentral-Vorbandes deutscher Messerschmiede.
Caraklingen
stehen bei der Herstellung unter ständiger Kontrolle einer Prüfungs-Kommission unseres Verbandes.
Caraklingen
sind vollwertiger Ersatz für die teuren ausländischen Fabrikate und passen in fast alle Rasicrapparate
Caraklingen
kosten pr. Satz— 10 Stück in Nickelbüchse K. 2,50.
Die weitgehendste Garantie für die wirkliche Güte der Caraklingen verbürgt:
Der Zentral-Verband deutscher Messerschmiede. Caraklingen
sind käuflich bei den Mitgliedern unseres Verbandes
in Köln-Ehrenfeld:
Walter Hoppe, Venloerstraße 228;
in Köln-Kalk:
J. J. Maaßen, Hauptstraße 105;
Carl Hilger, Friesenstraße 63 C. A. Lütters, Breitestraße 23 Carl Mergenbaum, Poststraße 53 P. W. Mergenbaum, Am Hof 35 Adam Risch, Triererstraße 33.
in Mülheim a. Rh.
*308
Carl Grah, Buchheimerstraße 62 Eng. Höveler, Buchheimerstraße 25.
erfüllung berechtigter Wünsche und Forderungen. Das Verlangen der Arbeiterschaft nach entsprechender Anteilnahme an den steigenden Kulturgütern ist aber gewiß voll und ganz berechtigt. Darum müssen wir ihm Rechnung tragen. Es ist selbstverständlich, daß die Mittel hierzu in Zeiten steigender Lebensmittel= und Warenpreise erheblicher sein müssen, als in normalen Zeiten. Ich meine, wir müssen als Zentrumspartei unsern Stolz darein setzen, allen Ständen, also auch den untern, gerecht zu werden. Wir müssen und wollen uns bemühen, den wirtschaftlichen und sozialen Fortschritt im Interesse der Stadt wie der gesamten Bevölkerung nutzbar zu machen. Hat dieser Gedanke uns seither schon beherrscht, so soll er es in Zukunft in noch höherem Maße tun. Das soll Zweck und Ziel unserer ferneren Arbeit sein. Mögen zu seiner Verwirklichung die Zentrumswähler in altbewährter Treue mit beitragen.
Die beiden Redner fanden großen Beifall.
herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Giesberts,
mit stürmischem Beifall begrüßt, weist darauf hin, daß er vor kurzem mit der Stadtverwaltung.=Gladbach— Giesberts ist auch Stadtverordneter in.=Gladbach— die Ausstellung Altund Neu=Köln besucht und dort Gelegenheit genommen habe, die hervorragende Entwickelung der Stadt Köln an plastischen Darstellungen in Augenschein zu nehmen. Er habe sich herzlich gefreut über diese Entwickelung Kölns; es müsse eine Lust sein, in solch fortschreitendem Gemeinwesen Stadtverordneter sein zu können. Hier sei, das müsse jeder Unparteiische offen anerkennen, auf „schwarzem Boden“ wahre Kulturarbeit gepflegt worden. Das Zentrum habe in Köln die große Aufgabe zu erfüllen, den Gegnern den Beweis zu erbringen, daß unter seiner Herrschaft, ebenso wie unter der der Gegner, auf kommunalpolitischem Gebiete gute, fortschrittliche Politik getrieben werde. Diesen Beweis hal die Zentrumspartei in Köln mustergültig erbracht. Mit Stolz könne die verantwortliche Partei des Kölner Rathauses auf die im wesentlichen durch sie geförderte Entwickelung der Stadt zurückblicken. Köln sei in seiner Kommunalpolitik in vielen Dingen ein Vorbild für die meisten übrigen Städte Deutschlands geworden. Vor allem habe die Stadt des erste Erfordernis einer gesunden kommunalen Entwickelung, der Bürgerschaft ihre Erwerbsquellen zu erhalten und zu stärken, praktisch erfüllt auf der Grundlage gesunder sozialer Gesetze.
Unsere Großstädte sind Mittelpunkte der modernen Kulturentwickelung in gutem und schlimmem Sinne. Aufgabe jeder guten Stadtverwaltung wird es sein müssen, die Stadt auch im Innern gesund zu machen, nicht nur für äußeren Glanz zu sorgen. Großzügige Wohnungspolitik ist eine Hauptforderung, und Köln habe auch auf diesem Gebiet Großes geleistet. Als es sich um Uebernahme der Bürgschaft für das Ledigenheim des Katholischen Gesellenvereins handelte, da hätten beide Parteien auf dem Rathaus sofort ihre Zustimmung gegeben. Die Stadt Köln treibt eine großzügige Verkehrspolitik. Die eigenen Werke der Stadt, die ein Heer von amten und Arbeitern beschäftigen, stehen auf der Höhe. Durch chren Arbeitsnachweis, ihre Arbeitslosenfürsorge, ihre Maßnahmen dei der letzten Fleischteuerung habe die Stadt Köln allgemeine Aufmerksamkeit erregt. Auf gesundheitlichem Gebiete seien die Leistungen der Stadt Köln erstaunlich. Die Tuberkulosenfürsorge sei mustergültig. Für Bildung sei in Köln in weitestgehendem Maße gesorgt. Die Leistungen der Kölner auf dem Gebiete der Volksschulen sind vorbildlich. Bei allen großen Leistungen seien die Finanzen der Stadt Köln in bester Ordnung.
Die Kommunalpolitik gewähre für den, der sie ernst treibe große innere Befriedigung. Man sehe praktische Erfolge vor Augen. So gewännen die Wahlen für die Kommune große Bedeutung und jeder, der es mit seiner Vaterstadt gut meine, müsse zur Wahl schreiten. Hoffentlich zeige die Wählerschaft Verständnis für die Bedeutung der Wahl. Mit großer Mehrheit müßten die Vertreter der Zentrumspartei gewählt werden.(Bravo).
Nach einigen gegen die Redner der letzten liberalen Versammlung gerichteten polemischen Bemerkungen und der Aufforderung, rege Werbearbeit in diesen Tagen zu betreiben, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
*
In Köln=Volkhoven
fand eine Wählerversammlung der Zentrumspartei statt. An Stelle der verhinderten Stadtverordneten Bollig und Roß war Parteisekretär Schaeven erschienen. In längeren Ausführungen erging er sich über die Reichstagswahl im Landkreise und befaßte sich dann mit den Stadtverordnetenwahlen. Er zeigte, wie diese nach politischen Gesichtspunkten getätigt werden müssen und was in Köln durch das Zentrum erreicht worden sei. Reicher Beifall folgte der Rede, dem der Versammlungsleiter Lehrer Schiffer Dankesworte zufügte. Dann forderte Lehrer Baum zu reger Wahl auf. Eingehend auf die früheren Parteikämpfe ermahnte der Bezirksleiter zu tüchtiger Werbearbeit und schloß dann die Versammlung, mit einer Hoch auf die Kandidaten und die Partei.
Eine große öffentliche Frauenversammlung findet heute, Dienstag, den 28. Oktober, abends.30 Uhr, im Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße statt. Redner sind Hr. Pfarrer Kastert, Hr. Stadtverordneter Heinr. Maus und Hr. Uhrmachermeister Theooor Linfert. Zu dieser Versammlung snd
alle Frauen, welche der Zentrumspartei Interesse entgegenbringen, freundlichst und dringend eingeladen.
Neues
aus Koln M
(A) Hr. Erzbischof Dr. Felix von Bartmann wird am
kommenden Samstag, am Feste Allerheiligen, in der hohen Dom tirche unter Assistenz des Generalvikars Prälaten Dr. Kreutzwald das feierliche Pontifitaramt zelebrieren; als Ehrendiakone werden voraussichtlich die Tomkapitulare Dr. Blank und Dr. Düsterwald fungieren. Am Feste Allerseelen, Montag, den 3. Nov., wird Hr. Weihbischof Dr. Müller das feierliche Requiem halten.
□ Zum Nachfolger des verstorbenen Dostrats Ofitzner, Direktor der Östeuropäischen der Deutsch=Niederländischen und der Deutsch=Südamerikanischen Telegraphengesellschaft in Köln, ist abermals ein Angehöriger der Reichspost= und Telegraphenverwaltung, der Postrat Stoecker in Hamburg, gewählt worden. Postrat Stoecker verbrachte den größten Teil seiner Laufbahn im Auslandsdienst. Als Postpraktikant wurde er 1893 zum deutschen Postamt in Konstantinopel versetzt und 1898 mit der Einrichtung des deutschen Postamts in Jaffa betraut. Ein Jahr später erfolgte seine Entsendung nach Marokko, um dort den deutschen Postdienst ins Leben zu rufen. Im Frühjahr 1905 kehrte er nach Deutschland zurück. Am 1. Dezember 1906 trat er dann in den Dienst der Deutsch=Niederländischen Telegraphengesellschaft und leitete über fünf Jahre die Station in Schanghai. Nach Rückkehr in den heimischen Dienst wurde ihm 1912 in Hamburg eine Postratstelle übertragen. Sein neues Amt wird er bereits am 1. November antreten, und mit dem Tage scheidel er aus dem Dienste der Reichspost= und Telegraphenverwaltung aus.
Der Gauverband Köln-Aachen der Windthorstbunde tagte am Sonntagnachmittag in Köln=Lindenthal. Durch Delegierte aus allen angeschlossenen zwanzig Bunden zahlreich beschickt, nahm er unter der Leitung des Gauvorsitzenden, Stadtverordneten Bongartz (Düren), einen anregenden Verlauf. Die Arbeit der Bunde im Winterhalbjahr war Hauptgegenstand der Beratungen, für die Verbandssekretär Saupe in kurzem Referate die Grundlage gab. Werbung der Jugend, Bemühungen um die erweiterte Mitarbeit der Akademiker, soll die Signatur der Agitationsarbeit sein. Besprechung von Standes= und Berufsfragen, weltwirtschaftlicher Probleme und damit zusammenhäugend der auswärtigen Politik soll für die Vortragsabende den Rahmen geben, in den sich die Behandlung jeweils aktueller Fragen einpassen läßt. Der Bericht des Gauvorsitzenden stellte allgemeine Fortschritte der Bewegung fest. An der Tagung nahm außer dem Verbandsvorsitzenden Rechtsanwalt Dr. Wirtz auch der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Dr. Mertens, teil, welcher die Sympathien der Partei sowohl als auch seine persönlichen für die Windthorstbunde zum Ausdruck brachte.
(4) Zuviel Sozialpolitik? Wo stehen wir heute damit und mit unserer Wirtschaftspolitik? Ueber diese bedeutsamen Fragen gibt Generalsekretär Stegerwald am Donnerstag, den 30. d.., in einer zum Besuche dringend zu empfehlenden Versammlung des Windthorstbundes Köln=Süd(Lokal: Em Blomeköroche, Josephstraße) Aufschluß. Parteifreunde und Damen gelten dort als stets willkommene Gäste.
(1A) Neumarktkonzert. Morgen, Mittwoch, kommt auf dem Neumarkt von dem Musikkorps des 1. Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7 nachstehendes Programm zur Aufführung: Fackeltanz in B von Meyerbeer, Ouvertüre Das goldene Kreuz von Brüll, Reminiszenzen aus Webers Opern von Gungl, Die süßen kleinen. Mägdelein, Lied von Reinhardt, Geschichten aus dem Wiener Wald, Walzer von Strauß, Germania=Marsch von Keil.
(14) Die neue Kaplanei von St. Rolumba ist in den letzten Tagen bezogen worden. Der schmucke Bau, der das Stadtbild am Kolumbakirchhof überaus wirkungsvoll hebt, entstammt Entwürfen des Architekten Stadtverordneten Nöcker, dem auch die Bauleitung übertragen war. Die alte Kaplanei, an der Kolumbastraße direkt neben der Kirche gelegen, wird in den nächsten Wochen niedergerissen werden; an dieser Stelle wird ein staatlicher Geschäftsneubau entstehen, dessen Entwurf von demselben Architekten stammt.
(4) Wahlen zur Handelskammer. Am Ende dieses Jahres sind Ergänzungswahlen für folgende ausscheidende Mitglieder der Handelskammer vorzunehmen: Erste Wahlabteilung: Geheimrat Louis Hagen, Konsul Adolf Oehme, Generaldirektor Franz Ott, Gottlieb von Langen; zweite Wahlabteilung: Otto Bartuch, Joh. Maria Heimann, Louis Lehmann, Konsul Hugo Roeder; dritte Wahlabteilung: Leonhard Hopmann, Dr. Öster, Andreas Sinn. Die Ausscheidenden sind wieder wählbar. Hr. Konsul Roeder hat den Wunsch ausgesprochen, von seiner Wiederwahl Abstand zu nehmen. Die Wahlen der dritten Abteilung finden am 2. Dezember, die der zweiten Abteilung am 4. Dezember und die der ersten Abteilung am 5. Dezember statt. Die Einladungen zu den Wahlen erfolgen durch die von der Handelskammer ernannten Wahlkommissare. Die Listen der Wahlberechtigten haben eine Woche lang öffentlich ausgelegen; da Einwendungen gegen die Listen nicht erhoben worden sind, sind sie gemäß§ 11 des Handelskammergesetzes festgesetzt worden. Die Listen werden zurzeit gedruckt; Interessenten können Abzüge der Listen von Mitte November an zum Preise von 1 M. pro Exemplar in der Kanzlei der Handelskammer erStandesamt der Stadt Köln.(Vom 27. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Elisabeth Junggeburth, 5., Metzerstr. 18.- Wwe. Anna Esser geb. Steinhausen, 69., Quentelstr.-6.- Wwe. Petronella Koch geb. Hau, 68., Jakobstr. 6. Katharina Burggraf geb. Duver, 86., Luxemburgerstr. 68.- Wilhelmine Keil geb. Grüne, 73., Staven hof 1.- Margareta Illing, 1 J. 8 M. Pallenbergstr. 24.— Wwr. Friedrich Wendsch, o. B. 73., Gereonsw. 105. Karl Albert Moritz Krause, Oberpostsekr. a.., 81., Eigelstein 26.- Adolf Godesberg, Dachdecker, 41., Gr. Spitzeng 79.- Gertrud Nagel geb. Tives, 37., Melchiorstr. 21.— Viktoria Schneider geb. Kapeller, 37., Hansa
ring 135.- Gottlob Wilh. Thieme, Architekt, 48., Lütticherstr. 30. Maria Milz geb. Friederichs, 30., v. Blankenheimerdorf(Kr. Schleiden), Maria Schweitzer geb. Esch, 55., v. Gemünd(Kr. Schleiden).- Wwe. Gertrud Laufenberg geb. Boßwinkel, 76., Karthäuserhof 52.Christine Kertz geb. Breidbach, 56., Maybachstr. 24.— Emilie Eiben, 58., Glockeng. 5.- Theresia Engel, 20., Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 7.- Gertrud Schäfer, 10., St. Apernstr. 66.- Wilh. Sprünken, Gepäckträger, 36., Mainzerstr. 56.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 18. Okt. bis 21. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Wwe. Maria Kramp geb. Contant, 76., Herler straße 77.- Johanna Lingen, 1., Enserstr. 5. Gertrud Tütermann geb. Pickel, 64 J, Manteuffelstr. 18.— Emil Hübgen, 6., Wipperfürtherstr. 47.- Nikolaus Hubert Hündgens, Inv., 11., Vorsterstraße 53.— Elisabeth Schmitz, 1., Buchforststr. 109.- Herm. Joseph Horn, 9., Kalker Hauptstr. 91.- Wilh. Pilger, 1., Steprath straße 26.- Franz Theoder Schmitz, Maurer, 58., Rolshoverstr 172. Giovanni Rossini, Erdarb., 17., v. Troisdorf. Katharina Hohn, 5., Industriestr. 113.- Rudolf Drucks, Dreher, 53., Olpenerstr. 120. Wwr. Joh. Gerh. Everh. Uhrweiler, Tagel., 61., v. Heumar.= Heinr. Alois Huß, Tagel., 32., v. Zündorf.
Standesamt Köln=Lingenihal.(Vom 27. Okt. 1913.
Sterbefälle. Johann Nothhelfer, 1., Krielerstr. 115.- Wild. Kremer,., Sülz, Redwitzstr.(7.- Rudolf Franz Michael Roeckerath. 61.., Köln=Marienburg, Goethestr. 54.- Margareta Valder geb. Brück, 58., Sülz. Marsiliusstr. 91.- Hedwig Luise Kramer, 23 J, Köln, Vor den Siebenburgen 18.- Wwe. Katharina Löwenstein geb. Schieffer, 76., Köln, Neue Mastrichterstr. 11.
kann jede Dame sich selber machen, wenn sie dazu
benutzt. Selbige sind aus prima ungefärbtem Haar an gefertigt, federleicht und auch von fachkundigstem Auge nicht zu erkennen.
Man lasse sich daher nicht durch marktschreierische, nicht den Tatsachen entsprechende Annoncen irreführen, sondern decke seinen Bedarf an Haararbeiten nur in einem reelien Geschäfte.
Schellenbergs Haar-Manufaktur
ist seit langen Jahren als solches bekannt. Ein Versuch macht Sie zur ständigen Kundin.
Allergrösste Auswahl.— Zivile Preise. b9
Separate Salons zum
Frisieren, Ondol., Manikure, Haarfärben.
Kopfwaschen
mit tadelloser Frisur 1 Mark
Herm. Schellenberg. Breitestraße 13/15.
für Herren- u. Knaben-Anzüge, Hosen, Paletots, Jackenkleider, Reste unt. Preis.
Aachener Tuchtabrik-Lager B
Auf Wunsch eleg.Massanf.
Alle Flechten und Hautausschläge
sonstiger Art verhütet ganz auffallend sicher, und eine wunderbar zarte und klare Haut verschafft die„Hautpflege“ der Heumarkt=Drogerie(gesetzlich geschützt). Nur zu haben Heumarkt 64-66(Eckhaus Friedr.=Wilh.=Str.) Topfl.K.

Kölner Lesal-Aazeiger Nr. 297 a Dienstag, 28. Okteber 1913.
Seite 5.
W
∆ 0
RR
%
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 2¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten, unvergeßlichen Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Peter Breuer
nach kurzem Krankenlager, wohlgestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 43 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die Reibetrübten Hinierbiicbenen.
Köln-Kalk. Stammelerburg, Elsdorf, Duisburg, Landwehr, Hönningen a. Rhein, Hannover, Godesberg.
den 27. Oktober 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 29. Oktober, vormittags 9 Uhr, in der St. Marienkirche.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags ½4 Uhr, vom Sterbehause Hauptstraße 84 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 29
K A
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Catharina Kampmann
geb. Vianden
findet Mittwoch, den 29. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Gereon statt, wozu höflichst eingeladen wird. brg
I. GERSTEL
Köln, Am Hot 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr nisdrige Preise.
Bsgründet
1874
Pfand-Verkaus.
Am Freitag, den 14. Nov. 1913, vormitt. 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rich zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 4a, die verfallenen Pfänder von Nr. 92 500 bis 98 000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wolistoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich mei bietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 1 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Fey, Gerichtsvollzieher in Chrenfeld. 3
Die Jahresmesse
für Herrn Seminarlehrer
Jakob Schneider
findet Mittwoch, 29. Okt., um 7¼ Uhr, in d. Pfarrkirche St. Gereon stati. 7
Herz-Jesu-Bruderschaft in
St. Maria in d. Kupfergasse Die Exequien für das Mitglied die ehrw. Schwester Franziska geb.Elis. Schüller, finden statt Donnerstag, 30. Okt., 8 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. bi
Statt jeder besonderen
Anzeige.
Die Verlobung meiner Tochter Elisabeth mit Herrn Carl Linnartz erkläre ich hiermit für ausgehoben.
Joseph Linnartz. Kunst- und Handelsgärtner, Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 390. 7
Trauerkränze
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Mollhestr. 93... Ferzspr. 9 633.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmiteh
und sämtliche Produkte, wie Butter. KurButtermiich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
krigerung Am Donnerstag, 30. Okt. 1913. mirtaas 12 Uhr,
ollen im Auktionslokale Marsilstein 28 zu Cöln, versteigert
werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Nähmaschine, div. Bilder, Bowlen, Weinkühler, Jagdstücke aus Silber und Weitzmetall,
Schreibtische, Teppiche, 1
Bücherschrank, Standuhr, div. Maschinen wie Pappschneibemaschinen, Biegemaschinen, Ueberziehmaschinen, Perforiermaschine Echheftmaschinen, Pappscheren, Ritzmaschine, Anleimmaschine und 1 Vergolderpresse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.h
f. Lepek, KölnAll Dr. Axelrod's Joghurt
in allen Preis fr. Ansuahl empf.
Habsburgerring 28„
gegenüber Opernhaus. #Teephon. u. schr ftl. Bestell üe werd.pompt eried. Tel. B7614
Wegen Abbruchs des hauses
werden, solange Vorrat
reicht, Tüll=Ueberblusenstoffe zu 68) u. 35) per Meter, per Bluse 1,37 verkauft. Für Ballkleider in sämtlichen hell. Farben Crepedechine .25 per Meter, doppelt breit 1,50 per Meter. g“
I. SchmidtHeumartt 63.
Grabkränze
frisch und präpariert. in grosser Auswahl und zallen Preislagen.
Blumenhaus Gipprich
Herzogstrasse 41 Tel. A1304.
Eine zweite Verkaufsstelle.
Kolumbastrasse 10, Echke Breitestrasse.
Grabdenkmal
für 4 oder 2 Stellen, schw. schwed. Granit=Kreuz mit Einfassung, Postamenten und Bronzeketten, umständehalber äußerst billig abzugeben zum festen Preise von 600 Mark bei sofortiger Kassa Herstellungspreis 2500 Mark. 5
Reflektanten wollen ihre Adressen unter A 241 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen lassen.
J. Schuler
Kaiser-Wilhelm-Ring 46
gegenüber Kaiser-Bilhelm-Denkmat.
bewährter, Korrekter Austätzung.
Für alle Arbeiten aus meirem Atelier leiste ich unnedingt Gewähr. 9
Nünsb. Zähne
frei Haus in Köln und Vororten.
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 29. Okt. 1913, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Hansaring 92 hierselbst versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 doppelsitz. Schreibtisch, 1 graße Partie Weine und Liköre in Fässern und Krügen, 70 Holzfässer, Arbeitstische, Bureaueinricht.= Gegenstände, 1 NutzbaumBüfett, 1 Ziertisch, schwarz Eichen, 1 Dartie Lache und Farben, 1 Bücherschrank mit 21 Bänden Meyers Lexikon, 1 Farbmaschine, 1 Freischwinger sowie eine Anzahl gut erhaltener Mobilien und Gebrauchsgegenstände.
März,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
Weitere Zwangsversteigerungen siehe Seite 13.
Schwarz
für
schwarz
das heißt: für schwarze Schuhe nur schwarzes Pilo; für braunes und gelbes Leder dagegen Pilo braun oder Pilo gelb verwenden.
Verlangen Sie bitte nur Pilo!
7. November 1915, vormittags 9½ Uhr,
sollen in Cöln, im Justizgebäude am ReichenspergerZimmer 71, die nachbezeichneten, in
Löln, Siebengebirgsallee Nr. 37
belegenen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
1. Flur 55, Parzelle Nr. 1190/29, Hofraum usw., groß 4,10 Ar;
2. Flur 55, Parzelle Nr. 1260/29, Hofraum usw., groß 3,16 Ar:
auf beiden Parzellen: Wohnhaus mit 5200 M.
Nutzungswert;
Eigentümer: 1. Schreinermeister Adam Keller zu Vingst, zur Hälfte; 2. Witwe Josef Schneider zu Cöln=Klettenberg und Kinder, zur Häifte
o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 7. November 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 31 Nr. 1088/445,
Aitermarkt Nr. 10,
Hofraum, groß 1,03 Ar;
2. Flur 31 Nr. 1271/395,
Altermarkt Nr. 10.
groß 0,04 Ar, Hofraum a) Wohnhaus mit überdachtem Hofraum, Gesamtnutzungswert: 4800.; Eigentümer: Wilhelm Hubert Schmitz, Stukkaturer in Bonn, zwangsweise versteigert werden.
onigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Aen 2. Januar 191-, vormittags 912 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebaude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in
Häuschensweg 13
belegenen Grundstücke:
Flur 76,
1. Parzelle Nr. 791/111, groß 1,97 Ar,
2. Parzelle Nr. 792/111, groß 3,80 Ar,
auf beiden Parzellen: Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Stall, 240 M. Nutzungswert; Eigentümer: Witwe Johann Schmitz, Franziska geb. Berk, ohne Geschäft in Cöln=Bickendorf und deren Kinder, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden. • Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
schnell und harttrocknend, in allen Farben.
Schneiltrockenöl, Staubfeineö#,
Polituren, Bronzen, Bohnwachs,
un..- uren, Bronzen, Gonnwachs, Eiw.
Stahlspäne, alles in bekannt guter Qualität.
Kaesmacher’s Spezialgeschäft
Telephon A 1307 Köln. Altermarkt 62.*
#uss Carl Blum Kadlnostr.
Kürschnermeister
Selbstgefertigte Pelzwaren in größter Auswahl. Reparaturen und Umänderungen wie nen.%d
Billigste Berechnung.—
Essnusskohlen
Magernusskohlen
Anthrazitnusskohlen
aus dem
Ruhrrevier
geben
keinen Rauch, keinen Russ, keine Flugasche,
haben
geringen Wassersehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Esnusskohlen für Küchenherde, Essnusskohlen für Säulenöfen, für Backöfen,
für Füllöfen aller Sysleme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. 4°
„
F 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 9 Dienstag, 28. Oktober 1913.
6 Der neue Vorschlag Churchills.
Der erste Lord der englischen Admiralität, Sir Winston Churchill, hat von Zeit zu Zeit die Gewohnheit, seinen Landsleuten zu sagen, daß sie nur deswegen so hohe Ausgaben für die britischen Flottenrüstungen zu machen hätten, weil Deutschland darauf hinarbeite, die englische Seeherrschaft zu vernichten, und aus diesem Grunde eine für seine Verhältnisse viel zu große Flotte baue.
Nachdem der deutsche Staatssekretär des Reichsmarineamtes sich mit dem Vorschlage Herrn Churchills, das Stärkeverhältnis der englischen Flotte zur deutschen in dem Verhältnis von 16:10 zu vereinbaren, zufrieden gegeben hatte, erfand der englische Marineminister den unannehmbaren Vorschlag eines Weltfeierjahres im Bau von Kriegsschiffen, um das Deutsche Reich, wenn es diesen Vorschlag ablehne, ins Unrecht zu setzen. Dieser Vorschlag hätte nach dem Urteil sämtlicher deutscher Fachleute für Deutschland nur Nachteile bringen können. Das deutsche Flottenbauprogramm ist durch das Gesetz festgelegt und wird nach einem bestimmten Plane durchgeführt, der auf sorgfältigen Untersuchungen beruht und ohne Rücksicht auf das Maß der Seerüstungen anderer Staaten aufgebaut ist. Eine Beschränkung des Bauprogramms ist nach Aussage des Herrn von Tirpitz niemals vorgekommen, und wenn einmal ein Schiff ein bißchen früher angefangen wurde, so ist das aus dem Grunde geschehen, um auf den Werften die Arbeit gleichmäßig durchhalten zu
können.
Wenn in England von einer Beschleunigung deutscher Schiffsbauten gesprochen wird, so ist dies ein Beweis dafür, daß man über die Art des deutschen Flottenbauprogramms falsch unterrichtet ist. Der Staatssekretär von Tirpitz hat einem englischen Publizisten in sehr bestimmter Art ertlärt, daß in Deutschland keine Spur von Kriegslust und Feindschaft gegen England bestehe. Weiter erkärte der Staatssekretär, er könne nicht begreifen, warum man gerade die deutsche Flotte in England als eine Gefahr ansehe, da doch überall große Flotten gebaut würden, in Frankreich, in Rußland, in den Vereinigten Staaten, ja selbst in Griechenland und in den südamerikanischen Republiken. Warum wolle man in England gerade nur Deutschland das Recht absprechen, eine Flotte für den Schutz des deutschen Handels zu bauen?
Durch den Churchillschen Vorschlag ist nichts weiter als eine politische Verwirrung erreicht worden, welche die Bemühungen zur Herstellung guter Beziehungen zwischen Deutschland und England in mehr als einer Hinsicht gefährden. Warum sollen sich Deutschland und England nicht vertragen können? Wohl hat es zwischen den beiden großen Nationen in der Vergangenheit manche Reibung, manche gefährliche Spannung gegeben, aber diese Erinnerungen sind im Gegensatze zu den Verhältnissen der anderen Großmächte zu einander frei von blutigem Aufeinanderschlagen. Und heute? Wohl sind England und Deutschland auf dem Weltmarkte, auf allen Gebieten des Handels und der Industrie die größten Konkurrenten, aber sie sind sich auch trotz und über aller Konkurrenz gegenwärtig wechselseitig die besten Kunden. Wenn auch in Bezug auf Erweiterung des Einflußgebietes und auf koloniale Ausdehnung deutsche und englische Interessen ihre eigenen getrennten Wege gehen werden müssen, so dürfte sich doch niemals für eine der beiden Nationen der kategorische Imperativ rechtfertigen: einer von uns ist zuviel auf der Welt! Es werden im Gegenteil immer politische Konstellationen auch ein Zusammengehen beider Länder nützlich und erwünscht erscheinen lassen, wie das ja erst kürzlich während der kritischen Zeit der Balkanwirren der Fall war.
Daß ein solches Zusammengehen im Interesse beider Länder und zur Wahrung des europäischen und des außereuropäischen Gleichgewichts von großer Bedeutung ist, lehrt schon ein Hinblick auf die Entwicklung im fernen Osten, wo das künstlich zurück gedämmte und nur mit der Macht der Ueberlegenheit auf seinen Herd beschränkte Feuer in demselben Moment zur mächtigen Flamme emporlodern würde, da sich deutsche und englische Schlachtschiffe gegenüberstehen. Die Grudlagen für auskömmliche und ger freundschaftliche Beziehungen zwischen Deutschland und England sind gegeben und es ist zu hoffen, daß die durch Herrn Churchill verursachten Verwirrungen durch ein günstiges Ergebnis der deutsch=englischen Verhandlungen beseitigt werden mögen.
Politik und Moral.
Mobila#.1913. Präsident Wilson erklärte in einer Rede, das Leitmotiv der Vereinigten Staaten in den Beziehungen zu den amerikanischen Ländern sei das Moralitätsprinzip, nicht das Nützlichkeitsprinzip. Wilson kritisierte die materiellen Interessen, welche die Auslandspolitik einiger Regierungen in ihren Beziehungen zum lateinischen Amerika beeinflußten. Es wäre die Pflicht der Vereinigten Staaten, den Nationen dieser Halbkugel bei ihrer Emanzipierung von den materiellen Interessen anderer Nationen beizustehen. Die Vereinigten Staaten erstrebten keinen Fuß breit Landes durch Eroberung. Wilson erklärte weiter, auch Südamerika sei gezwungen gewesen, Konzessionen zu gewähren, weil es abseits von den großen Verkehrswegen gelegen habe. Der Panamakanal jedoch befreie es von der Gefahr einer ausländischen Kontrolle.
Die Absicht Wilsons, das Moralitätsprinzip in der Politik stärker zu betonen, ist an sich ja recht erfreulich. Auffälligerweise geschieht es aber dann, wenn Moral und Gewinn für die Vereinigten Staaten zusammenfallen. Welch arbeitsreiches Gebiet böte sich für einen Moralprediger doch in der inneren Politik der Union!
6000000f P MM M 8989999.
Ernst Everts,
9907
erteilt
s euier Gregseher an iuereuren gecarche.
terricht.
Köln. Kaiser-Friedrich-Ufer, Eingang Türmchenswall 81.
Das Neueste vom Tage
Der Bundesratsbeschluß
in der braunschweigischen Frage.
Berlin. 27.Okt.1913. Nachdem in der heutigen Plenarsitzung des Bundesrates der Vertreter der braunschweigisch=lüneburgischen Regierung, Staatsminister Hartwieg, unter Vorlegung der Verzichturkunde davon Mitteilung gemacht hatte, daß der Herzog von Cumberland auf den Thron von Braunschweig verzichtet habe, beschloß der Bundesrat einstimmig dem Antrage Preußens wegen der Thronfolge in Braunschweig zuzustimmen.
Die Königsfrage in Bayern.
München. 27.Okt.1913. Eine heute stattgehabte Besprechung der Reichsratskammer über die Königsfrage ergab, daß der Reichsrat mit großer Mehrheit einer Lösung auf dem Wege der Verfassungsänderung zustimmt. Die Minderheit, die Bedenken vorbrachte, ist geringer als man erwartet hatte. Eine Vorlage der Regierung dürfte nunmehr alsbald eingebracht werden.— Die Kammer der Reichsräte hat heute ihre Beratungen begonnen.
Kommerzienrat Cahensly.
Kommerzienrat Cahensly, einer der verdientesten Abgeordneten des preußischen Landtages, begeht am heutigen Tage seinen 75. Geburtstag. Nach Besuch, des Gymnasiums in Trier erhielt er bei der Kölner Kolonialwarengroßhandlung Mertens seine Ausbildung und trat dann in sein väterliches Geschäft ein, das er bald zu großer Ausdehnung brachte. 1885 wurde er zuerst als Kandidat des Zentrums ins Abgeordnetenhaus gewählt, wo er seit 1891 mit großem Eifer den Wahlkreis Limburg vertritt. 1898 bis 1903 war er auch Mitglied des Reichstages.
Unzertrennlich wird der Name Cahenslys verbunden sein mit einem Werk von eminent religiöser, caritativer und sozialer Bedeutung: dem St. Raphaelsverein zum Schutz katholischer deutscher Auswanderer. Cahensly ist der eigentliche Gründer dieses Vereins.
Wegen seiner hervorragenden Verdienste um Staat und Kirche wurde Cahensly, der mit tiefer, echter Frömmigkeit ein ausgeprägtes Pflichtbewußtsein und eine unermüdliche Arbeitslust und Schaffensfreudigkeit besitzt, mehrfach von staatlicher und kirchlicher Seite ausgezeichnet. Im Jahre 1903 wurde er zum kgl. Kommerzienrat und im Jahre 1907 zum päpstlichen Geheimkämmerer di spada e cappa ernannt. Als 72jähriger begleitete Cahensly 1910 den päpstlichen Legaten auf der Fahrt zum Eucharistischen Kongreß nach Montreal und besuchte von dort aus im Auftrage des St. Raphaelsvereins die größeren Städte der Union. Cahensly ist Mitglied des Landesausschusses der preußischen Zentrumspartei und seit 1913 im Vorstand der Frattion im Abgeordnetenhause. Die Stadt Limburg gab ihm das Ehrenbürgerrecht.
Eine gelungene Herzoperation.
Augsbura. 27.Okt.1913. Hier ist ein Lehrling, dem infolge eines Selbstmordversuches eine sonst tödliche Schußwunde im Herzen im Krantenhaus vernäht wurde, nach elfwöchiger Behandlung als geheilt entlassen worden. Er hat fünf Nähte am Herzen.
Der vierfache Mord in Kaisersesch.
Kaisersesch, 26.Okt.1913. Zu der bereits berichtigten Falschmeldung in Nr. 925 der Kölnischen Volksztg., die einem bekannten Telegraphenbureau entstammt, schreibt uns Hr. Bürgermeister Surges.Die ganze Nachricht ist frivol erfunden, leider aber geeignet, den guten Ruf des Eifelstädtchens Kaisersesch, das auch als gesunde Sommerfrische sehr geschätzt ist und alljährlich viel besucht wird, nach außen hin in Gefahr zu bringen. Es hat überhaupt kein Streit auf einer Tanzmusik dahier stattgefunden; es ist auch niemand erstochen worden. Verhaftet in allerdings der Sohn eines Marttbudenbesitzers, weil er am Tage des großen Jahrmarktes am 21. d. M. nachts nach beendigter Tanzmusik in betrunkenem Zustande auf der Ortsstraße dahier einen jungen Mann ohne vorhergegangenen Streit direkt in roher Weise angegriffen und durch einen Messerstich verletzt hat. Der Verletzte ist sofort in das städtische Krankenhaus zu Mayen untergebracht worden und befindet sich außer Lebensgefahr.
Die Kammerwahlen in Italien.
Rom. 27.Okt.1913. Bis 4 Uhr waren 359 Wahlergebnisse aus 508 Wahlkreisen bekannt. Bis dahin waren gewählt: Ministerielle und Konstitutionelle 175, 14 der konstitutionellen Opposition, 38 ministerielle Radikale, 19 Katholiken, 22 radikale Sozialdemokraten 16, reformistische Sozialdemokraten und 11 Republikaner; 64 Stichwahlen sind nötig. Alle Minister und ein Unterstaatssekretär wurden wiedergewählt. Die Wahl des Unterstaatssekretärs der Marine, Bergamasco, ist noch zweifelhaft. Die meisten Politiker von Bedeutung kehren in die Kammer zurück.
Rom. 28.Okt.1913. Bis 11 Uhr abends waren 394 Wahlresultate bekannt. Es waren bis dahin gewählt 190 MinisteriellKonstitutionelle, 43 Ministeriell=Radikale, 15 Konstitutionelle Oppositionelle, 20 Katholiken, 26 radikale Sozialisten, 16 revisionistische Sozialisten, 16Republikaner; 74 Stichwahlen sind nötig.
G Dynamitanschlag auf eine Untergrundbahn.
Paris, 28.Okt.1913. Zu einem Anschlage auf die Untergrundbahn, der durch Entdeckung von zwei Dynamitbomben noch verhandelt. Auf demselben Bauplatz wurden weitere acht Dynamitpatronen gefunden, welche die Täter mit Lunten zur Explosion versehen hatten. Die Polizei glaubt, daß die Urheber ausständige Erdarbeiter sind.
Die Lage auf dem Balkan.
do Griechischer Bopkott gegen Italien. Nachdem zunächst die Kaufleute von Santi=Quaranti aus politischen Gründen beschlossen hatten, einen strengen Boykott gegenüber allen Herkünften aus Italien durchzuführen, hat jetzt die Kaufmannschaft von Janina sich diesem Vorgehen angeschlossen. Es wurde einstimmig beschlossen, alle Handelsbeziehungen mit Italien abzubrechen und keinerlei italienische Waren mehr zu beziehen. Der Beschluß wurde sofort allen Vertretern in Italien und den italienischen Fabrikanten telegraphisch mitgeteilt. Ein Komitee aus neun Mitgliedern wird die Durchführung des Boykotts überwachen. Sogar die unterwegs befindlichen Güter, soweir sie noch nicht bezahlt sind, werden den Versendern zurückgesandt. Der italienische Handelsminister hat bereits den Gesandten in Athen beauftragt, bei der Regierung Schritte zur Aufhebung des Boykotts zu unternehmen.
G Das neue spanische Ministerium.
Madrid. 28.Okt.1913. Das neue Kabinett setzt sich wie folgt zusammen: Vorsitzender Dato, Inneres Sanchez Guerra, Auswärtiges Marquis Lema, Krieg Echayue, Marine Angel Miranda, Finanzen Bugalla, Oeffentliche Arbeiten Vadillo, Unterricht Dergamin, Justiz Ugarto.
Dem Zusammenstoß mit
einem Eisberg entgangen.
London, 28.Okt.1913. Der in Liverpool eingetroffene, aus Kanada kommende Dampfer Teutonic von der White Star Line ist durch die Geistesgegenwart eines Ofsiziers dem Schicksal entgangen, dem im April 1912 sein Schwesterschiff Titanic zum Opfer gefallen war. Der Kapitän berichtete, daß er 170 Seemeilen östlich von Belle Isle mit knapper Not dem Zusammenstoß mit einem Eisberg entgangen ist. Der Offizier am Bug warnte den Kapitän noch rechtzeitig. Die Maschinen wurden rückwärts gestellt und der Dampfer glitt wenige Meter weit an dem Eisberge vorüber, der hoch über sein Verdeck hinwegragte.
* Die Lage in Mexiko.
Meriko. 27.0kt.1913. Durch ein Dekret Huertas wurde der Heeresbestand von 85 000 auf 150000 Mann erhöht.— Veracruz, 27.Okt.1913. Felix Diaz telegraphierte an das Kriegsministerium, er verzichte auf den Generalsrang.
— Berlin. 27.Okt.1913. Infolge der unsicheren Lage in Mexiko ist S. M. S. Nürnberg am 21. d. M. von Jokohama nach Mazatlan(Mexiko) in See gegangen.
Massenmord der mexikanischen Aufständischen.
New Dork, 28.0kt.1915. Wie ein Telegramm aus Mexiko meldet, haben die Aufständigen in der Provinz Zaratecas einen Militärzug in der Nähe von San Salvador mit Opnamit in die kuft gesprengt. 115 Soldaten sind tot und zahlreiche verwundet.
** Wegen Spionage zum Tode verurteilt.(Drahtbericht.) Pest
27.Okt.1913. Das Agramer Garnisonsgericht verurteilte den russischen Untertan Koop wegen Spionage zum Tode durch den Strang. Koop hatte mit drei schon bestraften Spionen für den russischen Generalstab im Bereich des 13. Armeekorps Spionaggetrieben.
** Schluß der Genter Weltausstellung.(Drahtber.) Gent, 27
Okt.1913. Auf der Weltausstellung, die am 3. November geschlossen wird, fand heute in Anwesenheit des Königs, des diplomatischen Korps und des französischen Handelsministers Masse die Schlußfeier und die feierliche Preisverteilung statt.
Daris, 28.Ott.1913. Wie aus Marseille gemeldet wird, wurden auf der Zeche von Valdonne drei Bergleute durch schlagende Wetter getötet.
Landund Seewehr.
do Der Ausbau der rumänischen Marine. Für den Ausbau der gegenwärtig noch recht bescheidenen Marine sind die Pläne für die nächsten Jahre jetzt als abgeschlossen zu betrachten. Augenblicklich besitzt Rumänien nur einen völlig veralteten kleinen Kreuzer und einige Küstentorpedoboote; auf der Donau sind vier moderne gepanzerte Monitore und mehrere Patrouillen= boote. Es soll nun jetzt einmal die Donauflotte auf zwölf Monitore verstärkt werden, und außerdem wird im Schwarzen Meer eine Flotte geschaffen aus fünf schnellen Kreuzern und zwölf Torpedobootjägern. Von den letzteren sind bereits vier an italienische Wersten vergeben. Sie erhalten eine Wass rverdrängung von 1500 Tonnen und eine Armierung von drei 12 Zentimeterkanonen und mehreren kleinkalibrigen Schnellfeuergeschützen; ihre Geschwindigkeit soll 35 Seemeilen betragen. Der Preis eines Torpedobootjägers ist auf 5,5 Mill. Lire verauschlagt. Insgesamt wird der Ausbau der Marine mindestens 150 Mill. Kronen allein für Schiffsbauten erfordern, die jedenfalls auf acht Jahre verteilt werden. Da außerdem auch die Armee wesentlich verstärkt werden soll, dürfte das rumänische Budget in den nächsten Jahren eine erhebliche Ausgabesteigerung aufweisen.
**
Aus der Arbeiterwelt
***
( Einigung im Plattengewerbe. Unter Leitung des Beigeordneten Herrn Rath(Essen) fanden in Düsseldorf Einigungsverhandlungen über den Abschluß eines neuen Tarifvertrages für das Plattengewerbe statt. Es kam zu einer Einigung für die Gebiete Köln=Mülheim am Rhein=Düsseldorf=Neuß und das rheinischwestfälische Industriegebiet. Für Köln und Mülheim wurde, unter Beibehaltung der bisherigen Arbeitszeit von 8½ Stunden, der Stundenlohn um 5 Pfg., für die übrigen Gebiete um 8 Pfg. erhöht und die Arbeitszeit von 9 auf 8½ Stunden festgelegt. Die Akkordpositionen wurden revidiert und erhielten größtenteils eine Aufbesserung. Dem Verhandlungsresultat stimmten die Plattenleger zu. Heute morgen ist dann in Köln und Duisburg, wo die Arbe feit 14 Tagen ruhte, diese wieder ausgenommen worden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&ap Dienstag, 28. Oktober 1913.
Seite 7.
Bei uns kaufen Sie wirklich gute Schuhwaren zu äusserst billigen Preisen. Besonders starke, warme und wasserdichte Schuhwaren für
1 Llintee. Für leidende und empfindliche Füsse,
Herbst u. Willter. extra bequeme Weitschaftstiefel.
Volle Garantie
Ein neuer Krupp=Prozeß.
Vierter Verhandlungstag.
Der Vorsitzende Dr. Karsten eröffnet kurz nach 9 Uhr die gestrige Verhandlung. Der Zeugenaufruf ergibt, daß die für gestern geladenen Mitglieder des Kruppschen Direktoriums sowie einige weitere Zeugen erschienen sind. Sie werden vom Vorsitzenden auf den zu leistenden Eid hingewiesen und sodann einstweilen entlassen mit Ausnahme des Geheimen Finanzrats Hugenberg. Dieser sagt auf Befragen des Vorsitzenden aus: Ich bin gegenwärtig Vorsitzender des Direktoriums der Firma Krupp, Aktiengesellschaft. Die Firma wird verantwortlich geleitet durch einen Vorstand, der als Direktorium bezeichnet wird. Dieses Direktorium besteht zurzeit aus elf Mitgliedern. Die Geschäftsform ist die einer Aktiengesellschaft. Die Geschäfte des Direktoriums zerfallen in Dezernate, und mit der Ausdehnung der Geschäfte der Gesellschaft ist von jeher Wert darauf gelegt worden, eine Aufteilung der Geschäfte stattfinden zu lassen, so daß jeder Dezernent selbständig verantwortlich für sein Dezernat ist.
Innerhalb der Verwaltung besteht nur ein Dezernat für den kaufmännischen Betrieb. Dieses lag zu der hier in Frage kommenden Zeit in den Händen des Hrn. Eccius. Die Kontinuität der Verwaltung war aber durch dessen Erkrankung gestört. Seine Geschäfte waren vertretungsweise durch den Direktor Dr. Mühlon ausgenommen worden.
Vorsitzender: Ist im Kreise des Direktoriums darüber gesprochen worden, welche Aufgaben Brandt in Berlin oblagen?— Zeuge: In meiner Gegenwart ist im Direktorium über Brandt nicht gesprochen worden. Ich war mit Brandt flüchtig bekannt geworden, hatte aber geschäftlich nichts mit ihm zu tun.— Vorsitzender: Sind Ihnen auch Kornwalzer zu Gesicht gekommen? — Zeuge: Ich kann mich dessen nicht erinnern. Es sind mir allerdings während der Untersuchung Kornwalzer vorgelegt worden, die mein Zeichen tragen, es ist deshalb möglich, daß ich sie gesehen habe. Bei der Fülle des mir durch die Hände gehenden Materials kann ich mich begreiflicherweise nicht jeder Einzelheit erinnern.
Vorsitzender: War es ein offizieller Antrag, als Dr. Mühlon die Abberufung Brandts empfahl?— Zeuge: Nein, es war nur eine Anregung in einer nicht offiziellen Sitzung. Sachlich war man einer Meinung, man wollte sich aber keinem Skandal aussetzen, und man wollte zunächst die Rückkehr des Hrn. Eccius abwarten. Am 2. September erfolgte dann die Aufdeckung der Metzenschen Verfehlungen. Es stellte sich heraus, daß, als von Metzen mit dem Vertreterposten in Italien betraut werden sollte, er dies für seine Person ablehnte, es aber übernahm, sich nach einem geeigneten Vertreter umzusehen. von Metzen unterhandelte mit einem Hrn. Wingen, machte aber mit diesem eine Entschädigung aus. Später riet er ab, diesen Herrn zu nehmen wegen bestimmter Charaktereigenschaften. Es waren da Machenschaften vorgekommen, die von Metzen schließlich auf den Kopf zugesagt wurden. Dabei geriet er in große Verlegenheit und verstieg sich zu Drohungen. Aus seinem Briefwechsel konnte ihm nachgewiesen werden, daß er in der ganzen Angelegenheit keineswegs die Interessen der Firma wahrgenommen habe; sondern nur sein Privatinteresse. Er hatte auch Hru. Wingen die vertraulichsten Dinge über den Geschäftsgang in Essen, sogar persönliche Verhältnisse teils falsch, teils richtig geschildert. Es handelt sich also um den denkbar größten Vertrauensbruch. Durch die Entlassung des Hrn. von Metzen wurde die Situation noch verwickelter.
Bei der Erörterung dieser Dinge im Direktorium wies Dr Mühlon darauf hin, daß die Berichte Brandts für die Firma von sehr geringem Interesse seien und man leicht auf sie verzichten könne. Er richtete sodann an das Direktorium das Ersuchen, die Berichte Brandts eingehen zu lassen und Brandt abzuberufen, zumal sich die Berichte auf Angelegenheiten von minimalstem Interesse bezogen und finanziell für die Firma von gar keiner Bedeutung waren. Ich erklärte mich mit dieser Auffassung einverstanden, entschloß mich aber, die endgültige Erledigung der Angelegenheit im Hinblick auf die schwache Teilnahme an der Sitzung und das Fehlen des zuständigen Direktors Eccius zu verschieben. Dazu bestimmte mich auch die damals bereits vorhandene Absicht, das Dezernat des Hrn. Eccius zwischen diesem und Dr. Mühlon zu teilen. Ich war mir aber klar darüber, daß die Tätigkeit Brandts die Gefahr in sich trug, daß sich aus ihr ein öffentlicher Skandal entwickeln könnte und daß bei einer öffentlichen Behandlung der Angelegenheit die Dinge im schwärzesten Licht erscheinen würden.
Oberstaatsanwalt: Kein Ressortchef wird zugeben können, daß ein unterer Beamter Mitteilungen macht, wenn nur der verantwortliche Leiter dazu befugt ist. Das ist doch der Grundsatz unseres ganzen Beamtenwesens.
Zeuge: Das trifft nicht den Kern. Innerhalb der formellen Anweisungen gibt es ganz außerordentlich weite Grenzen. Dem Herrn Oberstaatsanwalt(in großer Erregung) möchte ich doch fagen, ich habe zu den preußischen Subalternbeamten, die ich nicht nur amtlich, sondern auch menschlich kenne, das Vertrauen, daß sie sich nicht so leicht bestechen lassen, daß sie aber in bezug auf Auskünfte nicht so unzugänglich sind. Da spricht der Herr Oberstaatsanwalt nicht aus der Praxis heraus. Die Subalternbeamten haben eine außerordentliche Bewegungsfreiheit in der Praxis, und sie wissen auch, wo die Grenze liegt, bei der die Beamtendisziplin überschritten werden kann. Es liegt aber nahe, daß man Leuten, die man kennt und zu denen man Vertrauen besitzt, daß sie die Mitteilungen nicht falsch benutzen, in weitem Maße selbst über Dinge Auskunft erteilen wird, über die sonst von Beamten nicht gesprochen werden sollte. Kennt man mich als anständigen Menschen, so kann ich alles mögliche erfahren. Wenn ich dies von unseren Subalternbeamten sage, sage ich es nicht zu ihren Ungunsten. Diese Mitteilsamkeit spricht mehr zu ihren Gunsten, als wenn man ihnen fortwährend Bestechlichkeit zumutet.
Oberstaatsanwalt: Ich werde mich über meine Ansicht an anderer Stelle aussprechen.— Dr. Löwenstein: Ich weiß aus dem eigenen Ressort des Herrn Oberstaatsanwalts, daß die Gerichtssekretäre z. B. ganz verschiedene Anweisungen haben. Die einen stellen dem Anwalt bereitwillig die Akten zur Verfügung, die anderen tun dies nicht.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
200000008060 000000000r000000000m r000 000r 00 00000
(A) Katholisch kaufmännischer Verein Köln, e. V. Der letzte Vereinsabend am Donnerstag zeichnete sich durch einen regen Besuch aus. Auch der neue geistliche Beirat des Vereins, Religionslehrer Knops, nahm zum ersten Male an einem Vereinsabend teil. Neben diesem konnte der Vorsitzende auch den neuen geistlichen Beirat unseres Verbandes, Herrn Kreuser, begrüßen, der am 1. Oktober seine Tätigkeit bei der Zentrale des Verbandes in Essen ausgenommen hat. Beide dankten in kurzen Ansprachen für die Begrüßungsworte, die der Vorsitzende ihnen gewidmet und versprachen, alle ihre Kräfte in den Dienst der guten Sache zu stellen. Nachdem der Vorsitzende dann noch verschiedene geschäftliche Mitteilungen gemacht, erteilte er das Wort dem Redner des Abends, Handelslehrer Soddemann, der sich über Postscheck und seine bevorstehende gesetzliche Regelung verbreitete. Vor allem komme es bei den Fortschritten in unserem Wirtschaftsleben darauf an, die Barzahlung immer mehr zu ersetzen durch den bargeldlosen Zahlungsverkehr mit Hülfe von Scheck und Giroanweisung. Die Nutzbarmachung des Schecks sei bei uns in Deutschland sehr erschwert durch die Organisation unseres Bankwesens mit seiner Neigung zu immer stärkerer Konzentration. Neben den Banken habe jedoch ein großes Institut, die Post, den Scheck dem Zahlungsverkehr dienstbar gemacht. Der Redner ging kurz auf die Geschichte des Postscheckverkehrs ein, schilderte die jetzige Organisation des Postscheckverkehrs, wie er sich in Form von Einzahlungen durch Zahlkarte, Ueberweisungen und Auszahlungen durch den eigentlichen Postscheck vollziehe und beleuchtete dabei kritisch die augenblickliche Regelung der Gebührenfrage. Alsdann behandelte der Redner die vorgesehene Neuregelung des Postschecks durch den vorliegenden Gesetzentwurf, dabei ausführlich eine Reihe von Aenderungsvorschlägen begründend, die er zum Schluß wie folgt zusammenfaßte: Für Einzahlungen mittels Zahlkarte ist die vorgesehene einheitliche Gebühr von 10 Pfg. auf 5 Pfg. zu ermäßigen, wenigstens soweit Beträge bis zu 200 M. in Frage kommen. Die Ueberweisung von einem Konto auf ein anderes geschieht kostenlos. Für den schriftlichen Verkehr der Kontoinhaber mit den Postscheckämtern ist Gebührenfreiheit zu gewähren. Der Frankierungszwang für Zahlkarten ist abzulehnen. Die Stammeinlage ist im Gesetz auf 50 M. festzusetzen. An den Vortrag schloß sich eine kurze Diskussion. Nach Schluß des geschäftlichen Teils blieben die Mitglieder noch einige Zeit zu gemütlicher Stunde bei Gesang und Klaviervorträgen zusammen.
(A) Der Rath. Kaufm. Verein Köln beging am Sonntag im großen Saal der Bürgergesellschaft sein 2. Stiftungsfest, das in allen Teilen den Charakter eines echten Familienfestes trug. Mehrere Orchestervorträge schufen gleich elne heitere, festlich=fröhliche Stimmung, die denn auch den ganzen Abend über unvermindert anhielt und in bester Weise auf den der Jugend so willkommenen Tanz vorbereitete. Eingangs des Abends konnte der Vorsitzende, Kaufmann Weismantel, außer den zahlreich erschienenen Mitgliedern und deren Familienangehörigen eine Anzahl Ehrengäste begrüßen, u. a. den Stadtverordneten Dech, Pfarrer Müller von St. Michael, geistlicher Rat
Arrenbrecht und Frl. Wiegand als Vertreterin des Vereins katholischer kaufmännischer Gehilfinnen; entschuldigt hatten sich u. a. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf; ferner Prinz Max, Herzog zu Sachsen, Beigeordneter Adenauer, die Abgeordneten Trimborn und Frank, Studiendirektor Prof. Dr. Eckert, Stadtverordneter Kirschbaum usw. Der Vorsitzende betonte, daß sich der Verein über das bisher Erreichte freuen dürfe; das möge der Ansporn zu weiteren Erfolgen sein! Gleichzeitig sei damit der Beweis geliefert, daß die Wege, die der Verein bisher beschritten, auch fernerhin zu seinem Wohle und Gedeihen führen würden! Neben der Pflege der Religiösität und religiöser Betätigung sei es eine der Hauptaufgaben des Vereins, die Mitglieder zu tüchtigen Kaufleuten heranzubilden und ihnen die Mittel dazu an die Hand zu geben.
Ein gemeinschaftliches Lied: Gruß zum Feste, von Ferdinand Müller verfaßt, leitete zu den gesanglichen Darbietungen über. Zunächst wartete der Gesangchor des Vereins unter der ausgezeichneten Leitung des Musikdirektors Jos. Kastert mit dem herrlichen Chor: Abendglocken von Abt auf. Das Stimmenmaterial war von schöner Ausgeglichenheit und Reinheit; dies zeigte sich besonders bei der Wiedergabe des Heimschen Vineta. Im weiteren Verlauf des Abends brachte der Chor noch mehrere lustige Gesänge zu Gehör; der reiche Beifall, der zu einer Zugabe herausforderte, war wohlverdient. Die wegen ihrer vortrefflichen Darbietungen weit über Köln hinaus bekannte Sängerin Frau Hedwig Erkens=Engelhardt sang, gestützt auf ihre reichen Stimmmittel und ihr wohlgeschultes Organ, die Arie der Agathe aus dem Freischütz, allerdings gegen Schluß mit etwas zu viel Temperament; vorzüglich lagen ihrem glockenhellen Sopran das Venetianische Gondellied von F. Mendelssohn=Bartholdy und Mirjams Abschied von Hagemann, eine allerliebste Komposition; auch die Sängerin, die vom Musiklehrer Kastert liebevoll am Klavier begleitet wurde, wurde zu einer Zugabe gezwungen. Künstlerischen Genuß bot ferner der Vortrag der Sonate op. 17 von Beethoven, für Violine(Heinz Eder, Mitglied des Vereins) und Klavier (Musiklehrer Jos. Kastert); ein Quintett des Männer=GesangVereins Liederkranz wartete mit einigen reizenden Liedchen auf. Dankbare Anerkennung fand eine komische Szene: Ein kritischer Tag erster Ordnung, von Mitgliedern des Vereins gespielt.
Der geistliche Beirat des Vereins, Religionslehrer Kops, wies darauf hin, daß im Katholischen Kaufmännischen Verein Religion und Kaufmannsstand in bester Weise miteinander verbunden seien. Der Redner dankte für die zahlreiche Beteiligung am Hochamt, das am Vormittag in St. Maria im Kapitol stattgefunden hatte; er forderte die Mitglieder auf, stets treu an der Devise: Christlich im Wandel, ehrlich im Handel! festzuhalten. Mit großer Begeisterung wurde ein Lied: Alaaf dä Handelsstand!, von dem Mitglied Michael Striefler dem Verein gewidmet, gesungen. Nach einem zweiaktigen Theaterstück: Poet und Bauer, in dem mehrere Mitglieder des Vereins hervorragendes Bühnentalent bekundeten, kam schließlich auch die Jugend zu ihrem Rechte. Mit hoher Befriedigung kann der Verein auf den Verlauf des zweiten Stiftungsfestes zurückblicken, dessen glatter Verlauf ganz besonders dem Vorsitzenden als Verdienst anzurechnen ist.
: Mitteilungen::;
9000R0SORO n rmre nn n 2000 200200 6000
4) Im modernen Theater wird gegenwärtig Germinal, die bildgewordene Tragödie des Bergmannslebens aufgeführt. Es handelt sich um die Verfilmung einer Reihe einwandfreier Szenen aus Zolas realistischem Roman gleichen Namens. Die Hauptanziehungskraft des Films dürfte das Leben im Bergwerk bilden, das dem Zuschauer in drastischster Weise vor Augen geführt wird, sowie die stürmischen Szenen zwischen den Bergarbeitern und der Direktion. Eine große Katastrophe, der Anarchist Souvarine hat unter Aufopferung seines Lebens das ganze Bergwerk unter Wasser gesetzt, bildet das tragische Ende der Handlung. Unter den wenigen Geretteten befindet sich der Held des Romans, der in der Sonne des Germinal(Monat des Keimens) mutig einem neuen Leben entgegengeht. Für Freitag, 31. Oktober, kündigt das Theater einen weiteren Film an, der in hohem Maße das Interesse des Publikums beanspruchen kann. Es ist: Die Tragödie der
Schröder=Stranz=Expedition. Jeder erinnert sich noch dieser Tragödie in unserer Nordforschung, jener Unglücksfahrt, von der nur drei Teilnehmer zurückkehrten, als einziger völlig gesund nur Marinemaler Rave. Herr Rave, der unter unglaublich großer Aufopferung und härtesten Entbehrungen seinen Freund Dr. Rüdiger rettete, wird persönlich über die Leiden und Entbehrungen der Expedition Vortrag halten. Nachdem wir seine Bilder in Hamburg gesehen haben, können wir versichern, daß sie für jung und alt sehr interessant und lehrreich sind.

Seite 8
Kölner Local-Anzeider Nr. 297 a Dienstag, 28. Oktober 1913.
90000000R0RO 500000OOOOS R0OPOBOPrg0n 1000 0 r rrrn OOr rar r0 00 :<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>.:<space>
I(Die Redaktion überuimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ . in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veroffentlichen.)
2240 Aus Köln-Holl. Die hiesigen Postverhältnisse bedürfen dringend einer Reform. Schon längere Zeit, und auch jetzt nach Verlegung des Postamtes Deutz, dem unsere Postagentur untersteht, herrschen hier Zustände, die für ein entlegenes masurisches Dorf passen könnten, aber nicht für unser 3000 Einwohner starkes Poll. Statt Poll ein eigenes Postamt zu geben, bedient man vom Deutzer Postamte aus die auf Poller Gebiete gelegenen industriellen Betriebe; u. a. auch die nur fünf Minuten von der Postagentur entfernte Schüttesche Fabrik. Siegburger=, Salmstraße und Sandberg werden auf dem Morgenbestellgange von Deutz aus besorgt, wodurch der südliche Teil dieser Straßen seine Post eine Stunde später erhält, wie früher. Hier mittags aufgegebene Briefe für diese Straßen wandern erst nach Deutz und werden daun anderen Tages, 20 Stunden später, zugestellt. Sonntag, den 5. d.., wurde die Post erst nach 1 Uhr mittags zugestellt. Bei dreimaliger Bestellung, die letzte.30 Uhr nachmittags, sind wir postalisch vom Verkehr abgeschnitten; eine vierte Bestellung ist unerläßlich. Zahlreiche Bitten und Beschwerden haben bis heute keine Abhülfe gebracht, daher diese Bitte an dieser Stelle für ganz Poll. Stelle man diese Uebelstände ab und gebe man Poll ein selbständiges Postamt.(Wiederholt, weil nur in einem Teil der Auflage von Nr. 296 enthalten.)
[7243] Allerheiligen. In dem Local=Anzeiger Nr. 296 vom 27. Oktober teilen Sie mit: Beim Postscheckamt bleibt der Schalter der Zahlstelle für den Verkehr mit dem Publikum geschlossen. Die Buchung der Gut= und Lastschriften, die Absendung der Kontoauszüge und Zahlungsanweisungen sowie der Ueberweisungen für andere Postscheckämter erfolgt wie an Werktagen. Das heißt also für die Beamten: Im Betriebsdienst ist Werktagsdienst, mit Ausnahme der auf der Kanzlei und dem Amtszimmer usw. beschäftigten Beamten. Wie wir hören, soll jedoch den katholischen Beamten Gelegenheit gegeben werden, den Gottesdienst und die Gräber ihrer Angehörigen zu besuchen. Man fragt sich nun: Warum ist am Karfreitaa, der hier in Rheinland nicht gesetzlicher Feiertag ist, auf dem Postscheckamt Sonntagsdienst, am gesetzlichen Feiertag Allerheiligen jedoch Werktagsdienst"— Es könnte der Einwand erhoben werden, der Verkehr bedinge diese Maßregel am 1. November, am Karfreitag jedoch, kurz vor den Osterfeiertagen, ist ebenso ein sehr starker Verkehr, trotzdem Sonntagsdienst. Mit den Maßnahmen der Postbehörde, die Regelung des Dienstes am Karfreitag betreffend, werden wohl alle Beamten und Beamtinnen einverstanden sein, es wäre jedoch sehr wünschenswert, daß auch am gesetzlichen Feiertage Allerheiligen Sonntagsdienst vorgeschrieben würde, damit die meisten Beamten ohne besonderes Gesuch dienstfrei wären. Der Schalter der Zahlstelle für den Verkehr mit dem Publikum ist ja ohnehin geschlossen. Was Karfreitag möglich ist, müßte auch am Allerheiligen tage und ebenso auch Fronleichnam gemacht werden können.
Gesellschalts= und Vereinsleben: O40efCrOerPec
(1A) Die soziale Rommission des Kath. Frauenbundes des
Zweigvereins Köln veranstaltet am Donnerstag, 30. Oktober 1913, nachmittags.30 Uhr, im Lyzeum der Ursulinen, Machabäerstraße, einen Vortrag über Moderne Industriearbeit. Redner ist Redakteur Joos(.=Gladbach).(Siehe Anzeige.)
(#A) Deutsche Kolonialgesellschaft, Ortsgruppe Köln. Noch zu Lebzeiten des ermordeten Königs Karlos von Portugal tauchten des öfteren Nachrichten in ausländischen Zeitungen auf, daß Deutschland beabsichtige, die portugiesischen Kolonien in Afrika, Ancola und Mozambique, anzukaufen, oder daß diese Kolonien von der Regierung dem Deutschen Reich zum Kauf angeboten worden seien. Diese Nachrichten wurden hüben und drüben dementiert, verstummten aber niemals ganz, auch nicht nach Einführung der Republik oder besser gesagt Anarchie in Portugal. Im Gegenteil, die Finanzlage der schmachvollen Freimaurerrepublik am Tajo hat sich derartig verschlechtert, daß ein Verkauf dieser Kolonien allmählich als der einzige Weg erscheint, aus dem Dalles herauszukommen. Es hat auch viel Aufsehen erregt, daß das Deutsche Kolonialamt eine Denkschrift über diese portugiesischen Kolonien ausgearbeitet hat. Die Deutsche Kolonial= gesellschaft, Ortsgruppe Köln, gab nun gestern ihren Mitgliedern und Gästen Gelegenheit, sich durch einen Kenner dieser Kolonien über dieselben unterrichten zu lassen. Der portugiesische Konsul Singelmann(Hannover) erläuterte an der Hand der Karte den portugiesischen Kolonialbesitz. Danach ist portugiesisch Angola, das nördlich von Deutsch=Südwestafrika liegt, ein sehr gesundes Hochland, besonders das Ovomboland und der südliche Teil von Angola. Das ganze südliche Angola mit fast 200 000 Quadratkilometer befinde sich in den Händen einer Produktionsgesellschaft, die zum größten Teit mit französischem Gelde arbeite. Außerdem bestehen einige Gesellschaften zur Ausbeutung der Mineral= schätze. Das Land habe drei Eisenbahnlinien, die 500 Kilometer lange Locandabahn, die Bahn Lobito—Katanga, die nach ihrer Vollendung etwa 2000 Kilometer ins Land hineinführen wird, und die Lubangobahn. Die Lobito—Katangabahn führt zu einem Hochland von über 70000 Quadratkilometer Ausdehnung, das sich besonders gut für europäische Kulturen eignet. Der Handel der Kolonie beziffert sich in Ausfuhr und Einfuhr auf je 25 Millionen Mark; von der Einfuhr sind 60 Proz. portugiesischen Ursprungs, 16 Proz. englischer und 14 Proz. deutscher Provenienz. Angola hat eine sehr gute Entwickelungsmöglichkeit für den Anbau von Kautschuk, Baumwolle, Zuckerrohr, Oelfrüchte; an Erdschätzen sind vorhanden Eisenerze und Petroleum. Infolge der hohen portugiesischen Differenzialzölle, die Portugal einseitig begüstigen, sei aber eine kräftige Entwickelung der Kolonie unterbunden. Redner zeigte sodann in einer großen Reihe von interessanten Lichtbildern Land und Leute dieser Kolonie, prächtige Bilder der Vegetation und der dort weidenden Viehherden, die portugiesischen Grenzanlagen und die bis weit ins Land hinein schiffbaren Flüsse. Eine Reibe von Bildern zeigten den deutschen Caprivizipfel mit seinem reichen Weideland. Sodann führte der Vortragende seine Zuschauer nach Mozambique an der Ostküiste von Afrika. Diese Kolonie befindet sich fast vollständig in den Händen dreier großer Konzessionsgesellschaften, die mit französisch=englischem Kapital arbeiten, ohne bisher besonders prosperiert zu haben. Das Land selbst ist für Europäer ungesund, da dort das Fieber herrscht. Zum Schlusse sprach der Redner den Wunsch aus, daß deutsches Kapital und deutsche Energie sich mehr und mehr auf diese zukunftsreiche Kolonien werfen mögen. Die zahlreiche Zuhörer#### spendete den interessanten Ausführungen lebhaften Be####
(A) Dopulär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Der nächste Vortrag findet am Mittwoch, 29. d.., abends.15 Uhr, im Weißen Saale, Eingang Röhrergasse, statt. Redner ist Dr. phil. G. Joseph Kern, Kustos an der Kgl. Nationalgalerie Berlin; er wird sprechen über Leibl und sein Kreis(mit Lichtbildern).
(A) Das Doppelquartett Rhenania Köln veranstaltete kürzlich eine Feier zu Ehren seines Dirigenten, des Musiklehrers Mich. Wagner. Nach einigen einleitenden Musikstücken begrüßte der Vorsitzende Hans Puttkammer die zahlreich erschienenen Festteilnehmer. Die Festrede hielt Hr. Otto Verbur; er wies auf das gute Einvernehmen zwischen Dirigent und Sänger hin und feierte die erfolgreiche Tatigkeit des Dirigenten. Unter dem Ausdruck herzlichen Tankes überreichte ihm der Redner eine kunstvoll ausgeführte Ehrenurkunde. Hr. Konzertsänger Bestner sang mit seiner prächtigen Baßstimme einige Soli. Hr. Fritz Bücken sand mit seinen ernsten und heiteren Rezitationen vielen Anklang. Das Quartett selbst sang Chöre von Abt, Witt, Gräbke und Opladen. Bei allen Chören zeigte das Quartett sein vorzügliches Können; das prächtige Stimmaterial kam dabei zur vollen Geltung. Die Chorsoli sang Hr. Paul Müller. Ferner machten sich um den Abend verdient die Damen Berbur und Ebinghaus und die Herren B. Brands und Ebinghaus. Die Begleitung der Solisten lag bei Hrn. Wagner in besten Händen. Zum Schlusse danke der Dirigent allen für die ihm erwiesene Ehrung.
Bittere Wahrheiten.
Der schwedische Großstreik hat die schwedischen Gewerkschaften von 180000 auf 80000 Mann heruntergebracht. Wir wissen, wie wir in den Massenstreik hereinkommen, aber nicht, wie wir herauskommen.
Bernstein, Jena 1913.
Rheinische Zeitung vom 17. Sept. 1913.
Der Genosse Hofrichter aus Köln hatte die scharfe Resolution Luxemburg, die den Massenstreik fordert, unterzeichnet; die Kölner führenden Genossen gehören nach dem Zeugnisse des Genossen Quessel zu den Radikalen. die Kölner Delegierten haben für die Resolution Luxemburg gestimmt. Der Kölner Genosse Ahrens beklagt dies(Rhein. Ztg. 1. Okt. 1913); er sagte im Sozialdemokratischen Verein:
Ich halte es für recht traurig, daß die Kölner Delegierten für die Resolution Luxemburg
gestimmt haben.———— Hofrichter hielt
ich bisher für einen zu vernunftigen Genossen, als daß er diese Ansichten unterstützt hätte!!!!
O weh! So müssen sich also die führenden Kölner Genossen von den eigenen Parteifreunden bestätigen lassen, daß sie zu radikal sind, und sie werden gerüffelt, weil sie die Resolution Luxemburg unterstützt haben.
Männer der tiefroten Couleur wollen
aufs Kölner Rathaus!
CSsssssssssssssssssss
Aus Kölns Nachbarschaft
((A) Rülheim(Rhein), 27.Okt.1913. Am Sonntag fand in der werz=Jesu=Kirche während des Schulgottesdienstes die Weihe der neuen Gymnasialfahne statt. Nach dem Evangelium hielt Religionslehrer Redding eine kurze Ansprache über Maria, den Sitz der Weisheit, deren Bild die neue Fahne trägt. Das Bildnis ist nach dem bekannten Gemälde von Poticelli hergestellt. An die Predigt schloß sich der Weiheakt, während dessen der Schülerchor das Ave Maria sang. Nach der hl. Messe geleiteten die Schüler die neue Fahne bis zum Portale der Kirche.
Die Jünglingskongregation von Herz=Jesu beging am Sonntag in festlicher Weise im Rebholzschen Saale ihr 11. Stiftungsfest. Nach einem Musikvortrage und einer herzlichen Begrüßungsansprache des Kaplans Lichius hielt Religionslehrer Redding die Festrede. Die Turnabteilung wartete mit einigen Darbietungen auf, die mit reichem Beifall ausgenommen wurden. Die Hauptnummer des Programms bildete das Trauerspiel Julius Caesar, zu dessen Einstudierung eigens der Dramaturg des Barmer Stadttheaters berufen worden war. Möge der reiche Applaus, der mit vollem Recht gespendet wurde, die Spieler mit neuem Eifer beseelen und zu ausdauernder Weiterarbeit anspornen.
In dem Bericht über die letzte Stadtverordnetensitzung(siehe Local=Anzeiger Nr. 296) ist insofern ein Irrtum unterlaufen, als es heißt, daß der Antrag der Sozialdemokratie betr. Lohnerhöhung zum 1. April 1914 in Kraft treten solle; es muß richtig heißen: 1. November 1913.
(A) Brühl, 28.Okt.1913. Eine Ausstellung von Jugendschriften findet bis zum 8. November in der städtischen Turnhalle statt. Etwa 400 Bücher sind ausgestellt; die Interessenten können diese an Ort und Stelle einsehen. Jedes Buch ist mit Nummer und Preisangabe versehen. Die Jugendschriften hat die Jugendschriftenkommission der Stadt Köln zur Verfügung gestellt. Jedem Besucher der Ausstellung, die vom Regierungspräsidenten veranlaßt wurde, wird ein Verzeichnis der Jugendschriften verabfolgt.— Das 25jährige Jubelfest des hiesigen St. HermannJoseph=Verein nahm einen glänzenden Verlauf. Am Vorabend war Zapfenstreich; am Samstag, am Festtage selbst, war morgens eine hl. Messe für die lebenden und verstorbenen Präsides und Mitglieder des Vereins mit gemeinschaftlicher hl. Kommunion; .30 Uhr war eine Festandacht mit Ansprache des Hru. Pastor Fischer(Hermülheim) in der Klosterkirche. Dann gings im Festzug durch die Stadt zum Josephshause, wo eine Festversammlung stattfand. Mitwirkende waren der Kirchenchor Cäcilia und das Hannemannsche Trompeterkorps. Abends fand die Hauptfestlichkeit im Hotel Pavillon statt. Außer Musikvorträgen, Reden und gemeinschaftlichen Liedern gelangte das fünfaktige Schauspiel Lucius zur Aufführung. Nach Abwickelung des reichhaltigen Programms wurde ece Verug veranstaltet. Der Veren de#
mir Zufriedenyeir auf den Verlauf seines silbernen Jubelfestes
zurückblicken.
(A) Wahn, 27.91.1915. Auf der Wahner Heide wurde gestern der etwa 40jährige Stabsarzt Dr. Höhne vom 2. Kurhess. Inf.= Regt. 82 aus Göttingen von seinem Pferde gegen den Kopf getreten. Dr. Höhne erlitt eine schwere Gehirnerschütterung, an deren Folgen er im Lazarett heute morgen gestorben ist.
60) Höhenhaus, 25.001.1915. Heute mittag geriet das neunjährige Söhnchen eines Gärtnereibesitzers am Dreikönigenhospital unter einen Straßenbahnwagen. Der Führer konnte glücklicherweise durch seine Aufmerksamkeit den Wagen sofort zum Hälten bringen, während das Kind bereits unter dem Wagen lag. Der Wagen mußte gehoben werden, um das Kind zu befreien. Außer einigen Fleischwunden an den Beinen kam das Kind mit dem Schrecken davon. l
3
Bandwerk und Gewerbe
Ce) Die Zwangsinnung für das Drechsler-, Stock- und Schirmmacherhandwerk hielt am Montag in der Brauerei Weiden eine Versammlung av. Obermeister Kamberg bemerkte einleitend, daß die größeren Schirmgeschäfte sich noch iminer weigerten, der Innung beizutreten. Hierauf wurde der Haushaltungsplan für 1914 in Einnahme und Ausgabe festgesetzt. Der früher hier bestehende Verein selbständiger Drechslermeister für den Regierungsbezirk Köln hatte, um einen engeren Zusammenschkuß und einen regeren Besuch der Vereinsversammlungen zu erreichen, durch freiwillige Beiträge einen Fonds gesammelt, der bei der städtischen Sparkasse als Stiftung niedergelegt ist. Die Zinsen dieser Stiftung wurden an Mitglieder vertelt, die die Versammlung im letzten Vereinsjahr regelmäßig besucht hatten und mit ihren Beiträgen nicht im Rückstande geblieben waren. Durch Gründung der Zwangsinnung löste sich der Verein selbständiger Drechslermeister auf, und laut Statut fiel die Stiftung an die Innung unter der Bedingung, daß die Verwaltung der Stiftung getrennt vom Innungsvermögen geführt werden müsse. Zum Schluß hielt Stadtverordneter Oestreich einen Vortrag über die wirtschaftliche Abteilung der Handwerkskammer.
Handelsteil
+ Köln, 28.0kt.1913. Amtlicher Bericht der stadtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisceh von der Keule M..95-.05, vom Bauch.80.95. Kar fleisch von der Keule 1,00.20. Hammelfleisch von der Keule 1,00 b .20, Schweinefleiseh von der Keule.10.30,(alles einschliesslich Knochenbeil.), Filet zum Beetsteak.40-.00. Speck, hiesiger, geräuchert 1,00-.20, gesalzen 0,90-.20. Schinken, ron, inl., geräuchert, im ganzen .30.50, im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40. Zervelatwurs 2,00.40, Rindertalg 0,50-.50 das Pfund.
Hasen.00—.50, Kaninchen, wilde 100-.20, Fasanenhähne.80-.25 Fasanenhühner.20—.50, Rebhühner, alte.00, junge.60-1,70 das Stück.
Ganse, junge.00-7,00, Enten, junge 2,00.50, dähn-. a te..50.50, junge.00 2,70, Hühner, alte..80-.50, junge.30.00, Tauben, alte 0,40-.45. junge.50.55 leben das Stück. Gänse 0,85.00 das Pfund, Enten.00-.50. Hähne, alte 2,00-3,70, uunge 1 30-3,20, Mühner, alte 2,00-4,00, junge 2,00-.80, Tausen, alte 0,45-.50, Junge.50-0,60 schlachtet das Stück.
Ileringe, Salz-.05.07 das Stück.
Stocklisch, gewässert.30 das Pfund
Molksreibutter.40-.45, Landbutter.,35-.40 das Pfund. Landeier, frische .25-.50 die 25 Stuck. Schweizerkäse 1,20-1,30, Tolländer 1,10-.20,
Tilsiter 0,90-.00, Edamer 1 00-.10, Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camemberf.40 dlas Stück.
Aepfel, ital., Ess-.15-.20, belg., Ess-.16-.20, belg., Koch.11 bis .15, holl., Ess- O 16-.20, holl., Koch-.11-.15, hies., Ess-.18-.30. hies., Koch-.12.15, Birnen, hies., Ess-.18-.30. hies., Koch-.08 bis .15, Zwetscuen 0,22-.25, Preiselbeeren, hies..45. Weintrauben, ital .25-.30, Ananas.10, Bananen 0,30, Maronen, ital..18-.20, franz. .18-.20, Nüsse, Hasel-.50-0, 7O, Wal-.45.60, Feigen.30 das Pfund, Zitronen.06-.10 das Stück.
Kartoffeln. Nieren-O 05, weisse, Industrie-.04, holl. 0,04. Bohnen, grüne, hies.25-.30. Wacts-.30, das Pfund, Endiviens###at, inl. 0,05-0,06. Kopfsalat, inl..05.05 das Stück, Feldsalat.12-.15 das Pfund, Blumenkohl, inl..10 0,20, ausl..18.30, Grünkohl.04 das Stück, Rosenkohl, inl..20-.25, ausl..18.25 das Pfund, Rotkobl, inl..10 bis.15. ausl..20-0,26. Weisskohl, inl..10-0,15, Wirsingkohl, inl. .05.07 das Stück, Spinat.05 das Pfund, Stieleben.03 das Gebund. Breitlauch 0,03-.05. Kohlrabi, Erd- 0,06-.08. Ober-.04.05 das Stück, Rüben, weisse.05, rote(Karotten, abtesch..04.05. Mohrrüben, abgesch..04 O,05 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerisknollen 0,06-.20, Meerrettich.25, Rettich, schwarzer 0,04 das Stück, Radieschen, inl..04. Schwarzwurzel, hies..12 das Gebund. ausl..25 bis 0 30 das Pfund. Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwi beln, gewöhnl. 0,05 bis.06, Perl-O 25, Tomaten. ausl..15, inl. O 15-0,20 das Pfund, Gurken. grosse, hies., Salat-.05.08, holl. I..15-0, 20, II. 0,10-0,15, III. 0,05 bis.10 das Stück, eingem., Salz- 3,00-.00, eingem., Essig-.50-.50 die 100 Stück.
Zufuhr in allen Gemüsearten sehr stark und flotter Verkauf. Anbringung von hiesigem Obst gering, auswärtiges stärker. Preise fest. Zufuhr von Wild gut.
a Köln, 25.0kt.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Getrocknete Früchte. Apfelringe M. 92,00-95,00, Rosinen, Elemé-, 85.00 105,00, Sultanin- 82.00 125.00. Korinthen, gereinigt und entstie##t, Cholce Amalias- 55.00 60 00, do. kleinberrige 60.00 65,00. Mandeln, Ia. süsse Bari- 298,00 325,00, Prinzess- 235,00-280.00. alles die 100 Kil.
+ Köln, 27.0kt.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(di eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-gewicht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
634 Ochsen, darunter 462 Weideochsen, a I. höchsten Schlachtwertes von 4 7 Jahren M. 55-58(97-100). a“ desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 54—60(97-102), b. lunge, nicht ausgemästete und altere ausgemästete 49 53(90-95), c. 41 48(82 86), d. gering genährte 00-00(72-78). Weideochsen 00-00(83-93). 612 Kühe, darunter 218 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 53 55(00 00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 48-52(88 90, c. ältere, ausgemnästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 43-47(82 86), d. massig genährte 37-42(75-80), e. gering genährte 00 0O(70 74), Weidckühe 00-00 00(80-87). 46 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52 54(87-90),
b. vollfleischige jüngere 45-50(85-—87), c. mässig genährte und altere 00 00(78-80). Markt ruhig, voraussichtlich nicht ganz geräumt.
383 Kälber. a. M. 00 00(00 00), b. 68 72(00-00), c. 63 67 00 00. fl. 57-60(00 00. e. 00 00(00-00), f. 00-00(00-00, Bautzen 100 00). Markt ziemlich lebhaft.
82 Schafe. Stallmast- ohne Wolle), a. M. 00 00(00 00), b. 00 00(00 00). c. 00 00(00-00), Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 185 90). Markt ruhig und geräumt.
Xmp Köln. 28.Okt 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 6,50 bis 7,00. Wiesenheu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh 3,50 bis 4,00. Krummund Pressstroh.50 bis 2,90 uie 100 Kilo.
&amp Köln. 28.0kt.1913. Rüböl
Jeuss. 28 Okt. 1913
eizen, neuer
1. Sorte
**
ggen, neuer 1.
er, alter fer, neuer ntergerste
1.
2.
1
2.
Fruchtm M. 18.6)
" 17.60
„ 15.50 „ 14.50 „ 17.80 16.5) 15.70 14.70 Sorte M. 15.20 „<space>„<space> 1 4, 2 0<space>
Sorte
Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00B arkt.
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilc Breitdruschstroh. 11,00"„
Roggenrichtstroh„ 12,00„
Kleie M..5# die 50 Kile
Kartoffeln. 2,00—.50 diesc Kill
Heu, neues M..40—2,00.. Hiesige Land-Eier per Stuck10-11ef
Jneuss. 27.Okt. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 110 Kil.(ohne Fass., beim Kaut von 4# Ttr. M. 65.00, beim Kauf von 10Zir. aber 65.50. mit bass M..90 Ja 100 Kil. menr. Gereinigtes 02
M..1) teurer. Rübkuchen bei Aduahme von 10000 Ku. K. 112.1# die 1000 Kllo.

Kölner Local-Huzeiger Nr. 297&ap; Dienstag. 28. Oktober 1913.
Seite 3.
Soeben ist erschienen:
Das Tal der Geächteten
Kulturgeschichtliche Erzählung aus der letzten Zeit der Stuarts. Von Gerhard Hennes. Mit vier Bildern von F. Müller Münster. Geheftet M. 2,50. Gebunden M..—.
Das alte englische Adelsgeschlecht der Doone war unter König Karl I. geächtet worden und hatte sich im Westen Englands, in einer wilden, schwach bevölkerten Gegend angesiedelt. In diesem Tal der Geächteten hausten die Nachkommen der Doones und lebten fast nur von Raub und Mordtaten. Sie wurden der Schrecken der Gegend und waren so gefürchtet, daß sich niemand, selbst nicht der Friedensrichter, getraute, etwas gegen die Doones zu unternehmen.
Das gefährliche Treiben dieser verkommenen Menschen bildet den Hintergrund der vorliegenden Erzählung. Die Doones haben die kleine Tochter eines der ersten Adelsgeschlechter geraubt und die Mutter getötet. Ellen hat die Erinnerung an ihre Eltern verloren und glaubt eine Tochter der Geächteten zu sein. Ihr naht sich ein mit Riesenkräften und edlem Herzen ausgestatteter Freisasse, John Bird. der Erbe eines großen Bauerngutes. Seine Liebe zu Ellen, wie er sie den Doones entreißt, mit ihnen kämpft uno zu ihrer Veinichtung beiträgt, das erzählt uns der Verfasser in seiner bekannten, spannenden und fesselnden Art. 4°
Verlag J. P. Bachem, Köln.* Durch jede Buchhandlung.
2
Unser Glück ist kolossal.
Gewinne= 855000: 3mal 60000, 40 000. 2mal 30000, 3mal 20000, 15000, 6mal 10000,
2mal 5000 usw.
Ziehung schon 30. und 31. Oktober.
—— Grosse
Hünsterer Lotterie
— Spez.: 25000: 10000, 3000, 1000 usw.
Lose nur 50 Pfg.
6 Lose mit Porto und Liste nur.— K 1„„„„„„.20 M
Bar Geld Aaränl, sofort
Ziehung 4. und 5. November:
BeamtenWohlfahrts-Geld-Lotterie
Spez: 60000, 30000, 10.000, 5mal 1000. Lose##.30. Porto und Liste 30) extra.
Ziehung 11. und 12. November:
Ueberlinger Geld-Lotterie
Spez.: 60000 20000 10 000 5000 usw.
Lose M. 3,30. Porto u. Liste 30 Pfg. extra.
Ziehung 21. und 22. November:
Naturpark-Geld-Lotterie
Spez. 100000, 40 000. 20 000 10000 usw.
Lose M..30 98 7040 uu—
Ziehung 8. November:
Spez.: 10 000. 2500 usw. Porto u. Liste 30 Pfg.
15000, 4000. 2000
Königsberg. Lose 1 M. a
Porto u. Liste 30 Pf.
Breslauer Ausstellungs-Lotterie
Spez. 60000 30 000 20000 10000 usw.
Lose M. 3. Porto und Liste 30 Pfg. extra versendet 80
Peter Linden O. Reininghaus
Glückshaus Glückshaus Bonn(Rhein) Hagen(Westf.)
Glüche, Erfolgs: 100000, 90000, 75000, Glucks-Erteige: 60000, 50000, 30000
20000 10000 5000 und viele andere
Dampf=Bettfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506.
Federdichte Stoffe. Bettfedern und Daunen. Matratzen in Roßhaar, Seegras, Pflanzendaunen und Pflanzenfaser. 1
Ceusserst billiges Ungebet.
Ein grosser Posten
Paletots und Ulster
nur gute solide Qualitäten, moderne Fassons.
Diese Sachen sind im Schaufenster nicht ausgestellt.
Ausserdem
in der bekannt riesigen Auswahl
Paletots und Ulster
in neuesten Musterungen und Fassons jeder Geschmacksrichtung
zu billigsten Preisen
Erstes Spezial-Geschäft in Bekleidung ::<space> f ü r<space> K n a b e n<space> u n d<space> j u n g e<space> H e r r e n:<space>
R. Ludowicu&amp; Gastreich
Breite Strasse 4749 Breite Strasse 47/40
„Haus Landsberg“
beste 1 0.-Zigarre. höchste Leistung der Fabrikation.
Otto Pappermann's Zigarrengeschäfte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant. gd
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Itr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Zeine
Maß-Schneiderei
liefert an Beamte u. solv. Leute Herren= und Damen=Garderobe auf Teilzahl. ohne Preiserhöh. Off. u. B 2302 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Okt. 1913.
c Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
[221 Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
In diesem Moment erkundigte sich Mrs. OBrien sehr teilnehmend bei dem Doktor nach dem Befinden des armen jungen seekranken Herrn.
„Ich bin eben bei ihm gewesen,“ erwiderte dieser.„Ich denke, es bleibt keine Wahl. Er ist für die See ganz ungeeignet. Es würde von seiner Seite Wahnsinn sein, die Reise fortzusetzen, und unverantwortlich von meiner Seite, ihm dazu zu raten.“
Entschiedener konnte sich niemand ausdrücken, und Daniel gab hierauf, mit einem flüchtigen schlauen Blick auf Florence und mich, dem Steward Befehl, Mr. Morecombes Sachen zu packen und bereit zu halten.„Was sagen Sie dazu, Florence?“ flüsterte ich.„Was wird Ihre Tante sagen, wenn sie erfährt, daß er fort ist?“
„Das weiß ich nicht, und ich kümmere mich auch nicht darum.“
„Aber wie überrascht wird erst Ihr Vater sein, wenn er hört, daß Mr. Morecombe die Reise aufgegeben hat!“
„Ach Gott, und was wird er sagen, wenn er erfährt, was Sie für Streiche gemacht haben! Ihr Onkel wird gewiß darüber sprechen.“
„Sie kennen ihn ja,“ antwortete ich leise unter heiterem Lachen,„ich fürchte, er kann nicht schweigen.“
Sie erschrak, warf aber gleichzeitig trotzig ihren süßen, kleinen Mund auf.„Dann wird die Nachricht sicher auch Papa sehr bald erreichen.“
„Ja, das läßt sich wohl annehmen, aber er wird auch erfahren, daß Sie von meiner Absicht, mich Ihnen anzuschließen, absolut nichts wußten.“
„Er wird es schwerlich glauben.— O, wie wird man um meinetwillen auf Sie schelten! Aber ist es nicht eine gerechte Vergeltung— taa?“ sogte sie, meinen Namen zum erstenmal
mit einem schüchternen Lächeln, etwas zögernd aussprechend.
„Nie hätte ich gewünscht, daß Sie diese Reise, gegen Papas Willen, mit mir zusammen machten, aber ebensowenig wäre ich hier, hätte ich geahnt, daß Mr. Morecombe uns begleiten würde. Man hat mich um nichts gefragt, alles ist ohne mich beschlossen worden, kann Papa es mir nun zum Vorwurf machen, wenn ich mich freue, daß sich alles so für mich gewandt hat, wie ich es mir nur irgend hätte wünschen können?"
Sie stockte plötzlich, denn sie mochte wohl fühlen, daß das, was sie gesagt hatte, einem Geständnis gleichkam. Herr Gott, daß wir doch nicht allein waren! Aber wir hatten sowieso schon bei den übrigen Passagieren Aufsehen erregt, und so mußte ich ein gleichgültiges Gesicht annehmen, und mit Daniel über die Veränderung des Windes in letzter Nacht reden, während ich doch gern alles, was ich in der Welt besaß, hingegeben hätte, für einzige kurze zehn Minuten, allein mit ihr, in einem stillen Winkel.
Als das Frühstück beendet und Florence zur Tante gegangen war, begab ich mich in meine Kabine und fand dort Daniel und den Doktor.
„Tut mir leid, Sie noch so krank zu finden, Mr. Morecombe,“ sagte Thompson.„Sie werden sich aber wie durch Zauber erholen, sowie Sie an Land kommen. Ich hoffe, daß Sie in zwei Stunden den Strathmore werden verlassen können.“
„Verflucht— äh—, daß ich nicht ßon längst an Land gebuacht worden bin,“ stammelte Morecombe mit so schwacher Stimme, daß es Mühe kostete, ihn zu verstehen.„Es müßten doch Vorkehrungen getoffen sein,— äh— um Me—Menßen in meiner Lage zu landen, anstatt sie mitzußleppen, bis sie beinahe tot sind. Ich we—werde aber oddentlichen Lärm machen, wenn ich nach Haus komme, ich will verdammt sein, wenn ich's nicht tue.— Aeh— will doch sehen, ob es erlaubt ist, aus Bequemlichkeit totkuanke Meußen weiter zu ßleppen.“
Thompson erklärte sehr gelassen, daß es des Seeganges wegen unmöglich gewesen wäre, ihn in der Nacht ans Land zu bringen.
„Sßon gut, we—weiß alles, wird sich ja alles finden.“
„Tun Sie, was Sie wollen,“ entgegnete Thompson gleichmütig.„Ich kam hierher, Sie zu fragen, ob es Ihr Wille sei, das Schiff zu verlassen, und bitte um eine bestimmte Erklärung.“
„Wie, zum Teufel, können Sie mich das noch fragen?“ kreischte Morecombe, den Kapitän wild anstarrend.„Sie wissen sehr gut, daß es mein Wunß ist. Sie werden ja sehen, was für ein ßöner Spektakel entstehen wird, wenn ich zurückkomme. Ich werde die Kompagnie in alle Zeitungen bringen, als Gauner und Betrüger. Ich werde es ihr eintränken, daß sie mein Geld nahm und mich in eine verfaulte alte Wiege setzte, die keinen Augenblick aufgehört hat, zu ßaukeln, seit wir Gravesend verlassen haben. Der Teufel soll die ganze Bande holen.“
„Ich will es Ihnen überlassen, Doktor, mit diesem Gentleman weiter zu reden,“ sagte Thompson, ohne den mindesten Zorn zu verraten.„Sie werden gut tun, ihn ankleiden zu lassen, damit er bereit ist, an Land zu gehen, wenn das Boot anlegt.“ Hiernach verließ er, von mir gefolgt, die Kabine.
„Gott soll mich bewahren, Jack, ist das ein Bursche!" begann Thompson, als wir die Kajütentreppe hinaufstiegen.„Du sagtest doch, er läge im Sterben, der Kerl nimmt's ja im Fluchen und Schimpfen noch mit zehn Sackträgern auf. Nein, so ein Lümmel!"
Es war halb zwölf, ehe irgendwelche Notiz von dem Signal genommen wurde, dann aber flog der Lotsenkutter aus Cowes mit seinen geschwellten Gaffelsegeln auf uns zu, wie eine Möwe, welche ihre Schwingen einem Sturm entgegenrundet. Seit dem Frühstück war Florence noch nicht auf Deck erschienen, als ich mich jetzt aber umwandte, erblickte ich sie und ihre Tante. Sie standen beide am Kreuzmast, und Tante Damaris hielt sich an einem der Koveynägel fest, welche in der Klampe des Mastes steckten. Ich war ganz bestürzt, sie so plötzlich vor mir zu sehen, faßte mich aber rasch, und betrachtete sie mit gespannter Neugier. Ihr Anzug bestand aus einem kleinen braunen Strohhut, über den die Kapuze eines langen dicken Mantels gezogen war, so daß ihr gelblich bleiches, hartes, eckiges Gesicht aus diesem Hauptschmuck wie aus einer Hähle herausguckte.

Seite 12.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 297. 4 Dienstag, 28. Oktober 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Okt. 1913.
Kunst und Wissen
0 Die Trockenlegung des Zuidersees.
Aus Amsterdam wird geschrieben: Der des öfteren schon erörterte Plan einer Trockenlegung des Zuidersees scheint jetzt endlich seiner Verwirklichung entgegengehen zu sollen. Schon vor fünfzig Jahren wurde dieser Vorschlag zum ersten Male gemacht, und damals bereits legte man bei der Austrocknung des Zuidersees den Umstand zugrunde, daß es sich bei diesem großen Meerbusen gar nicht um eine eigentliche Ausbuchtung des Meeres, sondern um einen ertrunkenen Küstenteil handelt. In den ältesten geographischen Beschreibungen, die von lateinischen Schriftstellern stammen, ist an dieser Stelle nur von einem größeren flachen Süßwasserbinnensee die Rede, dem Lacus Flevo, der durch einen breiten Landstrich vom Meere abgetrennt war. Diese Landbarre wurde gegen das Ende des ersten Jahrtausends unserer Zeitrechnung durch größere Sturmfluten zernagt und stetig verkleinert, bis schließlich in der gewaltigen Weihnachtsflut von 1277, einer der größten, die die katastrophenreiche Geschichte der Nordsee kennt, das tobende Meer durch den Landgürtel brach und in das Becken des Sees eintrat. Die letzten Reste der zersprengten Küstenlinie verschwanden in einer weiteren riesenhaften Flut vom 14. Dezember 1287. Der Zuidersee umfaßt nicht weniger als 57 Quadratmeilen oder 3139 Quadratkilometer, mit Einschluß der Watten sogar 5250 Quadratkilometer. Dabei ist dieses durchaus meerartige Gebilde nirgends mehr als sechs Meter, im Durchschnitt sogar nur dreieinhalb Meter tief. Gelänge es, hier der Nordsee wieder zu entreißen, das der„blanke Hans“ einst geraubt, so würde das Königreich der Niederlande mit einem Schlage um ein Zehntel seiner gegenwärtigen Ausdehnung vergrößert werden. Nicht weniger als 4600 Kilometer Land könnten dann nämlich der Bewirtschaftung neu erschlossen werden.
Die Schwierigkeiten, die sich der Ausführung dieses Planes entgegenstellten, sind freilich nicht klein. Der gewichtigste Punkt ist die Feindschaft der Fischer am Zuidersee, deren Zahl etwa 3000 beträgt, und die, obgleich allein der Hering= und Salmfang heute noch ertragbringend ist, aus leichtbegreiflichen Gründen dem Gedanken der Trockenlegung feindlich gesinnt sind. Sie fürchten eine Schädigung ihres Gewerbes, und lassen es sich auch angelegen sein, die Konservenfabrikanten und alle anderen mit dem Fischfang in Verbindung stehenden Gewerbetreibenden gegen den Plan mobil zu machen. In einer zu diesem Zweck jüngst stattgehabten Versammlung nahm die Debatte einen so heftigen Charakter an, daß sich die anwesenden Regierungsvertreter genötigt sahen, den Saal zu verlassen. Dabei ist zu bemerken, daß die Rechte der interessierten Kreise bei dieser Frage voll bewahrt werden sollen, denn abgesehen davon, daß man ihnen für den entgangenen Schaden Ersatz leisten wird, eröffnet sich ihnen auch die Aussicht, in den anzulegenden großen Fischerhäfen lohnende Arbeitsgelegenheit zu finden.
Aber die Fischer werden überdies ihr Gewerbe auch nach Durchführung der Trockenlegung weiter auszuüben in der Lage sein, da der Plan die Schaffung eines Süßwasserbinnensees vorsieht, der eine Fläche von 600 Quadratkilometern bedecken soll.
Die Gesamtkosten der Austrocknung des Zuidersees werden sich einschließlich der Ablösung der Fischereigerechte und der Arbeiten für die militärische Verteidigung auf Grund der Berechnung der Staatskommission auf 189 Millionen holländische Gulden stellen. Durch die Trockenlegung wird der Kultur ein Gelände von 4600 Quadratkilometern neuen Landes erschlossen, dessen fruchtbarer Boden 40000 Arbeitern nebst Familien und 50000 Handwerkern und Gewerbetreibenden, d.., einer Bevölkerung von 270000 Köpfen einen auskömmlichen Lebensunterhalt sichert. Die Bewirtschaftung des dem Meere abgewonnenen Bodens dürfte, niedrig gerechnet, 70 Millionen holländische Gulden pro Jahr Ertrag ergeben, während die Fischerei zurzeit kaum zwei Millionen holländische Gulden abwirft.
Die bemerkenswerten Ergebnisse, die man mit den Poldern, die an die Stelle des Meeres von Haarlem getreten sind, erreichte, eröffnen die Aussicht auf eine günstige wirtschaftliche Entwickelung der zukünftigen zwölften Provinz Hollands, für die man bereits einen Namen sucht. Sie soll Zuiderland Niewland oder Wilhelminenland heißen. Es ist allerdings nicht zu bestreiten, daß das Verschwinden des Zuidersees Holland um eines der originellsten Landschaftsbilder beraubt, die Insel Marken nämlich. Indessen können diese ästhetischen Bedenken angesichts der außerordentlichen wirtschaftlichen Vorteile, die das Projekt der Trockenlegung des Zuidersees in Aussicht stellt, gar nicht in Betracht kommen.
*
O Entstehung von Atomen.
Die Forschungen, die von der Entdeckung des Radiums und der Strahlungserscheinungen überhaupt ausgegangen sind, haben die alten Grundlagen der Naturwissenschaft bis ins Tiefste erschüttert. Der Aufbau der stofflichen Welt aus Atomen, von denen jedes Element sein besonderes besitzen sollte, galt seit 100 Jahren als das unentbehrliche Fundament der gesamten Naturauffassung. Obgleich niemand ein Atom gesehen hatte, noch jemals zu sehen hoffen durfte, wurde mit den Atomen der einzelnen Elemente wie mit einer unzweifelhaften Größe gerechnet. Jetzt ist die ganze Lehre von der Unveränderlichkeit der Elemente ins Wanken geraten und auch der Begriff des Atoms muß auf die alte, verhältnismäßig einfache Erklärung verzichten. Die neuen Theorien vereinigen Kraft und Stoff in einer Weise, wie man es noch vor kurzem nicht anzudeuten gewagt hätte. Eins der merkwürdigsten Experimente,
die auf diesem Gebiet in letzter Zeit ausgeführt worden sind, ist das von Professor Collic und Patterson, das zuerst im Journal der Chemischen Gesellschaft in London beschrieben wurde. Es zeigte die Gegenwart des seltenen Elementes Neon in Wasserstoff, nachdem dieser bei niederer Temparatur von einer elektrischen Entladung durchschlagen worden war. Die beiden Physiker haben sich selbst mit allen Mitteln gegen die Annahme gewehrt, daß dabei das Neon aus dem Wasserstoff erzeugt, also ein neues Atom gleichsam geboren worden wäre; aber alle Einwände, die sie sich selbst gegen diese revblutionäre Vermutung gemacht haben, sind bisher durch die weiteren Untersuchungen entkräftet worden. So haben sie angenommen, daß das Neon vielleicht von den Wänden der Glasröhre oder von den Elektroden infolge der Erhitzung ausgeschieden werden könnte, aber die Prüfung hat die Unmöglichkeit dieser Annahme erwiesen. Ebensowenig konnte das Gas durch ein Leck in der Pumpe oder einem anderen Tcil des Apparats in die Röhre gelangt sein. Das Glas selbst ist, weder für Neon noch für Helium, durchdringlich, und der bei den Experimenten benutzte Wasserstoff hat ursprünglich ganz gewiß kein Neon enthalten. Noch jetzt wollen die Forscher die Frage, wo die Atome dieses Gases hergekommen sein könnten, nicht mit einiger Sicherheit beantworten, aber vorläufig gibt es überhaupt keine andere Erklärung dafür als die tatsächliche Geburt eines Atoms.
In dem antiken Brixillun bei Reggio Emilia ist eine reiche Villa aus der römischen Kaiserzeit entdeckt worden, in der sich kostbare Mosaiken von 40 Meter Länge befinden.
8 Das Provinzialmuseum in Bonn hat in den letzten Wochen die in seinem Lichthossaale zur Schau kommenden neueren Funde wieder durch interessanten weiteren Zuwachs vermehrt. Sehr zu begrüßen ist vor allem die Aufstellung des Modells eines Tempels der Matronae Vacallinehae bei Pesch unweit Münstereifel aus dem bekannten heiligen Tempelbezirk, den das Museum letzten Sommer eingehend untersucht hat. Das lehrreiche von L. Schafel in Trier angefertigte Modell gibt in verkleinertem genauem Maßstabe den Grundriß des am besten erhaltenen und auch baulich interessantesten der drei Pescher Tempel wieder, mit seinen Eingangspilastern, Säulen und Halbsäulen und der viereckigen rückseitigen Apsis, unter guter Tönung des verschiedenartigen Steinmaterials. Ein ergänztes korinthisches Kapitell aus dem Fahnenheiligtum der fünften Legion im Prätorium von Vetera bei Xanten gibt noch eine letzte Vorstellung von den großartigen Prunkbauten, mit denen dieses Römerlager einst ausgestattet war. Die Vorgeschichte ist mehrfach vertreten: vor allem sind jetzt den Museumssammlungen einverleibt die Funde aus einer bandkeramischen Ansiedelung bei Polch im Kreise Mayen, woher neben Tonwaren in großer Menge viele geschliffene und polierte Steinwerkzeuge, ewaffen und=geräte in den Besitz des Museums gelangten. Aus Allenz im Kreise Mayen steht gleichfalls Bandkeramik zur Schau mit Griffwarzen, Stich= und Linienverzierung, aus Ruitsch ein geschliffenes Steinbeil. Die Hallstattperiode ist vertreten durch ein als Feuerbock bezeichnetes Tongerät aus Kottenheim, die Römerzeit durch Grabfunde aus Stommeln mit roten und schwarzen Trinkbechern, Tonkrügen verschiedener Art und Bestimmung und Gläsern; ein fränkischer Grabfund aus Münster bei Bingerbrück umschließt sch.barze Tonurne, Eisendolch, Bronzekapsel und eine Kette aus zahlreichen, vielgestaltigen, mannigfach gemusterten, buntfarbigen Perlen.
0)„Kunstreklame“.
Aus Kovenhaaen wird gemeldet: Das Gespräch des Tages bildet eine Bildhauerarbeit von dem„dänischen Rodin“ Rudolph Tegner in der kürzlich eröffneten Herbstausstellung im Schloß Charlottenborg, die der Künstler Der Frosch nennt: eine nackte weibliche Figur in der charakteristischen Hüpfstellung des Frosches! Es ist schwer einzusehen, was der begabte Künstler sich bei dieser neusten Leistung gedacht hat. Die Skulptur ist künstlerisch von geringem oder keinem Werte, dient aber natürlich der Ausstellung als unbeschreibliche„Reklame". Die ausstellenden Maler zeigten sich ob des„Frosches" verletzt und verlangten die Entfernung des Werkes, aber der Bildhauer=Ausschuß wußte die Ausstellung des Tegnerschen Kunstwerkes mit Hülfe gerichtlicher Gewalt durchzusetzen.
Prozeß Weingartner-Zülsen.
Der Prozeß Felix von Weingartner gegen den Generalintendanten Grafen von Hülsen wegen der bekannten Kontraktbrucherklärung ist wider Erwarten noch nicht beendet worden. In dem Verkündungstermin, der kürzlich angesetzt war, wurde zur allgemeinen Ueberraschung das Urteil noch nicht gesprochen. Es wurden nur Beschlüsse des Gerichtshofes verkündet, nach denen aufs neue in die Beweiserhebung eingetreten werden soll. Von seiten des Klägers werde nämlich behauptet, daß mehrere Zeitungsnotizen über den Prozeß im Laufe der Verhandlungen vom Beklagten in die Presse lanziert seien. Das Gericht hat nun beschlossen, über diese Angelegenheit Beweis zu erheben und mehrere Redakteure als Zeugen darüber zu vernehmen. Ferner soll Beweis darüber erhoben werden, ob der Generalintendant in zwei von Weingartner angestrengten Privatklagen gegen Zeitungen den Beklagten Material über den angeblichen Kontraktbruch zur Verfügung gestellt hat.
F Ein französisches Denkmal für Eduard VII.
Paris, 24.Okt.1912. Ein neues Königsdenkmal wird bald in der Hauptstadt der Republik zu bewundern sein: es handelt sich um das Standbild Eduards VII. Merkwürdig, wie das Andenken an den Mitstifter der Entente cordiale im Pariser Volke rasch verblaßt ist. Seine Popularität war aber doch etwas künstlich gemacht, und beliebt war er nur da, wo man ihm menschlich näher treten konnte, d. h. in der Welt der Boulevards und der Cercles, der Champs Elysées und der Theater. Anstatt uns aber Eduard VII. so zu zeigen, wie wir ihn alle gesehen haben und wie er den Parisern wert geworden war, als gemütlichen, Havanna schmauchenden, anspruchslosen Spaziergänger, wird man ihn nun in Generalfeldwarschallpracht, hoch zu Roß, mit weitem, wallenden Mantel vorführen. Der Gaul scheint sogar eine Hauptsache zu sein, denn der Künstler hat in ihm das Lieblingspferd des Königs leibhaftig nachgebildet und tut sich darauf viel zu gute. Aufgestellt wird das Denkmal in der neuen Rue Eduard VII. am Boulevard bereits in der nächsten Woche. Die Straße selbst wird erst gegen Weihnachten eingeweiht werden.
*
inf Schuberts Nichte in Not. Wie aus Wien gemeldet wird, lebt dort die Nichte Franz Schuberts, des großen Liederkomponisten, in äußerster Not. Ihre Lage ist so schlimm, daß bereits mehrfach die öffentliche Wohltätigkeit für sie in Anspruch genommen werden mußte. Erst vor kurzem hat der Wiener Freundschaftsbund, ein seit dem Jahre 1868 bestehender, humanitär wirkender Theaterverein, zu ihrem Besten einen Theaterabend veranstaltet, aus dessen Erlös wenigstens der dringendsten Not der Nichte Schuberts abgeholfen werden konnte. Aber von allen derartigen Unterstützungen ist natürlich ein dauernder Erfolg nicht zu erwarten; geholfen ist ihr erst, wenn dafür gesorgt ist, daß sie für den Rest ihres Lebens frei von Sorge um das tägliche Brot ist. Es wäre darum herzlich zu wünschen, wenn es auf andere Weise gelänge, ihr zu helfen.
((2) Marinemaler Rave, einer der wenigen Ueberlebenden der Schröder=Strantz=Expedition, die so tragisch verlaufen ist, daß nur drei Teilnehmer aus dem nordischen Eis zurückkehrten, hat seine etwa 300 Nummern umfassende Sammlung von Marinebildern für 7000 M. verkauft.
() Ein gestohlenes Vild Raffaels konfisziert. Wie aus zuverlässiger Quelle mitgeteilt wird, ist das gestohlene Bild Raffaels, Madonna mit dem Kinde das aus Florenz verschwunden war, von Zollveamten auf der Londoner Charing Croß=Station konfisziert worden, wo bekanntlich das auf der Linie Dover—Calais vom Kontinent ankommende Gepäck revidiert wird. Da das Bild der italienischen Regierung gehört, wurde es einem Vertreter des italienischen Botschafters ausgehändigt. Entdeckt wurde das Bild in dem Doppelboden eines Koffers, den ein Reisender mit sich führte.
+
(0 Notizen. Am 1. Dezember 1910 gav es nach der amtlichen Statistik in Preußen 39602 263 Christen, 415926 Israeliten, 859 sonstige Bekenner nichtchristlicher Religionen und 145 336 Personen anderer Bekenntnisse. Von den Christen waren 24830 547 oder 610,21 vom Tausend Angehörige des evangelischen Bekenntnisses, 15 581 829(363,05) Römisch=Katholische und 139 887(4,73) andere Christen. In diese Statistik sind auch 688 839 Reichsausländer einbegriffen.
In Freibura i. Br. wird am 26. Oktober auf dem freien Platze vor der Konviktskirche das Alban=Stolz=Denkmal enthüllt werden. Die Beiträge für das Monument, das auf einem Sockel ein Brustbild des Volksschriftstellers zeigt, wurden von Alban Stolz=Freunden Freiburgs aufgebracht. Die Kosten für die Herrichtung der Denkmalanlage hat die Stadt übernommen.
Der Pariser Chemiker Oliviero teilte in der Gesellschaft für vergleichende Pathologie mit, daß es ihm gelungen sei, aus dem Hammelblut ein Serum zu gewinnen, durch das die Wirkung des Giftes der Giftpilze aufaehoben werde.
Der Historienmaler Professor Karger ist in Wien gestorben. Karger war hauptsächlich im Auftrag der Wiener Hofkreise tätig; seine Gemälde schmücken fast alle fürstlichen Wohnungen.
Essbestecke
in geschmackvollen Ausführungen
JHBecker
Hohestrasse Ecke Brückenstrasse
altbewährt bei Nieren- und Blasenleiden, Harn 4 säure und Eiweiss.
Nach den neuesten Forschungen ist sie auch dem Zuckerkranken wegen ihres günstigen Natron- und Kalkgehalts in erster Linie zu empfehlen. Für werdende Mütter und Kinder in der Entwicklung ist sie für die Knochenbildung von hoher Bedeutung.
Die Helenenquelle ist die Hauptquelle Wildungens □ und steht in ihrer überaus glücklichen Zusammensetzung einzig in der Welt da. Daher ist Vorsicht gegenüber allen Empfehlungen von Ersatzmitteln geboten. Schriften frei durch Fürstliche Wildunger Mineralquellen.-., Bad Wildungen.— 1912: 14327 Badegäste u. 2245 831 Flaschenversand.— Zu haben in allen Apotheken u. Drogerien.
in Köln:
.Lustor Nlach.
Obenmarspforten.
*0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 a Dienstag. 28. Oktober 1913.
X Recht und Wirtschaft.
Zum ersten Male hatte Sonntagnachmittag der Verein Recht und Wirtschaft, E.., die Mitglieder der Bezirksgruppe Köln zu einem Vereinsabend eingeladen, der recht zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Landgerichtspräsident von Erkelenz, legte noch einmal die Ziele des Vereins dar, der eine innigere Fühlung zwischen der Rechtsprechung und den Bedürfnissen des praktischen Lebens erstrebt, der juristische Fragen auf die breite Grundlage sozialer Fragen stellen will.
Gegenstand der Diskussion war: Die wirtschaftliche Bedeutung des Wehrbeitrages. Den einleitenden Vortrag hielt Studiendirektor Professor Dr. Eckert, der das Gesetz vom finanzpolitischen, privatwirtschaftlichen und volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte aus untersuchte und zu dem Ergebnis kam, daß eine so große, in der Hauptsache unproduktive Forderung wie die Heeresvorlage besser durch eine neue Anleihe gedeckt worden wäre. Für den Wehrbeitrag selbst machte er sich das Wort Vermögenskonfiskation zu eigen, dem sich die meisten folgenden Redner anschlossen. Auch darin stimmten ihm alle Diskussionsredner bei, daß die Vorlage der Regierung von vornherein nicht schlecht gewesen sei und erst durch den Reichstag derartig erweitet worden sei, daß sie eine ernste Gefahr bedeute.
In einem Punkte jedoch trat gleich der zweite Redner, Geh. Kommerzienrat Hagen, dem Referenten entgegen. Auf keinen Fall hätte man seiner Ansicht nach zu einer neuen Anleihe greifen dürfen, zumal bei sogenannten unproduktiven Ausgaben. Es würden überhaupt zu viele Anleihen von Staat und Kommunen gemacht, die schwer auf der Privatwirtschaft lasteten. Industrie, Handel und Gewerbe befänden sich augenblicklich in einem Rückgang, der nur durch die vorangegangene Hochkonjunktur noch verdeckt werde. Die Deckung der Wehrvorlage lastete um so schwerer, als die mit der Vorlage verbundenen Aufträge fast ausschließlich in fiskalischen Werkstätten erledigt würden. Immerhin sei der von der Regierung eingeschlagene Weg der einzig richtige gewesen und nur durch die Fraktionen und ihre Rücksichten auf die Volksstimmung sei ein Chaos entstanden. Auch Hr. Hagen war mit den übrigen Rednern der Ansicht, daß es besser gewesen sei eine Milliarde zu opfern, als das deutsche Volk der Gefahr auszusetzen, selbst bei einem glücklichen Kriege viele Milliarden zu verlieren.
Geh. Kommerzienrat Neven DuMont bezeichnet die Vorlage als gut, wenn es bei dem einen Male bliebe. Prinzipielle Angriffe gegen Kommunalanleihen seien abzulehnen, da diese oft sehr produktiv angelegt seien, z. B. in Verkehrsmitteln.
Studiendirektor Eckert drückte noch einmal seine Ansicht dahin aus, daß auf keinen Fall eine zweite derartige Vorlage kommen dürfe. Erst sei an eine Deckung durch indirekte Steuern zu denken, und da solle man nach englischem Muster Spirituosen, Branntwein, Wein und Bier sowie Tabak in weit höherem Maße heranziehen.
Prof. Flechtheim wandte sich gegen die ungleichartige Behandlung von Aktiengesellschaft und G. m. b. H. Rechtsanwalt Seyffert wies auf den im Gesetz enthaltenen Generalpardon hin und meinte, daß dadurch den Veranlagungshörden Gelegenheit gegeben sei, sich den praktischen Bedürfnissen von Fall zu Fall mehr anzupassen. Von grundsätzlicher, einschneidender Bedeutung sei auch die Verzinsungspflicht für Steuerbeträge, die zu viel bezahlt worden seien.
Rechtsanwalt Wirtz III trug einige Mängel des Gesetzes vor, die sich auch gerade in mittleren Kreisen bei Einkommen in der Höhe von 5000 M. geltend machten. Er glaube, auch der Reichstag werde nicht an die Erneuerung eines Gesetzes denken, das in mittleren Gewerbekreisen starke Mißstimmung hervorgerusen habe.
Nach etwa zweistündiger Dauer wurde die sehr anregend verlaufene Sitzung geschlossen.
() Der 70. Geburtstaa des Kommerzienrats Heinrich Stollwerck wurde gestern in gebührender Weise gefeiert. Nachdem am Vormittag die Mitglieder der Familie, zahlreiche Freunde, Mitglieder des Aufsichtsrates sowie die Prokuristen der Firma, Abordnungen des Gesamtpersonals, des Arbeiter=Ausschusses, des Stollwerck'schen Männerchors Theobromina, eine Deputation des Kölner Männer=Gesang=Vereins sowie zahreicher sonstiger Vereine, ihre Glückwünsche dargebracht, fand am Abend eine Huldigung des gesamten männlichen Personals der Kölner Fabrik durch einen aus nahezu 1000 Personen bestehenden Fackelzug statt. Auf die Ansprache eines Vertreters des Arbeiterausschusses, die Verdienste des Jubilars um die Firma und um das Wohl des Gesamtpersonals würdigend, dankte der Senior=Chef in warmen Worten.
Hierauf fand eine Familienfeier statt. Der Pensions= und Unterstützungskasse der Firma Gebr. Stollwerck stiftete der Jubilar einen weiteren Beitrag von 25000 M. Außerdem stiftete Hr. Kommerzienrat Heinrich Stollwerck den Betrag von je 1000 M. zugunsten des Männerchors Theobromina, des Kölner Wohltätigkeitsvereins, der Kriegskameradschaft 1870, der Kinderhorte KölnSüd, des St. Antonius=Krankenhauses Köln=Bayenthal und je 500 M. für Männer=Asyl Silvanstraße und Heilsarmee.
(.4) Ein Missionsfest, veranstaltet von der Missionsvereinigung kath. Frauen und Jungfrauen, findet am Donnerstagabend.30 Uhr im großen Saal der Bürgergesellschaft statt. Mitwirkende sind die Konzertsängerin Gerta Schön und der von ihr geleitete Damenchor der Herz=Jesupfarre. Die Festrede hält P. Cohausz. U. a. hat Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann sein Erscheinen zugesagt; er wird auch eine Ansprache an die Versammlung halten. Lebende Bilder, Deklamationen usw. werden den Abend recht unterhaltend gestalten.
(□) Studentischer Arbeiterunterrichtskursus Köln-Süd
(Annohaus, Annostraße 86.) Am Mittwoch, den 29. Oktober, findet ein Vortrag des Hru. Theo Wirtz(Köln) über Leichenverbrennung statt. Zu diesem Abend ist jeder Arbeiter freundlichst eingeladen. Frauen sind willkommen. Der Eintritt ist frei. Freitags: Deutsch (1A) Gestohlenes Gut. Beim 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, befinden sich ein Lorbeerbaum und eine silberne HerrenRemontoiruhr Nr. 66834 mit einer Nickelkette mit rotem Steinchen, die vermutlich aus Diebstählen herrühren und deren Eigentümer noch nicht ermittelt sind. Eventuell Geschädigte wollen sich bei dem genannten Bezirk melden.
In der letzten Nacht wurden in der Luxemburgerstraße von einem zu Markte fahrenden Obstwagen mehrere Körbe mit Obst gestohlen.
Für etwa 600 Mark Metall und eine Schreibmaschine wurden aus einer Fabrik am Melatener Weg gestohlen.
(.4) Ein Oferd gestohlen. Im Laufe des gestrigen Tages wurde von einer Wiese in der Nähe der Riehlerstraße ein Pferd im Werte von etwa 600 Mt. gestohlen. Es handelt sich um einen neunjährigen braunen Wallach, ziemlich groß, hat weißen Stern und hinten rechts weiße Fessel. Das rechte Vorderknie ist geschwollen. Das Pferd ist ein sogenannter Lungenpfeifer. Angaben die zur Ermittelung des Diebes führen könnten, wolle man beim 4. Kriminalbezirk, Balthasarstraße 85, machen.
((A) Vermißt wird seit dem 18. d. M. die Ehefrau Robert Ewald, Bonnerstraße 3. Beschreibung: Alter 48 Jahre, mittelgroß, schlank, Haare grau meliert, Augen grau. Bekleidung: braune Jacke und Rock, dunkler Umthängemantel, schwarze Strümpfe, schwarze Halbschuhe, Ohrringe mit weißen Perlen; Wäsche gezeichnet A. 7.
(1A) Leichenfund. Heute morgen wurde am Oberländer Ufer in der Nähe der Südbrücke die Leiche einer gutgekleideten, etwa 30jährigen Frauensperson gelandet. Die Leiche wurde nach dem Südfriedhof gebracht.
Personalnachrichten.
Der Oberpostassistent Hans Brück, Köln=Nippes, Niehlerstr. 43, feiert heute sein 25jähriges Dienstjubiläum. Der Jubilar ist seit vielen Jahren bei dem Kaiserl. Bahnpostamt 8 im Fahrdienst beschäftigt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□) Firmung. Hr. Weihbischof Dr. Josephus Müller wird am Freitagmorgen, den 7. November, hier das Sakrament der Firmung spenden.
(A) Schwerer Unfall. Gestern abend stürzte in einer Fabrik an der Körnerstraße ein 30jähriger Arbeiter mit einem Gebund Goldleistenlatten so unglücklich die Treppe hinunter, daß er schwere innere Verletzungen erlitt. Der Verunglückte wurde ins Israelitische Asyl gebracht. 4
Aus Köln-Niehl.
(A) Ein ehrendes Jubiläum begeht morgen, Mittwoch, das Kirchenvorstandsmitglied Heinrich Link; er kann nämlich auf eine 40jährige Zugehörigkeit zum Kirchenchor zurückblicken. Der Kirchenchor wird heute, Dienstagabend, sein verdientes und allseitig beliebtes Mitglied durch die Veranstaltung einer Serenade feiern.
:: Aus der Arbeiterwelt:::
() Der Herbst-Delegiertentag der Ratholischen ArbeiterVereine des Bezirks Köln linksrheinisch tagte am Sonntagnachmittag im Annohaus. Arbeitersekretär Israel ging die Beschlüsse der letzten Bezirks= und Diözesandelegiertentage durch und stellte an Hand der Statistik und des Jahresberichts eine Gewissenserforschung an über die Durchführung der Beschlüsse, wobei sich ergab, daß auch in dieser Hinsicht in manchen Vereinen noch manches zu geschehen hat. Im Anschluß an das Referat wurde die Organisation der Agitation für den kommenden Winter besprochen. In einer Reihe von Bezirken werden im Laufe des November und Dezember besondere Bezirkskonferenzen abgehalten. In einer Reihe von Orten und im Stadtgebiet ist die Schaffung neuer Vereine in Aussicht genommen. Dringend empfohlen wurde die genaue Durchführung der Kartothek; sie ist bei allen Wahlen besonders von großem Nutzen. Jeder Verein soll bestrebt sein, in einem politischen Komitee seines Bezirks vertreten zu sein. Das Vertrauensmännersystem muß noch weiter ausgebaut werden, so daß auf jeden Vertrauensmann höchstens zehn Mitglieder kommen. Mit den neuen Vereinen sind die besten Erfolge erzielt worden. Der Verein St. Agnes ist seit Januar von etwa 90 auf 172 Mitglieder gestiegen; St. Kunibert ebenfalls auf über 130. Christliche Gewerkschaften und katholische Arbeitervereine müssen auch bei Neugründungen sich gegenseitig unterstützend vorgehen.
Ueber die Winterarbeit verbreitete sich Hr. Bezirkspräses Houben. Anknüpfend an das bisher in den Arbeitervereinen Geleistete, wodurch ein Stamm fortgeschrirtener Arbeiter geschaffen wurde, sei zu empfehlen, Kurse für diese Fortgeschrittenern zu schaffen, etwa im Anschluß an den am 29. und 30. November stattfindenden Kongreß christlich=nationaler Arbeiter. Die Aufgaben im öffentlichen Leben werden mit jedem Jahre größer, und die Arbeiter, die als intelligente, ihre Zeit und deren Erfordernisse im Gemeinde= und Staatsleben verstehen sollen, müssen fortgesetzt geschult werden.93
Daneben soll aber auch der Kursus für Anfänger bestehen bleiben, der aber so geführt werden muß, daß auch der Fortgeschrittenere mit Liebe daran teilnimmt. Unsere Vereinsversammlungen müssen neben einem guten Vortrag auch etwas für Geist und Gemüt bieten. Auch der Arbeiterwohnungsfrage wird in dem kommenden Winter näher getreten werden. Insbesondere muß die Frage beraten werden, wie der alleinstehenden Fabrikarbeiterjugend in der Wohnungsfrage geholfen werden kann. An die Referate schloß sich eine eingehende Besprechung.
Seite 13.
Gerichts=Verhandlungen u.
(□) Schwurgericht.
Die sechste ordentliche Schwurgerichtsperivde für den Umfang des Kölner Landgerichts wurde Montag, den 27. Oktober eröffnet. Geladen sind 28 Geschworene; diese sind ihrem Personenstand nach: Acht Kaufleute, fünf Direktoren, vier Rentner, drei Fabrikanten, zwei Gutsbesitzer, zwei Prokuristen, ein Bankier, ein Bauunternehmer, ein Ingenieur und ein Architekt. 20 Geschworene sind aus Köln, ferner je einer aus Mülheim=Rhein, Worringen, Gummersbach, Overrath, Weiden, Frechen, Groß Königsdorf und Godorf. Vertreter des Schwurgerichtspräsidenten, Landgerichtsdirektor Kewer ist Landrichter Dr. Conze.
In der ersten Anklage handelte es sich um Notzuchtversuch und Straßenraub. Beschuldigt war ein Handlanger. Das Urteil lautete auf vierjährige Gefängnisstrafe.
Am Donnerstag wird die Mordaffäre Reuter(Mülheim=Rhein) verhandelt.
() Am ein Pfauhuhn
waren von Amts wegen, sowie von der Verteidigung nicht weniger als 17 Zeugen und 2 Sachverständige geladen. Angeklagt war ein Landwirt aus Poulheim, am 15. Juli d. J. ein Pfauhuhn seines Nachbars öffentlich, in ärgerniserregender Weise roh gequält und mißhandelt, sowie seinen Nachbarn mit einem Revolver bedroht zu haben. Der Angeklagte bestritt die Tat und behauptete, das Pfauhuhn habe seinen Federviehbestand fortgesetzt belästigt. Trotz der heftigsten Anstrengung, seine Unschuld zu beweisen, wurde der Angeklagte bezügl. des Pfauhuhns überführt. Er hatte das Tier durch Fußtritte derart mißhandelt, daß es am folgenden Tage einging. Das Schöffengericht setzte 40 M. Geldstrafe fest. 28
Aus aller Welt
* Automobilunfall. München, 27.Okt.1913. Der Spezialarzt Dr. Jaudt ist gestern mit dem von seiner Gattin geführten Kraftwagen auf der Fahrt nach dem Königssee bei Starnberg verunglückt. Die Frau, eine geprüfte Fahrerin, verlor plötzlich die Gewalt über die Steuerung, und der Wagen überschlug sich. Dr. Jaudt er litt einen komplizierten doppelten Unterschenkelbruch. Seine Frau, eine mitfahrende Direktriee, sowie ein Kind und der Chauffeur erlitten mehr oder weniger schwere Verletzungen.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Mittwoch, den 29. Oktober 1913, vormittags 10 Uhr und nachmittags 2 Uhr anfangend, nötigenfalls am folgenden Tage, nachmittags 3 Uhr anfangend,
im Saale der Red. Stäck, Wenerstraße Nr. 41,
nachstebende sehr gut erhaltene Mobilien als:
Spiegel, Füllösen, Sofa mit Umbau, Auszieh= und andere Tische, Stühle, Flurgarderoben, Fenstergarnituren, kompl. Betten mit Rotzhaarmatratzen, Nachtkommoden, Spiegelschrank, Büfett in Eiche, Kleiderschränke, Petroleum=Hängelampen, Waschkommoden, ein Klavier usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung im Hause Köln, Weyerstraße Nr. 41 zu besichtigen.
Johann Mehren,
Auktionator und Gerichts-Taxator,
Köln, Hildeboldplatz 22. ob
Versteigerung.
Im freiwillegen Auftrage für Rechnung des Auftraggebers werde ich am Donnerst,, d. 30.Okt., vorm. 10 Uhr in Köln im Kühlhause der Blockeisfabrik von Gottfr. Linde, # Gr.Spitzengasse?-6folgende dem Auftraggeber gehörenden 200 Kisten Eier, meistbiet. geg. gl. bare Zahl. versteig. Die Mare kann Std. v. d. Versteig. im Kühlhause Gr. Spitzengasse-6 besichtigt werden. b4 Aron Kuufmann, Auktionator u. Taxator, Köln, Brüderstr.8 T 11000
Zwangs-Versteigernag
Am Mittwoch, 29. Okt 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 zweisitz. Schreibpult, 1 Drehstuhl, Stühle, Papierkörbe, Fenstervorhänge und Gardinen. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,•9 Gladbacherstr. 13, 1.
Verkehr auf den Friedm Allerheiligenund
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 30. Okt. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlek###le Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
Konzertflügel, Bücherschränke, Schreibtisch, Sofa mit Umbau, Vertiko, Waschkommode mit Spiegelaufsatz, Schreibmaschine, Kleiderschränke, 1 größere Partie Terooin usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwaugs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 30. Oktober 1913, vormittags 111 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln, versteigert werden:
Partien diverse Möbel in Eichen, Nußbaum und Mahagoni, Schränke, Sessel, Diwans, Büfetts, Schreibtisch, ferner Bohrmaschine, Schreibmaschine, Geige, Handwagen, Theke mit weiß. Marmorpl., Eis schrank, Photogr.=Appar., Fahrrad, und darau anschließend an anderer Stelle Tigeldruckpresse, Bostonpresse.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Weitere Zwangsversteigerungen siehe Seite 5.
An den Festtagen Allerheiligen und Allerseelen, an welchen die Friedhöfe für das Publikum von vormittags 8 bis abends 7 Uhr geöffnet sind, ist zur desseren Leitung des Verkehrs aus dem Friedhof Melaten der Eingang zum älteren Teil des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Aachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestatter.
Für den Besuch des neuen Teiles sind sämtliche Tore für den Ein= und Ausgang geöffnet.
Für private Fuhrwerke jeder Art sind die Friedhöfe am 31. Oktober gesperrt. Die Besucher der Friedhöfe werden gebeten den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der FriedhofVerwaltung bereitwillig Folge zu leisten u. Papierabfälle, Kerzenschachteln und dergleichen in die an den Wegen ausgestellten Drahtkörbe zu werfen. Das Rauchen auf den Friedhöfen kann am Allerheiligen= und Allerseelentage nicht gestattet werden.
Cöln. den 13. Oktober 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Krautwia. r
krre handelt sich hier nicht num Wäsche Imitation wie on dern um echte Plänwäsche die durch Imis prägnierung abwaschbar gemacht ist. Des Ausseden
dieser imprägnierten Wäsche. die ohne Waschkosten Wochen g dindurch getragen werden we ge kann, ist genau wie bei nicht t. imprägnierter.Everclean“ au er ist deshalb nicht nur diek es Wasche für jeden, der darauf
insieht. Geld zu sparen, sondern si auch für jeden, der Wert
Een darauf legt, stets in tadelloser M 5
Die Anhänger der
EVERCLEAN
Wascne mehren sich
von lag zu Tag.
Everclean Linen Co. Filiale Cöln:Breitestr. 39
Verdingung.
Die Ausführung der Erdund Abbrucharbeiten bei Niederlegung der Festungswerke am Zülpicher Wall, sowie die Ausführung von 670 Meter Tonrohrkanäle zwischen Zülpicherund Lindentor einschl. der erforderlichen Betonfundamente sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im
Zimmer 211, 2. Stock des
Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienstst inden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto- und bestellgeldfreie Einsendung von .00 Mark bezogen werden. Nähere Auskunft erteilt Entwurfsbureau I im Stadthaus, Zimmer 327/30, wo auch die Pläne zur Einsicht offen liegen.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Samstag, den 8. November 1913, vormittags 11 Uhr, im Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen, wo die Eröffnung der eingegangenen Angebote zur angegebenen Zeit stattfindet.
Cöln, den 24. Okt. 1913.
9* Tiefbauamt.
Zwangs-Versteigerung:
Am Donnerstag, 30. Okt 1913, vormittags 10 Uhr
sollen zu Cöln, Zülpicherstraße 39 versteigert werden:
Verschied. Hausmobilien, 1 Theke, 1 Regal, 1 Schaufenstereinrichtung, ca.4750 Rollen Tapeten.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 29. Okt. 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen zu Cöln Hansaring 92 versteigert werden:
1 Klavier, schwarz, 1 Sofa mit Umbau u. dgl.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7

„
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&a. Dienstag. 28. Oktober 1913.
Offene Stellen
Bei der Berufsfeuerwehr Cöln st die Stelle eines
graphen-Aut
baldigst zu besetzen. Das Gehalt beträgt 1500 Mark jährlich und steigt in 21 Jahren auf 2400 Mark. Außerdem wird freie Dienstkleidung gewährt. Nach einjähriger Probe erfolgt Anstellung mittels Dienstvertrags auf gegenseitige dreimonatige Kündigung mit Ruhegehaltsberechtigung und Anspruch auf Witwen= und Waisenversorgung. Gelernte tüchtige Schlosser unter 30 Jahren, die Soldat und längere Zeit als Elektromonteur tätig waren, körperlich gesund, gewandt uno zuverlässig sind, wollen ihre Gesuche mit Darstellung des Lebenslaufs und Zeugnisabschriften bis zum 15. 11. 1913 an den Branddirektor der Stadt Cöln einreichen. 9
förtner
von Maschinenfabrik in Ehrenfeld sofort gesucht, welcher gleichzeitig auch den Posten eines
Lagerverwalters
zu versehen hat und die nötigen Warenkenntnisse haben muß Reinigung der Büroräume ist mit zu übernehmen. Ausführliche Bewerbungen m. Zeugnisabschr., Angaben über Familienverhältn. u. Gehaltsanspr. bei freier Wohn., Licht u. Brand sind zu richten unter L 143 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr.
Tüchtiger jüngerer
Konsulat sucht jung. Spanier, * event. volle Pens. im Hause.
Fr.=Off u. F 1612 a. d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
Hath. Hausbursche, 15—16.,
p. I. Nov. ges. Perlengraben 19.
Alleinstehende ältere
Dame in einem Vorort v. Köln sucht ein einfaches braves kath. nicht zu junges
Mädchen
oder Fräulein, die alle Hausarbeit mit od. ev. ohne Wäsche übernimmt, mögl. etwas kichen kann und nicht zu hohe Anspr. macht. Monatelange Ferien, weil die Dame öfter verreist. Angenehme leichte dauernde Stellung.
Ang. unt. C 677 an die Geschäftsstelle d. B. a
In kinderreichen Privathaushalt wird ein fleißiges
älteres mädchen
das selbständig bürgerl. kocht alle Hausarbeit versteht, geg.
hohen Lohn gesucht. Zweitmädchen vo hand. Wäschewird elektr. gewaschen. Reflektiert wird nur auf ein Mädchen, dem es um eine Dauerstelle zu tun ist.
Gefl. Offert. unt. C 66l an die Geschäftsstelle d. Bl. 29
Für herrschaftl. Haushalt
erfahrenes gesetztes
von größerer Zentralheizungsfirma zum sofortigen Eintritt gesucht. Bewerber aus dem Zentralheizungs= od. Installationsfach bevorzugt. Bo
Schriftliche Offert. m. Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften unt. B 2311 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln..=A, Breitestr. 85.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
gesucht, welches perf. servier. und bügeln kann. Langj Zeugnisse verlangt. Vorstellung 10—11 u.—4 Uhr.
Deutscher Ring 21, 1. E.
Für unseren elektr. Betrieb (engl. Arbeitszeit) suchen wir noch größere Anzahl
Näherinnen
für Tuch= und Drellhosen sowie für Herren= und Damenwäsch
Bierbaum=Proenen
Domstraße 59—67, Toreingang. Gut empfohlene, katholische
haushälterin
für größeren Haushalt per sosort gesuch.. Dieselbe muß gut bürgerlich kochen und in sämtl. Hausarbeiten erfahren sein.
Dienstmädchen vorhanden Off. mit Lohnanspr. u.(i 1953 a. d. Bez.=Vtr. Rothgerberbach 1B.
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und-Material.
Automobil= Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
Ein tüchtiger
Sensenrichter
welcher alle Sorten perfekt richten kann, wiro zum sofort. Eintritt in ein Werk nach Steiermark gesucht. Offerten m. Ang. des Lohnanspruches u. des herzustellenden Quantums sind unt. S V 2583 an Rudolf Mosse, Stuttgart zu richten. 0
Lücht. Buchbinder
für sofort gesucht.
Buchdruckerei Th. Quos, Jakordenstraße 16.
Ochsen= u. Schweinemetzg.=
Lehrlinge
von achtbaren Eltern gesucht. Gerhard Jünger, Brühl.
Laufbursche
für sofort gesucht.
Buchdruckerei Th. Quos, Jakordenstraße 16.
Jugendl. Hülsarbeiter
für die Buchbinderei gesucht.
Buchdruckerei Th. Quos, Jakordenstraße 16.
Ein ordentliches
gesucht, nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden
Breuer, Apostelnst. 28 3
Ochsenmetzgerei.
Tüchtige Verkäuferi zum 1. Januar 1914 gesucht.
Eintritt kann auch jetzt erfolgen. Th. Bohnen,
Bonn=Rhein.
Suche kraves, properes
Käl
für alle Hausarheit.
Fr. Hub. Lantzerath. Luxemburgerstraße 70.
Suche zum 1. Nov. ein
ess. Küchenmäd
w. die Küche versteht u. Hausarb. verr. muß. Zweit u. Waschfr. vorh. Severinst. 154.
handl. Claus,
Junges Mädchen
f. Ausgänge z. mach. Zw zeit Nähen lernen. Wilhelmring 41, Ho
für Küche u. Hausarb. gesu
Breitestraße 122.
Jrop. fl. Mädchen für al
Hausarb. außer Wäsche Wirtschaft gesucht b Bonnerstraße 232.
Laufbursche 5’fur Küche.8
nach der Schule gesucht. Ders. muß stadtkund. s. u. in d Nähe d. Breitestt. wohn. Breitestr. 126.
Zuv. Chauffeur, der auch Hausarbeit übern., für Elektro Automobil p. Anf. Nov. gesucht. Ang. m. Ang. d. Geh.=Anspr. u..141 ..Hauptv. Ehrenf., Körnerstr. 5.
Ein stadtkundiger
Milchkutscher
mit guten Zeugnissen gesucht. Junkersdorf, Stadthalterhof. b
Alleindienen in gesucht. Salierring
seh
sof. gesucht.
Jahnstraße 1.
Zäckerlehrling für Bäckerei und Konditorei gesucht.
Apostelnstraße 21, b
für KonLehrmädchen
sof. gesucht. Jahnstraße 1.
sienstmädchen für K
* Hausarbeit gesucht
22 Große Neugasse 22.
I. v. 1. Febr. b frei.
K 505 an die
Zur Beonsichtigung jung.
sucht Frl. aus seiner Stelle für nachmittags.
.) i. b. Hause St. v Kindern u. zur
b. u. L. 142 Ehrenfeld,
a. d. Hauptb. Körnerstr. 5
1627 an
Haushälterin.
Mittelstraße 5.
(Irtotangnche)
aw bill. angef., all. Zutaten 1 Federn werd. gekr. b
Friesenwall 58 a. d. Ehrenstr.
Heizungsmonteure, im
Urt
in Akkord zu
mn. Kaution kann
v1 an die Geschäftsstelle ner.=A.
Möbergenr.L33 Zm. Küche, Mansarue, Keller, Hof zum eigenen Gebrauch, neu renoviert, an gute Leute zu vermieten per sofort M. 50. Bescheid Lindenstr. 65.5
Ehrenstraße 18,
2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Bad
vermieten. B
2. Etage
9 Zim., Küche, Bad, mit allem Komfort der Neuzeit, Zentral= heizung. Warmwasser= u. Vacuumanlage, in all. Teilen hochherrschaftl., preisw. z. vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus, Z. 16. Telephon B 2053. c
Dasselotr. FFüh en.
Küche mit Wand
UI.,
6 sch. Zim., Spind, 2
Nacheiöten. 2 Mansarden und Reller ab t. 1o. zu 90 Hr. Zu. vm.
Die Wohnung wird neu renov. Besch. Lindenstrasse 69. d*
Repariert sauber und preisuert“
Semase, Friesenstr. 60.
in kürzester Zeit billigster Berechnung.
Sticken, Häkeln, Knüpfen,
d. Bl
werderstraße Nr. 1,
10 heue Räume, elektr. Licht 2c. für Büro u. Geschäft passend, ganz od. geteilt sof. zu vermiet.
Bescheid Bismarckstr. 18. Hochp. Tel. A 8281. B
äuß. bill. Tapez. Rolle 259 Rotgerber= g6i R /819 bach 26 d erl. D 1010.
apezieren a Rolle 23 Pfg.
Anstreichen billig. b
.gut, schnell u. enkleidet billig aufgeb. u. ert, Samtkragen aufsetzen Heumarkt 39,1., Vorderh. b
Frl. mit
*S. nimmtn Kunden
ußer dem Hause. Ewaldistraße 26, p.
ücht. Schneiderin sucht n. ein. Kunden auß. dem H. Sülz, Berrenratherstr. 159, 3. E. b
Dasselstraße 75
abgeschlossene 3. Etage
6 sch. geleg Zim., vom Flur er reichbar, Küche m. Wandplätich Spind, Mans. u. Keller, Erker, 2 Kachelöfen. Die Wohnung ist neu renoviert, per sofort an gute Leute zu 85 M zu vermieten.
2* Bescheid Lindenstr. 69.
Frankstraße 73, 1. Etage
Abgeschl. Wohnung, 3 Zimmer u. 1 Mans., u. eine mit 2 Zim mern u.! Mans., auch zusammen verbunden als eine Wohnung, zum 1 Nov. zu vermieten.
Näheres daselbst 2. Etage bei Herrn Schindler.
oldlest.
.fI.
gI.
n. hint. weite Auss. über Felder, gesund. Lage d. Neust., 3 schöne Zim., Küche m. Spind, per sofort an ruh. gute Leute 55.6 zu om. Die Wohn, ist neu renov. Besch. beim Hausmstr. u. Lindenst. 69.“
Langenfeld, Krefelderstr. 93.
fs sucht noch mehrere E Damen z. Frisieren. Severinswall 17.
malerei sauber und billig. itz Wingen, Trutzenberg 37. b
nr. Frau s. Wäsche, Bleiche und Lufttrockn. Fr. Guttzeit, Zolleg Nr. 179, 3. Et.
Justizgebäude u. Agneskirche,
Blumenthalstraße 26,
ist abgeschl. Unterhaus, 5 Zim., Küche, einger. Baoezim., Linoleum, Gärtchen pp. sofort zu 1320 Mk. zu vermieten. Haus meister. Besch. Blumenthal straße 20, Unterhaus. B
einober
Anstr. v. Möb. Nachenerstr. 34.K g.
Kleiß. Mädchen v.-12 ges
* Mozartstr. 39, 2. Et. b
Ardl. fleiß. Dienstmädchen ges. “<space> b<space> W o r r i n g e r s t r a ß e<space> 2 8.<space>
Zuverlässigeres, besseres
Mädchen sucht Stelle
in kleinen Haushalt.
Fr.=Off. u. K 503 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
abgeschl. Wohnungen e 3 Zimmer u. Küche mit kleiner Veranda ehr geeign. für Unterbeamten usw. sofort zu vermieten.
IV.
28 M.
abgeschl. 1. Etage, Königsplatz, 4 Zimi Küche, Mansarde, Ke neu renoviert, sofor vermieten an gute L zu M. 56.—.
Besch. Lindenstraße 69.
Unterhaus
Salierring 13
in ruhigem, vom Eigentüme selbst bewohnten Hause, Zimmer, Küche und Mansarde sofort, für später zu vermieten. Bescheid I. Etage.
oß., schön möbl Zimmer m. elektr. Licht und Klavier. teibtisch event. Wohn= und Schlafzimmer zu vermieten. b Hansaring 77. I.
Eifelstr. 24 u. 22 2 u. 3 Parterrez. C an kinderlose Leute zu vm Besch. das. u. b. Eig. Nr. 22, III. b
luterhaus
mit kl. Gärtchen, 3 Zimmer 1 Küche, Gas vorhanden, Prei 40 Mark. St. Pöttgen, Ehrenfeld, Lessingstr.
stippes.
I. Etage, 3 Zimmer, Küch in ruhigem. vom Eigent. den Hause, Nähe St. Joseph, zu 1. Dezember zu vermieten. Bescheid Kl. Hartwichstr. 14.
Moderne 1. Etage,
., Küche, mit Diele usw., er Bad, in Zweisamitten=Haus in schönsten Gartenviertel Neu Ehrenfelds zu vermieten. Siemensstraße 50
5 Zim.
zu verm.
für 45.4 an F
von erwachs. Person, Lüdeckerstr. 6, 4. Et.
G möbl. Z. a. anst. H. z. v. Ehrenst. 51
3 Zimmer
Kippes.
1. Etage Nähe Flora an ruh. Fam. zu verm. Florastr. 133.
haus m. Ladenlok.
zu verm. Elstergasse 8, I. b
3 Zim, kl. Werkst., zu verm. Quirinstr. 11, I.
ans. nur verm.
an anst. Leute Zülpicherstr 8.
Etage 3 Zimmer u. Küche zu verm. Duffesbach 16
Friedenstr. 7, I.
Mietgesuche
Schlafzimmer
der
u. C 678
in ruh.
Unterricht
opp’s Prisalanz-Lehr-Institul
Probsteigasse 21, part.
Beginn neuer Anfängertanzkurse Anfang November. Einzelunterr.jederzeit ungeniert i. all. übl. u. mod. Tänz. Gefl. Anmeld. baldigst erb.“
Schönschreiben
graphie unt. Garantie inenchr.] für Erfolg.
akursus.16 Einzelunterr. Lenders, Bischofsgartenstr. 14a.D.
ert erfg. Nachhülfe u. Silent.
esana- u. Klavierunt.
Am Hof 23.
Kapitalien
1.
Zinszahler nach größ.
andort bei Köln gesucht
Off. unter B 2291 a. d. 2. Gesch.
Tiermarkt
Starker Pony
t Geschirr, zugfest, zu verufen, ferner ein fast neues Wagenuntergestell llig abzugeben bei Johann Schaffrath I in Manheim bei Buir.
Mödl. Mans. Friesenstr. 70 zu Ell verm. Zu erfr. Friesenw. 19,I
Junger Jagdhund
ell Branntiger) zugelaufen. Ehrenfeld,
Widdersdorferstraße 207.“ kl. schwz. Rehpinscher zu verkaufen. Köln=Merheim, Ackerweg 15, 1. Etage.
Verloren-Gefunden
Wiederbr. erh. g Belohnung. Abz. KämmerII. hofw. 5
Jeder verl. zwisch. Roland
Kaufgesuche)
Friesenstraße 55, Part.

Altstadt
Haus zu kausen gesucht, event. zum Abbruch. Erststellig belastetes kl. Privathaus muß in Zahlung genommen werden.
Off. u. B 2312 an d. 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr. 85. b
Fukterkarkoffeln
zu kaufen gesucht.
U. Wiltkamp, Ehrenfeld,
Geisselstraße 48.
Suche Schreinerwerkzeug
zu kaufen.
Off. u. l621 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schuhwaren. soiche geg.
Anstreich.= u. Tap.=Arbeit?
Off. u. 1628 an die Gesch. d. Bl.
Haufe gutes Fahrrad geg. Füll ##ofen, 1 m hoch. Ang. u. K I postl. Müngersdorf.
Prima Sohlled. geg. Kasse z. kauf.
P gesucht. Off. mit Preis unter 1630 an die Gesch. d. Bl.
Küchen.Kldrschr., Wschk Tsch z.
2k. ges Langenfeld, Krefelderst. 93.
Kölner Local-Anzeiger Nr 297 a. Dienstag, 28. Oktober 1913.
Seite 15.
am billig
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzelvn ½
Möbel=Lager
( Zu verkaufen
WODU
Blindgasse 19-21.
Große Vorteile
genießen Sie bei Einkauf von
wenn Sie mein
Eagros-Lager
besichtigen.
4762
mit Schwungrad
" Pendel Iiebel "<space> E l e k t r o <space> motoren „ Wassermotor
Schön. Einfamilienhaus,
2a..? Familien geeign., oberh. Müngersdorf m. Gart., elektr..,
Wasserl., pass. f. Kolonialw.= Gesch. lohnend. Nedenerwerb. Geg. ist neu angel. m. kl. Anz.z ok. Off. u. B228 a. d..G. Breitest. 85.b
Größeres gemischte
Sutgehendes
Waren=Geschäft
in großem, verhehrreichem Industrieorte umständehalber zu verkaufen. Tägliche Einnahme 200—300 Mark.
Offert. unt. B 2198 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. be
Fuhrgeschäft
mit Grundstück, 5 Pserde usw., mit guter, fester Kundschaft, sofort oder später zu verkaufen. Ang. u. 1. K. 30 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr.
prima Eiehenholz zu 28, 35, 38. 40, 15, 50, 55#
prima Qualitäten zu 15, 18, 20, 22, 21, 26.K
Chinen
10. 15.K
BN 9•
iktorin zu 55. 75, 85, 100, 120.4 Reparaturen in eig. Werkstatt gut und billig.
#S
Matuiatat
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
40 Teppiche
selten schöne Muster, gute Qualitäten, mit kleinen unsichtbaren Defekten,
200X300 2250 Wert bis 48..# 22
Läuferreste enorm billig. Hohestraße 41, 1. Etage, am Augustinerplatz.
Einrichtung
Ladenschr., Regale, Theken, Wa gen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten. Schaukasten, Lagertische, Kovierpressen, Spiegel. Vor St. Martin 5. Telephon B 7056.
Abl. Jackenkleid Größe 40-42, f.
D kl. Figur zu verkauf. M. 12. eißenburgstraße 13, 3. Et. links.
Zteue Federbetten 9, 12 S' u. 15 Mk. Marzellenstraße 58, Hofgebäude.
Uane guterhalt, dill. abzug.“
Pand Hdl. Hohenstaufenr.
fast neu. b. zu verk. Hdl 49Hansaring19.“
Zeichen od. Zuschneidet., 2mallin
9 zu verkauf. Klapperhof 2. b
Echw. Frauenkragen zu verk
2 Nippes, Kempenerstr. 36,
Vernischtes)
weg. Abbruch deshauses
Dater Seidmacher 16
(Häuserblock am Heumarkt)
Es gelaugen zu fahrlhaft Lilligen, nie wiederkeh ’reisen zum Verkauf:
Grosse Mengen
Herren-, Burschenu. Anaben-Anzüge
gongen. Lages
Hosen, Westen
sow. sämtl.Berufskleider
Unter Seidmacher 16
am Henmarkt.*0
stungen
auf angenehme Zahlungsbedingungen ab.
Kein Preisaufschlag.
Strengste Diskretion.
Off. u A 242 an die Gesch.
9. 81..
Möbe!! Möbe
Eleg. eich. 2= und It. Schlafzimmer mit Woll., Seegras=, Kopok- u. Haarmatr. von... an, eleg. Speisezimmer v. 380.4 an, Wohnzimmereinrichtungen von 179 4 an, eleg. Pitchp.= Küchen, rundgeb., v. 145.4 an. sämtl.=einz. Möbel sportbill. Betten, Kleiderschr., Waschk, Auszieht., Büfetts, Schreibtische, Vertikos, Diwans in Plüsch u. Leder, Umbaus, Bücherschränke, Patent matratzen von 15.4 an. Alles ganz billig wegen Ueberfüllung des Lagers
H. Hollands, Krefelderstr. 47.
Sonntag den ganzen Tag
einzusehen. 8
Neusserstr. 186
Tel. B 9476.
18
IT
Mod. renaiss. Speisez., prachtv.
en Stück, gr. Büfett mit durchg. Seitensch., Krist.=Spiegelumbau, herrsch. Diw., schw. Kredenz mit# Spiegelumbau, gr. Auszieht. u.
hoh. Lederstühle, sofort f. 765.4. zu verkaufen.
5 Hansaring 133, part.
a. Rot= oder Weizwein
30 Liter 18- M.
a. glanzhellen Apfelwein 30 Liter 9., 60 Liter 15 M.
Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).*
eingetroffen. 8
Gustav
u. Herde zu enorm bill. Preisen Dauerbrenner von.50# an
C. Priel an Wadmarkt.
* Gör. Oefen, Herde nehme in Tausch.
Erstklassiges
Möbel-Engras-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel au
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs## geschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftssielle d. Bl.
Billiges Höhnerfutter
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 150 Pfd. zu 10Amit Sock versend. gegen Nachnahme Rhein.=Westf. Geflügelsutter=Versand Neuß a. Rhein.
Piano.
Wer beabsichtigt sich ein erstklassiges Pianino, direkt ab Fabrik, gegen kleine monatliche Raten zuzulegen? Anzahlung nach Belieben. Off. u. 1624 a d. Geschäftsstelle d. Bl.
Alle Sorten prima Eifeler
Kartofteln
zum Einkellern zu den billigsten
Tagespreisen.
Josef Mahlberg, Kartoffel
handlung, Sülz, Weyerthal 1. Telephon A 2945.
Hohepforte 21. Fernruf A 1758.
177
□
Uinorr=Hatermehl, KnorrHalerflocken, die altbewährte, kräftigende Nahrung für Kinder sowie magenschwache und blutarme Menschen.
Ebenso anerkannt sind Knorr= Suppenwürfel in 46 Sorten.
1 Würfel 3 Teller 10 Pfg. Versuchen Sie nnorr=Hausmacher=Suppe!
Keste und zurückgesetzte
Partien dis zu 50% unter Partten Preis kauft man am billigsten bei
Joh. Jos. Israel
Köln, Martinstraße 39
neben der Höhle. p“
au
Sehr günst. Gelegenheit.
Mod. Speisezim., gr. Büf. mit Krist., ap. Spiegesumbau mit Diwan, Ausziehtisch u. Lederst., groß. mod. Eich.=Schlafzir. mit 3t. Spiegelschr, Waschkom. mit Marm., 2 Betten mit Einl., 2 Nachtskom. mit Marm., Stühle und Handtuchlt., prachtv. Pitchpine=Küche, Büf. mit Krist., Anrichte mit Aufsatzsch., Tisch und Stühle, alles mit Linol, für 773 M. sof. zu verk. Lagern u. Liefern frei. be
Möbelhaus Friesenwall 7.
65 Mark,
2tür. Kleiderschrank 24, 35, 45.A. #schl. engl. Beit m. Patent= u. u. Wollmatr. 75, 80., Waschkommode 20, 25, 28, 15 Leinenkommode 10####, Vertiko mit Spiegel 35, 55, 65..4, Ausziehtisch 14. 23, 25.4, Federbetten, 2schl., 11, 18, 22 K,
Diwan, gr. Spiegel, Rohrstühle billig zu verkaufen. 5
hansemannsr. 2, Jogt.
nnng. Meinrire
20 Speisez. m. u o. Umbau.380 K. un, 15 Herrenz., 20 Schlafz., pol. v. 320 fl. an, Ditchp.=Küchen=Einricht. sowie einz. Mödel. Betten. Büfett, Nußb.= u. Eich.=Vertiko, Salon, Bücher- und Kleiderschr., It. Eichen=Spiegelschr., 2= u. 1. Zugtisch, Trumeau, prachtv. Oelgemälde u. Kupferstiche, Klubsofa u. Sessel, sprachtv.Eich.=Wohnsal Schreibt.m. Aufs. u. Dipl.,=.4sitz. Pult.Geldschr., Akten- u. Roilschr. bill. abzugeb Sternengasse 95°5
Echt Eichen Ztür. Schlafzimmer mit Spiegelund Wäscheschrank, 2 Betten mit Spiralmatratze geg. Kasse 44390. K. Müller, Mülheim, Buchheimerstraße.—11. Lieferung frei.
Mehrere echt Eichen*
Schlafzimmer gute, saub. Arbeit, Itür. Spiegelschrank mit 2 Betten und prima Datentmatr., netto Kasse 395##4 Lieserung fr. K. Müller, Mülheim a. Rh., Buchheimerstr.-11.
1009 dicke Britelts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Wenerthal 14. Telephon A2945.“
od. Kamin=Ofen m. Dauerbrand=Einsatz, handgearbeitet als Reklame=Stück
direkt aus der Fabrik
* 69 M.
Alle übrigen Kamine u. Heizkör perverkleidungen nach Künstler= Entwürfen mit hoh. Rabatt. Be sichtigung ohne Kaufzwang in Fabrik=Musterlag. Mohren straße 24. a"
Reklamestück,
hochapart, viereckig, Schmiedeeisen, mit reichem böhm. Glasbehang, netto 27## Direkt aus der Fabrik p
Lönnis&amp; Gfrörer,
er Mohrenstraße 24.
#age
Stoff 22 M.
Leder 25 M.
Diwans
Plüsch=Diwan u. 2 Sessel 60 M. Betten, Chaiselonques s. b. b en gr., en détail Palmstr. 20, I.
echt Eichen
Sruerobe
sichen, nur
14 Allk.
Möbelschreinerei Ehrenfeld, Philippstr., Ecke Stammstr. 25. Freie Zustellung. 3*
eleg. 25, 35, 45, 55. K
aume 10, 15, 20 ia Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71
Kräuter-Zigarren.-Jabok
sehr mild und aromatisch. Kräuterhaus, Blaubach 31—, * Venloerstraße 206.
Da
Kelim=Kissen und=Decken Teppiche für Herrenzimmer, Wohnzimmer und Speisezimmer in riesiger Auswahl. Weitgehendste Anleitung gratis.
Geschw. Spier
Zeppelinstrasse 13.
Möbeltransporte
für Stadt u. nach allen Richtungen werd. prompt ausgeführt. Auskünfte für Ausland- und Uebersee=Möbeltransporte werden bereitwilligst u. kostenlos erteilt. Pr. Reser. Lagerung bei Barverschuß. Gebr. Leiche. nich, Marsilstein 28. Tel. A1477.
entfernt unter Garantie, ohne Berufsstdr. Hänels kosmet. Institut, Mohrenstr. 43. b
Sprechst.: 10-1,-8, Sonnt.10-1.
Häbmaschinen-Reparaturen
werden billig und sachgemäß ausgeführt Mülheim(Rhein),
Frankfurterstraße 15.
Kleiner Neubau, schlüsselE; fertig, auf d. Lande, Nähe ttölns zu vergeben.
Angebote mit gen. Adr. postl. Köln=Lindenthal u. A V 235.*
Kohlengroßhandlnng Kcbe
Stein= u. Braunkohlenbriketts. Frz. Faßbinder, Köln=Höhenberg.
aus Herrenstoffresten in farbig, blau, grau
K
Hettlage
# Schildergasse Eche Perlengässchen.
von M..25 an.
Unter Garantie.
P. W. Mergenbaum, Köln
Am Hof. pl
erhalte tägl. frisch per Eilgut.
Hubert Fischer, Martinstr.7
Grablaterne
Ständer mit Laterne gesch.kunstv Eisenard., kompl. billig zu verkausen. Martinstraße 39.
Mödel- im Pfandgeschäft
Heinrichstraße 11. Ganze Schlaf. zimmer, sow. einz. Teile z. verk.
2 gebr. Lederwalzen
gibt billig ab Hammer,
Nippes, Neußerstr. 186.
Leere Kisten
billig abzugeben.
Zeiger, Karolingerring 40.
Für Wiederders Zigarren spottbillig. Zigaretten 100 St. v. 60, an Eckstein diese Woche pro Mille 15,50 J. Th. Gehlen, Nippes, Neußerstr. 314.„
2 guterh. Betten, 1 Schrank
1 Ofen bill. zu verk. Ehrenfeld, Liedigstraße 19, 3. Etg.
bill. zu va. Streitzeugg 6
Sing. u. and. m. Garant 10—95.4, auch günst. f. Händl. Lag.Jahnstr.36
b. 1. bk.
Et
Schön. 2sitz. Kinderw
Sömmeringstr. 26,
hschläf. Bettstelle für 8 M. zu
2 vk. Bayardsgasse 11, Il.rechts.
7
Neuansertig. u. Umänderungen. Nippes, Kempenerstr. 34, II., rechts.
Ma erhält man das gute Beit?
1 Bei Jean Menzen, Kalker Haup straße...
Pfand=Annahme
Oeterstraße 21.
höbelw..5§.A. Könen, Nippes, Merheimerstr. 117. T. 1 1537.
Krdft. i. Aach. 3000 sl tausche a. N.
OKöln,..Postl. K I Müngersd.
Herzenswunsch.
Besseres Dienstmädchen, kath., 28 Jahre alt, ohne Anhang. mit tadelloser Vergangenh. u. einig. Ersparnissen, wünscht mit kath. strebsam. Manne ungef. gleich. Alters, dem es um eine glückliche Häuslichkeit geht zwecks Heirat bekannt zu werd. Vermittl. durch Eltern o. Verwandte erw. Off. u W W 27Hptortr. Mülheim(Rh.)
Hipl. Fachlehrerin aus
K' Dresden erteilt Unterricht Perf Zuschneiden der Damen= u Kindergarderob. Prakt. Anfertig d. Damen= u. Kinderkleider. Kur sus 15.K, Zuschneiden d. einf. u feinern Wäsche, Kursus.K Off u. B 2269 a. 2.., Breitestr. 85.b
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Gutes Buch der beste
Zeitvertrelb.
Auswanlverzeichnis hieiertkostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Heiratsgesuch.
Jung. Mann, 26 J. kath., von angen Aeußern, in sich Lebensstellung, wünscht, weil hier fremd, die Bekanntschaft eines ordentl., kath. Dienstmädchens zwecks späterer Heirat im Alter b. 28 J. Off. womögl. m Bild, w. sof.zurückges. w. u. G.d..=Btr. Rothgerberb. 1B. Verschw. zuges.
Kath., ält. Witwer, mit größ. Kindern, Hauseigentümer, eig Geschäft, in guten Verhältnissen, sucht zwecks
tücht., brave, kath. Frau von 45-50., Vermögen erwünscht Off u. B 2299 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Erzügemeint. Lande, kathol.
33 J. in g. Stellung, m. einig. Erspar. u. spät Verm. v.==7000.4 wünscht mkath Mädch. v. Landei. entspr. Verh. zw. b. Heirat i. Verb. z. tret. Off..1 K 103 a. d. Ann.=St. d. Bl. i. Mülheim(Rh.), Wallstr. 51.*
Zelt. einf. häusl. erz. kath.
* Frl. w. Heirat m. ält, kath Herrnin sich. Lebensstell., Ver, mögen vorhanden.
Off. u. E 282 a. d. Annst. d. Bl., Übierring 2.
Der LA ist für jung und alt

Seite 16.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 297 ap; Dienstag, 28. Oktober 1913.
5
54 88
Derjenige Geschäftsmann, welcher die Kunst einer geschickten Anzeigen-Reklame versteht, kommt auch heute noch im Wettbewerb, um die Gunst des Publikums voran.
Der Kölner Local-Anzeiger ist vermöge seiner starken Verbreitung
in Köln,
in den Vororten, im weiten Umkreis
*
und wegen des grossen Vertrauens, das er in allen Gesellschaftsklassen geniesst, zur erfolgreichen Anzeigen-Veröffentlichung hervorragend geeignet. Da der
2
feiertag
diesmal auf einen Samstag fällt, so erscheint der Kölner Tocal-Anzeiger am Sonntag, 2. November, nicht. Die Nummer für Samstag wird morgens zur üblichen Zeit wie sonst an Sonntagen ausgetragen.
Weil die Allerheiligen-Nummer des Kölner Tocal-Anzeigers an zwei Tagen
- Samstag und Sonntag—
aufliegt, empfiehlt sich die Zenutzung derselben zur Anzeigen-Veröffentlichung besonders. Wir bitten, uns die AnzeigenAufträge für die Ausgabe unseres Blattes vom 1. November
bis Freitag, den 31. Oktober
nachmittags spätestens 3 Uhr
zugehen zu lassen, Grössere Anzeigen möglichst am Cage vorher.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers.
Neues
aus Köln
(0) Dom Rhein.
Wer seine Sprößlinge den Rhein entlang spazieren führt, hat gewöhnlich seine liebe Not, um sie vor dem Anwurzeln zu bewahren. Den Kindern weiß eben Vater Rhein immer etwas Spannendes zu erzählen. Aber auch Erwachsene horchen noch gern zu. Und nicht bloß Rheinkadetten gelingt es, stundenlang am Ufer zu verweilen und dabei nichts anderes zu tun, als das bewegte Leben und Treiben auf und an dem Strome seinem Blickfeld auszusetzen. Wie kann auch am Rhein von Langeweile die Rede sein! Fragen gibt es auf die Menge. Da keucht ein Schleppdampfer herauf; mächtig rauchen die Schlote, denn die Heizer denken, an der Großstadtluft ist doch nichts mehr zu verderben. Wieviele Kähne mag er wohl schleppen? Das läßt sich nicht immer sofort einwandfrei übersehen, und man wartet. Oder zwei Schleppzüge pusten um die Wette auf die Schiffbrüffe zu— wer mag wohl zuerst das verhaßte Schifffahrtshindernis erreichen? An der Brücke angelangt, werden sie so erschöpft sein, denkt man, daß es für sie eine Wohltat ist, wenn sie noch ein Viertelstündchen auf die Durchfahrt warten müssen. Inzwischen staunt man, wie die„Mülheimer“ eben so gut rückwärts wie vorwärts fahren können, ja, sie erreichen so zwangsweise die Haltestelle an der Trankgasse noch eher, als wenn sie unter normalen Verhältnissen von der Brücke bis zur Trankgasse den schwungvollen Bogen machen, der ihnen manchmal bis halbwegs Mülheim gerät.
Die Schiffbrücke, deren letztes Stündchen am schlagen ist— die einen sagen: leider!— Gott sei Dank: die andern— ist ohne Zweifel eine große Sehenswürdigkeit. Schade, daß im Kunstgewerbemuseum kein Platz und kein Wasser für sie da ist. Was macht das doch ein Vergnügen zu sehen, wie sie ausgefahren wird, und dann wieder eingefahren wird, wie die Leute auf sie zulaufen, wenn die rote oder weiße Flagge gehißt wird, und sie mitunter doch zu spät anlangen und so eine ausgezeichnete Gelegenheit zu einer Geduldsprobe bekommen. Manchen glückt es noch im letzten Augenblick durchzuschlüpfen und(nicht ohne Sprung= und Kletterpartien) die andere Seite zu erreichen. Einen polizeiwidrigen Menschenauflauf erregt es häufig, wenn so ein armer Kerl von einem Hund das Schwimmen beigebracht kriegt. Die Methode ist höchst einfach. Wenn das Tier nicht freiwillig ins Wasser will und es auch nicht zu der Ansicht zu bekehren ist, ein Stück Holz aus dem Rhein zu fischen, sei ganz genau dasselbe, als das Stück Holz auf dem festen Boden herbeizutragen, wird ihm eben nur mehr die Wahl gelassen, zu schwimmen oder zu ersaufen. Besonderer Aufmerksamkeit erfreuen sich Segelboote, die nicht vorankommen. Ruderkähne, die wie Nußschalen auf heftig bewegten Wellen tanzen, sind ein beängstigender Anblick für den, der in Sicherheit steht. Baggermaschinen machen viel Lärm— ähnlich, nur viel stärker, als wenn eine Elektrische über kieselsteinbelegte Schienen führe. Nichtsdestoweniger ist es possierlich zuzuschauen und abzuwarten, ob die Eimerkette nicht schließlich doch noch ein— Ende nimmt.
= Köln: Städtische Handelshochschule. Am 27. Oktober fand an der Handelshochschule die erste feierliche Immatrikulation der für das Wintersemester zahlreich neugemeldeten Studierenden statt. Studiendirektor Prof. Dr. Eckert gab in seiner Ansprache einen Ueberblick über die rückliegenden 25 Semester und zeigte den neugekommenen Studierenden, wie die Kölner Handelshochschule seit ihrer Gründung sich entwickelt hat. Aus bescheidenen Anfängen ist sie in stetigem Aufstiege zu immer größerer Wirksamkeit gelangt. In zweckentsprechenden, doch nur für eine beschränkte Zahl von Besuchern berechneten Räumen am Hansaring war die Hochschule am 1. Mai 1901 eröffnet worden. 22 Lehrkräfte, darunter fünf hauptamtliche Dozenten, hatten ihr Amt damals angetreten und 68 Studierende sich zum ersten Semester eingefunden. Bis zur Uebersiedelung in den allen neuzeitlichen Hochschulanforderungen entsprechenden Bau am Römerpark war die Zahl der Lehrkräfte auf 57, darunter zwölf hauptamtliche Professoren und Dozenten, die Zahl der immatrikulierten Studierenden auf 330 gewachsen. Am Ende des 25. Semesters waren 84 Lehrkräfte, darunter 16 hauptamtliche Professoren und Dozenten, und 568 Studenten vorhanden. Insgesamt weist das Matrikelbuch der Hochschule jetzt bereits weit über 3000 Namen auf, deren Träger an der Hochschule ihre akademische kaufmännische Ausbildung gefunden haben oder zurzeit noch Bürger unserer Hochschule sind. 804 Diplominhaber der Kölner Handelshochschule versuchen heute, in praktischer Arbeit das zu bewähren, was sie auf der Hochschule an Anschauungen und Kenntnissen gewonnen haben. Auch die Zahl der Hospitanten und der Hörer, die neben ihrer Tagesarbeit die Bildungsmittel der Hochschule sich zunutze machen, war in stetem erfreulichen Anwachsen begriffen, so daß bereits im vergangenen Wintersemester die Gesamtzahl der Hochschulbesucher zweieinhalb Tausend überstiegen hat. Die Neuanmeldungen für das Wintersemester, deren Zahl sich auf 162 beläuft, lassen mit Sicherheit erhoffen, daß eine noch stärkere Inanspruchnahme der Hochschule zu gewärtigen ist. Die Anmelde= und Immatrikulationsfrist läuft noch bis zum 12. November.
60 Mexikanisches Ronsulat. Der bisherige Konsul der mexikanischen Republik in Köln, Dr. Maas, hat aus Gesundheitsrücksichten sein Amt niedergelegt. Die Führung der Konsulatsgeschäfte ist Hrn. Franz Velden, Pfeilstraße 33, übertragen worden.
1A) Dom Diebsgesindel. In einem Hause am Karthäuserwall wurde vorgestern ein Marsardenzimmer erbrochen; den Dieben fielen sämtliche Kleidungsstücke eines Tapezierergesellen in die Hände.— Diebe, die in eine Wohnung an der Marzellenstraße eingedrungen waren, sprengten die Geldkassette und entwendeten daraus mehrere Hundert Mark Bargeld. □
: Was der Mittwoch bringt::
Theater. Opernhaus: Der Troubadour, 7½, Schauspielhaus: Onkel Bräsig, 8. Colosseum: Filmzauber, 8, Deutsches Theater: Der Rastagnär, 8 Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Zither-Konzert-Gesellschaft, Köln: Konzert im Konser vatorium, 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bi 12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cölr“, City-Café. Café Runge, Cafe Bauer. Wiener-Café, Ring-Café, Militär-Konzert auf dem Neu markt mittags 12—1 Uhr.
Städtische Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen). Dr. Sim schowitz: Goethes Faust(Hörsaal VII), 6¼, Lektor Fryer: Con temporary English Drama(Hörsaal VIII), 7, Dr Hashagen: Dei Abfall der Niederlande(Hörsaal), 7, Kgl. und Stadtbaurat Hei mann: Neucre Geschichte des Kölner Domes und seiner Umgebung (Hörsaal), 7¼, Prof. Dr. Moldenhauer: Kommunale Versicherungs probleme(Hörsaal IV), 7, Direktor Dr. Jungbluth: Die heutige Kaufmannssprache(Hörsaal III), 8, Dipl.-Ing. Kamerase: DaAutomobil im modernen Verkehr(Hörsaal Ph..), 8, Regierungs rat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung(Hörsaz IV), 8. Oberlehrer Dr. Wrede: Rheinische Sprach- und Literatur pflege vom frühen Mittelalter bis zur Neuzeit(Hörsaal V) 8 Uhr (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowr au der Türe des Hörsaales bekannt gemacht.)
Museen. Eintritt 50 Pfg. Geöffnet von—6 Uhr: Erzbischöfl Diözesan-Museum, Domhof 8— Eintritt frei. Geöffnet von 10—4 Uhr Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule.— KunstgewerbeMuseum, Hansaring 324.— Museum für ostasiatische Kunst.
Hansaring 32A.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prä historisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Geöffnet von 10—1 Uhr: Rautenstrauch-JoestMuseum. Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—4 Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.
Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunf: im Hotel Bristol, Komödienstr., 8½ Uhr, Sehlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
beabsichtigt, nach Köln zu fliegen. Kühne bewirbt sich um den Preis der Nationalflugspende.
(A Der Flieger Oégoud, der in Johannisthal glänzende Flüge vollführt hat, ist soeben von dem Hannoverschen Rennverein in Verbindung mit dem Hannoverschen Courier und dem Hannoverschen Anzeiger gegen ein Honorar von 60000 M. verpflichtet worden, am kommenden Samstag und Sonntag bei jeder Witterung auf der hiesigen Bultrennbahn seine Flüge zu veranstalten.
(0) Berlin, 28.Okt.1913. Leutnant Leo Pfeifer von der Fliegerabteilung Köln und Leutnant Rhode vom Fußartillerie regiment Nr. 7 in Köln landeten heute auf einer Rumplertaube mit 170 PS Mercedesmotor auf dem Exerzierplatz von Budweis. Die Flieger waren von Gera.30 Uhr aufgestiegen und kamen nach Zurücklegung des 400 Kilometer langen Weges um 5 Uhr in Budweis an. Die Landung erfolgte wegen Dunkelheit. Automobil brachten die Flieger in die Kaserne des Infanterieregiments Nr. 88, wo sie eine sehr freundliche Aufnahme fanden. Soldaten bewachen das Flugzeug. Morgen früh wollen die Offiziere den Weiterflug nach Wien antreten.
C Berlin, 28.Okt.1913. Am Montag ist Prinz Heinrich in Friedrichshafen zu einem mehrtägigen Besuch beim Grafen Zeppelin eingetroffen.
: Theater und Konzerte 3.
(IA) Liederabend von Cécile Dalnor. Die bestens bekannte Konzertsängerin Cécile Valnor, das frühere Mitglied der Kölner Opernhauses, veranstaltet morgen, Mittwoch, 29. Oktober, abends 8 Uhr, im Hotel Disch einen eigenen Liederabend, bei welchem die Künstlerin ein umfangreiches Programm mit vielen Neuheiten, u. a. solche von Ad. Arenson und O. Neumann nebst Liedern von Ramrath, Weißmann, Beines, Fleck, Brahms, Schumann, Debussy und Duparc zum Vortrag bringen wird. Am Flügel begleitet Hr. Prof. A. Kroegel.
(O Im Metropol=Theater findet die Erstaufführung der Operette Der tavfere Balduin am Samstag den 1. November statt. Die Operette wird von Direktor Eger, der jahrelang als künstlerischer Leiter des Breslauer Schauspielhauses fungiert hat und in Köln durch die Veranstaltung des französischen Gastspiels von Mad. Dolley im Deutschen Theater, bekannt geworden ist, inszeniert. Als zweites Werk wird das Deutsche Operetten=Ensemble die Schwankoperette Zwischen zwölf und eins von Neal und Okokowski, Musik von Walter Goetze, zur Aufführung bringen.
Wasserstands=Nachrichten am 28. Oktober 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..37—0,02 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,04-0,01 m Kehl, 7 vorm., Rhein 1,95—.00 m Mannheim, Zom., Rh. 2,30—0,07 m Heilbronn, 8om., Neckar.34—0, 10 m Lohr, 9 vorm., Main.04—0,00 m Caub, 9 vorm., Rhein 1,26—.02 m
Bingen, 6v., Rheingau 1,15—0,05 m Bingerloch,.75—0,05 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,45—.04 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,10—0,00 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 0,18—0,00 mn Wesel, 8 vorm., Rhein 0,12m.Ruli
Mutmassliche Witterung für
dabei wolkig und veränderlich bis bis südwestlich und auffrischend.
den 29. Okt.: Zunächst noch mild. zu zeitweisem Regen. Wind südöstlich
* Köln, 27.Okt.1913. Heute nachmittag.30 Uhr ist der Flieger Ernst Stöffler mit seinem Begleiter Seekatz, der heute morgen um.44 Uhr von Johannisthal abgefahren ist, wohlbehalten hier gelandet, nachdem er bei Dortmund zur Einnahme von Benzin landen mußte.
C0) Johannisthal, 28.Okt.1913. Heute nacht 12.25 Uhr startete vom Flugplatz Johannisthal der Albatrosflieger Kühne, der
Ein überaus wirksames Mittel gegen veraltete Magenleiden und Verstopfung.
Die raschen und sicheren Erfolge, welche mit Stomoxygen erzielt wurden, machen es weit und breit zu einem beliebten Hausmittel. Stomoxygen ist ein vollkommen harmloses Sauerstoff=Präparat und ist in jeder Apothete erhältlich. Man nimmt es am besten dreimal täglich, und zwar je 1 bis 2 Tabletten zwischen den Mahlzeiten. Die Erfolge bei Magenverstimmungen, Verstopfung und den vielen Leiden, welche diese Uebel nach sich ziehen, sind geradezu glänzend. Die Säure im Magen verschwindet, man hat kein Herzklopfen mehr. Die Schmerzen in der Leber und den Nieren, sowie im Rücken treten nicht mehr auf. Die Nerven werden gekräftigt. Stomoxygen wird von vielen bedeutenden Aerzten verordnet, da der Sauerstoff, welchen es enthält, eine Wirkung hervorruft, wie man sie günstiger kaum beobachten kann. Es ist allgemein bekannt, das Sauerstoff die Luft verbessert; es reinigt und kräftigt aber auch den Magen und die Nieren und kötet die Keime, welche häufig di Ursache schwerer Krankheiten sind. Jeder Apotheker führt Stomoxygen, oder wenn er es nicht hat, kann er es Ihnen beschaffen. Ein Ver such wird jeden von der Vorzüglichkeit dieses Präparates über zeugen.*4(Bitte ausschneiden).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297* Dienstag. 28. Oktober 1915.
Dienstag, Mittwoch, Donnerstag erhält Jeder bei Einkauf von 5 M.
Schuhhäuser
Hochf. Mosel-Tischwein. Llüsserather.
Lieserer
Jedes Quantum fr. Haus. Piesporter Am Duffesbach 1. Fern
Se e
Breite Strasse
Kgl. Rum. Hoflieferant
Telephonruf: B 5940
Das Rätsel ist gelöst!
SELSEIE
# SACOTTES
e
Erste Kölner Zwiebackfabrik und
Feinbäckerei
Kaiserzwieback
3mal am Tage frische Brötchen
ärztlich
empfohlen
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen u. Ersatzteile hierzu
Gardinenspanner
alls sonstigen Holzwaren
* Sowie Bürsten.
Billigste Preise.
□ Steingrüber&amp; Cie. Friesenstrasse“-Feiephon K 461.*
Passage 9/II KOLN Eing. Hohestr.
emptichlt.
Damen- und Mädchenhüte
in bekannt vornehmstem Geschmack kleidsame Formen.
Solide Preise.— Umarbeitung der Hüte in erstklassiger Ausführung!
Herren mit trockenem, sprödem, dünnem Haar, das zu HaarausDie Kölner Geschäftswelt sehriften an der
LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
fall, Juckreiz
Dampf=Bettfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506. 9 Federdichte Stoffe. Bettfedern und Daunen.
neigt, sei folgendes bewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich maliges Waschen des Haares mit Zucker’s kombiniertem Kräuter- Shampoon (Dak. 20 Pf.), daneben möglichst tägliches kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’s Original-Kräuter-Haar: wasser(Fl..25 u..50), alsdann gründliches Massieren der Kopfhaut mit Zucker’s Spezial=KräuterHaarnährfett(Dose 60 Pfg.) Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafplatzl, Sternavoth., Waidmarkt 26,
GIE Sollten Sie, M MEP[OILesi es dauernd oder nur von Sa M1 Zeit zu Zeit, leiden, SS aso lade ich Sie hier—<space> T m i t<space> e i n,<space> d i e s e<space> G e <space>
legenheit zu ergreifen und mir zu schreiben. Ich bin bereit, Ihnen gratis und portofrei etwas zu senden, das Ihnen eine freudige Ueberraschung bereiten wird. Sie haben vielleicht schon viel Geld für verschiedene Mittel ausgegeben und bestenfalls nur eine vorübergehende Besserung erzielt. Ich kann Ihnen auf Ehre versichern, daß ich das rechte Mittel besitze, die Ursache von Rheumatismus, Gicht(Podagra, Chiragra) usw. aus Ihrem Körper zu entfernen. Es wirkt auch gegen Leiden, die durch das Vorhandensein von Harnsäure im Körper verursacht werden, wie Herzaffektionen, Lähmungen, Schwellungen, Magenschwäche usw. Ich werde täglich von Dankes- und Lobesbriefen überschwemmt von Kunden, die jahrelang gelitten haben, ohne eine dauernde Besserung zu finden, bis sie sich an mich wandten.
’rüfen Sie selber die Wahrheit meiner Behauptung. Es kostet Sie nur eine Postkarte. Ichsende Ihnen zum Versuch ein wertvolles Buch und ein wirksames Mittel vollständig gratis. Wenn Sie nicht sofort schreiben können, 80— bewahren Sie sich weni Annonce auf; sie kann! leicht anen noch das Lob
zweite Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
□ ist am 31. Oktober ununterbrochen bis 9 Uhr apends und am I. und 2. Nov von II bis 1 Uhr geöffnet wegen
sowie sämtliche Gewürze und Zutaten zur Printenbäckcrei offeriert als langjährige Spezialität billigst. 31
Heinrich Künning. Köln a. Rh.,
Maternusstr. 4. Tel. Nr. A 2975.
Gratis!
Gichtosint-Kontor m. b. H
Berlin SO 33, Abt. 148.%g
der Gültigkeitsdauer für die Strassen- und Vorortbahnen
Nolte, b
enesisstr. 60.

0)
Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297" Dienstag, 28. Oktober 1913.
Handierk und
(A) Der Innungsausschuß der vereinigten Innungen und geschlossenen Handwerkervereine hielt Freitagabend im Saale
ab.
die Vertreter von 20 Junungen und Handwer#...
Obermeister Ahl gab das Ergebnis der Krankenkassenwahl der Vereinigten Ortskrankasse für Handwerker bekannt. Der von den Innungen aufgestellten Kandidatenliste I sei eine soworden.
Saale der Restauration Comp eine Deregierten=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Obermeister Stadtverordnete Oestreich, konnte die Vertreter von 20 Iunungen und Handwerkervereinen begrüßen
genannte„rote" Liste der Arbeitgebervertreter entgegengesetzt worden. Auf die letztere Liste seien Kandidaten gestellt, die hiervon keine Ahnung hatten und auch dagegen Einspruch erhoben. Leider könne diesem Einspruch nicht stattgegeben werden, aber es sei zu empfehlen, an die Reichstagsabgeordneten heranzutreten, damit die Listen für ungültig erklärt werden, die Namen enthalten, die mit ihrer Kandidatur=Aufstellung nicht einverstanden waren. Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß auch bei der Wahl der Arbeitnehmervertreter durch die freien Gewerkschaften Unregelmäßigkeiten vorgekommen seien, und von christlicher Seite sei auch ein Einspruch zu erwarten. Lehrer Langenberg berichtete über die Tätigkeit der im vorigen Jahr gegrundeten Zentralstelle für Leyrsellenvermittlung. Bei der Lehrstellenvermittlung durch die Schulen sei viel gesündigt worden. Ein Gesuch an die Schulbehörde, den Lehrer und Rektoren zu verbieten, Lehrstellen zu vermitteln, habe man als unzulässig bezeichnet, wohl seien die Lehrpersonen ersucht worden, bei Lehrstellenvermittelungen im engsten Anschluß an die Zentralstelle zu wirken. Der Redner trat dafür ein, daß bei der Besprechung mit den Schulentlassenen bezüglich Vermittelung von Lehrstellen ein Arzt hinzugezogen wird, der feststellt, ob der Jugendliche auch für das ausgewählte Handwerk gesundheitlich geeignet erscheint. Die Innungen wurden ersucht, aus ihren Reihen Vertreter in die Besprechungen der Zentralstelle zu entsenden, damit die Jugendlichen auch in ein für sie geeignetes Handwerk untergebracht werden. Dem Redner wurde für seine mühevolle Arbeit herzlicher Dank zu teil. Obermeister Stadtverordneter Oestreich hielt einen Vortrag über die wirtschaftliche Abteilung der Handwerkskammer Köln, der von dem juristischen Beistand, Referendar Wahn, eingehend erläutert wurde. Obermeister Figge ermahnte die Handwerker dringend, die wirtschaftliche Abteilung der Handwerkskammer rege in Anspruch zu nehmen. Mit Genugtuung wurde die Mitteilung entgegengenommen, daß in letzter Zeit Submissionen ausgeschrieben wurden, worin es hieß, daß die Arbeiten an tüchtige, leistungsfähige Meister vergeben werden sollen, ohne auf den Mindestfordernden Rücksicht zu nehmen. Eine weitere Anregung ging dahin, daß für Arbeiter und Gehülfen unpersönliche Arbeiterkarten durch die Straßenbahnverwaltung ausgegeben werden. Obermeister Zimmer beklagte es, daß bei dem Neubau Tietz das Kölner Handwerk nicht berücksichtigt worden sei. □0
() Die Krankenkasse der Schweinemetzger-Innung hielt am Freitag in der Restauration Öster, Barbarossaplatz, eine Vorstandssitzung ab, zu der der neugewählte Ausschuß für die Vertreterwahl nach der am 1. Januar 1914 in Kraft tretenden Reichsversicherungsordnung eingeladen und erschienen war. Der Vorsitzende, Metzgermeister Franz Wahl, gab seiner Freude Ausdruck, daß bei den Wahlvorschlägen wieder das gute Einvernehmen zwischen Meister und Gesellen zutage getreten sei. Es wurde darauf hingewiesen, daß die An- und Abmeldungen der Arbeitnehmer unpünktlich vorgenommen würden, wodurch den Meistern großer Schaden erwachse. So habe ein Metzgermeister, der es versäumt habe, einen Gesellen anzumelden, der später erkrankte, zu 300 M. Schadenersatz herangezogen werden müssen. Man beschloß, allen Mitgliedern ein Exemplar der neuen Satzungen zuzusenden. 00
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
*
:(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum no" druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3
"„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
*. Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
1900000000ff ff f
[7241] Der Engpaß an der Marzellenstraße. Dem Einfender der Simme Nummer 7233 möchte ich folgendes erwidern: Ob und inwieweit eine Beschleunigung zum Abreißen der beiden Häuser Marzellenstraße 11A und 11B am Platze ist, mag dahingestellt bleiben; jedenfalls ist der Einsender nicht derjenige Mann, der die Sachlage so ohne weiterts beurteilen kann. Auch wird er nicht in der unangenehmen Lage sein, ein Einfamilien=Geschäftshaus, womit sich eine 54jährige gute Existenz in einer so vorzüglichen Lage verbindet, zu verlieren, sonst würde er nicht so schnell mit dem Abreißen bei der Hand sein. Was den Engpaß anbetrifft, so möchte ich dem Einsender empfehlen, bei der städtischen Behörde vorstellig zu werden, damit die elektrische Bahn an dieser Stelle eingeleisig fährt, wie z. B. Ecke Breitestraße und Drususgasse. Hierdurch allein schon würde der Verkehr bedeutend erleichtert. Zudem könnte die Haltestelle etwas weiter nach Süden verlegt werden. Was den dort stehenden Mast anbetrifft, so kann ich dem Einsender nur empfehlen, sich auch hierüber mit der Stadt zu verständigen.
7242] Vom Neußerplatz. Ein Schaukelbesitzer, der in der Nähe des Neußerplatzes seine Schaukel aufgestellt hat, belästigt jeden Sonntag durch das Spielen einer Orgel die Anwohner des Neußerplatzes und der angrenzenden Straßen. Die Orgel spielt von 3 bis 11, auch bis ½12 Uhr nachts ununterbrrchen, so daß an Ruhe und Erholung gar nicht zu denken ist. Es ist unerklärlich, wie einem solchen Unternehmen unmittelbar vor den Toren der Stadt das Recht eingeräumt werden kann, solch einen Spektatel zu machen. Dazu kommt, daß in der Umgebung Leute wohnen, die fast ausnahmslos eine sehr hohe Wohnungsmiete zahlen.
Den Arbeitern zum Nachdenken.
Der sozialdemokratische Schriftsteller Paul
Kampffmeyer erklärt:
1. Stellt man sich vor, daß von 1885—1900 1 liarde 729 Millionen und 45 Tausend Wark von den deutschen Krankenkassen für die Krankenfürsorge verausgabt wurden, so erhält man einen klaren Begriff von den Leistungen, welche zur Wiederherstellung der Gesundheit der Arbeiter aufgewendet wurden.“
2.„Ohne die deutschen Krankenkassen waren Hunderttausende deutscher Arbeiter aus Mangel an Krankenunterstützung frühzeitig zugrunde gegangen.“
3.„Man vergegenwärtige sich, wie ungehener die deutsche Arbeiterbevölkerung belastet worden wäre, wenn sie seit Bestehen der Unfallversicherungfür 927813 Verunglückte die Unfallrente aufbringen müßte. Wohl oder übel hätten Tausende von Proletarier= familien die verunglückten früheren Ernährer selbst durchschlagen müssen. In diesem Falle wären sie mit Millionen belastet worden.“
Frage: Wer stimmte für diese Gesetze?
Antwort: Das Zentrum.
Frage: Wer stimmte gegen diese Gesetze?
Antwort: Die„einzig wahre Arbeiterpartei“,
genannt Sozialdemokratie.
Luftschiffahrt.
WSS
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur..50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz.°a
LSLTEII
(O) Oostbestellung durch die Luft.
Wenn nicht alle Anzeichen trügen, steht die regelmäßige Beförderung von Postsendungen durch die Luft und der Beginn der Flugposten in greifbarer Nähe. Wir betonen ausdrücklich„regelmäßige“ Beförderung. Denn unregelmäßige, gelegentliche Briefbeförderungen durch die Luft wiederholen sich schon seit längerer Zeit, und der Anfang solcher Fahrten mittels lenkbarer Fahrzeuge datiert vom Jahre 1912. Das Amtsblatt des Reichsvostamts Nr. 50 von 1912 besagt schon, daß an Bord der Lustschiffe der deutschen Luftschifffahrts=Aktiengesellschaft— Zeppelin=Luftschiffe— widerruflich Postbetriebstellen für die Annahme und Bearbeitung der von Mitfahrern der Luftschiffe während der Fahrt innerhalb Deutschlands aufgelieferten gewöhnlichen Briefe und Postkarten von postordnungsmäßiger Beschaffenheit eingerichtet worden sind. Die mit gewöhnlichen Postwertzeichen zu frantierenden Sendungen werden mit einem Aufgabestempel von länglichrunder Form bedruckt, der die Bezeichnung Luftpost, den Namen des Luftschiffes und die Datumsangabe trägt. Weiter haben wir am Rhein und in Süddeutschland aus Anlaß von Wohltätigkeitsveranstaltungen schon mehrfach„Flugwochen" und„Luftpostkartentage“ gehabt, bei denen unter postseitiger Genehmigung und Mithülfe Postkartenbeförderungen durch Luftfahrzeuge von Ort zu Ort stattfinden.
Inzwischen hat die Luftschiffahrt gewaltige Fortschritte gemacht. Die Fahrtgeschwindigkrit und Fahrtdauer der Luftschiffe ist bedeutend gesteigert, und die Flugzeuge haben an Schnelligkeit, Ausdauer und Widerstandsfähigkeit gegen Witterungsunbilden überraschend schnell zugenommen. Strecken von 1500 bis 2000 Kilometer werden binnen 24 Stunden zurückgelegt, der Aermelkanal zwischen Frankreich und England, die Ostsee zwischen Rußland und Schweden und das Mittelländische Meer zwischen Frankreich und Tunis werden spielend, zum Teil ohne jegliche Sicherung durch begleitende Torpedoboote, überflogen. Luftschiffe und Flugzeuge wetteifern um den Vorrang, und auf die deutschen Postbetriebstellen in Luftschiffen folgt jetzt die Beförderung französischer Posten mit Flugapparaten.
Wie bereits gemeldet, ist auf Veranlassung des Ministers für Handel, Posten und Telegraphen der erste amtliche Versuch gemacht worden, die Post von Paris für Mittel= und Südamerika auf dem Luftwege dem Dampfer Peru zuzuführen. Der Flieger, ein französischer Offizier, flog um.30 Uhr vormittags von einem Flugplatz bei Paris ab und sollte die rund 600 Kilometer lange Strecke bis Pauillac, dem unter Bordeaux an der Garonne gelegenen Hafenplatz, um.30 Uhr nachmittags erreichen, während der eine Stunde später von Paris abfahrende Schnellzug erst nach 5 Uhr in Bordeaur anlangt. Der Flieger führte seinen Auftrag glücklich aus, und die Post wurde von der Landungsstelle im Automobil dem Postdampfer schnellstens zugeführt.
Der französische Postminister, der der Abfahrt der ersten Luftpost in Frankreich selbst beiwohnte, rechnet auf einen vollen Erfolg und will dann eine regelmäßige Luftpostbeförderung für Briefsendungen auf jener Strecke einrichten. Angeblich soll für die Sendungen, die mit der Luftpost befördert werden, eine Zuschlagsgebühr von 40 bis 80 Pfg. erhoben werden. Ob bei derartig hohen Gebühren die Post auf ihre Rechnung kommen wird, muß man allerdings abwarten.
□ Köln, 27.Okt.1913. Ballon Köln stieg Sonntagvormittag gegen 11.30 Uhr in Metz—Freskaty mit fünf Personen auf und landete nach besonders schöner Fahrt über die Eifel.45 Uhr in Sülz. Die Durchschnittsgeschwindigkeit betrug 100 Kilometer in der Stunde.
□) Flugplatz Butzweilerhof.
Auf dem Militärflugplatze Butzweilerhof wurden am Samstag eine Menge von Ueberland=, Platz= und Höhenflüge gemacht. Bei den Höhenflügen wurden meistens„Korkenzieher"=Gleitflüge ausgeführt. Nicht nur am Tage, sondern auch noch in der tiefen Nacht wurde geflogen, wo man mit Scheinwerfern operieren mußte. Die Flüge dauerten bis Sonntagmorgen 8 Uhr.
() Wochenbericht der Kölner Fliegerschule.
Bei anhaltendem schlechten Wetter konnte die Schülerausbildung nicht recht fortschreiten. Von den drei Flugschülern Hassold, Leick und Bottler wurde nur je ein Flug während der ganzen Woche gemacht.
Hunderttausende drängen sich um Dégond.
Die gestern für den Zustrom nach Johannisthal getroffenen Vorkehrungen erwiesen sich als unzulänglich. Die Bahnverwaltung hatte so viele Sonderzüge eingestellt, als es die Sicherheit des Betriebes gestattete. Aber die Zahl der Züge stand in einem Mißverhältnis zu den Hunderttausenden, die Pegoud sehen wollten. Die Straßenbahnwagen waren derart überfüllt, daß nicht nur die Trittbretter dicht besetzt waren, sondern daß sich junge Burschen auch an sie hängten. Tolle Szenen spielten sich der Voss. Ztg. zufolge auf der Feldmark von Buckow, Rudow und Johannisthal ab. Die zahlreichen mitgenommenen Hunde stöberten Hasen, Kaninchen und Rebhühner auf. Erwachsene und junge Burschen beteiligten sich an der Jagd.
(A) Johannisthal, 27.Okt.1913. Heute früh um 6 Uhr 44 Minuten startete der Flieger Ernst Stöffler mit dem Flieger Seekatz als Begleiter auf einem Albatrosdoppeldecker zu einem Flug nach
öln. Die Flieger beabsichtigen, nach Paris weiterzufliegen.
Aus aller Welt
** Eisenbahnunfall auf einem Potsdamer Bahnhof.(Drahtber.)
Berlin, 27.Okt.1913. Infolge zu früher Freigabe des Einfahrtssignals ist um 12.30 Uhr heute nacht auf dem Bahnhof Potsdam der Eilgüterzug 6040 auf den auf dem Bahnhof haltenden Personenzug 400 aufgefahren. Die letzten drei Wagen des Personenzuges sind entgleist, teilweise ineinandergeschoben und erheblich beschädigt; ebenso sind zwei Wagen des Eilgüterzuges entgleist, einige andere Güterwagen gering beschädigt. Schwerverletzt sind Vizewachtmeister Seidel der 6. Batterie des 6. Feldartillerieregiments Nr. 3 in Brandenburg(Kopf= und Unterschenkelverletzung), Trompeter Schneider von der 4. Vatterie desselben Regiments(ein Unterarmbruch und Gesichtsverletzung), Unteroffizier Oertel der 5. Batterie desselben Regiments(Beinverletzungen). Diese drei Verletzten wurden dem Garnisonlazarett Potsdam zugeführt. Leicht verletzt wurden Fritz Schmidt, Lackierer aus Berlin, welcher über Waden= und Kopfschmerz klagt, Kürassier Kleber der 4. Eskadron des 6. Kürassier= regiments Brandenburg(Stirnverletzung). Schmidt wurde in das städtische Krankenhaus gebracht und Kleber nach Anlegung eines Verbandes nach Hause gefahren. Beide Hauptgeleise der Richtung Berlin—Magdeburg am Bahnsteig sind bis 8 Uhr vormittags gesperrt. Der Betrieb ist nicht gestört, da die Züge über das Bahnsteiggeleise in der Richtung Magdeburg—Berlin und über das Ueberholungsgeleise geleitet werden.
Wersparenwil
lasse seine in der Farbe verblichenen, aber sonst noch gut
erhaltenen
Anzüge, Ueberzieher, Kostüme usw.
neufärben
durch die hiesige Färberei
Heinr. Schmidt
deren Umfang, moderne Einrichtung und Renommee für gute und prompte Ausführung Gewähr leisten
Annahmelokale: Hohenzollernring 18(Fernspr. B 7098), Deutscher Ring 6(Fernspr. B 8662), Obenmarspforten 24(Fernspr. A 4483), Pantaleonswall 79(Fernspr. A 2878), Kaiser-Wilhelm-Ring 40(Fernsprecher B 9009), Karolingerring 22(Fernsprecher B 9928), Marzellenstraße 66, Severinstraße 127, Malzbüchel—11, Blaubach 14, Moltkestraße 95: Ehrenfeld: Venloerstraße 239A(Fernsprecher A 2203); Lindenthal: Dürener Ecke Landgrafenstr.(Fernsprecher B 6534); Mülheim: Buchheimerstraße 1(Fernsprecher 591).%h
#sLeauten
Nur in den bekannten blauen Würfelkartons mit dem Palmkletterer.
Weil es zum Braten, Backen, Kochen tatsächlich keinen besseren Ersatz für Butter gibt. Kunerona ist in Geschmack und Aroma von feinster Süßrahmbutter kaum zu unterscheiden, schäumt und bräunt wie diese und ist besonders des delikaten Buttergeschmackes wegen als Brotaufstrich sehr beliebt. In Qualität von keinem einzigen KonkurrenzErzeugnis übertroffen.
Kunerolwerke Bremen alleinige Produzenten von Kunerona, feinste Pflanzenbutter=Margarine.
Vertreter: A. Krings, Köln, Rudolphplatz 10.: 0°

Rokoko-Saal— Hotel Disch Mittwoch. 29. Okt. 1913, ab. 8 Uhr
Liedenabend
von
Cécile Valnor
(Sopran).
Amlbach-Flüg. Prof. A. Krögel
Kgl. Musikdirektor. Werke von Arenson, Ramrath, Weissmann, Schumann, Brahms, llaendel, Mozart, Beines, Fleck, Naumann, Debussy, Duparc, Strauss.
Preise der Plätze 3, 2 M. Zu haben bei Buchhdlg. Neubner, liohe Str., Musikalienhdig.Könemann, Tonger u. Weber sowie an der Abendkasse. 3
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297 4 Dienstag. 28. Oktober 1913.
Seite 19.
olksgarten.
Tägl. nachm. 31 Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
SCALA CINEMA
9 Herzogstrasse 9 UöIn
Telephon A 6227 Hull
Heute, Dienstag, den 28. Oktober cr.:
Premiere von 208
Nur einige Taue
Monopolfilm. Alleiniges Aufführungsrecht.
Der Filmclou der neuen Saison.
Stadt-Garten
31 Ter:) Konzert.“
Schulentlassene weibliche Jugend.
Sonntag, den 2. Nov. 1913. Abfahrt 10.24 Uhr nach Wermelskirchen. Wanderung: Remscheider Talsperre, Burg. Müngsten. Treffpunkt: Hauptbahnhof. Treffzeit: 10 Uhr. Fahrgeld
1,40 M. Führender Verein: Frauenabt. des Verbandes K. T. V. Schulentlassene männliche Jugend.
Sonntag, den 2. Nov. 1913. Abfahrt.40 Uhr. Wanderung: Bensberg, Kölner Weg. Treffpunkt: Hohenzollernbrückenrampe. Treffzeit: 8 30 Uhr. Fahrgeld 40 Pfg. Führ. Verein: Westerwaldklab Köln.
Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46.
Der Ortsausschuß % für Jugendpflege.
9
Nach dem gleichnamigen englischen Roman von Stanton &amp; Hosken, dargestellt in 3 Akten und 10 Bildern von den ersten Pariser Bühnenkünstlern mit
Nille. Regina Badet
in der Haupt- und Titelrolle.
Fesselnd!
Die Vorführungen des Dramas„ZOE“ mit dem alleinigen Aufführungsrecht für Köln im ScalaEinema finden statt um 3½, 5½, 7½ und 9½ Uhr.
Eigenes Musikarrangement Das bedeutend verstärkte Orchester steht unter Leitung des Kapellmeisters Richard Lerm. Sämtliche Billette sind numeriert und wird namentlich beim Vorverkauf gebeten, die Stunde der Aufführung anzugeben.
Vorverkauf vorm. von 11—1 Uhr, nachm. von 3 Uhr an.
Vor und nach diesen Aufführungen das neue groasartige Programm!
Abonnements, Passepartouts etc. haben
Keine Istllfinkeit. n0r
Kunstlichtspiele
Heute
Germi
Ein Film-Poôm in 5 Akten von
Emile Zola.
Voranzeige! Voranzeige
Freitag, 31. Oktober
Premiere:
Die Tragödie der
S
Köln, Dischsaal, Freitag 31. Okt., abends 8¼
Zinziger
Lustiger Abend
vor seiner Amerikatournee.
Vollständig neues heileres Programm.
Karten zu.30,.20,.10 bei Musikweber, Höhle Sauerwald, Hohenzollernring 20. Kimmelstiel.
a lohrstr. 114. Abendkasse, Aari shesc
##9
60
9 9
93
905
145
für Jackenkleid., blau Cheviot, 1 40em Mtr.
für Kinderkleider, NE 110 cm breit, Meter 30 für Herren=Anzüge Meter
für Ulster u. Paletots 850 sol. Maßstoffe, Mtr. 6
für Hauskleider, IE
waschecht, Meter 70
für Futterstoffe,
a. Serge für Anzüge 115 u. Paletots, Meter 1
Ein Posten
Knaben-Pyjacks
für das Alter von 125 -10 J. z. Aussuch. 4
Engros- u. Defal-Verkaut Glochkengasse 6,.Etage,
vis--vis Synogoge.
Grosse
Auswahl
im Film.
Narinemaler Chr. Rave
neben Dr. Rüdiger der einzige Ueberlebende der so unglücklich verlaufenen Polar-Expedition, hat den Film aufgenommen und wird
persönlich
— Vortrag—
Biangs, welche kurze Zeit in Miete I Tcm) gestanden, w. f. neu erh.
[Neuwert 6 1000.) jetzt f. kaum d. Hälfte abzug. Wirkl. Gelegenheitskauf. Besichtigung ohne Kaufzwang.
Eigene Reparaturwerkstelle. Stimmungen gewissenhaft.
KlavierspielVargetzapparat
Jeder sofort künstl. spielen kann, mit vielen Hoten
KunstspielEinbau-Piano.
über die Erlebnisse pedition halten.
und Leiden der ExNumerierte Eintrittskarten
der Kasse
sind schon jetzt an Theaters zu haben
Modlernen
∆
—
Reiche Auswahl! Bill. Preise!
Kronen
Ampeln
Zuglampen
für Gas oder elektr. Licht.
Auf einige Stücke bis
0
heute: Geffentlicher Vortrag
des Herrn H. Wagner(Ulm),
Sekretär des Kneippbundes, über:
Die Kneippsache eine Volkssache.
Dienstag, 28. Okt., 9 Uhr, im Alten Präsidium, Schilderg. 84, I. Gäste 30 Pfg. Mitglieder 10 Pfg.
ba Kneippverein Köln.
Dieses, wie auch die Noten hierzu, jetzt zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen. Eitte um gütige Besichtigung.
Biiliges Spesen, nur Lager.
49 Hansaring 49
Jos. Schnilzler
Lager gegründet 1396. 62*
Ziehung am 1. u. 12. November 1913.
3. Große Uberlinger Münsterbau
6269 Geldgewinre ohne Abzug mit zusammen Mart
Hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich die mir von der Kgl. Regierung konzessionierte
Vogelsanger=Apotheke
in Ehrenfeld, Bogelsangerstraße,
mit Untersuchungslaboratorium errichtet und dem Betriebe übergeben habe.
Bestellungen werden auf telephonischen Anruf abgeholt und schnellstens zugesandt. Auch werden die Rezepte u. Verordnungen sämtlicher Krankenkassen angefertigt.
Dr. phil. Kribben,
Apotheker u. approbierter Nahrungsmittelchemiker.
Fernruf A 3322. p*
G=S
(am Opernhaus).
Kaufe bei meinen Inserenten! LA
10000
erhnas- ote—-"—
Oberlinger etc. etc. etc.
Lose a 3 Mark. 10 Lose 28 Mark.
Porto u. Liste 30 Pfennig oxtra empfiehlt die Generslagentur
Eberhard Fetzer, Stuttgart, Friedrichstr. 50.
Lud. Müller&amp; Co.,
Eennistr. 40. Prnr ür. Kirtchhrink. G. m. B. II., Porteriebank. schildergasse 30. Jos. Huth. Bankgesch., Hohestr. 60. W. Weidch i. H. Linaau&amp; Winterfeld, Hohepforte 24. Fr. Jos. Bürger, rsnlastr. 44, Rich. Kahle. Weverstr. 86. Jean’faffenholz, ogarren. Severinstr. 1. In Köln-Ehrenfeld bei: L. Hämmerling, Agarren, Venloerstr. 273. In Köln-Nippes bei Adam PfaffenNeußerstr. 290. In Köln-Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273.
Heute, Dienstag: Madame Butterfly, Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 29. Oktober 1913.— 58. Ab.=Vorst. Serie B5.
Der Troubadour
Oper in vier Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Egon Bloch.
... Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Grimm=Mittelmann, Saleska; die Herren: Renner, Stiles, Oster, Clemens. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag, den 30. Oktober 1913.— 59. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 7½ Uhr.
Uraufführung
Der Abenteurer
Ein Spiel in 4 Akten von Julius Bittner.
Schauspielhaus
Heute, Dienstag: Tantris der Narr. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 29. Oktober 1913
Gastspiel des Kgl. Hofschauspielers August Junkermann.
Onkel Bräsig
Lebensbild in 5 Akten nach Fritz Reuters„Ut mine Stromtid.“ Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Bischoff, Klinder, Lipski, Becker, Landen: Herren: Heber, Würthenberger, Kiesau, Majewski, Willi, Turrian, Diehl, Salomon, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag. den 30. Oktober 1913.— Volkstüml. Vorstell. Anfang 7½ Uhr.
Zriny
Trauerspiel in 5 Aufzügen(10 Bildern von Theodor Körner.
eutsches Jheater
Direktion hans Kuhnert ClfredWianes
Dienstag, 28. Oktober, abends 8 Uhr: Ende 10¼ Uhr
„Die Frau Präsidentin“.
Schwank in 3 Akten von Maurice Hennequin u. Pierre Veber. Mittwoch, 29. Oktober, abends 8 Uhr:
Uraufführung:„Der Rastaquär“.
Ein Komödie von einiger Ernsthaftigkeit von R. J. v. Gorsleben. Donnerstag, 30. Oktober, abends 8 Uhr:
Einmaliges Gasspiel des Tegeraseer Banerntheaters
Michael Denga:
„Der’wissenswurm“.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1u.-8., owie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend- u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich(Tel. A6477). 3
SEMUENHHRGENSENZGUGGHENEERGGEESEH
Ga
33 Colosseum
S
#IE E# GEE
Plattkölnische Bühne der
Familie Millowitsch a
„. Hleute. Dienstag, den 28. cr., abends 8 Uhr: 5 Zum 54. Male:
Der Schlager von
Köln!
Der Schlager von
E Köln! 21
##SSE SES S SO O ES
Zaub.
*
8
8
2
8
8
Zither-Konzert-Gesellschaft Köln,
Musikalische Leitung: R. Grünwald. b
Mittwoch, 29. Okt., abends 8 Uhr. im gr. Konserv.-Saal, Wolfsstr.—5
Morgen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 ap; Dienstag, 28. Oktober 1913.
C 0
Ilour e#
Reklamemarken in jedem Paket. Sammelalbum gegen Gutsckeine.
THE
Große öffentliche
Frauen-Versammlung
am Dienstag, den 28. Oktober, abends 8½ Uhr, im Saale des Fränkischen hofes, Komödienstr.
VERA
American Shoe
Redner: He. Stadtverordneter Heinrich Maus, hr. Uhrmachermeister Theodor Linfer, Hr. Pfarter Kastert(Kalb).
Zu dieser Versammlung werden alle Frauen, welche unserer Partei Interesse entgegenbringen,
freundlichst und dringend eingeladen. 8c
Auch Herrn sind willkommen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei Dr. P. Mertens.
(
Wo siehen wir heule
in der Sozial- u. Wirtschaftspolitik?
Ueber dieses Thema spricht am Donnerstag, den 30. Oktober cr., abends 9 Uhr, im oberen Saale des Restaurants„Em Blomekörvche“, Josephstraße,
Generalsckrefär Stegerwald.
Herr
Alle Bundesmitglieder sind dringend eingeladenParteifreunde und Damen willkommen.
Windthorstbund Köln-Süd.
Der Vorstand.
2
Knöpf-Schuhe
für Damen und Herren sind in großer Nachfrage, und nur wenige Geschäfte sind darauf eingerichtet. Wir führen ein großes Lager in allen Ledersorten, auch mit Schweden- und StoffEinsätzen in 7 verschiedenen Farben.
Katalog gratis.
v. 20,das Paar.
Amerikanische seldene Strümpfe, ohne Naht M..50.
Berlin
Dresden
DER VERASCHUH
Hohe Str. 115a Köln a. Rh. Hohe Str. 1158
9
Kölner Immobilien- u. HypothekenMakler-Verein, e. V.
Wir laden hiermit unsere Mitglieder zu einem
Vortrage
des Herrn Stadtsekretärs Bel über:
Vorteile des Scheck- und Giro-Verkehrs
d. M.
auf Donnerstag, den 30
abends 8½ Uhr,
in unserem Vereinslokale„Hansaklub“,
Brabanterstrasse 1. Ecke Aachenerstrasse,
ergebenst ein.
Gäste sind bei vorheriger Anmeldung in unserer Geschäftsstelle Steinfeldergasse 32 willkommen.
Im Auftrage:#h
Der Vorlitzende: Louis Welter.
.1
*
Soziale Kommission.
Donnerstag, den 30. Okt. 1913, nachmittags 5½3 Uhr, im Lyzeum der Ursulinon, Machabäerstraße,
Voritag:„Moderne Industriearbeit“.
Herr Redakteur Joo=,.=Gladbach. p“
Mitglieder der Kommission und alle Freunde der sozialen Arbeit in Köln sind herzlich willkommen. Der Vorstand.
Populär-wissenschaltliche Vorträge in der Bürgergeselschalt, Köln.
Mittwoch, 29. d.., abds. 7¼ Uhr,
im Weissen Saale, Eing. Röhrergasse
Dr. phil. G. Joseph Kern. 83
Kustos an der Kgl. Nationalgalerie, Berlin:
Leibl und sein Kreis(mit Lichtbildern).
Deutschland, Ortsgruppe Köln.
Mittwoch, den 29. cr., fndet wegen Erkrankung der Referentin keine Mitgliederversammlung statt.be
Provinzial-Feuerversicherungs-Anstalt, der Rheinprovinz.
An Stelle des Herrn August Kother ist Herr Kaufmann
Christian Wagner zu Cöln-Lindenthal
Bachemerstrasse 121A
zum Geschäftsführer für den Stadtbezirk Cöln-Lindenthal ernannt worden.
Düsseldorf, im Oktober 1913.
Direktion
der Provinzial-Feuerversicherungs-Anstalt der Rheinprovinz.
kostbar von Geschmack
9
Bezugnehmend auf Vorstchendes empfehle ich mich zur Aufnahme von Versicherungs- Anträgen für die ProvinzialFeuerversicherungs-Anstalt der Rheinprovinz und erkläre mich zur Erteilung jeder gewünschten Auskunft stets gerne bereit. Cöln-Lindenthal, im Oktober 1913.
Christian Wagner
F* Bachemerstrasse 121A.
Kölns ist der Local-Anzeige loffizielles Vereinsorgan.
Dienstag, den 28. Oktober 1913:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
2. Abon
161
Patent-Reform-Gebiss
billigst!
47 200603.
ohne Gaumenplatte
welches in Köln u. Umgeb. nur in meiner Praxis angef, werden darf.
Zähne
Mk.
und
MIK.
pro Zahn mit roter Kautschukplatte. Bei fachgemässen Neuarbeiten bei 2-Zähnen gebe ich
10 Jahre Garautie für Haltbarkeit
und wird demnach event. vorkommende Reparatur kostenlos ausgeführt, daher kein Risiko.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos O mittels Injektion= 46
Viele lobende Anerkennungen und haben sogar
Unter Eid
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen (Patienten meiner Abteilung Köln bekundet, dass die von mir bei ibnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Nervtöten 1 K
Plomben v..Aan
Zahnreinigen von —5+
Umarbeitung alter Gebisse billigst
Reparaturen von 1 M an
Zahn-Praxis G. Engel, Dentist(Laniirtun..
1. Praxis Salierring 61 1 2. Praxis Mühlenbach 26 j 3. Praxis Hohenzollernring 51
A
unter Leitung eines russisch 1 Zahnpraxis Hansa 1 Auf Wunsch persönliche Behandlung
approbierten Zahnarztes unt. Leitung eines prakt. Zahnarztes I G. Engel, Dentist.
Sprechstunden Werktags—1, ½3-½8, Sonntags—1 Uhr.
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
I. Ouvertüre zu„Anakreon“.""—- L. Cherubini
2. I. Sinfonie(-dur)„„„„„„L. van Becthoven
a Adagio molto, Allegro con brio; b) Andante cantabile con moto; c) Scherzo, Allegro molto ewvivace; d. Allegro molto vivace.
3. Ihapsodie.„„„ E. Lalo
4. II. Suite aus„Peer Gynt“—- Ed. Grieg
a) Der Brautraub; b) Arabischer Tanz: c) Peer Gynts Heimkehr; d) Solveigs Lied.
II. Teil.
5. Norwegischer Künstler-Karneval„ Joh. S. Svendsen
6. Babillage.. E. Gillet
7. Fantasie aus„Der Nordstern“"— G. Meyerbeer
8.„Ncrnen aus dem Orient“, Walzer- Joh. Strauss
Das 3. Abannements-Konzert findet am Dienstag, den 25. November statt.
#h
Eintritt 50 Pfe. die Person.
Karten Mik..—.
S e aaEe
Kölner Liederkranz.
2
2
Dirigent: Herr Königl. Musikdirektor D. Haas.
Sonntag, den 2. November 1913, abds. 7½ Ur, im großen Saale des Gürzenich
59. Konzert
S zur Weihnachtsbescherung armer Kinder.
2 Mitwirkende: Frl. Wanda Achsel(Opernsängerin),
* Herr Konzertmeister F. Stahr(Violine), Kapelle des Ie) 2 Inf.=Reg. Nr. 16(Herr Kgl. Musikdir. W. Beez).(2
Karten: Saal vorn 3., hinten 2., Galerie 1 M.# m sind zu haben in der Hof=Musikhdlg. Tonger, Am Hof 34 36(5) in sowie bei den Vereinskassierern Mertens, Steinstr. 49 und### Weyrauch, Heumarkt 34. 4 157
EE IEEE SEEEEEEEEEEEEEEEEEELEEEEEE
Nr. 20
E
Am Die von der Frauen. Damen de Dienste b Frauen s# Wahltager Verfügung straße 11.
spricht übe
Am 1. dem Tage rung von wandlung sogenannte daher woh zu werfen letzten Jal geleistet w von um Summen Während Jahre 191 für Armer Summe;f esse sein, fahren.
Die Anz ersten dies lastung we der Armer
ob, welch amtliche Kräfte i pfleger recht scht verwaltu die sogen amte un ledigen. heblich ve 1909 in kamen K wechsel v Einrichtu Beamten und Besch seits an der Arm pflege 29 ärzte an freie Wa bühren s Was n System c diesem S die Bezir unterstütz System d selbst zu der Bezir große gebühren übrigt, d hierdurch und auf? die Arme in Not pflegern seits daz schnell a anderseits den Steu sonen zu spiegelun erschwind vor, wen felder Sy kräftige großen A
Der Stal aus allen Verfügung. in den letz Armenpfleg