KRRRRRRNRRERRRRRRRKRRKRRRKRRRNRRRRARARRAARRRARRRKRAARRRRARRRARRRRARRRRRRARARRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Btid 10 P1 mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2 Mon.). m 0,500mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
12
*
*
#
2
*
*
3
4
*
28
2
#
*
#
*
*
Kölne
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeise 2 (38 mm breit) 25 Pf. 3. und letzte Seite 30 Pi. 2
für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. A Reklamepreis Die 90 mm Lreite Kolonel=# Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pf.*
Platzvorschriften 10% Zuschl.#
* * * 32 2
Offertengebühr 25 Pf.
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
M7r 709 Fornsyr Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Kr. 900. Jeruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Sonntag, 9. November 1913. 27. Jahrgang. Heute 24 Seiten.
∆ Elektrische Funkenbildung. Die Elektrizität, sonst eine so eifrige Dienerin der modernen Technik, bereitet ihr doch an manchen Stellen, wo sie nicht gewünscht wird, große Sorgen und verursacht oft schweren Schaden. Es ist dies das Auftreten elektrischer Funken in Luftschiffen und Freiballonen. Einer solchen elektrischen Erregung an manchen Teilen des Luftschiffes ist, wie erinnerlich, das Luftschiff Schwaben zum Opfer gefallen, ebenso wie das Luftschiffunglück von Echterdingen auf eine elektrische Selbstladung und Entzündung zurückzuführen ist. Auch ein=Luftschiff ist durch die beim Ventilzuge durch das Ausströmen hervorerufene Reibungselektrizität vernichtet worden. Harmloser als diese lrten der Elektrizität scheint das Auftreten des Elmsfeuers in Ballonen zu sein, für das jetzt wieder ein Beispiel vorliegt. Dr. Fuchs(Langenfeld) war mit seinem Freiballon nach mehrmaligem jähen Auf= und Niedergehen in Schneeböen in einem Walde gelandet. Sofort war das Takelwerk bis zum Korbringe, die Kleider der Insassen, kurz alles, was im Korbe war, mit Millionen Funken übersät, wie wenn Schwärme von Glühwürmchen sich im Korbe niedergelassen hätten. Die Luftfahrer versuchten, die Funken abzuwischen, doch wohin sie faßten, hatten sie das Empfinden leisen Brennens und Stechens. Allmählich wurden die Funken kleiner und weniger, bis nach drei bis vier Minuten die letzten Fünkchen verglommen waren. Unter ungünstigeren Umständen hätte der unheimliche Besuch des Elmsfeuers im Ballon zu einer Katastrophe führen können. Der vor einiger Zeit mit seinem Führer abgestürzte Ballon Ilse ist vermutlich auch infolge elektrischer Funkenbildung verunglückt. Es sind vielerlei technische Vorschläge zur Abstellung oon elektrischen Selbstentzündungen in Luftfahrzeugen gemacht vorden, jedoch nicht immer mit Erfolg.
□ Die Trümmer des L 2. Berlin,.Nov.1913. Das Aluminium des verunglückten Marineluftschiffes L 2 hat ein Fabrikant zum Preise von 8000 M. erworben, der es zu Gedenkmünzen verwenden will, worauf das vernichtete Marineluftschiff in getreuer Wiedergabe zu sehen ist und das Datum des Unglückstages vermerkt sein soll. Ein Prozent(!) der durch den Verkauf dieser Andenken erzielten Einnahmen soll den Hinterbliebenen der bei der Katastrophe Verunglückten überwiesen werden.
d Franrrurt(Main),.Nov.1913.(Eig. Drahtb.) Die Deutsche Flugplatz=Gesellschaft zu Berlin verlangte bekanntlich seiner Zeit von dem Aviatiker Blériot, der für die Fliegerwoche in Johannisthal engagiert worden war und an zwei Septembertagen flog, Wiedererstattung der für den ersten Tag bezahlten 30000., weil er angeblich nicht sportsmäßig und in Konkurrenz geflogen sei. Der Prozeß wurde beim Landgericht Frankfurr anhängig. Blériot, der Klagebeweise beantragt, forderte in der Wiederklage das Honorar für den zweiten Tag in Höhe von 20000., sowie die Kosten für den Transport der Apparate. Das Landgericht verurteilte im Dezember 1912 nach dreijähriger Dauer des Prozesses die Berliner Gesellschaft zur Zahlung von 20000 M. für den zweiten Flugtag, wenn der Flieger den Eid leistet, daß er am 26. und 27. September 1909 in Johannisthal je einen Flug von zwei Minuten Dauer ausgeführt hat, wobei er stets die Startlinie an der Tribüne passierte. Verweigert Blériot diesen Eid, so seien die von dem ersten Flugtag empfangenen 20000 M. an die Berliner Gesellschaft zurückzuerstatten. Das Oberlandesgericht hat heute entschieden, daß weder die Klägerin die Zahlung für den ersten Tag zurückverlangen oder Schadenersatzansprüche stellen kann, noch die Beklagte das Honorar für den zweiten Tag verlangen kann, so daß es auf beide Eide nicht ankommt. Von den Kosten hat der Kläger drei Viertel und der Beklagte ein Viertel zu zahlen.
* Dresden,.Nov.1913.(Drahtber.) Auf dem städtischen Flugplatz in Caditz landeten heute mittag die Leutnants Kastner und
Böhme mit ihrem Flugzeug. Sie sind auf dem Flug von Wien nach Berlin begriffen und werden morgen nach Johannisthal weiterfliegen.
hy Englische Flugzeuge für das deutsche Beer. Die von der deutschen Heeresverwaltung zur Vermehrung unserer Militärflugzeugtypen mit einigen englischen„Bristol“=Flugzeugen angestellten Versuche haben zu der Absicht geführt, die„Bristol“= Flugzeuge in der Heeresverwaltung in größerem Umfange zu verwenden. Hauptsächlich aus diesem Grunde ist vor kurzem in Halberstadt eine Flugzeugfabrik gegründet worden, die den Bau der englischen„Bristol“=Eindecker und Zweidecker für Deutschland übernommen hat.
&am Oaris,.Nov.1913.(Drahtbericht.) Der Ballonführer Theo Bogain hat am 6. November vom deutschen Generalkonsul in Paris für eine Fahrt, die er am 7. November von St.=Cloud aus in einem Freiballon in der Richtung nach Deutschland zu unternehmen beabsichtigt, einen Reiseschein ausgestellt erhalten.
() Daris,.Nov.1913. Der Sportausschuß für Luftschiffahrt und Flugwesen verfügte, daß der Flieger Guillaur, der auf seinem Fluge um den Pommery=Preis anstatt der Ortschaft Brakel das um 50 Kilometer weiter gelegene Brackel als Landungspunkt angegeben hatte, zehn Jahre lang an keinem Wettfluge teilnehmen dürfe.

K
K
1
FE
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 308" Sonntag, 9. november 191.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch son tige Darteifreund; sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Montag, 10. u. Dienstug, 11. November. 9 abends große V. M. V.
(Alle Mann an Bord! bringen!
Montag, 10. u. Dienstag,
St. Maternus: bei Lichtschläger, Alteburgerstr. 20. Keiner darf fehlen! Freunde mit11. Nov. St. Paul: Abends
8½ Uhr,.=.=V. bei Stommel, Ecke Vondel= und Merovingerstraße. Stadtverordnetenwahl 2. Klasse.
Montag, 10. u. Dienstag, 11. Nov. Pfarrbez. St. Michael: .=.=V. Moltkestr. 119/121. Keiner darf fehlen. Ebendort ist auch an den Tagen unser Bureau.
Montag, 10. u. Dienstag 11. Nov. Gereon(Nord u. Süd):
9 Uhr, Hotel Gereon, Christophstr. 8.
Montaa, 10. u. Dienstaa, 11. Nov. St. Kunibert: 9 Uhr bei Vogel, Eigelstein 74.
Montaa, 10. Nov. Herz Jesu: 9 Uhr bei Baum, Luxemburgerstr. 68.
Montaa, 10. Nov., u. Dienstag, 11. Nov. Deutz: 9 Uhr Vereinshaus.
St. Mauritius: Montag 9 Uhr bei Getz, Dienstag 3 Uhr nachm. und 9 Uhr abends, Mittwoch 3 Uhr bei Getz,
Thieboldsgasse.
Dieustag, 11. Nov. Herz Jesu: 9 Uhr bei Gassen, Zülpicherstraße.
St. Aposteln: 9 Uhr V. M. V. bei Kappler, Apostelnstr. In allen Versammlungen ist Materialausgabe für die 2. Klasse.
Handelstei
***
82c
B Köln,.Nov.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl, M. 8800 10.00, besamöl 90.00 104 00, Oliven-opeiseöl, Nizza-,
195.00-240,00, desgl. Bari- 175,00 200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass
58.00-60.00 Rüböl, gereimg, mit Fass 2400 76.00. Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass, 73.50 76.50. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19.00 die 100 Liter.
Deutsche Anlagepapiere.
4
4
4%
4%
4%
3½ 2
3% 4%
4% 3 ¼4%
12%
3:
3%
4% 4%
2 ¼%
Wertstand am 8 D. Schatsanw..1. f. 15 99 1000 desgl. f..5. 16 98.9050 Deutsche Reichsanl. 97.90 C desgl. von 1913 98.40 G desgl. Int.-Sch. desgl. desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 Preuss. Schats. f. 1. 4. 15
desgl. f. i. 5 16 desgl. f. 1917 Preussische Konsols desgl. von 1913 desgl. Int.-Sch.
desgl. Sta.fol-Anl.
Konsols desgl.
Anleihe d Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31-34
desgl. keihe 25-38 desgl. Reihe 22 u. 28 deagl. Reihe XXX d sgl. Reine 5, 6, 7 desgl. R. 3, 4, 10,
12.17
desgl. Reihe XVIII desgi. Rerhe 9, 11, 11 Nes.Prov..R. 4, 5 desgl. R. 6 unk. 193 desgl. R. 4, ukb. 1999
98.430 85,205 76.300
91.100 99.1000 99.50 97.500 9 1,00 B 00.50 98.10 5 88.1050 85100 76.3050
95.500
96.500
92.250
92.25
83.000 87.090
84.60 G 83.400
82,1 0
91.70
96.50G
91.20 G
November 1913.
3½% desgl. Rerhe II, III, IV 8# desgl. Reihe 1! 4 2 Kolner Anl. v. 900/06/08 4% desgl. von 1912 3½ Sügl. v. 1 94. 96, 98,01, 08 3 1/% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr.d. reuss. Centr.
Bodenkr-.-G. v. 189 4% desgl. v. 1599, 1901, 190
4% desgl. v. 1906, unk. 194
4% desgl. v. 1907, ank. 1917 5½% desgl. v. 1886. 89, 91, 96 8½% desgl. 1994, unk. 1918 4 2 Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X. unk. 1915 % desgl. E. XI. unk. 1918 4% dgl.RXII,XIIa. u. 1910 4# desgl. R. XIIIank. 1922 8 ½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdor d. Wertd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6, 7 % desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. ReihelII und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
83.
#1
94
94
85
00
50B 403 500 10•0 00
138.500
schiuss der Annlieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
[OHANNES KNADEN
Kürschnermeister=
KöLN, Neusser Str. 55
Tel. A 3088. Nähe Agneskirche.
Spezialhaus
feiner
Pelzwaren
Anfertigung nach Mass zu bekannt niedrigen Preisen in eigenen Ateliers.
100
4050
0G
000
6060
100
2560 2507 •G
5050
000
000
300
030
800
OH
•0
00G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
AEEN— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebestahikammer gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver3
Jackertkleider nach Man mit Stolf u. Zutaten 38.30. Seidene Blusen nach mah inki. Seide u. Zutaten.75.4 Röckte nach Maß mit Stoll und Zuiaten.50
Breite Strasse 24, II. Eingang Auf der Ruhr 2. b8
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik. Kö.n, Martinstraße 37. a"
L.sagasFlaat. 1e arar Uine mahl
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte erc. in groß. Auswahl.
56000500000f 00010000000 00 0 0 9 5 5
300 r
BetURBBfB.
Das Neueste vom Tage
9000005000 fRLOS
c zur Thronbesteigung Ludwigs III.
* Die Eidesleistung des Königs Ludwig III.
München, 8. Novemb.r 1913. Die feierliche Ei esleistung des Königs Ludwig fand heute vormittag in Awesenheit der Prinzen des königlchen Hauses, des großen Dienstes, der Staatsminister, der Mitglieder des Staatsrates und von Abordnungen der beiden Kammern des Landtages im Thronsaale des Königsbaues der Residenz statt. Kurz vor 10 Uhr erfolgte die Abfahrt des Königs in Begleitung des persönlichen Dienstes vom Wittelsbacher Palais.
Dem Wagen des Königs ritt ein Spitzenreiter voraus. In den Straßen der Residenz, die reich beflaggt waren, hatte ein zahlreiches Publikum Aufstllung genommen, um der Auffahrt beizuwohnen. Im Hofgarten feuerte eine Batterie des 1. Feldartillerieregiments während der Fahrt des Königs einen Salut von 101 Schüssen ab. Als die Herren im Tyronsaale Aufstellung genommen hatten, trat der König unter Vorantritt des großen Dienstes ein. Vor der Eidesleistung verlas der König mit großem Nachdruck folgende Ansprache:
Ich habe Sie hier als Zeugen zu einer bedeutungsvollen Handlung versammelt. Die mit der Zeit fortschreitende, ihren Anforderungen entsprechende Entwickelung unseres Verfassungslebens war stets ein Gegenstand der ernsten Sorge der Herrscher Bayerns. Es ist daher zu beklagen, daß nicht rechtzeitig durch entsprechende Maßnahmen der Entstehung eines Zustandes vorgebeugt worden ist, der als auf die Dauer unvereinbar mit dem monarchischen Gedanken und dem Wohl des Staates zu erachten ist. Nur die Erkenntnis, daß die Sorge für das Wohl der Monarchie und des Vaterlandes die Beendigung eines Zustandes dringend erheischt, ließ in mir den schweren Entschluß reifen, den Schritt zu tun, der in diesem feierlichen Akte seinen Abschluß findet. Es erfüllt mich mit Befriedigung, daß es dem einmütigen Zusammenwirken meiner Regierung und des Landtages gelung, in verfassungsmäßiger Form die Wiederherstellung eines Zustandes zu ermöglichen, der dem Gedanken der Erbmonarchie, dem Geiste der bayerischen Verfassung und dem Empfinden des Volkes in gleicher Weise entspricht. Möge es mir beschieden sein, die erfreuliche kulturelle und wirtschaftliche Entwickelung, die Bayern in den letzten Jayrzehnten genommen hat, in gemeinsamer Arbeit mit der Volksvertretung fortzuführen. Für all mein Tun aber wird das Wohl meines teueren Volkes die Richtlinie bilden. Ich ersuche nun den Herren Staatsminister der Justiz, den in
§ 1 des zehnten Titels der Verfassungsurkunde bestimmten Eid vorzusprechen.
Nach dem Verlesen des Eides, welcher lautet:„Ich schwöre,
nach der Verfassung und den Gesetzen des Reiches zu regieren, so wahr mir Gott helfe und sein heiliges Evangelium“, sprach der König mit erhobener rechter Hand: Ich schwöre.
Im Anschlusse hieran hielt Ministerpräsident Frhr. von Hertling nachstehende Ansprache an den König:
Eure Majestät haben geruht, durch Leistung des Eides auf die Verfassung die feierliche Handlung zu vollziehen, in der die Bedeutung der Verfassung als der geheiligten unverrückbaren Grundlage des bayerischen Staatslebens sinnfällig zum Ausdruck kommt. Das bayerische Volk, das in Liebe und Ehrfurcht Eurer Majestät als zu seinem ihm von Gott gesetzten Oberhaupt emporschaut, nimmt, vertreten durch die anwesenden Zeugen, dankbaren Anteil an diesem erhebenden Akt. Er stellt die Vollendung des Schrittes dar, zu dem Euere Majestät sich in hochherziger Hintansetzung persönlicher Bedenken im Interesse der Staatswohlfahrt entschlossen haben. Euere Majestät bitte ich, in dieser für Bayern so bedeutungsvollen Stunde die allerehrfurchtvollste Huldigung des Gesamtstaatsministeriums und des Kollegiums der Staatsräte sowie das Gelöbnis der unverbrüchlichen Treue, von der wir für Euere Majestät beseelt sind, in Gnaden entgegennehmen zu wollen. Vereint mit der Bevölkerung des Landes heben wir unsere Herzen zu Gott mit dem innigen Wunsche, daß der Allmächtige seine segnende Hand über Eueren Königlichen Majestäten und dem gesamten Königlichen Hause immerdar walten lassen möge.
Nach der Eidesleistung fuhr der König auf dem gleichen Wege nach der Residenz zurück. Den ganzen Vormittag herrschte in der Nähe der Residenz lebhaftes Treiben. Die Fahnenkompagnien der Infanterieregimenter und eine Abteilung der Schweren Reiter holten in den Vormittagsstunden die bzw. die Standarte ab, da zu Mittag die Vereidigung der Truppen auf den König erfolgt.
Der Glückwunsch der Kölner Bayern.
Der Bayernverein Köln e. V. hat an den König Luwig III. eine kunstvoll ausgeführte Adresse überreicht, in der er ihm seine unerschütterliche Treue ausspricht. U. a. heißt es: Eingedenk der Wahlsprüche der bayerischen Herrscher:„Gerecht und beharrlich!" und„In Treue fest!“ sieht das Bayernvolk vertrauensvollst der Regierung Eurer Königlichen Majestät entgegen und erhofft von seinem gerechten und milden Fürsten, dessen Frömmigkeit und Gottesfurcht allein schon dafür bürgen, den Frieden zu schirmen,
die Wohlfahrt des Landes zu fördern, den Armen und Bedrängten
ein Helfer, dem Lande ein treuer Wächter zu sein, eine glückverheißende und segenbringende Regierungszeit.
Auch der Bayernverein, e.., gegründet 1880, hat es als seine vornehmste Pflicht betrachtet, sich dem Throne. Euerer Königlichen Majestät zu nahen mit der Bitte:„Euere Königliche Majestät mögen in Huld und Gnaden geruhen, anläßlich Allerhöchst Ihrer Thro besteigung die alleruntertänigst ehrerbietigst treugehorsamsten Glück und Segenswünsche des Bayernvereins Köln, e.., gegründ. 1880, namens der in Köln ansassigen, nahezu 10 000 Bayern für ein. segensreiche, ruhmvolle Regierung Allergnädigst entgegenzunehmen, zum Wohle für Allerhöchst Ihr Königliches Haus und zu Nutz und Frommen für das ganze Vaterland. Im Besonderen bittet der Verein, seine für Euere Königliche Majestät ausgesprochenen Wünsche auch Ihrer Majestät der Allerdurchlauchtigsten in tiefster Ehrfurcht zu Füßen legen zu dürfen. Möge
Gott der Allmächtige schirmend und beschützend über den erhabene“ Häuptern Ihrer Königlichen Majestäten wachen und mit starker Hand Allerhöchst Ihnen treu zur Seite stehen.“
Der neue Krupp-Prozeß.
Nach einem mehr als dreistündigen Plädoyer des Justizrats
Dr. von Gordon und nach Replik und Duplik des Staatsanwalts und der Verteidiger erhielten in den heutigen Verhandlungen des Prozesses Brandt die beiden Angeklagten das letzte Wort, wobei Direktor Eccius eine vielfach durch Schluchzen unterbrochene Ansprache hielt. Darauf trat eine Frühstückspause ein. Im Anschluß daran zog sich der Gerichtshof zur Beschlußfassung zurück.
Das Urteil.
Das Urteil im zweilen Krupp-Orozeß lautet gegen Brandt auf vier Monate Gefängnis, die durch die Untersuchungshaft als verbüßt erachtet werden, gegen Eccius auf zwölfhundert Mark Geldstrafe.
Der Oberstaatsanwalt hatte bekanntlich gegen beide Angeklagte je fünf Monate Gefängnis beantragt.
Sozialdemokratische Verwaltungsgenies.
Badsombur a..Nov 1913. Die für die hi sige Ortskrankenkasse zu vollziehende Ausschußwahl begann unter überaus zahlreicher Beteiligung, wobei sich gar bald herausstellte, daß die von der sozialdemokratischen Kassenverwaltung getroffenen Maßnahmen völlig unzulänglich waren. Man denke sich eine Wahl nach Listen, etwa 3000 Wähler, vier Stunden Wahlzeit, in einem einzigen Wahllokal. Schon lange vor Beginn der Wahlzeit staute sich die Menge. Immer heftiger wurde der Andrang. Hunderte von Wahlberechtigten kehrten wieder um, ohne ihr Wahlrecht auszuüben. Andere konnten trotz stundenlangen Wartens in fürchterlicher Enge ihr Wahlrecht nicht ausüben, so daß der Wahlvorstand nach zwei tündiger Arbeit die Wahlhandlung aufheben mußte. Bei den Kassenmitgliedern ist ob dieses Vorganges eine starke Erregung gegen die sozialdemokratische Krankenkassenleitung vorhanden.
Die Schwierigkeiten in Neukamerun beendet.
Berlin,.2cov.1913. Die Unruhen im Neukameruner Bezirk Sembe sind nach einer soeben aus Buea eingegangenen drahtlichen Meldung des Gouvernements beendigt. Wie der Bezirksleiter von Juka=Duma, Assessor Heym, dem Gouvernement berichtet hat, gelang es, den Widerstand des Ebastammes durch die Einnahme von vier stark befestigten Stellungen und hartnäckig verteidigten Bergdörfern zu brechen. Hierbei fielen zwei Volizeisoldaten, drei wurden verwundet. Alle Häuptinge des Sembebezirkes erschienen zum Zeichen ihrer Unterwerfung auf der Station.
Eine Abtretung Sansibars an Deutschland?
Aus London wird gemeldet: Der Staatssekretär des Auswartigen richtete an einen Bekannten einen Brief, in dem die Gerüchte von einer Abtretung Sansibars an Deutschland Erwähnung finden. Sir Edward Grey schreibt:„Für dieses Gerücht besteht kein Grund. Wenn eine solche Transaktion beabsichtigt wäre, so würde vermutlich, was das Parlament angeht, das gleiche Verfahren beobachtet werden wie bei der Abtretung von Helgoland an Deutschland.“ Man wird bemerken, schreibt dazu die Frankfurter Zeitung, daß das Dementi des
Staatssekretärs nicht gerade in sehr entschiedene Worte gekleidet ist.
Vom prinzlichen Automobil überfahren.
Dotsdam,.Nov.1913.(Drahtber.) Heute vormittag gegen 11 Uhr überfuhr das Automobil des Prinzen Friedrich Leopold (Sohn) in der Junkerstraße in Potsdam ein kleines Mädchen. Das Automobil wich einem Wagen in langsamem Tempo aus, als plötzlich hinter dem Wagen das vierjährige Töchterchen des Schneidermeisters Kirsch quer über die Straße lief. Der Führer des Automobils versuchte vergebens, noch rechtzeitig auszubiegen. Das Kind wurde von dem Automobil erfaßt und auf die Seite geschleudert. Der Prinz nahm sich sofort des verletzten Kindes an und ließ es umgehend in seinem Automobil in das St. Josephskrankenhaus nach Sanssonci bringen. Der Prinz erschien dann selbst im Krankenhause, um Erkundigungen über den Zustand des Kindes einzuziehen. Das Kind erlag bald nach seiner Aufnahme im Krankenhause seinen Verletzungen. Die Schuld an dem Unfall trifft nach der Angabe von Augenzeugen in keiner Weise den Chauffeur, da das Kind trotz mehrfacher Signale mit der Hupe in das Automobil hineinlief.
5(
7.
—— 10
* 2 1
Ein umstrittener Vortrag.
Die preußische Regierung tritt bekanntlich in schärfster Weise jeder nationalen Regung der Dänen in Schleswig entgegen. Vor einigen Tagen ging die Behörde soweit, dem bekannten Polarforscher Reald Amundseu zu verbieten, einen Vortrag über seine wissenschaftlichen Forschungen in seiner norwegischen Muttersprache zu halten, die infolge ihrer Verwandtschaft mit dem Dänischen auch von den Bewohnern Nordschleswigs verstanden wird. Es erhob sich darob heftiger Einspruch in der Presse, und nun hat der Minister des Innern entschieden, daß der Vortrag in Fleusburg stattfinden kann.
Großes 1
1
ganz eno Seidenha Anfertig
H. Wag
Das Attentat auf Felix Diaz.
Die Polizei in Havana scheint überzeugt, daß sich ein regelrechtes Komplott gegen Diaz gebildet hatte indessen sei es unklar, wem es zuzuschreiben sei, Huerta oder Carranza. Diaz' Wunden sind unbedeutend, außer wenn die Waffe vergiftet gewesen sein sollte, was von der Polizei für möglich gehalten wird. Es wird in mexikanischen Kreisen mit der Möglichkeit gerechnet, daß Diaz bei dem Vorgehen der Vereinigten Staaten gegen Huerta die Hand im Spiele hat.

Kölner Losal-Anzeige Nr. 308" Sonntag, 9. November 1913.
Seite 3.
S ehsinanobennsngngngbngsnegngngngns ngnngs ngns gnggngs ngngangntghnngsngne ngsngngns ngngainsng
Wegen anderweitiger Verwertung der von meiner Abteilung für Wohnungs-Einrichtungen benutzten Geschäftsräume *(in meinem Nebenhause) veranstalte ich einen
——
22 2
Total-Ausverkauf u- und Polter-Mobel, Teppiche, Möbelstofte, Garüigen und Dekor
(mit Ausnahme der Schlafzimmer-Möbel) behufs vollständiger Aufgabe dieser Abteilungen und biete hiermit
Verlobten und anderen Interessenten
eine ganz aussergewöhnlich günstige Einkaufs-Gelegenheit
zur Beschaffung enorm preiswerter und gediegenster Einrichtungsgegenstände unter Garantie für solideste Ausführung
S 2:
*—
——
S 2s
8
S 22
2 Dr
s und tadellose Ablieferung.
Vorteilhafteste
Kaufgelegenheit
Speisezimmer, Herrenzimmer, Wohnzimmer, Salons, Sofas, Klubsessel, Chaiselongues, Korb- u. Dielen-Möbel, Teppiche, Läufer, Gardinen, Dekorationen, Gobelins
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Brautaussteuern
und
Weihnachtsgeschenke.
Vorteilhafteste
Kaufgelegenheit
für" SOlas, Rlübsessel, Eilalselönigues, Reib- u. Vielen-Wiöbel, für
Brautaussteuern
und
Weihnachtsgeschenke.
Infolgedessen werde ich mich meinen anderen Spezial-Abteilungen für
Damen-Konfektion, Wäsche, Weißwaren, Gebild
Bettwaren, komplette Schlatzimmer-Einrichtungen, Eisen- und Messing-Betten usw.#
in erhöhtem Maße widmen können und bitte, das mir bisher geschenkte Vertrauen auch fernerhin bewahren zu wollen, da ich, wie allgemein bekannt, auf
nur gediegenste Qualitäten Wert lege und keine nur den Anschein der Billigkeit erweckende Ware führe.
Gegr.
1838
P. W. OSSENDORFF
Waidmarkt.
-Aingn Ahn ngn- gngng
Sisl-inn.
est-=
Alins PAbiangn-ging Phbäice
Planos
von 450 M.
Flügel
von 1000 M.
Harmoniums
von 100 M. an
in grosser Auswahl.
Teilzahlung gestattet. 7
Krähmer
Könlgl. rum. Hoflieferant gegr. 1841 Köln, Ehrenstr. 102.
Puppen=Klinik
Großis Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gelocktem Seidenhaar. Sämtliche Perücken sind wirklich dauerhaft gearbeitet Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei H. Wagner, Sternengasse 83 85, gegenüber d. Bürgerhospital früher Hausmann, Pantaleonswall. p
Möbel
Ein altrenommiertes Berliner Spezial-Möbelhaus gibt sicheren Käufern ganze Wohnungs-Einrichtungen als auch einzelne Möbelstücke gegen ·3
Monatsraten
Preise ohne Aufschlag bei mäßiger Zinsvergütung. Gegenseitige Diskretion Bedingung. Vertreterbesuch unverbindlich und kostenlos. Gofl. Anfr. unt.
J. 722 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Berlin W8.
Cute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 1# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 6
Färberei
chem. Waschanstalt
Hans Schober
Fabrik: Köln-Ehrenfeld Venloer Strasse 187/91. Tel. A2506 Hauptgeschäft Neumarkt 7. Telephon B6665
Filialen:
Hohenzollernring 42. Tel. B 9631.
Salierring 30. Tel. B 9941.
Hansaring 131. Tel. B 1011.
Ubierring 35. Tel. B 648.
Lindenthal, Dürener St. 124. Tel. B9940. Deutz, Freiheitstraße 90.
Nippes, Neußer Straße 252.
Friesenstraße 4.
Unter Taschenmacher 18. Tel. B 3359. Elstergasse 22.
Engelbertstraße 9.
Blaubach 35.
Klettenberg, Luxemburger Str. 307. Ehrenfeld, Venloer Str. 191.
Zur Herbst-Saison erlaube ich mir besonders auf die
Abteilung Färberei und Reinigung
für Kleidungsstücke jeder Art hinzuweisen.
Prompte und gute Bedienung unter Berechnung solider Preise.— Kostenloses Abholen und Zustellen.
Teppiche werden bis zu einer Größe von 45gm in einem Stück unter Garantie gereinigt.
Waschen und Spannen von Gardinen jeder Art. 4a“
Kartoffeln
Kartoffellager Steffes
Altbekannt beste Bezugsquelle, alle Sorten waggon-, fuhren-, zentnerweise billigst frei Haus.
Palmstrasse 14 Fegsprr K% 65
Feine leichte Zigarren! Großmeister 10
Leanda 125
Nectar 15
Otto Pappermanns Zigarrengsschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant. 0
Lilienweiss
Karthäuserwall 23, am Severinstor Herrenwäsche, Haushaltungswäsche, Berufswäsche, Pfundwäsche, trocken, halbtrock., schrankfertig. Gardinen spannen. Spez. Waschkleider u. Blusen Kein Chlor, erstklass. Verarbeitung, Schonendste Behandlung. Lufttrocknen. Bügelwäsche zu mäßigen Preisen. Abholen und Zustellen gratis. 3
II. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kögohnerei Im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begröndst
1874
Koch-Kursus
für Damen besserer Stände in Vor= u. Eierspeisen,
Verbreitung auf dem Lande in
haben Gesuche von Dienstmädchen vam Lande
im LA besten Erfolg.
See= u. Flußftschgerichten, sowie kl. Gesellschaftsessen ken beginnt Freitag, den 14. November,
u. Backen nachmittags 4 Uhr.
∆ 5
rospekt zu Diensten.
Rheinische Kochschule
Berlich 19.
bh
Telephon B 1669.
Kilo M. 3,90
Pfund M. 2,00.
kräftig s aseglebig
Vertreter: 1. Vogel&amp; Sohne, Köln. Gereonsbaus. a“

Seite 4.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 308- Sonntag, 9. november 1913.
Wähler der zweiten Abteilung!
Nachdem die dritte Wählerabteilung mit überwältigender Mehrheit ihre Entscheidung zugunsten der
Randidaten der Zentrumspartei
gefällt hat, werden nunmehr auch die
Wähler der zweiten Abteilung
am montag, den 1o., Dienstag, den II. und mittwoch, den 12. November
darüber beschließen, wem sie für die nächsten sechs
Jahre die Vertretung der Interessen der Stadt und Bürgerschaft anvertrauen wollen.
Wir sind sicher, daß sie sich in demselben Sinne entscheiden werden!
Die gesunde Entwickelung unseres blühenden Gemeinwesens, besonders ihre vorsichtige, weitschauende Finanzpolitik hat die Anerkennung zahlreicher, sachverständiger Besucher des In= und Auslandes gefunden. Das beweist, daß die Vertretung unserer
Interessen in den besten Händen liegt!
Wählen wir deshalb einmütig und geschlossen die Herren, welche uns die Gewähr bieten, daß die Rathauspolitik in den bewährten Bahnen weitergeführt wird, nämlich die Herren:
Das Zentralwahkomitee
Stadtverordneter
Stadtverordneter Theodor Kirschbaum Stadtverordneter Josef Bank Stadtverordneter Theodor KOSS Rechtsanwalt Karl Sieger.
Reine Zersplitterung!
Nur ganze Liste wählen!
Jede Abweichung gefährdet den Erfolg! Auf zum Kampf! Auf zum Sieg!
der Kölner Zentrumspartei.
Die Liberalen und die Volksrechte.
„Wenn der Liberalismus Volksrechte verleiht, so tut er es oft genug in der festen Ueberzeugung, daß er sich damit ins eigene Fleisch schneidet.“
Wo steht der Satz von dem Liberalismus, der sich ins eigene Fleisch schneidet? Im Stadt=Anzeiger(Nr. 540), ausgerechnet im Stadt=Anzeiger. Gegenüber einer so ungeheuerlichen Behauptung muß zunächst einmal auf das Spiel hingewiesen werden, das die Nationalliberalen mit der letzten Wahlrechtsvorlage
im Abgeordnetenhause getrieben haben.
Wer sich vergegenwärtigt, wie nationalliberale Arbeitgeber nicht nur bei öffentlicher, sondern sogar bei geheimer Abstimmung (man denke nur an die durch verschiedenartige Schrift kenntlich gemachten Stimmzettel in Ottweiler=St. Wei del) ihre abhängigen Beamten und Arbeiter an der freien Ausübung ihres Wahlrechts zu hindern suchen, ohne daß die nationalliberale Presse ein Wort des Tadels über solche Praktiken fände, der wird die Darlegungen des Stadt=Anzeigers von vornherein mit größtem Mißtrauen aufnehmen. Verstärkt werden die Zweifel in die Uneigennützigkeit der stadtanzeigerlichen Wahlrechtswünsche noch durch die Beobachtung, daß die nationalliberale Partei kaltblütig die ganze Reform samt der geheimen Wahl zum Scheitern brachte, weil sie nicht eine plutokratische Verschlechterung zu ihrem Vorteil durchsetzen konnte. Trotzdem hat der Stadt=Anzeiger den Mut, ein„schwarzblaues Gegenspiel“ zu konstruieren.
Die Haltung der Nationalliberalen macht es unmöglich, auch nur einen ernsten Versuch zur Einführung des Reichstagswahlrechtes zu machen. Das preußische Abgeordnetenhaus zählte vor den Neuwahlen unter 443 Mitgliedern 213 Konservative und Freikonservative. Die anderen Parteien hätten also völlig geschlossen vorgehen müssen, wenn ein Beschluß gegen die Konservativen zustande kommen soll. Da die Nationalliberalen für das gleiche Wahlrecht nicht zu haben sind, ist nicht einmal im Abgeordnetenhause eine Mehrheit dafür zu erzielen. Das ist aber die Vorbedingung für einen ernsten Kampf um die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen. Unter solchen Verhältnissen bleibt einer Partei, die ernstlich eine Verbesserung des Wahlrechts wünscht und nicht bloße Agitationspolitik treibt, nur übrig, zu nehmen, was zu erreichen ist. Das wissen die Liberalen auch ganz gut. In Nr. 30432 vom 22. März d. J. läßt der Hannoversche Courier einen Linksliberalen zu Worte kommen, der über die Wahlreform folgendes ausführt:
Die Freisinnigen sind für das allgemeine Stimmrecht, aber niemand von ihnen macht sich die Illusion, als könnte dies errungen werden. Wenn wirklich eine Mehrheit im Abgeordnetenhause dafür zu erlangen wäre, so scheiderte die Sache im Herrenhause und an der Regierung. Der Realpolitiker kann sich doch nur mit Dingen beschäftigen, die im Bereich der Möglichkeit liegen. Die mögliche Reform liegt ungefähr auf der Linie der nationalliberalen Anträge und der Beschlüsse des Herrenhauses. Auch die Freisinnigen sind daher durch die Logik der Tatsachen gezwungen, hierauf hinzuarbeiten.
Gütlich wird dann den Nationalliberalen zu jeredet, daß die Forderungen des Freisinns trotz seiner Unentwegtheit gar nicht so gefährlich seien:
Auf der anderen Seite sollten auch selbst Rechtsnationalliberale nicht in dem Eintreten der Freisinnigen für das allgemeine Stimmrecht einen Hinderungsgrund der Wahlgemeinschaft erblicken. Sie kennen doch auch die Hindernisse eines Sieges dieser Idee, zu dem als eines der wichtigsten auch noch das Treiben der Sozialdemokratie kommt. So lange diese es so arg macht, wie jetzt, so lange sie jeden Versuch, die Arbeiterschaft mit der bestehenden gesellschaftlichen Ordnung zu versöhnen, so schroff und höhnisch zurückweist, ist an die Uebertragung des Reichstagswahlrechtes auf Preußen gar nicht zu denken. Daher kann auch der Rechtsnationalliberale in dem freisinnigen Ideal keine Gefahr erblicken.
Besser wie in diesen Worten läßt sich die Politik des Hentrums gar nicht rechtfertigen. Es hat nach dem Grundsatze, das Mögliche zu erstreben, gehandelt, während die Liberalen samt der Sozialdemokratie das
Erreichbare hintertrieben haben. Wenn das abgestufte Wahlrecht doch erhalten bleibt, hat die direkte Wahl nicht solche Bedeutung, daß durch sie die geheime Wahl gefährdet werden dürfte. Die öffentliche Abstimmung der Wahlmänner ist aber selbstverständlich, da die Wähler wissen müssen, ob die Männer ihres Vertrauens auch in ihrem Sinne stimmen. Das gab selbst die sozialdemokratische Rheinische Zeitung in ihrer Nummer vom 14. März 1910 zu:
Zuzugeben ist aber, daß bei indirekter Wahl die Urwähler die Möglichkeit der Kontrolle über die Abstimmung der Wahlmänner haben müssen, um nicht von diesen hinter das Licht geführt und betrogen zu werden, was in einzelnen Fällen ja vorkommen könnte, zumal wenn die kapitalistischen Parteien die Macht ihres Geldsackes an den Wahlmännern erproben. Aber das ist kein Argument, das für die öffentliche Stimmabgabe, sondern gegen die indirekte Wahl überhaupt spricht.
Um eine Partei aber, die nicht so viele unabhängige Männer zu finden vermag, wie sie als Wahlmänner benötint, muß es traurig bestellt sein. Auf jeden Fali aber wäre die Einführung der geheimen Abstimmung bei den Urwahlen eine wesentliche Verbesserung. Weshalb haben die Nationalliberalen die Verbesserung verhindert? Etwa um den Einfluß des kl inen Mannes zu stärken? Das Verhalten der Nationalliberalen in diesem Punkte kennzeichnet am besten die ganze
Unehrlichkeit ihres Bestrebens, sich als Freunde einer wirklichen Erweiterung des Wahlrechts hinzustellen.
Zentrum
und allgemeines Wahlrecht.
„Ihr in Baden, die ihr euch heute so brüderlich mit den Nationalliberalen verbrüdert habt, ihr hättet heute nicht das allgemeine Wahlrecht, wenn euch nicht das Zentrum dazu verholfen hätte,
naturlich einzig und allein in seinem Interesse. Da mußten denn natürlich auch die Liberalen diese Forderung aufstellen, und so kamt ihr dazu, ohne daß ihr euch sonderlich die Hände verrenkt habt.“
(Bebel auf dem sozialdemokratischen Parteitag zu Magdeburg 1910, nach der Köln. Volksztg. Nr. 800,
24. Sept. 1910).
+
„Euch in Bayern ist doh das allgemeine gleiche Wahlrecht wie die gevratenen Tauben in den Mund geflogen.
Das Zentrum hat es durchgesetzt.“
(Bebel a. a..).
*
„Sie(die Zentrumspartei) ist mächtig und in ihrer Art auch konsequent genug, um das allgemeine Wahlrecht zu schützen, und vorläufig hat sie auch den ernsten Willen dazu. Sie ist, wie Kautsky richtig hervorhebt, die einzige große bürgerliche Partei, die noch erhebliche Massen von Proletariern und ihnen nahestehende Schichten hinter sich hat. Das Zentrum kann nicht das allgemeine Wahlrecht aufgeben, ohne diese Klassen aufzugeben".
(Leipz. Volksztg. Nr. 15, 190, das führende Organ der radikalen Sozialisten).
*
Der Abbruch der Beziehungen zur deutschen Zeutrumsfraktion, welcher von dem Reichstagsabgeordneten der Oberels. Landesztg. gefordert wird, erfolgte also trotz alles radikaldemokratischen Gebärdenspiels dieser allerneuesten christlichen Demokratie einzig und allein, weil das mitregierende Zentrum im Deutschen Reiche den bisherigen elsässischen Mitläufern noch zu viel Wahlgerechtigkeit übt.
(Der sozialdemokratische Vorwärts Nr. 12., 27. Mai 1911).
Wenn das abgestufte Wahlrecht(das Dreiklassensystem) bleibt, und die Nationalliberalen wollen unter keinen Umständen darauf verzichten, dann kann es sich doch nur darum handeln, das Uebergewicht einiger Bevorzugten nicht zu groß werden zu lassen und auch dem
Mittelstande und der Arbeiterschaft wenigstens etwas Einfluß zu sichern. Welche Aenderung hatte aver das Herrenhaus an der Wahlrechtsvorlage getroffen, um die Nationallib ralen mit ihr auszusöhnen? Zunächst war die sog. Maximierung unwirksam gemacht. Die Vorlage bestimmte, daß die 5000 Mark übersteigende Steuer bei der Klassenbildung nicht angerechnet werden sollte. Das Herrenhaus beschloß, daß nur die 3000 Mark übersteigende Staatssteuer nicht angerechnet wer en sollte. Wenn also jemand 8000 Mark Einkommensteuer, 16000 Mark Kommunal nschläue und vielleicht 20000 Mark R alsteuern, im ganzen 44000 Mark Steuern bezahlt, so blieben nach der Vorlage 39000 Mark, nach dem Herrenhausbeschluß ber nur 5000 Mark außer Ansatz. Die Nationalliberalen hatten die Maximierung entschieden bekämpft, und ihnen zuliebe wurde sie vom Herrenhause zur Bedeutungslosigkeit verunstaltet.
Der entscheidende Punkt aber, auf den sich schließlich alles zusp tzte, war die Ersetzung der Bezirksdrittelung durch die Gemein edrittelung. Die„unsinnigen Wirkungen der Drittelung in den Urwahlbezirken fallen den
Nationalliberalen gar zu schwer auf die Seele, und darum kam das Herrenhaus ihren Wünschen entgegen. Worin bestehen aber diese„unsinnigen Wirkungen"? Es wird der übermächtige Einfluß der ganz großen Vermögen etwas herabgedrückt und auf einen kleineren Kreis beschrankt, so daß auch der Mittelstand und die besser gestellten Arbeiter Einfluß auf den Wahlausfall erhalten.
Das aber paßt den Nationalliberalen nicht.
Die Bezirksorittelung wurde von iynen bekämpft, weil sie„im Westen nahezu nach der Richtung des Reichstagswahlrechts" wirke.
Der nationalliberale Redner, Abg. Schiffer, soh bei der dritten Lesung in der Bezirksdrittelung ebenfalls nur„eine Forderung breiter proletarischer Massen". Mit einem höhnischen Seitenblick auf„die Herren Arbeitersekretäre als vollgültige Vertreter der ganzen Industrie" verlangt er die Beseitigung der Bezirksdrittelung, um der Industrie eine entsprechende Vertretung zu sichern. Mit anderen Worten,
es soll die gewaltige Arbeitermasse und der Mittelstand
mundtot gemacht werden.
Es war nicht die direkte Wahl, welche die Nationalliberalen zum äußersten Widerstande gegen die Wahlrechtsvorlage antrieb, sondern die Furcht, der Einfluß des Volkes könne zu groß werden. Welche Wirkung die Beseitigung der Bezirksdrittelung gehabt haben würde, schilderte der sozialdemokratische Abg. Ströbel in der Sitzung vom 27. Mai 1910:
„Wird diese Drittelung in den Urwahlbezirken aufgehoben, dann verschwindet selbstverständlich für die Arbeiterklasse die Möglichkeit, auch nur einen einzigen Abgeordneten durchzubringen. Die große Masse der Wähler soll also vollständig rechtlos gemacht werden.“
Man kann es angesichts der Tatsachen nur als eine beispiellose Anmaßung und eine
Spekulation auf die Gedankenlosigkeit betrachten, wenn der Stadt=Anzeiger die Wahlrechtsfrage als agitatorisches Zugstück zu verwerten sucht. Die Nationalliberalen wollten den
Einfluß des Großkapitals noch vermehren, das Wahlrecht also noch verschlechtern, und da ihnen das nicht gelang, ließen sie auch die geheime Wahl scheitern. Durch ihr Rufen nach dem geheimen und direkten Wahlrecht suchen sie über die Tatsache hinwegzutäuschen, daß sie das Wahlrecht vorher so ungleich gestalten wollen, daß 80 Prozent der Wähler kein Interesse mehr daran haben.
*

Lecal-Anzeiger Nr. 308- Sonntag. 9. November 1913.
Seite 5.
Jrosser Putz-Ver
Erste und grosszügige Verkaufs-Veranstaltung in der neuen Putz-Abteilung
Garnierte Eütg, Formen„eit unter
Beginn Montag, den 10. November!
Besichtigen Sie unsere Fenster Gürzenichstrasse.
Während dieser Woche Ausstellung moderner Handarbeiten(I. Etage). Es liegt in Interesse jeder Dame, diese Ausstellung zu besuchen.
E
Hohestrasse
Ecke Gürzenichstrasse
P9
St. Agatha 29,
chräg gegenüb. Neubau Tietz Nähe Schildergasse.
B958 Gegründet 1862.
Süddeutsche Möbel vur Hist Prefgent z0
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht Engl. Schlafz. zung warg“# 250 M.
Pischp.-Küiche: Bülett, Anrichte, Tisch, Stühle mit Lin. und Mossing-Tergias, gute Arbeit, 125 M.
Eigene Schreinerei u. Polsterwerkstelle.*
Bekanntmachung!!!
Das gesamte Warenlager der
Albert Röttgen'schen Konkursmasse
Ecke Hohestr. 124,1. Et.
bestehend aus
Manufakturwaren
Kleiderstoffen, Kostüm-, Mantel- u. Ulsterstoffen, Anzugstoffen, Seiden, Sammet, Velours du Nord, Persianer u. Astrachan, Baumwollwaren, Ballstoffen und halbfertigen Roben, Musseline, Frottéstoffen, Festons, Normalwäsche usw.
soll im einzelnen zum Teil zu und unter Taxpreisen ausverkauft werden.
Verkaufszeit: morgens—12 Uhr, nachmittags—7 Uhr.
Sonntag von 11—2 Uhr geöffnet.
Der Konkursverwalter:
Dr. Ströhmer, Rechtsanwalt.
Wegen des grossen Andranges in den
Nachmittagastunden bittet man, die
Eink äufe
möglichst vormittags zu tätigen.
Repfel
gepflückte Ware beste Sorten zum Lagern billig abzugeben
Verkum, Kheinaustrasse 15.
Breite Str.
zwischen Langgasse und Hämergasse
ist die zweite Geschäftsstelle
der.-V
und des
.-A.
Tel.
A 6636.
Kompl. Licht-Anlagen mit Dauer-Licht-Elementen von M. 7,50 an. 27
Genaue Anleitung gratis.
V. Mäller. Ehrenstr. 68.
C
Wegen Aufgabe des Détailgeschäftes
hauf
von Kronen, Ampeln, Zuglampen, Steb-, Klpp- u. Klavierlamp.
ZU
staunend bil. Preisen
Lager Engelbertstr. 46
am Opernhaus. B7
Ne RAurug.
Breitestrasse 52 N
alles prima Aepfel, graue Reinetten, schöner von Boskoop, Sternreinetten, italiener und tiroler Aepfel, Koch-Aepfel usw. 4#
Vor der
Man orientiere sich genau bei Beschaffung einer guten, haltbaren und billigen
Wohnungseinrichtung
P. Zimmermanns Möbelausstattungsgeschäft
gegründet im Jahre 1900
Schlafzimmer, Speisezimmer, Wohnzimmer in jeder Preislage. 30 Kücheneinrichtungen, eigenes Fabrikat. Garantie für jedes Stück. Im Stadtbezirk freie Zustellung unter meiner Aufsicht. Fachmännische Bedienung. bd
P. Zimmermann, Schreinermeister
Bobstrasse 32, Pcke Klemensstrasse, NäeMauritiuskirche.
A
Ecke Burghöfchen.
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corse tder neueren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets in Rücken ermöglicht bequemste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einzichung der Hüften tadelloseste Figur.
Preise der Corsets von K 7,50 bis 75+ Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 8899.
Theo Heintz&amp; Schule
Kohlen, Koks, Briketts
Hansaring 50#8 Rosenstr. 28
Fernspr. B9464 0• Fernspr. A 5275
Lager Katharinengraben 14-18
Verlangen Sie unsere Preise. 0
Anerkannt feinste Qualitätsmarke.
Alleiniger Fabrikant:
Rheinische Wachs-industrie Otto Jos. Menden
Moltkestrasse 29 Köln. Fernspr. A 2354. 0“
und Flügel
in reichhaltigster Auswahl
zum Kauf, zur Miete auf Teilzahlungen
Stimmen
Reparieren
C. n. Fischer
Grösstes Lager Westdeutschlands in den weltberühmten Blüthner-Instrumenten.
Jetzt Neumarkt 24
nahe Apostelnkirche.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 308* Sonntag. 9. November 1913.
Seite 6.
Der Brunnen auf dem Gülichsplatz.
Heute, Sonntag, wird eine originelle Brunnenanlage enthüllt werden. Es ist der viel besprochene Brunnen auf dem Gülichsplatz, das mit dem ersten Preise ausgezeichnete Ergebnis einedurch den Oberbürgermeister Wallraf erlassenen Wettbewerbs. Diesen Preis errang der Kölner Bildhauer Peter Grasegger, dem denn auch die Ausführung übertragen wurde. Der Entwurf war unter den ungefähr 60 eingelaufenen der einzige, der sich durch besondere Eigenart auszeichnete und Anspruch auf selbständige Form machen konnte. Bis auf die Stufen war er ganz aus Bronze gedacht. Von Kölner Straßentypen schmücken den Brunnen die Figuren: Vater Palm mit der Orgel, Maler Bock, Fleuten Arnöldche und die Böckderöck. Auf Wunsch des Oberbürgermeisters wurden auch Karnevalsszenen(die (hilligen Knechte und Mägde) am Brunnen dargestellt, wodurch dem Künstler Gelegenheit gegeben wurde, eine Reihe versteckter Witzchen und Anspielungen in Bronze oder Stein anzubringen, ohne dadurch genrehaft zu werden.
Das Brunnenwerk erhebt sich in Bronze auf einem achteckigen Stufenunterbau aus bay rischem Muschelkalk, der von acht Radabweisern umgeben ist. Ein Bronzesockel mit zwei ulkigen Friesen, die schunkelnde Tiere, Grienköpfe, Flaschen, Pokale, Rosen und Zweige aufweisen, trägt auf vier Konsolen die eigentliche Beckenschale. Das Ganze baut sich in wohlgegliederter Form auf; zur Profilierung mußten sogar spielende Wasserstrahlen Dienste tun. Der runden Hauptbeckenform entwachsen organisch an vier Stellen Köpfe: der eine ein alter Grielächer mit Narrenkappe, der zweite ein„staatser Funke“ mit wohlgepflegtem Schnurrbart, Perücke und Helm, ein weiblicher Kopf mit Maske und karnevalistischem Putz, und ein Lastträger, eine sogenannte„Kluut“ mit dicker Nase, hoher Mütze und dem charakteristischen Halstuch. Die Kopfbedeckungen bzw. der Haarputz bilden den Uebergang zu einer kleinen Platte. Zwei Affen betätigen sich durch Halten von karnevalistischen Papierschlangen, welche sich am unteren Teile um das ganze Becken ziehen, und vermitteln dadurch den bereits angeführten Uebergang. Auf den vier kleinen Plattformen tanzen nun die vier Paare, die„hilligen Kuechte und Mägde“, in historischer Kleidung, als Hauptschmuck des Brunnens. Hinter diesen Figuren am oberen Rande des Beckens umzieht ein Schriftband das Ganze, Goethes Zeilen: „Löblich wird ein tolles Streben, wenn es kurz ist und mit Sinn, Heiterkeit zum Erdeleben sei dem flücht'gen Rausch Gewinn. Joh. Wolfgang von Goethe. Kölner Mummenschanz. 1825.“ Auch hier sind in dezenter Form kleine Witzchen eingeflochten, z. B. ein buckelziehender, vorstiger Kater lauert hinter einem Paar; Karnevalsgeräte, wie Pritschen, Pfeile, Herzchen, Rosen usw.; das Kölner Wappenzeichen, elf Jungfrauen als Figürchen, die Kronen, eine Anzahl mit Köcher und Pfeilen ausgerüsteter Putten, ein Fries mit Bretzeln und Würstchen usw.
Aus der Hauptschale erwächst eine ebenfalls sehr reich gegliederte Säule aus Bronze mit feinster Durcharbeitung. Zunächst erhebt sich ein von acht Säulchen umgebener achteckiger Schaft, der als Schmuck acht Schafsköpfe mit Papierketten in stillstischer Form enthält. Ueber diesem folgt die ganz besonders reich ausgestattete, einer profilierten, gedrückten Kugel entnommene Form, die aus sechzehn dickbäuchigen Fischchen und sechzehn Heringen gebildet wird. Die Köpfe dieser Tiere sind so angeordnet, daß sie auf eine Höhe gebracht, der Kugel eine Ausladung geben, von der sie Wasser spucken. Aus 32 Strählchen fließt also das Wasser in das Bronzebecken gleich einem Korbe. Ueber dieser Kugel erhebt sich eine durchbrochene, ornamental aufgelöste, vierflächige Säule, an der über der Kugel und dem Wasserspiel vier Putten den tanzenden Paaren die Musik machen, ein mit edeln Instrumenten besetztes Orchester: Ziehharmonika, Blechdeckel, Mundharmonika und Pfeischen. Auf höchster Höhe des Brunnens haust der Kölnische Adler in Vierteilung, Humor und alte Gebräuche schützend. Die Installation fertigte Werm. Krause; die Bronzegießerei von Beutelecmp Klefisch lieferte den Guß.
Der Intimität des Wlatzes ist der Brunnen in feinster Weise angepaßt und mit der denkbar weitgehendsten Geduld und liebevollsten Behandlung so bearbeitet, wie Bronzewerke in früheren Jahrhunderten hergestellt wurden.(St. Sebaldusgrab in Nürnberg.) Entgegen dem modernen Geschmack, Steinblöcke möglichst in rohem und unbehauenem Zustande aufzustellen, hat Grasegger es wieder gewagt, neben einer klaren Hauptform den kleinsten Witzchen Platz zu schaffen.
Der die Kölner Burgerschaft durchwogende Geist karnevalistischen Humors ist nunmehr in edler Bronze erstanden: ein echter Volksbrunnen!
Was die Umschrift„Löblich ist ein tolles Streben“ anbetrifft, so hat sie ihre für Köln interessante Geschichte, die um so bemerkenswerter ist, als man sie nur in der Kölner Karnevalszeitung von 1825 findet. Damals hatte ein Komitee sich auch an berühmte auswärtige Dichter gewandt mit der Bitte, das kölnische Fest durch ihre Gegenwart zu verschönen.„Das festordnende Comite,“ so heißt es in einem„Extrablatt“, bekanntgemacht im Auftrag des Karnevalskomitces am 9. Februar 1825,„hatte es für seine Pflicht gehalten, dem Altvater der deutschen Dichtkunst Nachricht zu geben von dem, was es zu einer veredelten Feier des diesjährigen Karnevals unternommen, und dabei den Wunsch zu äußern, ihn bei dem Feste in unserer Mitte zu sehen. Wie von Goethe die Botschaft ausgenommen, beweist das den Festordnern am 3. Februar 1825 zugesandte Gedicht, welches diese durch Gegenwärtiges kund zu machen sich beeilen. In der beigefügten Erwiderung von seiten eines vaterländischen Dichters wird jeder muntere Kölner sein eigenes Gefühl ausgedrückt finden.“
Das Gedicht lautete in der mitgeteilten Form(in der Aufnahme in Goethes Werke sind einige leichte Aenderungen vorgenommen worden) wie folgt:
Der Kölner Mummenschanz. Fastnacht 1825.
Da das Alter, wie wir wissen,
Nicht für Thorheit helfen kann;
War es ein gefundner Bissen,
Einem heitern alten Mann,
Daß am Rhein, den vielbeschwomnen, Mummenschaar sich zum Gefecht Rüstet, gegen angekomnen Feind, zu sichern altes Recht.
Auch dem Weisen fügt behäglich Sich das Irren wohl zur Hand Und so ist es ganz verträglich Wenn man sich mit Euch verband Loblich wird ein tolles Streben Wenn es kurz ist und mit Sinn Daß noch Heiterkeit im Leben Giebt besonnenem Rausch Gewinn.
Häufet nur an diesem Tage Kluge Thorheit Vollgewicht Daß mit uns die Nachwelt sage: Jahre sind der Lieb und Pflicht. Es scheint, daß Goethe die Sendung mit einem Begleitbrief versehen hat; wenigstens findet man in der großen Weimarer Goetheausgabe wohl manche Anspielungen in Goethes Briefen auf den Kölner Karneval, aber nichts von einem Briefwechsel mit dem Komitee. Es wäre auch interessant zu wissen, wohin das Goethesche Original des Gedichtes gekommen ist. Vorhanden scheint es nicht “ mehr zu sein.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space> **
Der Mörder seiner Frau. VII.
Jum Tode verurteilt.
Um 1 Uhr 20 Minuten nachmittags beginnt Staatsanwaltschaftsrat Pioletti sein Plaidoyer; er führt u. a. aus: Als am 7. Januar die Leiché mit abgetrenntem Kopf zwischen den Schienen gefunden wurde, vermutete man zuerst Selbstmord, aber bald hören wir wieder des Volkes Stimme, die da rief: Nur der Mann lann der Täter sein. Man hatte schon die angebliche Selbstmörderin zur Leichenhalle zwecks Begräbnis bringen wollen, als der Verdacht laut wurde. Daß ein Dritter als Täter in Frage kommt, halte ich für ausgeschlossen. Das Motiv für die Tat des Angetlagten, für seine Mordtat, ist das gestörte Familienleben mit seinen Begleiterscheinungen. Wir haben alle gehört, wie er die verstorbene Frau schlecht gemacht hat. Ihm war der Satz: Von Toten nur Gutes, recht gut bekannt, aber er bewirft sie hier im Saale noch mit ekelhaftem Schmutz. Kein Zeuge hat etwas Ungünstiges sagen können, außer der Frau Ringhausen, die Geliebte des Angetlagten. Bezecht hat niemals einer die Frau gesehen. Reuter, der selbst im Glashause wohnt, wirft seiner Frau Liderlichkeit vor, er, der seit 1908 Ehebruch betrieb.
Brotkrusten mußte die eigene Frau von milder Hand annehmen Dann wird die Frau wiederholt an stille Stellen bestellt; als er am 5. Januar mit der Frau am Birkenwäldchen von einem Zeugen getroffen wird, hat Reuter einen geladenen Revol#### iu
die Idee liegt nahe, daß er hier die Frau erschießen wollte. Reuter sagt, er habe den Revolver noch nie abgeschossen. Das ist nicht richtig und aus dem Revolver war schon geschossen.
Was Reuter hier erzählt, ist von A bis Z gelogen. Obschon Reuter 48 Stunden Zeit hatte, seiner Arbeitszeit nach, sich eine Wohnung zu suchen, verlegt er dieses wichtige Geschäft auf eine Stunde vor seiner Nachtschicht. Das ist
höchst auffallend.
Verfolgi man weiter die Zeit, so ergibt sich, daß Reuter mindestens 10 Minuten am Tatort weilte; er war längstens 6 Uhr 25 in der Fabrik. Um sein Alibi zu beweisen, verlegt er die Treffzeit später und die Ankunft im Carlswerk früher. Sein starkes Schwitzen dürfte zum größten Teil Angstschweiß gewesen sein.
Bezüglich der Gutachten schließe ich mich voll und ganz den medizinischen Experten, namentlich dem Prof. Unger an. Die Frau hatte anderthalb Liter Blut verloren; sie konnte also nicht mehr gehen. Sie hat vor dem Ueberfahren eine schwere Kopfwunde erhalten. Lebend ist sie auf die Schienen gekommen. Denn Blut ist zwischen Fund= und Tatort nicht zu sehen gewesen. Alles deutet auf
Mord.
Reuter wollte die Frau, die ihm im Wegestand, aus dem Wege schaffen.
Der Verteidiger,
Rechtsanwalt Buhr führte u. a. aus: Ich gebe zu, daß Frau Reuter nicht die geringste sittliche Verfehlung bewiesen ist. Wir zu beantworten: Mard? Totschlags oder tödtliche Ger####n b 0. Cbr.
.<space> W a s<space> d e r<space> M o n t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
Theater. Opernhaus: Tell, 7½ Schauspielhaus: Die Braut von Mossina oder die feindlichen Brüder, 718. Colosseum: Filmzauber, 8 Uhr, Kolner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½5. Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt: 3½8, Voksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Cate, Cale Kunge. Café Bauer. Wiener Café, Ring-Café.
Vorträge. Dr. med. Buchholz: Arterienverkalkung, Vortragssaal der Lese, 8½ Uhr. S ädt. Handeishochschule(Oeffentl. Vorlesungen: Professor Dr. Darapsky: Organische Experimentalchemie(Hörsanl Ch..), 6, Oberlohrer Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität in Gasen, besonders Röntgenstrahlen und Radium(Hörsaal Ph..), 7 u. 8. Dr. Hagelstange: Die Gemäldegalerie des WallrafRichartz-Museums(Ilörsaal VII). 7, Lektor Martner: Espannay los paises de habla espannola(Ilörsaal), 7, Geh. Reg.-Rat’rof. Dr. Schulte: Geschichte der Befreiungskriege 1813—1815(Hürsaa) IV), 7 u. 8, Prof. Dr. Stier-Somlo: Politische Strömungen und parlamentarische Kämpfe im heutigen England(Hörsaal IX), 7, Privatdlozent Dr. Graebner: Die Anfänge der menschlichen Kultur (Ilörsaal). 8, Dipl.-Ing. Lippmann: Luftfahrzeuge und Motoren (Ilörsaal VIII). 8 Uhr.(Aenderungen werdien am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Kathol. lünglingsverein St. Bruno: Stiftungs fest im Fränkischen Hofe, 8 1/8, Senlachten-Panorama, Frohngasse (Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends, Erstürmung der Spicherer Höhen.
verletzung. Es handelt sich nicht um ein Menschenschicksal, sondern um ein Menschenleben.
Mord verlangt Ueberlegung und zwar laut Reichsgericht eine solche auch bei der Ausführung der Tat. Die heutige Tat ist eine der dunkelsten, die ich in meiner Praxis antraf; denke man doch nur an die widersprechenden Aussagen der Sachverständigen. Sie verharren aber sämtlich dabei, es sei nicht ausgeschlossen, daß die Person noch zum Fundort ging. Ich denke mir, die blutende Frau wollte von der unheilbringenden Stelle fort, schleppte sich mit dem Schirm weiter, es entfiel ihr und sie trat hinein. Der Schirm und die Beule sind das wichtigste in der ganzen Beweisaufnahme. War Reuter anderen Morgens am Tatort, so hat er es wohl getan, um zu sehen, was er eigentlich angerichtet habe, da er„Au“ hatte rufen hören.
Der Verteidiger schließt mit dem Hinweis, daß alles Vorhandene nur Schein, nur Indizien seien, auf das man keinen der Guillotine überliefern dürfe.
Reuter erwidert kurz, daß seine Kinder die Wahrheit gesagt hätten, und daß er um milde Beurteilung bitte. Landgerichtsdirektor Kewer hebt dann in der Rechtsbelehrung hervor, daß die Geschworenen freie Richter seien, daß sie sich nicht gebunden fühlen müßten an die Worte des Staatsanwalts, des Advokaten oder auch des Präsidenten, sondern als echte Männer ihr Verdikt fällen müßten. Sehr wohl könne Vorsatz und Ueberlegung zusammenfallen; zu erwägen sei, hat jemand mit kaltem Blut gehandelt und wollte er irreleiten.
Die Geschworenen berieten dreiviertel Stunden und erkannten schuldig des Mordes,
worauf die Todesstrafe ausgesprochen wurde; R. wurde der Begnadigung empfohlen. Gleichzeitig trifft den Angeklagten Aberkennung der Ehrenrechte.
Reuter verlies nicht die Fassung, obschon leichenblaß und krampfhaft erregt erklärte er: Ich fühle mich unschuldig und protestiere gegen dieses Urteil.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7 Nov. 1913.)
Sterbefälle. Heinrich Schaefer, 2., Alteburgerstr. 250.- Agnes Aretz, 15., Bonnerstr. 269.„ Wilhelm Claeßner, Buchh., 69., Waisenhausgasse 4. Emilie Lochner, ab Helwig. 53., Hildeboldplatz 14A Gerh. Franz Thörmer, 1., Kasparstr. 45.= Helena Lülsdorf, geb. Linnartz, 52., Domstr. 46.- Maria Eggers, 73., Heumarkt 73.. Anion Backhaus, 2., Gr. Griechenmarkt 140.. Gertrud Kotzmann, 18., Koelhoffstr 7.- Rud. Groß, Kausm., 42., Am Römerturm 9.— Barb Weingarten, geb. Dreesen, 43., Severinswall 33.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 7. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Anna Theodora van Delden, geb. Dull, Wwe., 68 ., Köln=Sülz. Euskirchenerstr. 1.- Jakob Wilhelm Georg Bodenstein, Oberpfareer a. D, Wwr., 78., Köln=Sülz, Sülz=Gürtel 28. Ida
Schallenberg, geb. Blum, 55., Köln, Schaafenstr. 25A.= Heinrich Hoffmann, Rap an, 34., Kanstein(Kreis Brilon).=Ernst Nikolaus Barz, 5 M. Köln=Ehrenfeld, Keplerstr. 23. Elisabeth Schreiber, 19 J, Köln=Ehrenfeld, Lichtstr. 2. Anna Juliane Gast, geb. Böhler, 52., Friesenwall 120.- Alfred Mahron, 1 J. 9., Köln=Sülz. Redwitzstraße 36.„ Paula Zoch, 4., Köln, Friesenwall 72.— Maria Arnolds, 4., Köln=Sülz. Sülzburgstr 203.- Philipp Tönker, Invalide, 41., Köln, Klappergasse 5.- Peter Wild. Völker, 2 J. 7., Köln, Karthäuserwall 22. Katharina Kamphausen, ged. Schung. Wwe., 56 J. Weyertal 76. Margarete Zander, 6., Köln=Sülz. Münstereifelerstr 7.- Franz Ferdinand Maria Kühling, Afm., 42., Aachenerstr. 445 447.
Wie man die Magensäure unschädlich macht.
Wenige sind sich eigentlich bewußt, wie wichtig es ist, die im Magen befindliche Nahrung von säurebildender Gärung sreizuhalten. Eine gesunde, normale Verdauung kann nicht stattfinden, solange der Magen mit seinen zarten Schleimhäutchen von der Säure gereizt und von den freiwerdenden Gasen bedrückt wird— alles das sind die Folgen der gärenden Speisen im Magen. Um eine vollkommene Verdauungstätigkeit zu erzielen, muß diese Gärung beseitigt oder verhindert und die Scure neutralisiert werden. Besorgen Sie sich zu dem Zweck beim Apotheker oder Drogisten etwas bisurierte Magnesia, von der man nach jeder Mahlzeit einen halben Teelöffel voll in etwas warmem oder kaltem Wasser nmmt. Bisurierte Magnesia ist angenehm einzunehmen, hat keine störenden Nebenwirkungen, beseitigt die Gärung, neutralisiert die Säure und macht den durchsäuerten Speisebrei wieder milde, frisch und leichtverdaulich.
Die regelmäßige Anwendung von bisurierter Magnesia garantiert eine gesunde, normale Verdauung, da sie die Bildung der überschüssigen Säure verhindert, die allem die Störungen verursacht.
Notabene! Ein Apotheker weist darauf hin, daß es sich hierbei nicht etwa um die gewöhnliche, sondern um bisurierte Magnesia handele, die nur in genau etikettierten, blauen Flahons verkauft wird mit„bisurierte Magnesia“ in das Glas selbst eingeblasen. 9
Die schwierigen Zeitverhältnisse werden wohl von niemanden mehr berücksichtigt als von der Firma Bial&amp; Freund, Breslau, Postfach 399. welche die verschiedenen von ihr geführten Artikel nicht nur ohne jede Anzahlung gegen Gewährung eines mehrjährigen Kredites überallhin versendet, sondern sie auch noch vor dem Kauf 5 Tage zur Probe überläßt. Diese Begünstigung n sind kaum zu überbieten. Jedermann, der einen Sprechapparat, Musikinstrumente, eine Schreibmaschine od r Kamera, ein Opern= oder Fernglas, gerahmte Wandbilder oder eine Präzisions=Taschenuhr kausen will, verlange sofort gratis und franke einen Prospekt ode Katalog Un ere Firma besteht schon nahezu 50 Jahre und ersteut sich wios Kunden#ises, der viele Tansende treuer Käufer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 308" Sonntag. 9. Rovember 1913.
Seite 7.
Vollendefe moderne Damen-Konfektion
Preiswert und gediegen.
Paletots u. Ulsters
in englisch gemusterten Stoffen, praktische solide Verarbeitung mit Riegel, offen und geschlossen zu tragen
14.50 17.50
Kimone
in neuen weichen Stoffen, neueste begehrteste Farben mit hübschen Sammetkragen oder Pelzrüsche als Tag- u. Abendmantel zu tragen
Kostüm e 4b.
bildung
wic Abschicke hochgeschlossene aus gutem blauem KammForm mit Sammetkragen, garn-Diagonal, hochgeschlosaufgesetzten Taschen und sene fesche—
2
fürtelgarnitur 69.—
Kostuns bildung
Ka
esc
68.
Form
25.50
Mantel dung
aparte hochgeschloss. Form aus einfarbigen schönen Flauschstoffen, in grösster
Parbenauswahl 19.75
Astrachan- und
Blüschpaletots
= das Beliebteste der Mode=
in besonders reicher und schöner Ausführung und den elegantesten
neuesten Formen
36.50
und
höher
Astrachan- und
Plüschjacketts
schöne blusenartige Formen, sehr vornehme und geschmackvolle Macharten
24.50 26.50 28.50 32.
Moderne
Jackenkleider
unbegrenzte Auswahl in allen neuen Farben, aparte Ausführungen in Diagonal und Affenhaut sowie neuen Phantasiestoffen engl. Art.
wie AbbilMänter dung, aus
schönen flauschigen Stoffen, in reicher Farbenauswahl mit durchschnittener Passe und Plüsch- 2
kragen 49•
25.50 32.50 38.50 42.50
und
höher.
Rostum bidung, Blusenjackett
das neueste in der Form, Genre wie Abbildung, aus Kinomoschnitt mit apartem Astrachan-Plüsch
Agraffenverschluss n B• EN
auf Duchesse Me 29.— 25.30
gefüttert 4 ve 39.50 54.—
aus schwarzem Samt
29.—37—49—
Kaufhaus Carl Pefers
Breitesrran-— Zeppelinstraße.

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 308* Sonntag, 9. november 1913.
Eine große Zentrumsversammlung
findet heute Sonntag, 9. November, 11 Uhr beginnend, im großen Saal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellho platz) statt. Es werden sprechen die Herren Sta tverordneten Oekonomierat Bollig und Rechtsanwalt Mönnig. Zu diesem Generalappell sind alle unsere Parteifreunde, besonders die Herren der zweiten Abteilung, dringend eingeladen. Auch Damen sehr willkommen!
Die Parität des Zentrums
und des Liberalismus.
In der Zentrumsversammlung vom Mittwoch hat Stadtverordneter Prof. Kleinsorge einen interessarten Vortrag über das stadtkölnische höhere Schulwesen gehalten und dabei auch von der Konfession der Oberlehrer an den hiesigen höheren Schulen geprochen. Er führte dieserhalb aus:
Für ganz selbstverständlich halte ich es, und ich weiß, daß Sie mit mir darin übereinstimmen, daß in einem paritätischen Gemeinwesen und bei paritätischen Schulen auch die Konfession der anzustellenden Lehrer berücksichtigt werden muß. Ja, ich meine, es sollte eine Binsenwahrheit sein, daß man bei der Zusammensetzung des Lehrkörpers auch auf die Konfession der Schüler entsprechend Rücksicht nehmen muß. Aber eins habe ich schon verschiedentlich in den Sitzungen des Kuratoriums erklärt, das erkläre ich auch hier aufs allerentschiedenste: Wir lehnen eine kleinliche Rechnung nach Prozenten oder gar Bruchteilen von Prozenten ab. Wo heute die Zahl der katholischen Anwärter so gewaltig überwiegt, wäre ein solches Verfahren gar nicht einmal möglich, in vielen Fällen geradezu Unrecht. Wir haben an unseren städtischen höheren Knaben=Anstalten 152 Oberlehrer, und von diesen sind 108 katholisch und 44 evangelisch. Ich meine wahrhaftig, meine Herren, mit diesen Zahlen könnten wir in Ehren bestehen, ja, ich meine sogar, man könnte sie in vielen, vielen Rathäusern unseres Vaterlandes anschlagen, um den Herren immer wieder zu zeigen, wo wahre Parität zu Hause ist.
Diese Darlegungen sind dem Kölner Liberalismus auf die Nerven gefailen. Die Kölnische Zeitung, die angesichts der bevorstehenden Stadiverordnetenwahlen vom Zeutrum durchweg wieder als einer„klerikalen“, einer„ultramontanen“ Purtei spricht, dieselbe Kölnische Zeitung, die mit Vorliebe Kleriker zur Mitarbeit heranzieht, um gewissen Kreisen gegenüber sich zu gewissen Zwecken in einem kler kalen Mäutelchen präsentieren zu können, dieselbe Kölnische Zeitung, die zu Wahlzeiten die Bezeichnung„klerikal",„ultramontan“ für das Zentrum für gewisse Kreise als ein rotes Tuch aushängt, schreibt(Nr. 1258) zu der Feststellung des Stadtverordneten Professor Kleinsorge:
Der Zentrumsreferent für Köln lehnt also„eine kleinliche Rechnung nach Prozenten oder gar Bruchteilen von Prozenten“ ab. Der Zentrumsreferent für Schulsachen im Abgeordnetenhause, der von Wipperfürth her sattsam bekannte Kreisschulinspektor Tr. Jos. Heß, har am 7. und 8. April die Abgeordneten gerabezu verblüfft mit einer Fülle von vielen Hundertsteln von Prozenten, die zudem meist falsch waren, wie ihm in der Kölnischen Zeitung vom 6. Juni nachgewiesen worden ist. Aber natürlich, wie es dem ultramontanen Machtbedürfnis gerade in den Kram paßt, einmal nicht „kleinlich“, wo die Herren die Macht schon haben, das andere Mal scharf bis in die Hundertstel von Prozenten, und dann noch falsch gerechnet, wo sie die Macht oder mehr Macht noch erringen wollen. Dabei rühmen sie sich mit stolzem Tone, daß bei ihnen(soll heißen nur bei ihnen) die wahre Parität zu Hause sei. Leider trifft das für Köln nicht zu, wie ein Vergleich der amtlichen Konfessionsziffern der Schüler in den letzten Programmen der neun stadtkölnischen höheren Knabenschulen auch dem Kölner Zentrumsreferenten hätte zeigen können. Auf den letzten festgestellten Tag, den 1. Februar 1913, bezogen, gab es an den neun Anstalten in der Reihenfolge der amtlichen Statistik: 1411 evangelische, 2178 katholische, 7 andersgläubige und 298 jüdische Schüler. Da Dissidenten und Israeliten in den Lehrkörpern nicht vertreten sind, muß man ihre Zinern den beiden allein vertretenen Bekenntnissen zurechnen. Wir kommen der Gegenseite entgegen und rechnen im Verhältnis von 2: 3, was dem Verhältnis von 1411: 2178 als einfacher Ausdruck am nächsten kommt. Die 1411 evangelischen Schüler erhöhen sich also für die Rechnung um 102 auf 1513, die 2178 katholischen um 203 auf 2381. Von den nach dem Zentrumsreferenten vorhandenen 152 Oberlehrern müßten also auf die 1513 evangelischen Schüler mehr als 59 auf die 2381 katholischen weniger als 93 Overlehrer kommen. Es sind aber, wieder nach dem Zentrumsreferenten, nur 44 evangelische und 108 katholische, also 15 oder mehr als ein Drittel aller vorhandenen evangelischen Oberlehrer zu wenig. Weiter, von 7 Anstaltsleitern sind nur 2 evangelisch, nach der Schülerzahl müßten es eher 4 als 3 sein. Tas sind die Zahlen, mit denen das Kölner Zentrum nach der Ruhmrede seines Schulreferenten in Ehren bestehen zu können glaubt. Diese Zahlen möchte der Referent in vielen, vielen Rathäusern unseres Vaterlandes angeschlagen sehen, um den bösen Liberalen zu zeigen, wo wahre Parität zu Hause ist. Wir freilich wissen's besser: Im ultramontanen Köln ist Parität nicht zu Hause.
Die Köln. Ztg., welcher hiernach zur Wahrung der Parität bei Anstellungen im städtischen Dienste unter der gegenwartigen Mehrheit der Zentrumspartei nicht geung zu geschehen scheint, sollte ein wenig an die Zeit zurückdenken, wo ihre Gesinnungs= genossen im Kölner Stadtverordnetenkollegium und in der Stadtverwaltung die Mehrheit hatten, insbesondere an die Z it, wo sie nahezu unumschränkt herrschten. Da waren die Katyolikn von allen hohen Stellungen nahezu ausgeschlossen. Ja, unter
er Verwaltung des Oberbürgermeisters Hermann Becker,(des „loten Bcker“) ergab eine Statistek, daß die Mehrheit des ganzen nadtischen Beanteikörpers nichtkatholischen Bek nutnisss war Selbsterständlich gabes damals unter den Beigeordneten keinen bekenntnistreuen Katholik n, und ein Mann wie Dr. Hermann Carkauns, der sich um den Posten des Kölner Siadtarchwvars bewarb, für den niemand quaufizierter erscheinen konnte als er, wurde mit der von einem linksliberalen Mitglied der Mehrheit (dem Stadtverordneten Hamspohn) ausdrücklich ausgespiochenen Begründung zurückgewiesen: Wir werden koch keinen„ultramonianen“ Stadtaraivar anstellen! An die Zeiten sollle die Köln. Ztg. denken; auch non an die spätere Zen, ob###on do unter der Leitung des gerechter und vorurteilsfreier denkenden Overbürgermeisters W lhelm Becker schon manches gebessert worden in. So gerecht wie heute in bezüglich des Anstellungswesens in der Stadt Köln unter liberaler Herrschaft niemals verfahren worden. Es gibt auch im ganzen Deutschen Rei de nicht eine einzige großere Stadt mit liberaler Mehrheit der Verwaltung, welche
auch nur annähernd ein solches Maß von
Gerechtigkeit und Billigkeit im Anstellungswesen walten ließe, wie Köln es untei einer Mehrheit von Zentrumsleuten tut. Zahlreiche dieser von einer 1 beralen Mehrheit beyerrschten Städte sind wahre Nester der Imparitat, z. B. Müche im(Ruhr). Es gehört unter diesen Umständen viel Mut dazu, wenn die Kölnische Zeitung angesichts der von Hru. Stattverordneten Prof. Kleinsorge ausgemachten Statinik Bemerkusgen risk ert, wie sie oben wiedergegeben sind. Damit wird das Blatt keine Geschafte bei den Staoiv.rordnetenwahlen machen.
Den Artikel zur Parität des Zentrums hat auch der StadtAnzeiger in Nr. 518 vom 8. November abgedruckt.
(
Die Stadtverordnetenwahl
in Köln.
Die Kandidaten der Zentrumspartei für die zweite Abteilung sind die bewährten-Stadtverordneten, die Herren
Bollig,
Kirschbaum, Bank, für Müngersdorf,
Roß; ferner ist aufgestellt Rechtsanwalt
Sieger.
Die Wahlen finden statt am:
Montag, 10. November,—1,—7 Uhr Dienstag, II. November,—1,—7 Uhr Mittwoch, 12. November,—1,—6 Uhr
Die Wahllokale:
Aachen Clemens bis Doetsch
im Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal. Doetsch Thomas bis Gut Elias
im Rathaus, Zimmer 29, Eingang Hauptportal. Gutberlet Bonifaz bis Kelter Johann in der Rathaus=Kapelle.
Kelter Wilhelm bis Lyon Gustav
im Gürzenich, Stimmsaal, Eingang Haupteingang Quatermarkt.
Maack, Gustav bis Pietrkowsky Albert
im Gürzenich, Quatermarktsaal, Eingang Haupteingang Quatermarkt. Plaat Carl bis Silberbach Sally
im Gürzenich, Großer Saal, Eingang Haupteingang Quatermarkt.
Silberberg Benjamin bis Zwirner Erich
im Gürzenich, Großer Saal, Eingang Haupteingang Quatermarkt.
Die Zentrumspartei bittet die Wähler, ihr Stimmrecht bereits am ersten Tage auszuüben.
((A) Die Gehaltsverhältnisse der städtischen Beamten.
Ein königlicher Beamter schreibt uns:
Die in Nr. 512 des Stadt=Anzeigers vom 5. November 1913 (Abendausgabe) enthaltenen Mitteilungen über die„Gehaltsverhältnisse der städtischen Beamten“ sind durchaus unzutreffend. Tatsache ist, daß die Gehälter der Beamten der Stadt Köln seit der letzten Gehaltsregelung durchweg höher sind, als die der gleichartigen Staats= und Reichsbeamten. Hier können nur Zahlen, nicht unbestimmte Redensarten, beweisen. Das Endgehalt der Sekretäre und Obersekretäre in der Staats= und Reichsverwaltung(also
Iilterung gefährdet den Erloig!
Regierungs=, Kreis=, Steuer=, Gerichts=, Oberlandesgerichts=, Oberzoll= und Oberpostsekretare) beträgt 4500 M. und außerdem kommt für Köln ein Wohnungsgeldzuschuiß von 800 M. hinzu, zusammen also 5300., hiervon sind pensionsberechtigt 5046 M. Bei der Stadt Köln beträgt aber das Endgehalt der Stadtsekretäre 5300 M. und der Oberstadtsekretäre(wozu die weitüverwiegende Mehrzahl der Stadtsekretäre aufrückt) 5800 M. Dazu kommen bei vielen noch Zulagen bis 1000 M. Die Gehälter der städtischen Beamten sind vollpensionsberechtigt und beträgt deren Höchstpension 3975 bzw. 4350., während die Staats= und Reichsbeamten nur eine Höchstpension von 3786 M. erreichen. Auch in der Aufrückezeit sind die städtischen Beamten den Staats= und Reichsbeamten immer ganz erheblich voraus. Die in den eingangs ermähnten Mitteilungen beliebte Gegenüberstellung der Assistenten bei der Stadt mit den Assistenten bei der Bahn und Post ist irreführend und falsch. Letztere gelangen erst dann in den Genuß von Wohnungsgeld, nachdem sie mehrere Jahre Diäten bezogen haben und zwar ohne Pensionsberecht gung, während die städtischen Oberanistenten sofort ein pensionsfähiges Gehalt von 230 M. beziehen. Dem letzteren Gehalte stehen bei den Sekretariatsanwärtern im Staatsdienst nur 1650 M. Diäten gegenüber. Auch in aufgeregter Wahlzeit sollte man nicht die Wahrheit auf den Kopf stellen. Die Gehaltsverhältnisse der städtischen und der Staatsund Reichsbeamten sind keine Geheimnisse. Sie können von jedermann leicht nachgeprüft werden.
Die gleiche Zuschrift ist auch an den Stadt=Anzeiger gesandt worden.
Freie Straßenbahnfahrt
hat jeder Wähler zum Wahllokal und zurück. Ausweis: Die Wahlkarte, d. h. die vom Oberbürgermeister übersandte Einla ung zur Wahl. Da die Karte zum Umsteigen nicht berechtigt benutzt man nur direkte Wagen, die ins Zentrum der Stadt gehen.
Die Vergünstigung gilt selbstverständlich auch für die in den Vororten wohnenden Wähler!
() Eine Zentrumsversammlung.
Am Freitag, 7. November, hielt die Zentrumspartei des Bezirks Herz=Jesu eine Versammlung der Wähler zweiter Klasse im großen Saale des Hotel Kaiser Friedrich ab. Die Wähler waren der Einladung so zahlreich gefolgt, daß der Saal überfüllt war und zahlreiche Herren wegen Platzmangels umgehen mußten. Um 9 Uhr eröffnete der Vorsitzende die Versammlung, begrüßte die Erschienenen und vor allem die Herren Stadtverordneten Giesen, Professor Kleinsorge, Roß, Bank, Linfert, sowie den Kandidaten Hrn. Rechtsanwalt Sieger. Er bat die Versammelten, ihr Parteiinteresse nicht nur durch Besuch der Versammlung und Zahlung von Parteibeiträgen, sondern auch durch eine rege persönliche Agitation an den Wahltagen an den Tag zu legen.
Hr. Linfert sprach seinen Tank aus für das Vertrauen, welches ihm die Wählerschaft entgegengebracht habe, und versprach, sein Mandat nach besten Kräften zum Wohle der Bürgerschaft auszuüben. Er wies auf die Wichtigkeit der Wahl der zweiten Klasse hin und betonte besonders, daß eine große Zentrumsmehrheit notwendig sei. Es gäben ja manche Fragen, in denen wir geschlossen mit den Liberalen zusammen arbeiten könnten. Aber, wenn es sich um Schulfragen usw. handele, sei ein Zusammenarbeiten mit dem Liberalismus ausgeschlossen. Er wies auf die bewährten ausscheidenden Angehörigen der Zentrumsfraktion hin und betonte, daß ein Ausscheiden dieser Männer nicht nur ein Verlust für die Zentrumspartei, sondern auch ein großer Verlust für die allgemeine Bürgerschaft sei. Hr. Rechtsanwalt Sieger stellte sich der Versammlung vor. Er habe sich bis jetzt hauptsächlich seinen Studien und seiner Fortbildung gewidmet. Er versprach, falls er gewählt würde, sich mit allen Kräften in den Dienst der Stadt und der Partei zu stellen. In der Aussprache erklärte der Stadtverordnete Giesen, daß er und seine Freunde dem Projekt einer elektrischen Bahn über die Lindenstraße sehr sympatisch gegenüberstehe.
Auf eine weitere Anfrage aus der Versammlung, erklärte der Stadtverordnete Professor Kleinsorge, daß er ein warmes Herz für die Lehrerschaft besitze und die Forderungen der Lehrerschaft für durch aus berechtigt halte. Viele Herren des Bezirkes in hochangesehenen Lebensstellungen erklärten sich bereit, an den Wahltagen ihre Kräfte ganz in den Dienst der Partei zu stellen. Nach einer mit Begeisterung ausgenommenen Ansprache des Hrn. Kaplan Kleine=Nathland schloß um 12 Uhr der Vorsitzende die Versammlung mit einem Hoch auf die Zenirumspartei und ihre Kandidaten.
Das Wahlbureau der Zentrumspartei.
Während der Wahltage am 10., 11. und 12. November bleibt das Bureau der Zentrumspartei in der Rubensstraße 11 geschlossen. Das Hauptbureau befindet sich an den Tagen im großen Saale der Bürgergesellschaft. Der Fernsprechanschluß ist an diesen Tagen A 6796 und 4 6797.

Seite 9.
Köiner Lesal-Rnzeiger Nr. 308" Sonntag, 9. November 1913.
Nur cute Qualitäten
Sachsemässe
Bänder
Schottische Bänder
in klass'schen u. hochmodernen 4—. 1K—
Farbentönen.. von M..— b. 1J.
Chiné-Bänder
helle, dunkle und schwarze 1 ca 0K Grundiöne von M..50 bü L9.
Brokat-Bänder
für Westen und Garnierungen 2— L30.—
geeignet........ von.S.— bis 9U.
Samt-Chiné-Bänder
helle, dunkle und schwarze 2 K9 u,,9 K—
Grundfarben...... von M..50 bis ZJ.
Moiré-Bänder
in allen modernen Farben und 1 gO.,, 2 c0 schwarz von M. 4890 bis Ger U
Bajaderen-Bänder a.10— Faille-, Liberty- u. Samt-Bänder
in großer Farbenauswahl und schwarz
IRTNEUEN
Schürzen Unterröcke
Tücher
Wirtschaftsschürzen
hell- u. dunkellarbg. auch doppel- Obp. 7
seitig, blau-weiß von J O Pf.bis.1 5
Blusenschürzen
aus Gingham, Perkal und buntem 1 9o.. K or Satin, in allen Weiten.. von M.-20 bis
Kleiderschürzen
aus Gingham. Perka und neuen 1 a 0..
Satinmustern in allen Pormen, M.•00 bis•13
Weiße Wirtschaftsund englische Servierschürzen m. 1 ax.. H 20 Stickereiverzierung.... von M.-23 bis.30
Weiße Zierschürzen
mit modern, hübschen Stickereien in allen Formen von
Schwarz. Zierschürzen
aus Alpaka, Kaschmir, Seide. M.
Kinderschürzen in allen Preislagen
Pf.
bis.25
.—.16.50
Trikot-Unterröcke
mit modernem Volant aus 00h...2A Moirette und Seide... v. M.-20bis Lit.
Tuch-Unterröcke
m. Plsssé-Volan, Paspel-Blen- R oo.18.—
den, Seiden-.Samtbesalz, v. M.-20 bis 10.
Trikot-Unterröcke reine Wolle
mit Plissé-Volants u. Blenden- O.—.. 1·
Garnitur, in neuen Farben, M.•— bis 11.90
Seidene Unterröcke
aus Linerty. Paillelte, Crèpe de K gE..——
Chine, in d. neuest. Ausführung.-l 9 bis 1%
Trikot-Unterröcke reine Seide
mit reich phissiertem Volant. 10 gx..97 75 in allen modernen Farben, M. 12.19bisz1:1 9
Trikot-Unterröcke reine Seide
m. modern. plissierten Seiden-11 en. A2 volanis in vielen Farben, v. M. 4.90 bis 19.
Lamatucher aus gutem
Material, schottischen Karos und Pantasiestellung., Fransen rings- 0 an., 4 rn herum, Gr. 100-150, 110-160, M..30 bis.90
Himalayatücher
aus Kaschmirwolle in schönen
Nustern. Pransen ringsherum. J ox, 1N 50
Gr. 120-160....... M.•25 b. 10.50
Kaschmirtücher aus
seinstem Material u. hübschen Mustern. Gr. 120-160... M.
einstem Material u. hübschen 4. 50
Reinwollene Schals
große quadratische Tücher.
Schottische u. andere Farben-10—. 18.—
stellungen, Gr. 175-175.. M. 44.— b. 10.
Plaids und Reisedecken
kariert oder kariert mit glatter
Rückse te, zweiseitig gefranst O ca. 10
Gr. 135-175, 140-190... M..50 b. 47.—
On COollstofffen und
täclich Einoone nonen
HIOFLIEFERANT JHRER DIAUESTTAT DER KAISERIN UND KCNIIGINT
’EN A
Pelze Schirme Hüte
Mützen, Krawatten, Handschuhe, Hosenträger
in bester Qualität und jeder Dreislage.
Reparaturen on Delzen und Schirmen prompt und gut.“
C. Rolost, Weverstrasse 12.
ür Bureau. Lager, Fabrik
4 übereinander liegende Räume
mit Gas und elektr. Licht, sehr gr. Hof und Keller zu vermieten
Zülpicherstr. 217.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklam
im Local-Anzeiger.
Achtung- Damen! Hüle in Velour, Plumes u. Filz
werden nach neuesten Formen u. guter Ausführung fassoniert, gereinigt u. gefärbt. Fabrik mit elektr. Betrieb Streitzeuggasse 29. Unnahme Antonsgasse 4 u. Aachenerstr. 46. Telephon B 2853. a“
Erste Kölner Stroh- u. Filzhut-Wäscherei.
Feuilleton des Köiner Local=Anzeiger. 9 Nov. 1913.
6 Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
83] Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
Ich suchte aufs neue meinen Freund auf.„Thompson,“ sagte ich,„ich versprach, dich mit in den Salon zu bringen. Niemand vermag Passagieren so den Mut zu beleben, wie der Kapitän.“
„Gut, ich will kommen, obgleich ich ihnen wenig Trost zu geben weiß.“
Wir gingen langsam nach der Kajüte.
Gespannteste Erwartung lang in aller Blicken, als wir den Salon betraten. Alle saßen noch, wie ich sie verlassen hatte, auch ich nahm meinen Platz zwischen Florence und ihrer Tante wieder ein.
„Was für Nachrichten bringen Sie, Mr. Seymour?“ fragte Tante Damaris.
„Wir steuern nach Australien, und der Schiffsraum ist frei von Wasser.“
„Sind wir noch immer in großer Gefahr?" lispelte mein Liebchen.
„Sei ruhig, meine Seele, wir sind in Gefahr, aber sie ist nicht derart, daß du dich zu fürchten brauchst.“
Thompson mischte sich inzwischen am Tisch ein Glas Brondy mit Wasser. Er sah sehr blaß aus. Jeder Zug seines Gesichtes drückte jetzt Gram und Sorge aus; doch zwang er sich, heiter zu scheinen.
„Werden wir mit diesem Schiff Australien erreichen?“ rief Mis.-Brien.
„Wenn es nicht gelingt, wird es nicht an mir liegen,“ gab er zur Antwort.
„Was wird aus uns, wenn es nicht gelingt?“ fragte Mr. Tucker mit hohler Stimme.
„Nun, Sir, wir haben sechs gute Boote. Das Langboot ist beinahe so groß wie das Schiff, in welchem Kolumbus Amerika entdeckte, zwei der anderen sind Rettungsboote, die Gig ist
Schnellsegler, und in den beiden anderen können Sie um die ganze Welt fahren.“
„Ach, aber wie schrecklich muß es in einem offenen Boot auf dem Meere sein," klagte Mrs. Mortimer.
„Es ist immer noch besser, wie zu ertrinken, Madam. Die Boote bleiben unsere letzte Zuflucht; wir sind ja aber noch nicht drin.“ Er lächelte ermutigend und leerte sein Glas.
„Wieviel Köpfe zählt das Schiff, alles in allem?“ erkundigte sich Kapitän Jackson.
„Fünfundneunzig, Sir, mit der Mannschaft.“
„Wie viele wird das Langboot aufnehmen können?"
„O, wenn es zu den Booten kommt," erwiderte Daniel mit äußerster Ruhe, obgleich der Marinemann seine Fragen in einem sehr hochfahrenden und beleidigenden Tone stellte,„so wird die Verteilung folgendermaßen stattfinden: sechsundzwanzig ins Langboot, fünfzehn in jedes Quarterboot und neun in die Gig.“
In diesem Augenblick wurde Kapitän Thompson von Mr. Thornton gerufen. Daniel ging auf Deck. Ich horchte, denn ich war besorgt; doch der Ruf hatte so ruhig geklungen, und Daniel war so langsam gegangen, daß die anderen nichts Beängstigendes darin zu finden schienen.
„Mr. Seymour,“ redete mich Tante Damaris an,„Sie müssen es wissen. Tut Kapitän Thompson alles, was er muß, um das Schiff zu retten? Hat er nichts versäumt?“
„Ich wüßte nichts,“ antwortete ich, denn was nützte es, ihr zu sagen, daß ich es für besser gehalten haben würde, wenn er versucht hätte, St. Paul anzulaufen. Wir begannen nun über verschiedenes andere zu sprechen, plötzlich aber blieb mir das Wort im Munde stecken.— Unheimlich klang das Klirren der Pumpen auf dem Hauptdeck an unser Ohr.— Unter anderen Umständen würde der Klang unbemerkt geblieben sein, jetzt aber schien der erste Ton davon durch die Kajüte zu fahren wie ein eisiger Wind, der das Herz erstarren macht.
„Gott der Allmächtige, wir sinken!“ heulte Mr. Tucker und stürzte wie wahnsinnig die Kajütentreppe hinauf. Durch sein Benehmen entstand im Nu eine Panik. Seine Frau an der Hand fassend, rannte Kapitän Jackson aufs Deck, und ihm
folgten in wildem Durcheinander die übrigen. Florence sah mich fragend an. Ihre Tante war aufgesprungen, aber ich hielt sie am Kleide fest.
„Bleiben Sie ruhig sitzen, Miß Hawre,“ sagte ich so gelassen als möglich.„Es ist noch keine Gefahr, oder Kapitän Thompson würde Befehl geben, die Boote zu Wasser zu lassen. Ein Leck braucht uns nicht zu erschrecken. Solange das Schott festbleibt, halte ich den Strathmore für sicher.“
Die arme alte Frau zitterte, und ihre Blicke schweiften angstvoll von der Treppe nach den Oberlichtern; doch nahm sie ihren Platz wieder ein, indem sie murmelte:„Nicht wahr, um
Florence willen würden Sie mich nicht täuschen, Mr. Seymour?"
„Auch nicht um Ihrer selbst willen. Ich habe schon mit dem Kapitän gesprochen; er wird uns drei nicht trennen, wenn es in die Boote geht. Ich werde das eine übernehmen. Thompson kennt mich und weiß, daß er Sie mir anvertrauen kann.“
„O, Mr. Seymour, ich bin ganz zufrieden, unter Ihrem Schutz zu stehen. Ich bin überzeugt, daß Sie ein geschickter Seemann sind.“ Sie legte ihren Arm in den meinen und drängte sich fest an mich.
In diesem Augenblick stimmten die pumpenden Matrosen einen Chor an, der laut durch die Kajüte schallte.„Hören Sie, Miß Hawke, hörst du, Florence? Ertrinkende singen nicht.“— Es war wirklich ermutigend, die rauhen Stimmen dieser braven Männer zu hören.
Mein Bräutchen sah mit tränenfeuchten Augen zu mir auf. „Ach, du lieber Mensch, wie du zu trösten verstehst, ich habe die feste Zuversicht, an deiner Seite trifft uns kein Unheil.“
„Das denke ich auch,“ stimmte die Tante ein.„Es tut mir leid, daß ich nicht früher wußte, wer Sie waren. Wie konnte nur dein Papa über Mr. Seymour so sprechen, wie er es tat! Wie konnte er sich so täuschen! Dem Himmel sei Dank, daß Sie bei uns sind. Verlassen Sie sich darauf, wenn ich am Leben bleibe, will ich meinem verblendeten halsstarrigen Bruder die Augen öffnen.“
Der erste Maat kam herunter und mischte sich ein Glas

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 308" Sonntag 9. November 1913.
:: Bandwerk und Gewerbe
1A) Dreisausschreiden für kaufmännische Drucksachen. Um
eine künstlerische Hebung der kaufmännischen Drucksachen zu erzielen, schrieb die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe schon einmal einen Wettbewerb für Briefköpfe und Rechnungsformulare aus. Das jetztige Preisausschreiben der Vereinigung umfaßt, abgesehen von Briefköpfen und Rechnungen, alle Arten von Drucksachen für kaufmännische Zwecke. Auch Kataloge sind nicht ausgeschlossen. Zugelassen werden ohne Rücksicht auf die Herstellungsart alle Drucksachen, die in Köln bis zum März 1914 zur praktischen Verwendung hergestellt werden, und zwar ausnahmslos fertig ausgeführte Arbeiten, sei es in rein typographischer Anordnung, sei es in ornamentaler Behandlung mit Schmuck und Zierstücken. Berücksichtigt werden nur die Anmeldungen, die bis zum 1. April 1914 bei der Geschäftsstelle der Vereinigung der Kunst in Handel und Gewerbe, Köln, Kunstgewerbemuseum, erfolgt sind.
Die Preiszuteilung geschieht durch ein Preisgericht auf Grund der künstlerischen und zweckdienlichen Eigenschaften der einzelnen Arbeiten. Bei der Beurteilung sprechen vornehmlich folgende Gesichtspunkte mit. Einmal die Form der Type, ihre Größe und Anordnung und das dadurch geschaffene Satzbild, vornehmlich in bezug auf das Verhältnis von bedruckter zu unbedruckter Fläche, wie in bezug auf die künstlerische Gliederung der Fläche selbst. Bei ornamental ausgestatteten Arbeiten die künstlerische Art der Einordnung und Einbeziehung des Ornamentes in den Schriftcharakter, und sofern mehrere Farben verwendet werden, die harmonische Geschlossenheit der farbigen Wirkung. Weiterhin klare Uebersichtlichkeit, wie sie der kaufmännische Zweck erfordert. Schlichte Einfachheit ist unübersichtlicher Gedrängtheit vorzuziehen. Die unbedingte Wahrung des Flächencharakters gilt als notwendiges Erfordernis.
Die Vereiniguug setzt fünf Preise aus, die in künstlerischen Urkunden bestehen. Die Zuteilung der Preise erfolgt bis zum 1. Mai 1914, und zwar sowohl an die Druckerei, wie an den Besteller der betreffenden Drucksache. Sofern der Entwurf von einem Künstler hergestellt wurde, erhält an Stelle der Druckerei der Künstler den Preis. Das Preisgericht besteht aus den Herren Direktor Dr. M. Creutz, Kommerzienrat Arnold von Guilleaume, Fabrikant Hermann Hertz, Dr. G. E. Lüthgen, Prof. Thormählen, dem Direktor der Kunstgewerbeschule. Die Entscheidung erfolgt durch Stimmenmehrheit der erschienenen Mitglieder des Preisgerichts. Gegen den Urteilsspruch ist eine Berufung unzulässig.
Die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe ist jederzeit bereit, Künstler, die den Entwurf der in Betracht kommenden Arbeiten übernehmen und die Druckanordnung leiten, namhaft zu machen. Aus verschiedenen Gründen würde sich gerade für den diesjährigen Wettbewerb eine rege Beteilung empfehlen. Einmal beabsichtigt die Vereinigung auf der neben der Buchgewerbe=Ausstellung in Leipzig 1914 stattfindenden Ausstellung für kaufmännisches Bildungswesen einen Sonderraum auszustellen mit den besten Erzeugnissen der kaufmännischen Kunst, wie sie bisher in Köln geschaffen wurden. Zum andern wird die Vereinigung auch in der Gruppe Kunst im Handel auf der Werkbundausstellung in Köln vertreten sein. In dem großen Rahmen dieser Ausstellungen wird die Reklamewirkung guter Drucksachen sinnnfällig in die Erscheinung treten.
0 Die Ochsenmetzger-Innung Köln hielt am Donnerstag in der Rheinlandloge eine Generalversammlung ab. Obermeister Heinrich Graefen gedachte ehrend der verstorbenen Mitglieder Sinter und Dich. Dann verwies er auf die Wohlfahrtseinrichtungen, die innerhalb der Innung bestehen: Häuteverkaufsvereinigung, Schlachtviehversicherung, Zentralverwertung von Nebenprodukten, Gesangchor der Innung, Knochenverwertung, Krankenkasse, Sterbezuschußkasse und die Abschlüsse mit verschiedenen Versicherungen. Der Vorsitzende erstattete dann Bericht über den Verbands= und Berufsgenossenschaftstag. Zur Mastviehausstellung Köln 1914 führte der zweite Obermeister C. D. Horn etwa folgendes aus: Am., 4. und 5. April 1914 wird die Stadt Köln unter Mitwirkung der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz im hiesigen Schlacht= und
Viehhofe eine Schlacht= und Mastviehausstellung, verbunden mit einer Ausstellung von Maschinen, Geräten und Prooukten für Landwirtschaft, Viehzucht und Metzgereigewerbe, sowie eine Ausstellung von geschlachtetem Mastgeflügel veranstalten. Auch ist beabsichtigt, mit der Ausstellung einen Wettbewerb von Abmelkekühen und eine Fleischausstellung zu verbinden. Diese Ausstellung ist für die ganze Rheinprovinz insofern von großer Bedeutung, als Köln der Haupt=Schlachtviehmarkt Westdeutschlands ist, die Ausstellung daher in erheblichem Maße belehrend und befruchtend auf die rheinische Viehzucht einwirken dürfte. In Würdigung dieses Umstandes wird der Ausstellung daher seitens der Behörden, landwirtschaftlichen Körperschaften und sonstiger beteiligten Kreisen lebhaftes Interesse entgegengebracht. So hat die Stadt Köln einen Geldbetrag von 10000 M. für Prämienzwecke zur Verfügung gestellt. Ferner steht zu erwarten, daß der Kaiser, der Landwirtschaftsminister, die Landwirtschaftskammer und andere Körperschaften Ehrenpreise und Beiträge zu Prämienzwecken verleihen bzw. bewilligen. Da darf auch die Kölner Ochsenmetzger=Innung nicht zurückstehen. Der Redner schlug vor, einen Betrag von 300 M. zu Prämienzwecken zu bewilligen. Einstimmig war man hiermit einverstanden. Weiter wurde mitgeteilt, daß vorgesehen sei, mit der Ausstellung eine Fleischverlosung zu verbinden.
Ueber die Zentralverwertung für Nebenprodukte berichtete Meister Nik. Remmlinger, der zu dem Schluß kam, daß diese Einrichtung nunmehr die Kinderkrankheiten überstanden habe, und daß keine Veranlassung vorliege, mit Mißtrauen dem Unternehmen zu begegnen. An Dividenden seien allein 18 671 M. an die Mitgliedor gezahlt worden. Obermeister Graefen referierte über Haftpflichtversicherung; das Korreferat hielt Meister H. Thelen. Ueber die am 1. Januar 1914 in Kraft tretenden neuen Bestimmungen der Innungs=Krankenkasse berichtete der Vorsitzende der Kasse, Meister Nik. Remmlinger. Aufklärung über die Bestimmungen der neuen Beerd gungszuschußkasse gab Meister Hugo Silberbach, während Meister Heinr. Thelen über die wirtschaftlichen Einrichtungen der Kölner Handelskammer, insbesondere über die Versicherungs=Aktiengesellschaft Hohenzollern Mitteilung machte. Der Gesangchor der Innung wird am 13. November eine Festlichkeit in der Rheinlandloge veranstalten. Es entstand die Frage, ob die vorgesehene nungsfestlichkeit damit verbunden werden solle. Nach langer Aussprache beschloß man, das Fest der Innung bis zum nächsten Frühjahr zu verschieben. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß in nächster Woche eine gemeinschaftliche Versammlung der Ochsen= und der Schweinemetzger=Innung stattfinden werde. CO
() Wichtig für Innungsmitglieder. In der Generalversammlung einer Zwangsinnung stand die Neuwahl des Vorstandes auf der Tagesordnung. Allgemein wurde die Wiederwahl der ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder durch Zuruf gewünscht. Nur ein Innungsmitglied verlangte geheime Abstimmung, und da es im Innungsstatut heißt, daß die Zurufwahl nur dann statthaft ist, wenn von keiner Seite Einspruch erhoben wird, so mußte dem Verlangen stattgegeben werden. Dies rief Mißstimmung hervor, weil durch die Stimmzettelwahl die Versammlung sehr aufgehalten wurde. Der Obermeister ernannte hierauf den Einsprucherheber zum Stimmzettelverteiler und=zähler, aber das fragliche Mitglied nahm das Amt nicht an; deshalb verhängte der Vorstand über das Mitglied eine Geldstrafe von 5 M. Der Bestrafte erhob hierauf beim Oberbürgermeister als Aufsichtsbehörde Einspruch und beanstandete gleichzeitig die Vorstandswahl, weil die Einladungen an die Innungsmitglieder zu spät ergangen seien. Der Oberbürgermeister erklärte die Strafe für zulässig. In den Fällen, wo Innungsmitglieder ihnen übertragene Aemter ablehnen, kann der Vorstand Strafen bis zu 20 M. festsetzen. Die Höhe der Strafe von 5 M. erscheine angemessen. Auf den Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl könne der Oberbürgermeister nicht mehr eingehen, weil nach§ 94 der Gewerbeordnung ein Einspruch gegen eine Wahl innerhalb vier Wochen nach der Tätigung erhoben werden müsse. Diese Frist sei verstrichen. Hierauf wandte sich das betr. Innungsmitglied an den Regierungspräsidenten, der die Beschwerde gegen den Bescheid des Oberbürgermeisters als unbegründet zurückwies. In der Entscheidung heißt es:„Sie haben sich dem Amte
eines Stimmzettelverteilers und=zählers, zu dessen Uebernahme Sie verpflichtet waren, ohne genügenden Grund entzogen. In der Uebertragung des Amtes kann eine Schikane nicht erblickt werden, weil Sie die Abstimmung mittels Stimmzettel beantragt hatten, und es demgemäß nur recht und billig war, daß die Ausführung der hiermit verknüpften Weiterungen Ihnen übertragen wurde.“
(A) Der Oetaillisten-Verein zu Köln, e.., hält am Montag, 10. November, abends 9 Uhr, im Alten Präsidium, Schildergasse, eine Mitgliederversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen folgende Verhandlungsgegenstände: Kaufmanns=Erholungsheime, Wahlen zur Detailhandels=Berufsgenossenschaft, Allgemeine Ortskrankenkasse, Handelskammerwahlen, Verschiedenes.
Der Übergang zum ständigen Genuß
von Kaffee Hag, dem coffeinfreien Bohnenkaffee, bedeutet doppelten Gewinn. Kaffee verbindet mit erwiesener Unschädlichkeit eine beim Kaffee bisher noch nicht gekannte Feinheit des Aromas und des Geschmacks.
Rein Wunder
daß sich die Herzen der Damenwell, trotz seiner Jugend, der ges. gesch Thalysia=Edelformer im Fluge erobert hal. Hält er doch, was sein Name verspricht. In vollendeter Weise veredelt und formt er die weibliche Gestalt. Unter ihm wächst die Figur, siolzer erheht sich das Haupt. Entstellende Körperzülle hält er zurück, fehlende bringt er zur Geltung; schmale Rundung gibt er den Hüften, den Leib macht er schlank Nicht wie angegossen sitzt er, nach Art der Pariser Kor#ettmonstrositäten, nein, weich und doch innig schmiegt er sich den einzelnen Linien an, sich gleichsam mit ihnen vermählend. Darum auch keine Pressung, kein Druck. Allen Organen gestattet er freie Entwickelung und natürliche Lätigkeit; Kranke stügzt er und führt sie zur Norm zurück. Somit schafft er nicht auf Kosten der Gesundheit Schönheit. Schönheit ist der Zweck, Gesundheit ist das Ziel. Der Thaysia=Edelformer ist unbestritten die Krone der hy gienischen Korsette.
Anproben bereitwilligst ohne Kaufzwang.
Katalog unberechnet.
Reformhaus Colonia
Mittelstraße. Ecke Ben sisstraße Filiale: Nippes, Cranachstraße 14.*0
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
(ine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusammensetzung des Blutes und der damit zusommenbängende Stofswechsel unseres Körpers Werden aus irgendwelcher Urfache die Stoftwechhelabfälle nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen Es treten dann alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie 1 B.
Vernopfung, Magenverstimmung, Hautausschlage, Furunkel, Blutandrang nach dem Korfe usw. Rheumattsmus, Gich, Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet man
auch zu den Stoffwechselstötungen. Als den Stoffwechsel in gelinder und angen=dmer
Weise anregend. aus unschäblichen Pflonzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Gactze's autirheumarischer Blutreinigungsiee Nr. 150 und Goctzn Blutreintaung svillen Nr. 150 bewayrt. Beide dienen zur Ansoornung der Ausscheidungsorgane und uben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Zusammendes Blutes aus Ab theker Goetze’s Blutreinigungstee Nr. 150 Pacten a.50 und 3##r, Blutreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in
a.50 Mk sind in Köln und Umgebung in ann Avotheken vorratig; ausbrücklich Nr. 150 fordern. Versand: Apotheke z. gold. Kopf, Köln, Schiloergasse 71173.
Für Plüsch- u. Sammet-Mäntel.-Jacketts
empfehle meine bekannte reiche Auswahl In Selden-Seal-OtterAstrachan, Velour du Nord, Perslaner-Krimmer, Mtr. 4 bis 30 Mk. „„<space> 7 0— 1 1 0<space> c m<space> b r e i t e<space> L i n d e n e r<space> u n d<space> e n g l.<space> V e l v e t s,<space> M t r.<space> 3, 5 0<space> b i s<space> 1 2<space> M k.<space>
in Kostüm- und Blusen-Sammeten das Neueste der grossen Sammet-Mode. Reichste Farbenwahl, billigste Preise.
Sammethaus Louis Schmidt, Hönigl. Hollielerant, K öln. Waidmarhl 18.— Eitte genau auf Firma Schmidt
Grog.„Das ist recht,“ sagte er,„daß Sie ruhig hier unten bleiben. Die anderen kamen ja wie besessen heraufgestürzt; pumpen haben Sie doch oft genug gehört während der Reise.“
„Aber es kommt Wasser ins Schiff, sonst würden sie nicht pumpen,“ klagte Tante Damaris.
„Nun ja, allerdings, Wasser ist eingedrungen, aber es wird wieder herausgepumpt, Miß Hawke.“
„Woher denken Sie, daß es kommt, Mr. Thornton?“ fragte ich
„Ich hoffe, durch das Schott. Besser von da als von wo andets. Wenn das Schiff fest ist vom Hintersteven bis da, wo das Schott ansängt, und dieses nicht einbricht,— was es nicht kann mit den vierzehnhundert Tonnen Ladung dahinter, die es stützen,— da werden die Pumpen das Wasser schon bewältigen.“
Ein Ariometer war an einem Balken über dem Platz des Kapitäns befestigt. Mein Blick schweifte darüber hin, und ich sah etwas, was mich veranlaßte, aufzustehen und ihn näher zu betrachten. Ich hatte mich nicht getäuscht; der Kurs war geändert, nach Ost=Süd=Ost; Daniel steuerte nach der St. Paulsinsel.
„Ich hoffe,“ sagte Tante Damaris, den Maat scharf ansehend, „daß Sie sich nicht erst die Mühe geben, uns zu täuschen.“
„Gewiß nicht," versicherte er
„Jedenfalls können Sie diesem Herrn nichts vorreden. Er heißt nicht Egerton, sondern Seymour, ist ein erfahrener Seemann und weiß ganz genau, wie es mit uns steht.“
Ich lachte und sagte:„Mein alter Schiffsmaat, der Kapitän wird Ihnen meine Geschichte erzählen. Ich war ein paar Jahre in Ihrem Beruf tätig,“ und indem ich tat, als hätte ich ihm noch etwas über mich zu sagen, was ich nicht hören lassen wollte, näherte ich mich ihm und raunte ihm zu:„Ich sehe, der Kurs ist geändert. Der Kapitän steuert also doch nach St. Paul?“
Er nickte.—„So ist die Leckage schwer?— Er nickte wieder.
—„Die Verletzung liegt dann also hinter dem Schoit?“
„Leider ja, flüsterte er.„Auf Steuerbord ist das Schiff
in einem Strich, vom Krahnbalken bis zu den Fockrüsten, wie
ein Sieb. Das beste, was wir hoffen dürften, ist, daß es flott bleibt, bis es hell wird. Aber bitte, schweigen Sie darüber. Wenn unter den Passagieren eine Panik ausbricht, könnte sie leicht die Mannschaft mit fortreißen.“ Er leerte sein Glas und begab sich wieder auf Deck.
„Nun, was bringen Sie Neues?“ fragte Kapitän Jackson, als ich meinen alten Platz einnahm und Florence ihren Arm in den meinen legte, wie wenn sie nun, da sie mich wieder hatte, mich auch festhalten wollte.
Ich hielt es für unnütz, die Wahrheit zu verhehlen, darum sagte ich:„Das Wasser steigt langsam und der Kapitän will, sowie es tagt, die Boote besteigen lassen.“
Mr. Tucker schlug laut ächzend die Hände vors Gesicht; jedes Antlitz war um einen Schatten blasser geworden, und Tante Damaris sagte mit erstickter Stimme:„Was soll nun aus uns werden?“
„Wir suchen Zuflucht auf der St. Paulsinsel, wo wir sicher in kurzer Zeit einem vorüberfahrenden Schiff werden signalisieren können, und dieses wird uns dann nach dem Kap oder nach Australien mitnehmen.“
Ich sprach so ruhig wie ich vermochte, doch die arien Menschen ließen sich nicht trösten. Kapitän Jackson wetterte und schimpfte in den fürchterlichsten Ausdrücken; Mrs. und Miß Grant hielten sich schluchzend umfangen; die Kinder erwachten schreiend, und Mrs. Jackson lag, das Gesicht in den Armen verborgen, auf dem Sofa.
Florence lehnte schweigend an meinem Arm. Tante Damaris sah aus wie aus Stein gehauen, nur ihre Lippen bewegten sich, als spräche sie mit sich selbst. Als sich die allgemeine Aufregung etwas gelegt hatte, riet ich, die Zeit zu benutzen, sich in die wärmsten Kleider zu hüllen und alle tragbaren Wertsachen einzustecken, ermahnte aber dabei, sich nicht zu sehr zu belasten, um einen zu großen und damit gleichzeitig gefährlichen Tiefgang des Bootes zu verhüten. Auch ich zog mich zurück und kleidete mich um. Ich legte warme Socken, Halbstiefel, Lotsentuchhosen, ein Seemannsjackett und ein Flanellhemd an. Auch einen kleinen Kompaß, ein Brennglas, einige Schachteln mit
Wachszündhölzern und meinen Revolver mit ein paar Händevoll Patronen steckte ich in meine Tasche.
Die Passagiere kehrten wunderbar schnell zurück. Aus Furcht hatten sie sich keine fünf Minuten in ihren Kabinen aufgehalten. Als ich wieder kam, fand ich schon alle versammelt bis auf Florence, die gleich darauf eintrat. Sie trug ein warmes Barett, ein pelzbesetztes Jackett und ein Kleid von dieckem schwarzem Stoff. Ein Regenmantel hing über ihrem Arm. Ich sah nach meiner Uhr,— es war erst fünf.
Nach einigen Minuten brachten die Stewards heißen Kaffee, Zwieback, kaltes Geflügel, Schinken usw., gleichzeitig kam Daniel die Kajütentreppe herunter. Er sah furchtbar verstört und erschöpft aus, doch schnell machte er ein freundliches Gesicht, und da er nicht wußte, daß ich den Passagieren schon alles mitgeteilt hatte, sagte er:„Dies wird unser letztes Frühstück an Bord des Strathmore sein; wir haben unser Bestes getan, ihn flott zu halten, aber der Dampfer hat ihn zu arg zugerichtet, er muß sinken. Das Aeußerste, was wir erreichen konnten, war ihn bis jetzt über Wasser zu halten. Bald wird es dämmern; ich bitte, frühstücken Sie nun noch ruhig, ich versichere Sie, es droht keine Gefahr. Wir steuern nach der St. Paulsinsel, und das übrige wird nur eine kleine Prüfung unserer Geduld sein.“
Die Passagiere waren zu matt und gebrochen, um den Kapitän noch viel mit Fragen zu quälen. Nach großer Mühe gelang es mir, Florence und die Tante zu überreden, eine Tasse Kaffee zu trinken und einen Bissen zu essen. Ich selbst hielt eine tüchtige Mahlzeit. Ich dachie, die Zeit könnte bald kommen, wo ich alle meine Stärke nötig haben würde, und wollte mir den Vorwurf eines Mangels an Voraussicht ersparen, falls mir im weiteren Verlauf der Dinge etwa die Kräfte versagen sollten. Auch Daniel staute eine ordentliche Portion weg. Er aß aber sehr eilig und ging bald wieder auf Deck, um Mr. Thornton und den zweiten Maat herunterzuschicken. Aber Mr. Thornton war noch nicht fünf Minuten unten gewesen, da hörte das müde Gerassel der Pumpen auf, und die Kajütentreppe hinunter rief eine rauhe Stimme:„Alle Passagiere auf Deck.“ Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeider Nr. 308* Sonntag. 9. Rovember 1913.
Seite 11.
Sn
Sonntag.
Wir kauften von ersten Lieferanten grosse Lagerbestände
Damen- und Kinder-Schürzen
zum Aussuchen Stück
90
und offerieren solche solange Vorrat:
29. 48. 88. 99. 725 g65
Wir bieten hiermit die denkbar günstigste Kaufgelegenheit.
Im Parterre auf Extratischen ausgelegt.: 5 Beachten Sie unsere Schaufenster-Auslage.
jeder Art
935 245
#
mit direkt gekuppelten
Elektromotoren.
Die Maschinen können an jedem beliebigen Ort aufgestellt und sowoni von der Licht- als auch der Kraftleitung betrieben werden. Auch der Anschiuss an eine Glühlampe ist überall zulässig. Verbralich 7 bis 8 Pfg. pro Stunde.
D. R. P. a. D. R. G. M.
Volle Garantie für tadelloses Arbeiten der Maschinen wird bei sachgemässer Behandlung übernommen. Ausführl. Prospekt verlange man von der Niederlage
Bertram A. Paffrath
Wäla-KaIL Mülheimerstrasse 13/15
Köln-Kals Fern.. Amt Kalk 132.*8“
Herren-Ulster
1= und 2reibig, in modernen Farben u. 4 900 Fassons vorrätig.. jetzt von#Oan
Herren-Paletots
in marengo, dunkel gestreift, gute Verar.####00 beitung u. Paßform jetzt von##an
Herren-Anzüge
neueste deutsche u. engl. Farbenmusterung,##0
itsche
sehr schicke Ausstattung jetzt von
Durch Ersparnis der hoh. Ladenmiete sind die Preise außerord. billig.
Kölner Hausfrau, lies den LA!
Koltet das beliebfe Inffrumert
Gramola
m. Veltbekamnlter Schutz-Marke.
Grammophon-Spezialhaus
G. m. b.., Köln,
nur Hohe Strasse 115 A.
SSfnng. 5
„
*
*%
#K
*
**
: Kreisen:
Tennes
hören Sie nur ein Urteil!
Einzige Spezialität:
8
wäsche
Meine Wagen kommen jeden Mittwoch und Samstag nach Mülheim, Kalk und Deutz.*0
Gross-DampfCcheder, Wäscherel
&am Köln-Bichkendort, Alpenerplatz 4. Tel. B. 6.#
00000000000000000
Grosse Auswahl.
Preiswert.
Glas Porzellan Steingut Kristallwaren
Ernst Ehl von Werthstr. 1b—10.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

von Illusterungen in Köln
Die größte Spezialfirma Deutschlands für Wohnungseinrichtungen, nämlich die Firma Gebrüder Schürmann, Köln u. Essen, veranstaltet im
ocgolle bwern eine Kisstellung von 6 Musterwohnunjen, deren Zimmer auch einzeln käuflich sind.
Leppettkkaus die Möbe der Musterwohnungen sind geschmackvoll, gediegen und außerordentlich preiswert; ihre Preiswürdigkeit und Schönheit
rechtfertigt unsere besondere Empfehlung zur Deckung des Frühjahrs-Bedarfs für Verlobte und deren Eltern.
Musterwohnung Musterwohnung II Musterwohnung
5 Zimmer 3300 Mk.
6 Zimmer 4600 Mk. 6 Zimmer 3900 Mk.
Musterwohnung
Musterwohnung
Musterwohnung
I 4 Zimmer 2150 Mk.
IV 4 Zimmer 1550 Mk.
VI 7 Zimmer 6700 Mk.
Ausser diesen 6 Musterwohnungen sind im Zeppelinhaus viele andere schöne Zimmereinrichtungen zur zwanglosen Besicktigung ausgestellt.
(Nachdruck, auch teilweise, verboten!) 04
Theater und Konzerte
Zweites Gürzenich=Konzert in Köln.
Händels Oratorium Israel in Aegypten ist bekanntlich jenes Werk, bei dem das englische Publitum gründlich durchfiel, als es bei der ersten Aufführung am 4. Oktober 1739 die gewaltige Schöpfung ablehnte. Auch in der späteren Neubearbeitung, die im wesentlichen in Kürzungen und einem Austausch von Arien und Duetten aus anderen seiner Oratorien bestand, hatte das Werk nicht den von Händel erwarteten Erfolg. Erst seit Mendelssohns verdienstvollem Eintreten für das Werk weiß die musikalische Welt, wie sehr sich das englische Publikum damals geirrt hatte, als es sich bestimmen ließ, dem Israel in Aegypten den Mangel zeitüblicher Sologesänge und das Ueberwiegen des Chores als Mängel auszulegen. Des Volkes Stimme ist Gottes Stimme bei Händel, auch in dem Sinne, daß aus diesen Volkschören das göttliche Genie des Meisters am lautesten vernehmlich wird. Granitenen Säulen gleich tragen diese martigen Chöre und Doppelchöre den stolzen Bau des Ganzen. In keinem anderen Oratorium hat Händel solche Chormassen aufgetürmt wie in Israel in Aegypten. Mit ihren plastischen, wirksamen Tonmalereien und ihrer dramatischen Kraft stehen sie nicht nur in Händels Werken an erster Stelle. Das mysteriöse Chorrezitativ über die Finsternisplage, die Schilderungen der Frösche, Mücken, Heuschrecken, des Tonners, der sich spaltenden Meerflut, der elementar=gewaltige Hagelchor, die majestätischen, wahrhaft befreienden Freudengesänge des zweiten Teiles, an der Spitze der gleich nach dem Messias=Halleluja zu nennende überwältigende Toppelchor: Moses und die Kinder Israels sangen also zu dem Herrn— ein Schlager löst den anderen ab, jeder ein beredter Zeuge der kernigen Kraft des deutschen Meisters, der überall aus dem Vollen schöpft und in großen, breit angelegten Gemälden gleich ungeheuchelt schlicht und klar bleibt wie in seinen Fugen. Händel bedarf keines komplizierten modernen Riesenapparates, um große Wirkungen zu erzielen— für den berühmten Hagelchor genügen ihm wenige, allerdings charakteristische Motive, anscheinend einfache Harmonien, und ein Orchester, das nur aus Streichern, Oboen, Trompeten und Orgel besteht. Mehr braucht dieser Musiker nicht, um den heulenden Sturm, die reißende Flut, den zuckenden Blitz, den rollenden Tonner zu schildern, alles andere besorgt die Kraft seines Genies, das den Satz bis zu der gewaltigen Wirtung jener Stelle steigert, wo zwischen die rollenden Figuren der Bässe beide Chöre ihr„Feuer!“ hineinrufen. Klänge eines tröstlichen Seelenfriedens hören wir in dem Chore: Doch Israels Kinder, er leitet sie gleich wie ein Hirt. Aber schon in dem nächsten Chore wogt und flutet es wieder in tosend niederstürzenden Orchesterakkorden und in den Triolen der Bässe: Doch die Feinde überströmte die Wasserflut. An Händel erfahren wir wieder, worin das Wesen aller echten Kunst besteht: in der Wahrhaftigkeit. Der echte Künstler sucht nicht und erzwingt nicht die großen Wirkungen, sie kommen ihm mit elementarer Gewalt wie von ungefähr.
Für die Aufführung des Werkes, das Händel— man muß es
sich zweimal vorsagen, um das dem Menschen des 20. Jahrhunderts schier Unerfaßliche sich vorzustellen— in 27 Tagen geschaffen hat, hatte Generalmusikdirektor Steinbach die von der Händel=Gesellschaft herausgegebene Originalpartitur zugrunde gelegt. Am instrumentalen Teile war nichts Wesentliches hinzugefügt oder verändert, die im Hinblick aus die ungewöhnliche Polyphome des Satzes notwendige Aussetzung der bezifferten Basse für Orgel und Cembalo(Flügel) hatte Prof. Franke mit meisterlicher Sorgfalt besorgt. Die auf Grund der von Steinbach besorgten Einteilung und Zusammenstellung des Werkes vorgenommenen Auslassungen unbedeutender Nummern wird man durchaus billigen, da ihnen keine willkürlichen Einschiebungen entgegenstehen, die dem Aufbau und Charakter des Wertes als eines Chor=Oratoriums Abbruch getan hätten. Um der Absicht Händels gerecht zu werden, genügte eine verständige Wahl der Soli volltommen. So stammte die aus der Chrysanderschen Bearbeitung übernommene Sopranarie Alleluja aus dem Oratorium Esther, das entzückende Alt=Arioso mit Begleitung von Solovioline, Harfe und Orgel entstammt einer kleinen italienischen Kantate, die vermutlich Händel bei der Komposition der als„Largo von Händel“ populär gewordenen Terresarie als Vorlage gedient hat. Aus dem 1746 zur Feier der Niederwerfung des schottischen Aufstandes komponierten sog. Gelegenheits=(Occasional=) Oratorium waren eine Baßarie und der Schlußchor des ersten Teiles ennommen. In ersterer singt der Solobassist vom Herrscherstab als„Pfahl des Rechts", in dem Schlußchore, eingeleitet von einem von der in die höchsten Lagen gejagten(und also von Herrn Werner virtus geblasenen), Trompete und Oboe imitierend und duettierend begleiteten Baßsolo, besingt der Chor im lustigsten Marschtempo„das fröhliche Pfalterium“ von Zymbeln und Harfen.
Man darf immer wieder hervorheben, wie Händel in seinen Chorsätzen weit mehr individualisiert und charakterisiert, als in den Arten und Solostücken. Gleichwohl stimmen wir nicht so unbedingt in das übliche Klagelied über den veralteten Formalismus dieser Arien und ihres italienischen Ursprunges ein.„Händel war ein Manierist, ein großartiges Genie und doch ein Manierist," liest man bei Ferdinand Hiller. Aber gerade dieser stereotypen Form entsprießt doch viel eigentümliche Schönheit. Es ist etwas Reizvolles um Händels kraftvolles, selbstgewisses Spiel mit einem immer plastisch ausgeprägten Grundgedanken, mit diesen typischen, rhythmischen und melodischen Gesten zu Jubel und Klage, Heldentum und Liebeslyrik. Zuzugeben ist, daß die Arien nicht alle gleichwertig und nicht für jeden Sänger sind. Den Beweis, wenn es eines solchen noch bedurft hätte, haben uns die Solisten der gestrigen Aufführung erbracht. Gute Oratoriensänger vielleicht, aber keine Händelsänger! Am besten schnitt noch die Sopranistin Frau Tilia Hill aus Görlitz in der AllelujaArie ab; auch Frau Erler=Schnaudt, die ausgezeichnete Vortragskünstlerin, wo es sich um modern empfundene Musik handelt, sang das erwähnte Alt=Arioso mit gefühl=gesättigtem Ausdruck, nur leider nicht gleich vornehmer Linienführung des Gesanges. In dem Duett„Der Herr ist mein Heil“ forcierte sie die Höhe, worunter die Reinheit der Intonation litt. Mehr Fertigkeit des kolorierten Gesangsstils Händels zeigte die Sopranistin, größere Musikalität
die Altistin. Herr Overnsänger Alfred Kase aus Leipzig
ist in Köln auch als wohlgeschulter Oratoriensänger geschätzt. Wenn das berühmte Baßduett„Ter Herr ist der starke Held“ gestern hinter der Wirkung, die es sonst zu üben pflegt, zurückblieb, so lag es nicht an ihm, sondern an Hrn. Dr. Fritz Hopf aus Berlin, dessen ergiebige Baßstimme des feineren Gesangsschliffs, wie ihn der Oratorienstil, gar der Händelsche, erfordert, zurzeit noch ermangelt. Bei ihm, wie auch bei Hrn. Theo Bachenheimer aus Frankfurt a.., einem Tenoristen mit im Forte gläsern klingender, in der höheren Mittellage flackernder Stimme, mußte man den guten Willen für die Tai nehmen. Desto mehr durfte man sich der ausgezeichneten Leistungen des Chores freuen. Die schwierigen Chöre, meist Toppelchöre, wurden, wenn im einzelnen auch Gradunterschiede herrschten, in Phrasierung und Deklamation tadellos schön gesungen, manches mit hinreißender Wirkung. Eine ganze Gefühlsskala vom dumpfen Klagegesang bis zum helljubelnden Freudenhymnus mit den mannigfachsten Schattierungen einer fein abgetönten Dynamik wurde lebendig. Der Sopran empfahl sich besonders in dem Chore Vor dem Hauche deines Mundes durch eine prächtige Crescendowirkung und die Setigkeit des Tonhaltens, der Alt zeichnete sich an mehreren Stellen durch besonders schöne Tongebung aus. Tenöre und Bässe standen dahinter nicht zurück, nur war hier die wünschenswerte Klangausgleichung nicht überall erzielt, auch wurde das Vorklappen einer Baßstimme einige Male unliebsam bemerkt. Was die Chorleistung besonders auszeichnete, war die geistige Durchdringung des Stoffes, ein Resultat vorbildlicher Art des Chorvortrages. Der instrumentale Teil war gleichfalls trefflich ausgearbeitet, meisterlich behandelte Prof. Franke die Orgel, und auch der am Klaviere besorgte Cembalopart zur Begleitung der Sologesänge wurde von Herri Fritz Malata trefflich ausgeführt. Auch das schöne Violinsolo von Prof. Bram Eldering im Alt=Arioso sei nicht vergessen Steinbach, der Leiter des Ganzen, der alle Fäden sicher ir Händen hielt, hat sich mit dieser Aufführung des seit 20 Jahrer in Köln nicht mehr gegebenen Israel in Aegypten einen neuer Ruhmeslorbeer gepflückt.
Magen= und Darmleidende verspüren Linderung
wenn sie nurleicht verdauliche Nahrungsmittel genießen und zum Beispiel regelmäßig morgends und abends
Kasseler Hafer=Kakao
trinken, der bei Magen= und Darmstörungen vorzügliche Dienste leistet, sehr nahrhaft und dabei leicht verdaulich ist. (Nur in blauen Kartons für 1 Mark!) K
2 Nüirtel 80

Kölner Lecal-Auzeiger Nr 308* Sonntag. 9. November 1919.
Orthopädischer Stiefe
mit allen Errungenschaften der modernen Hygiene und Fusspflege.
rhemelco
S
GesundheifsStiefel
Seite
D. R. G. M. 156610 555528
77schsf
D. R. G. M. 156610 555528
Dr rezogsky
hönheit
Niederlaße bei: E. Groß, Heumarkt, U. Hutm. 23/25 A. Löckener, Eigelstein 36
II. Heinzel, Stolkgasse 23 Chr. Krämer, Ulrichgasse 13A B. Plankl, Severinstraße 123/125 Franz Seen ann, Breitestraße 102 (neben Kolpinghaus) L. Schlederer, Weidengasse 81 H. Stahl, Bonnerstraße 10 J. Spenthoff, Friesenstraße 83.
Mich Irnich, Christophstraße.
Deutz.
H. Busch, Freiheitstraße 49.
Ehrenfeld.
H.-lünten, Philippstraße 5.
gosetzlich geschützt.
Eln Vernunitstiefel für jedermann.
Jos, Nicoloni, Venloerstraße 300.
P. Weber, Geißelstraße 10.
W. Vogel, Venloerstraße 404.
Kalk.
Jak. Seeliger, Llauptstraße 179.
Klettenberg.
Schuhh. J. Godtmann, Sülzburgstr. 7.
Lindenthal.
H. Fockenbrock, Dürenerstraße 218.
Mannsfeld.
J. Weis, Brühlerstraße.
Nippes.
J. Tippmann, Merheimerstraße 83.
Rodenkirchen.
Andr. Katzenburg.
Poulheim.
A. Mohr.
Sülz
Jos. Mager, Berrenratherstraße Carl Vogt, Sülzburgstraße 88
Mülheim
H. Dreisbach, Stöckerstraße 4 K. Graff, Wolfstraße 85 H. Gläser, Franzstraße 20 A. Klein, Dünnwalderstraße 33 Aug. Sicring, Dünnwalderstraße 7
Brück
Joh. Weiden
Opladen
Gg. Rombelsheim.
Brühl
Bruno Stehr, Uhlstraße
Frechen
Jos. Zündorf
Rösrath
H Schmitz
Schlebusch
P. Kurschildgen
Siegburg
H. Wurm, am Markt
Troisdorf
Jos. Muß
Meine
us Leipzig
er geschätzt. eld“ gestern lieb, so lag #us Berlin,
v. wie ihn t noch ereimer aus rn klingenste man den ;<space> m a n<space> s i c h<space> schwierigen elnen auch deklamation tung. Eine helljubeln ungen einer in eipfahl es Mundes t des Tonh besonders sinter nicht chung nicht Baßstimme besonders in Resultat niale Teil ndelte Her: tre besorgte von Herrn Violinsolo vergessen. sicher in 20 Jahren nen neuen
Puppen- und Spielwaren Ausstellung
Parterre und I. Etage
ist in eröffnet.
Ca. 500-m Ausstellungsfläche
Reich illustrierte Preisliste
zratis und franko.
Spielwaren Feldhaussch.
Aeltestes Spezial-Geschäft Kölns,
Schildergasse 46—48.
Fernsprechen. A 1583. p
Ohne Geld
liefert das bestrenommierte GaskronenVerleih-Institut
77 Komödienstraße 77
sämtliche Beleuchtungskörper für Gas und Elektrisch, Gaskoche
Brat-Apparate, Eisschränke, Gaaöfen, Badeeinrichtungen, Kohlenberde, Kohlenöfen.
Sobald der Mieter eines Gegenstandes den Wert desselben durch geringe monatliche Mietzahlung gedeckt hat, geht derselbe
ohne Hachzahlung
in das Eigentum des Mieters über. Vermieten auch nach außerhalb
Inb.: Konr. u. Phil. Irsch. Fernspr. B 5673.
Bekanntmachung!
Was ist
I
USO
Hustenbonbon?
Caruso ist ein Bonbon,
welches gegen Husten und Heiserkeit infolgeseiner Güte, seines Wohlgeschmackes und seiner Heilkran vom Publikum sehr gern gekauft und allgemein verlangt wird.
Ueberall erhältlich in den einschlägigen Geschäften.
45•
General-Vertrieb: Ludwig Blatzheim
Von wem ist diese entzückende Handarbeit?— Aus dem
Lavoril-HandarbeitsAlbam 3
(nur 60 Pfg.) für Frauen von Geschmack unentbehrlich!
Zu haben im Hauptgeschäft bei
Köln A1865 Fernsprecher B 9040
Bonn 454.
Keuchhusten
forderte bisher monatelange Behandlung u. viele Opfer unter den
Kleinen. Jetzt werden d. Kinder schon in wenigen Wochen gänzlich geheilt mit Dr.
Fehrlins Histosan.(EiwcissJuajacol-Verbindung..P 162650. In vielen Kinderspitälern u. Krankenhäus. seit Jahren in ständig. Gebrauch.
Sirup, Tabletten od.Pulver in Orig.Packung Mk..20, 1. Schachtel Tabletten Mk..80. Erhältlich in den Apoth., wonicht, franko von der Stadtapotheke in Singen a. H. Prosp. etc. durch diellistosanfabrik Schaffhausen Schweiz) Singen a. H.(Baden).“
raht-Gellecht „ Gewebe Siebe
Eintriedig.
liefert billigst
Spezial-Fabrik
Ih. Muih
Köln
Rl. Budengasse 13
Telephon 48537.
S
Der LAist für groß und klein!
Fernspr. B 2737 sow. b. Michel&amp; Co. Hohestr., in Ehrenfeld: Venloerstr.333, Nippes: Kempenerstr. 119, Kalk: Hauptstr Mülheim: Buchheimerst. 42
Zentralheizungs-Kcks Hausbrandkchlen
Beste AuthrazitNusskohlen
Sünns
Kunibertskloster:
Feste Wurzeln
hat Dr. Chompfon's Seifenpulver in Millionen von Haushaltungen gefaßt. In Verbindung mit dem modernen Bleichmittel „Seifiz“ ist es das beste selbsttätige Waschmittel!

Seite 14.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 308* Sonntag, 9. November 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Nov. 1913.
G Der Struuß.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Em Extrastüvvche vum„Golde Stän“, komen se faß alle Ovends zosamme, die zo de„Böveschte Zehndausend" vum Städtche N. gehoote, dat em Ganze zweidausend Enwonner hatt. Do woren se all zo finge, die jet zo sage hatte: der Börgermeister, der Dokter, der Apeteker, der Fööschter, der Här Lehrer, ne pangsiuneete Haupmann, der Statiunsvörsteher un Mondags Ovends och der Pastur, dä, wie hä säht, sich dann vum stramme Sonndag erholle moot. Et wor e gemötlich Schmölzche, wat sich do zosamme fung: Decke un Dönne, Große un Kleine, met un ohne Büch, mer Plaateköpp un met Köpp voll Hoore: ävver we verschieden se och ussohche— all hatten se e got Hätz un engenögliche, löstige Senn. Wann se su beienein soße, mallich vör sich ene mächtige Pott Bier, un de Stuvv voll Zigaaredamp, dann wood gebubbelt un verzallt, Löstiges und Aehnztes, vun der huhe Puletik un wat et söns Neues en der Welt gov, eine Wetz dät der andere jage, un mänchmol wood gelaach, dat de Wäng an zo waggele fingke. Wann och ens einer der andere opträcken dät, su gov et doch nie ene Meßton, weil sich allemole got verstunte un keiner dem andere jet üvvel nohm. Dat dä ahle Fööschter der Meddelpunk vun dem löstige Schmölzche wor, ka'mer sich denke. Denn wann jemols ene Fööschter et verstande hatt zo lege un opzoschnigge, dann wor et der Fööschter Becker zo N. Ha wor en wohre Praachfigor, sechs Foß lang un dobei su breit, dat mer zwei Zantimetermoße anenanderbinge moot, öm sing Bruß zo messe. Wieß we Schnei wor si Hoor un singe Baat, dä deef bes op de Bosch erav feel; nor do, wo mer aunemme kunnt, dat unger dem Wald vun Hore singe Mungk wor, wor der Baat brung gefärv, denn sing Pief wood bei im der ganzen Dag nit kalt. Hä wor mihztens der ehzte, dä Ovends am Stammdesch sich enfung, un hä woosch sich ald der Schuum vum zwette ov drette Glas vum Schnäuzer, wann die andere angetrocke kome. Et vergingk saß keine Ovend, wo hä nit der eine ov der andere dranträg, un wann im dat geflupp wor, dann laachden hä met singer schwere Baßstemm, als wann de Kaiserklock em kölschen Tom gelück wör woode.
Do no nümmes vun da Häre wor, dä vum Fösschter noch nit erengelaht wor wode, su hatten allemole sich tängs alo vörgenomme, in och ens rääch büchtig dranzokrigge. Dat ävver wor vill leichter gesaht, als gedon; dann dä Fööschter wor schlau wie'ne Fuß un maht esu e nixnötzig=grimmelig Geseech, wann einer im jet opbinge woll, un dobei spillten dausend Fältcher öm sing lestige Auge erom, dat einer ald arg gerevve sin moot, wann hä dem Fööschter üvver sin woll.
No wor, wie wahl üvverall, so och am Stammdesch vum Golde Stän eines Dags de Rädd op dat Raubdeer en der Stubalp gekumme, un wick un breit wor dorüvver gebubbelt un gerode wode. Et wor klor, dat der Fööschter dobei et große Woot föhren dät, un wann et op in angekumme wör, dann wör dat Deer ald längs gefange un winnigstens zo Frikadelle gehack wode. Während hä su am schwadroneere wor un erklärde, et wör et einfachste, dä Löw esu zo fange, wie vör ahler Zick dä kölsche Bürgermeister et gemaht hät un wie mer huck noch om Rothus zo Kölle et sin künnt, do bietzten däm Bürgermeister vun N. ene Gedanke durch der Kopp, dä wät wor, dat hä in faßheel, zeigte hä im doch, wie dä Fööschter erengelaht wäde kunnt.
Der Zofall woll och, dat dä Fööschter, dä söns der letzte wor, dä heimgingk, an disem Ovend zoeets sich oppackte, öm no Hus zo gon. An singem Hömpele kunnt mer och sin, dat de Geech in arg plogen dät, un voll Metligge reef im einer öm der andere e got, unfählbar Meddel zo, dat secher de Geech verdrieve dät. Hä ävver stampte an singem Stock erus, dat et sich anhoot, als wann de Düxer Kürasseere woren erangeredde kumme, un als hä ald druße op der Stroße wor, hoot mer in noch schänge un bromme. Kaum ävver wor hä fott, do saht der Bürgermeister zo dä andere:
„Kutt jet nöhter zosamme! Ich han en fein Idee, wie mer dä ahle Becker drankrige. Paßt ens op!“
Un dann gov hä sich an et Verzälle un Explezeere, un mallich gov gespannt aach. Der Bürgermeister wor der Jungste, am Stammdesch un eets e Jöhrche en N. Aevver allemole hatten se in gähn. Hä wor e löstig kölsch Blot met fresche rut Backc, un hinger singer golde Brell kickten sing Auge su luns en de Welt eren, wie nor'ne kölsche Jung et kann. Do och ald si Büchelche aufingk runo zo wäde, su woren de Lück vun N. rääch met im zofridde, un er heeß allgemein:„Unse Bürgermeister weed ganz got, dann de Haupsaach, singe Buch. kütt ald.“
Als hä an diesem Ovend dä andere sing Idee useneingesatz hatt, heeß et allgemein:„Bravo, dat weed got, darop muß hä erenn falle! Här Bürgermeister, wat sed Ehr vör ene gescheite Mann!“
Noch mänch Glas wood an dem Ovend gedrunke, un als die Häre gäge Meddernach genöglich en ehre Bedder loge, do revv sich mallich noch ens vergnög de Häng un säht vör'm Enschlofe: „Dat Ding weed got! Wat gitt dat en Freud!“
*
Et wor en aach Dag dernoh, do soß der Fööscher, dä, wie hä säht, met dem beste Meddel, met kölsch Beer, sing Geech verdrevoe hatt, widder als der eetste hinger singem Stammkrog, worenn grad e Litter gingk, un waaden voll Ungedold up die andere. En der Räächte hat hä sing Pief, us der hä mächtige Wolke trook, un met der Linke trummelten hä om Desch eröm, als wenn hä de Völkerschlaach bei Leipzig hät anföhre wolle. Endlich— sing Augebraue hatten sich ald zo'em düchtige Gewedder zosammegetrocke— do gingk de Dör op, un erenn troot der Dokter. Et wor ene decke, runde Mann, grad esu deck wie hä lang wor, mer en'nem genögliche Vollmondsgeseech, dem'er ansohch, dat et et Levve lunter vun der beste Sick nohm. Et gov wahl kaum jet op Aede, dat in us der Fassung bränge kunnt, ävver disen Ovend schung hä doch e beßche us Kuntenanz gekumme zo sin, denn, als der Föbschter im met singer Donnerstemm zoreef:„No Dokter, wo bliev: Ehr dann esu lang?“ do sält hä:„Jo, do eß mer jett passect, wat ich nit vör müggelich heel, wann ich et nit selvs erlääv hätt. Fahren ich do ganz
gemütlich durch der Wald'om Dörp., wo dem Dreesens
Annemarie sing Kinder de Wasserpocken hau, un ben grad gar
nix am denke, do kütt ganz en der Nöhde vum Köppche— dat kennt ehr jo, Här Fööschter, wo de Danne su deech ston— do kütt doch do met eimol en Dyeer us dem Bösch quer üvver der Wäg gelaufe, we ich noch kein he em Wald gesin han. Et wor su flöck wie der Wind un en#en Rupp widder fott. Dröm kann ich et och nit genau beschrieve. Em eetste Momang meint ich, et wör dem Düvel si Großmutter, met enem lange, ungewäsche Hals un en'em arg spetze Kopp. Hinge sohch et us, wie de
Fraulück en de aachziger Johre, wann se sich en Küh ömbinge
däte. Wie gesaht, et wor e richtig Munstcum, dreimol esu huh, we mi Päd, dat met alle Veere vör luuter Schrecke en de Hühde sprung un dann sich an et Karjiehze gov, als wann singe Stätz am brenne gewas wör.
„Als ich no in dat Dörp kom, do hoot ich vun winnigstens zwanzig Sigge, dat och andere Lück dat Dheer gesin hädde, un wann ich mer no zosammenreime, wat ich gesin un andere mer verzallt han, dann kann ich nit andersch annemme, als dat dat Dheer ene Struuß es, dä us dem Zolosche Gade zo Kölle ov us ener Nenagerie laufe gegange es. Wat meint Ehr dozo, Här Becker?“
Dä Föbschier hatt sich dä ganze Kall vun dem Doktor räuig angehoot, ohne e Woot zo sage. Nor singe Schnäuzer wor rääch verdächtig am waggele, un us jeder Falt un us alle Fälicher vun singem schlaue Geseech kickten der Spottdüvel erus. Als no der Doktor zo Eng wor, do säht hä ganz rauig:
„Eß dat alles? Sin Uech nit och noch e paar Aape un en Sieschlang begähnt? Nä, Här Doktor, wann Ehr mich kölle wellt, dann müßt'er fröhter opston. Ich ben zwor lang nit
miy am Köppche gewäs, ävver wann do esu en Dheer wör, dann moot ich det längs ald wesse.“
„Dann lohtet blieve, wann Ehr et nit gläuve wellt,“ säht der Doktor.„Wann Ehr selvs ens dat Dyrer, vun dem ald de halv Stadt sprich, zo sin kritt, dann wäd Ehr wahl dran gläuve.“
„No hööt mer doch op met Uehrem——!“ wiggeschier kom
der Föbschler nit, denn eren kom der Lehrer met esu'emähnze Geseech, als wenn de Jungens us singer Klaß im alle Aeppel us dem Gade gestolle hätte. Hä wor esu lang un dönn we en Bunnegät, die mer durchgeschnedde hätt, un singe Baat sohch us, als wann hä sich de Faiere vun'er Kokusnuß öm et Kenn erom gekläv hätt. Als der Fööschter bat ähnze Geseech vun dem Lehrer sohch, reef ha:
„No, Här Lehrer, Ehr mat jo e Geseech we der Platzjabbeck wann hä Buchving hatt. Wat es llech passeet? Hatt Ehr vielleich och dat Unoheer am Köpphe gesin?"
Der Lehrer hatt ungerdes' singe Hot opgehange un sich op der Stohl gesatz, wobei sing spetze Knee'n heinöts üvver der Desch kome. Bei de letzte Woot vum Fööschter sohch ha ganz üvverrasch op un fäht:
„Och, weßt Ehr dat och ald? Dat eß et jo grad, wat mer
esn en Sorg määt. Denkt Uech! Hät doch hück wvum Dörp V.
winnigstens de Hälfte vun de Kinder gefählt, un die andere, die en de Schull gekumme sin, sähte, ais se lans et Köppche gekumme wöre, do wör e groß, gewaldig Ungeheuer üvver der Wäg gelaufe kumme. Er wör esu groß we ne Kirchton gewäs,
met huh Bein,'em lange Hals.'em schwatze Kopp un hinge
hät et lang Feddere, we dem Bürgermeister sing Frau se om Hot hät, erunder hange gehat. Et Hamachers Annche, dat grad dem Undheer en der Wäg gelaufe wor, wör vun im ömgerannt
woode, un sing Lei un et ganze Recheboch wör koot un klein.
Do wör natörlich vör lunter Schrecke e ganz Deil vun de Kinder widder op heim an gelaufe, un die andere däte mer et bröhwärm en der Schull verzälle. Wat soll dat no gevve? Die Kinder sin zo bang, no der Schull zi kumme, un ich muß se och en de Liß schrieve.
„Här Fööschter, et kütt mer vör, als wenn dat Dheer ene fottgelaufe Struuß wör, un do meinen ich, dat et Uehr Saach un Flich wör, daför zo sorge, dat dat Dingen ophööt. Ich mein, Ehr mööt hück noch dat Dheer fange gon, domet die arm Kinder doch räuig en de Schull gon künne.“
Je mih der Lehrer sproch, öm su wiggeschter hat der Fööschter der Mungk opgemaht, un ein üvver et andere Mol schott hä met singem mächtige Kopp. Aevver esu ganz ungläubig, we evnens beim Dokter wor hä doch nit mih, ovschüns hä fäht:
„Leeven Här Lehrer, loßt llech doch vun dä Puute nix wieß maache. Die waden de Aufgab nit gemaht han un han sich dann esu e Verzällche usgedaach. Doch, do kütt jo unse Bürgermeister. Dä eß der Vernünftigste vun Uech all. Ens höre, ov dä jet dovun weiß. Saht, Här Bürgermeister, hat Ehr och ald jet vun dem Monstrum am Köppche gehoot?“
Der Bürgermeister leeß sich, we et sich för ene Bürgermeister evvens scheck, bedächtig op singe Stohl nidder, wosch met en'em Timp vun singem Täschedoch de Brellegläser av, die vun der Warmde em Stüvoche beschlage wore, un säht dann:
„Et freut mich, Här Fööschter, dat Ehr esu op Uehrem Poste sid un och ald weßt, wat för eschrecklich Unglöck de Nohberschaff vun unsem Städtche heimgesook hät. Aevver ich hät noch mih vun Uech erwaat, nämlich, dat Ehr dat Dyeer ald gefange hät. Klage kummen üvver Klage. Kein räuige Minutt hann ich hück gehatt, den mallich, dä dat Undheer gesin hat, ov dem et begähnt eß, kom zo mer und verlangde, dat su bahl we müggelich Jag dorop gemaht wöd, un wann ich nit dofür sorgen dät, dann wollten se an der Landrat schrieve, et sugar en der Sprechsaal vun unsem Intelligenzblatt enrocke loße, un wat se söns noch sähte. Do begriefen ich wirtlich nit, Här Fööschter, dat, we Ehr weßt, wat för en schrecklich Dheer sich en unsem Wald erömdriev, Ehr dat noch nit unschädlich gemaht hat. Et eß jo le bei uns schlemmer, we en der Stubalp!“
Ais der Bürgermeister esu ähnz un bestemmp gesproche hat, wod et dem arme Fööichter bahl heiß, bahl kalt, denn esu got dä Bürgermeister söns wor, su wor hä doch em Deens arg stramm un genau. Als no och noch der Apetheker kom un verzallt, dat hä hück winnigstens ene Zentner Bromsalz verkauf
hät, weil all die Lück, die dat Dheer am Köppche gesin hätte, et op de Nerve hätte kräge, als der Statiunsvörsteher fäht, dat der ganzen Dag om Bahnhoff vun nix anderem gebubbelt wöd, als vun dem Riesestruuß, dä am Köppche husen dät— do kunnt der Föbschter et nit länger mih ushalde. Hä brummde weene
Bär, dä als Bassist för et Opernhus ankascheet eß, drunk si Mooß, dat hä grad neu hat kräge, en einem Zog us— un gingk met en'em wödige:„'ovend zosamme!“ an der Döör erus. Als die Häre annemme kunnte, dat hä wick genog fott wor, do platzten die ganze Gesellschaff us, als wann e Gewedder loß gegange wör, un noch bes spät ovends wood dä Struuß am Köppche huh levve gelohße.
Dem Fööschter wor et ävver ungerdeß gar nit gemötlich zo Mot. Hä woß raggeweg nit, wo hä dran wor. Wollten die Hannake in erennläge, ov wor dat wohr met dem Vugel Struuß? Müggelich kunnt et jo secher sin, denn Kölle un singe Zolosche wore nit wick, un Menagerien drieven sich esu vill en der Welt eröm, dat do leich ens ene Struuß laufe gon kann. Trotz singem Zwiefel laht sich, der Föbschter, als hä heimkom, tireck en et Bett. Aevver enschlofe kunnt hä nit, denn luuter sohch hä dä gewaldige Vugel vör sich un dohinger stund der Bürgemeister, dä im zoreef:„Fööschter Becker, lohßt üch pangsioneere.“ End lich, als im ald der Schweiß us alle Voore ernskom, kunnt hä et nit mih ushalde. Met enem gewaldige Sprung wor hä us dem Bett erus; hä trook sich an, nohm de Flint üver de Scholder un gingk ganz höösch am Hus erus. Vorher hatt hä noch en der Wäschköch sich en Wäscheling gehollt, öm, wenn müggelich, dä Struuß läbendig zo fange. Em Städtche wor alles we usgestorve; alles wor deef un söß am schlofe, un der Mond griemelte su nixnötzig am Himmel, als wenn hä sing grö ste Freud üvver dem Fööschter sing Struußejag gehatt hätt. Dä ävver hollde düchtig us, denn hä woll esu bahl we müggelich am Köppche sin, öm dä Struuß em eetste Schloof zo üvverasche. Kei Minsch dät im begähne, un no ner gode halv Stund wor hä ganz en de Nöhde vum Köppche gekumme. Hä laht die Wäscheling üver singe linke Aerm, nohm de Flint en de Räächte un gingk ganz hösch un lanisam wiggeschter.
Do— wat sohch hä do? Do stund en Wohrheit jet, wat hä am Köppche noch nit gesin hatt. Aevver et wor nit lang un schmal un groß, sondern klein un deck un breit, met jet Wießem doför. Der Fööschter blevv ston un besohch sich dat fremde Dinge. Do et sich ävver nit bewäge dät, gingk hä kurascheet drop loß, immer nöhter un nöhter— dat Dinge ävver blevo ston un leef nit fott. Wat mog er sin? Jitz,— jitz wor der Föbschter ganz noh dran, un no sohch hä och, wat et wor. Jo, et wor ene Struuß, ene große, gewaldige Struuß, ävver keine Vugel Steuuß, sondern ene große Blomestruuß, un do dran hung ene wieße Zeddel, op dem geschrevve wor:„Dem Herrn Forster Becker in Liebe gewidmet vom Stammtisch im goldenen Stern.“ Beim Mondesching los der Fobschter die
hätzliche Witmung, un su leev der Mond am laache wor, su gremmig kickten hä dren. De Wäscheling un de Flint hatt hä
nit nüydig, öm dä Struuß zo fange. Hä nohm in ävver met,
u. um undere Dag trag der Bürgermeister un die anderee klein Strüußche un dobei e Breefche, worenn stund:
„Anbei ein Frügel von dem Strauß, den ich in dieser Nacht erlegt habe. Becker, Gemeindeförster."
G Dat„Eifel=Alt“.
Dat Leedche bun däm„Eifeljeck",
Met singe Stivvele voll Dreck
Un all däm Kroom— et wor en Praach,
Ich han mich bahl kapott gelaach.
Wäm dat Verzällche wor ze soor,
Bei däm es der Humor zom Troor (Un weil et nit gefeel däm„Fähn“ Han ich et jitz noch mieter gän).—
Dä Deechtersmann, mer nit bekannt, Hät nor de Mannslück usgeschannt:
Die Kähls, die laufe wie e Pähd,
Nor öm zo laufe op der Aed,
Doch ganz un gar hät hä vergesse,—
Woröm, kann mer genau nit wesse,—
Dat wat nit wärm un wat nit kalt,
Dat, sugenannte„Eifel=Alt“.
Jedeine echte Wandersmann E Leedche dervun singe kann.— Fingk hä sich fröh des murgens en Met singe Lück vun glichem Senn,
Dann kütt och, wat nit wärm nit kalt,
Dat sugenannte Eifel=Alt!
Denn trick et nit mih met dem andere—— Fängk su en Alt maschtig an wandere!
Miets ohn Fassung un Avelung,
Aevver gefährlich met der Zung, Kratz et sich ahn, deit zuckersöß,
Bes dat et Ping kritt an de Föß.—
Au wieh; jetzt weed et hühtste Zick, Wer flöck dann retireet, hät Glöck,
Denn söns— wat wärm nit, wat nit kalt, Hät hä am Hals: dat Eifel=Alt.
Dä arme Kähl, däm dat passeet,
Es ahngeschmeet un vies lackeet; Hä schleif sich an dem Alt faß lahm,
Bes ovends spät kritt et in zahm,
Verstemp geit hä am Engk op Heim,
Un zeddere im dann de Bein Dann mäht hä Luff sich met Gewalt Un wünsch nom Mond dat Eifel=Alt. Jo schlemm es ene„Eifeljeck“
Met Schohn des murgens ald voll Dreck,
Doch schlemmer, weil nit wärm nit kalt, Es su en richtig„Eifel=Alt“.
Der„Schmal" vum Schwemmverein.
Mtgl. d. K. E. V. u. Wstw.=Kl.

Seite 19.
Kölner Local-Unzeiger Nr. 308* Sonntag, 9. November 1913.
Die
Watte
RMOGENE
wird mit Erfolg angewandt gegen
Husten, Rheumatismus, Kehlkopf- und Halsleiden, Rückenschmerzen, Seitenstechen u. s. w
Gebrauchsanweisung: Es genügt, die Watte auf die schmerzende Stelle zu legen und darauf zu achten, dass sie sich der Hautanschmiegt. In allen Apotheken u. Drogerien, pro Karto
Braufleude Kautgngvorteilhaf
Schlafzimm., Speisezimm., Küchen
sowie Einzelmöbel jeder Art bei
Peter&amp; Theodor Kral, Nühlenhach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
Patent-Bett-Sofas
in 10 verschiedenen Konstruktionen. Man verwandelt mit einem Griff Diwans, Chaiselongues. Sessel und Klubfauteuils in bequeme Betten m. weichen Matratzen.
-<space> K a t a l o g<space> z u<space> D i e n s t e n.<space>
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J.%. Bachem. Kö
Körper=und
25,35,45,55.4. u.
i1 geve., gutn., 15, II. 20; Langj. Garant Engroslag. u detail. Spichernstraße 71.
bedürfen ständig der Zufuhr kraftigender Nährmittel
Beigers Katae Pulver
Germania 1 606
Monopol ½- 50•
%- 10
Treffer K= 50:
Sghm abeer n nerer gte
Eiweiß Fett: Kohlehudrate
bieten also bei größter Wohlsellheit dern Körper
die kräftigsten Nährwerte in angenehmer Form dar:
liefert das Erste und bestreuommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleib-Iustitut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenherde. Gaskocher, Eisschränke. Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. 0*
Götzer&amp; Co.,
und Ecke Limburger Strasse.
Eing. Hohenzollernring 37 Telephon K A121.
Vertreter: Richard Platz, Köln=Ehrenfeld. Fernspr. B 863.
Mergenbaum,
Köln, Am Hof. Be
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Holdene
Köln 1902, Bonn 1904
Seit lan en Jahren dekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
Seite 180.
Frohe Jugend.
Für Unterhaltungskunden
S 00 9 0 50000000
Von Stadt zu Stadt.
Eine drollige Art von Reisespiel können wir ohne Spielgerät vornehmen, wenn uns böses Herbstwetter an die Stube bannt. Es ist zugleich ein Pfänderspiel. Wir setzen uns gemütlich zusammen nieder, alsdann wählt sich jeder eine Stadt und irgendeine eingebildete oder wirklich existierende Person; es kann auch ein Tier sein. Diese Person oder dieses Tier hat nachher zu reisen. Zum Beispiel entscheidet sich Hans für Berlin und einen Bruder, Grete für Leipzig und eine Schwester, Peter für Erfurt und einen Pudel, Else für Hamburg und eine Großmama. Hans beginnt, indem er sagt:„Mein Bruder will in Berlin nicht bleiben, er reist nach Leipzig.“ Da Grete Leipzig hat, muß sie nun weitersprechen: „Meine Schwester wird ihm kaum erlauben, in Leipzig zu bleiben, aber sie wird mit ihm nach Hamburg fahren.“ Hamburg ist der Else zugeteilt:„Da wird meine Großmama sich aber nicht freuen, wenn sie zwei so unruhige Gäste bekommt. Ich sehe schon, sie reist mit ihnen beiden nach Erfurt.“ Da Peter Erfurt hat, sagt er:„Ei wei, wird da mein Pudel den drei Reisenden in die Beine fahren! Ich bin überzeugt, er jagt sie nach Leipzig.“ Peter hätte auch eine andere Stadt für seine Antwort wählen können, ebenso haben die anderen völlig freie Wahl des Reiseziels. Spielregel ist nur, daß keine Irrtümer entstehen; es muß stets die richtige Zahl der Reisenden genannt werden, auch nur Städte, die von Mitspielern ins Spiel gebracht worden sind. Wer hier einen Fehler macht, oder wer es überhört, wenn seine eigene Stadt genannt wird, und nicht antwortet, der gibt ein Pfand. Je größer die Spielerschar ist, umso besser muß man natürlich aufpassen, um so leichter passieren Irrtümer, aber um so lustiger ist auch das Spiel.
*
C Zum Schnellsprechen.
Stahlblau ist das Knopfloch, das Knopfloch ist stahlblau.
Ein krummer Krebs kroch kriechend über
eine krumme kranke Schraube.
Rätsel-Ecke
Vexier-Bild.
Wo ist der Leiter des Hospizes?
Rätsel.
1. Erst weiß wie Schnee.
Dann grün wie Klee,
Dann rot wie Blut,
Schmeckt allen Kindern gut.
2. Oben spitzig, unten breit,
Durch und durch voll Süßigkeit, Weiß am Leibe, blau am Kleide, Kleiner Kinder große Freude.
Scherzfragen.
1. Welcher König ist ohne Thron?
2. Welcher Knecht erhält keinen Lohn?
3. Welches Haus hat weder Holz noch Stein?
I. Welcher Strauß hat keine Blümelein?
Auflösungen aus der vorigen nummer
Rätsel
1. Hammer— Hummer. 2. Der Kreuzer
3. Greis— Kreis.
Scherzfragen:
1. Ein gutes Frühstück. 2. Mein Schatten
3. Zu den Herbergen. 4. Dem Schuster.
Jugend
* Kinderzeitung des Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 9. November 1913. Nr. 45.
G Christophero.
Nach Bone.
Christophero war zuerst ein Heide und hieß Offero. Er war ein Riese und sehr groß und stark. Als er ausgewachsen war, wollte er den größten Herrn suchen, um ihm zu dienen. Da kam er zu einem mächtigen Könige, und der König nahm ihn in seinen Dienst.
Eines Tages aber war ein Spielmann bei dem Könige, und als der Spielmann beim Singen den Teufel nannte, bekreuzte sich der König. Offero fragte ihn, warum er das getan habe. Der König wollte es zuerst nicht sagen. Dann aber gestand er ihm, daß er bange vor dem Teufel sei. Als Offero das hörte, dachte er, der Teufel müsse größer und mächtiger sein als der König, und er verließ den König, um dem Teufel zu dienen.
Offero suchte den Teufel lange; denn niemand konnte ihm sagen, wo er zu finden wäre. Einmal nun sah er in einem dunkeln Walde viele Reiter. Ein großer schwarzer Reiter war dabei, der kam auf ihn zu. Er fragte den Offero, wen er suche, und Offero sagte es ihm. Da sagte der schwarze Reiter: „Der Teufel, der bin ich!“— und Offero wollte bei ihm bleiben, um ihm zu dienen.
Sie gingen aber auf einem schönen, breiten Wege und sahen bald in der Ferne ein Kreuz, das an demselben Wege stand. Da wollte der Teufel nach der Seite und wollte einen krummen Weg einschagen. Offero fragte ihn, warum er nicht auf dem schönen Wege bleibe. Das wollte der Teufel anfangs nicht sagen. Dann aber sagte er. daß er sich vor Christus fürchte, der am Kreuz gestorben sei. Da sagte Offero: „Wenn du dich vor Christus fürchtest, dann kann ich nicht länger mehr bei dir bleiben; dann muß ich Christus dienen, denn er ist größer als du.“
Als Offero nun Christus dienen wollte, da schickte Gott ihm einen Einsiedler. Der sagte ihm, daß Christus der großte König sei; wenn er aber Christus dienen wolle, dann müsse er allzeit gut und fromm sein
und fleißig beten und fasten. Offero wollte gut und fromm sein, aber beten und fasten wollte er nicht. Er sagte zu dem Einsiedler. derselbe solle ihm anstatt dessen etwas anderes sagen. Da zeigte der fromme Mann ihm einen Fluß, der war tief, und es war keine Brücke darüber, so daß man nicht von einer Seite auf die andere gehen konnte. Der Einsiedler sagte zu ihm:„Wenn du die Leute über diesen Fluß trägst, und es Christus zuliebe tust, so gefällst du ihm.“ Offero baute sich an dem Flusse eine Hütte. Viele Menschen kamen zu ihm, und er truge alle, die es wollten, hinüber; er war auch immer dazu bereit, bei Tag und bei Nacht.
Einmal nun in der Nacht meinte er, es habe ihm ein Kind gerufen. Da stand er schnell auf, um zu sehen, wer da sei. Aber er sah niemanden. Da legte er sich wieder schlafen. Bald darauf meinte er zunm zweitenmale, es habe ihm ein Kind gerufen. Er sah wieder nach, aber es war niemand da. Er legte sich dann wieder zu Bette, und da hörte er zum drittenmale die Stimme eines Kindes. Als er sich nun aufrichtete, siehe da! da stand ein schönes Knäblein an seinem Bette und wollte über den Fluß getragen werden. Offero nahm das Kind auf seinen Rücken und trat hinaus in das Wasser.
Aber das Wasser wurde immer tiefer, und das Kind wurde immer schwerer, so daß Offero seinen Nacken beugen mußte. Er wandte sich um und sagte:„Mein Kind, was bist du so schwer! es ist mir, als hätte ich die ganze Welt auf dem Rücken.“ Das Kind aber sagte:„Du trägst noch mehr als die ganze Welt auf dem Rücken; du trägst Christus, deinen Gott, der die ganze Welt erschaffen hat!" Dann nahm das Kind Wasser in seine Hand, goß es dem Offero über das Haupt und sagte:„Ich taufe dich im Namen des Vaters und in meinem Namen und im Namen des heiligen Geistes. — Von nun au sollst du nicht mehr Offero heißen, sondern Christophero, weil du Christus getragen hast. Deinen Stab sollst du in die Erde stecken, und am nächsten Tage

Seite 16.
Kötner Local-Auzeiger Dr. 308 a Sonntag, 9. November 1913.
0 Die Entwickelung der öffentlichen Beleuchtung in Köln.
Die ältesten Laternen, welche für die Straßenbeleuchtung in Köln Verwendung fanden, sind uns leider nicht erhalten; wir wissen jedoch, daß im 14. Jahrhundert eine Laterne mit einer gewöhnlichen Unschlittkerze unter der Marspforte brannte. Eine zweite Laterne brannte vom Jahre 1374 ab an St. Kunibert und eine dritte, jedoch nur bei festlichen Gelegenheiten, seit 1377 unter dem Rheingassentor. Die Lichtstärke einer solchen Laterne betrug etwa eine Hefenerkerze, die jährlichen Unterhaltungskosten beliefen sich auf 150 M. nach unserem Gelde. Von einer Straßenbeleuchtung konnte noch nicht die Rede sein, vielmehr waren die Leute gezwungen, durch kleine, selbst mitzuführende Handlaternen für die Beleuchtung des einzuschlagenden Weges und für ihre persönliche Sicherheit zu sorgen.
Von den folgenden Jahrhunderten fehlen uns die Nachrichten über den Stand der öffentlichen Beleuchtung, doch muß man annehmen, daß die Umgebung des Rathauses nicht ohne solche gewesen ist. Nur aus dem Jahre 1500 ist uns eine kunstvolle, geschmiedete Laterne nebst Wandbefestigung erhalten geblieben, die in der Ausstellung Alt= und Neu=Köln zu besichtigen war. Im großen und ganzen blieb der alte Zustand bis Ende des 18. Jahrhunderts erhalten, obgleich andere größere Städte, z. B. Berlin, Leipzig usw. schon ihre Straßen beleuchteten. Mit Rücksicht auf die entstehenden Unkosten setzte die Stadtverwaltung der Ausdehnung der öffentlichen Beleuchtung den größten Widerstand entgegen, der erst durch die Franzosen, die 1794 Köln besetzten, gebrochen wurde. Durch die Drohungen der französischen Polizeileutnants des Hauptquartiers gezwungen, genehmigte die Stadtverwaltung die Aufstellung von 294 Laternen mit 902 Brennern. Die erste Einrichtung kostete rund 5000 Reichstaler; die laufenden jährlichen Unterhaltungskosten betrugen rund 10000 Reichstaler.
In anschaulicher Weise gab uns von jetzt ab die Ausstellung Alt= und Neu=Köln Aufklärung über die weitere Entwicklung der Beleuchtung. Da waren zuerst zwei alte Oel=Laternen, die eine in hängender Anordnung, die andere auf Kandelaber stehend, wie sie bis zum Jahre 1842 im Gebrauch waren. Die Unterhaltung und Bedienung der Laternen wurde meistenteils gegen Entschädigung Unternehmern übertragen, zeitweise auch von der Stadtverwaltung selbst durch eigene Leute vorgenommen. Man rechnete für den einzelnen Brenner mit einer Helligkeit von etwa 5 Hefenerkerzen, die jedoch in den meisten Fällen nicht erreicht wurden, wie aus den verschiedenen Beschwerden des Präfekten, die uns noch erhalten
sind, hervorgeht. Die stündlichen Unterhaltungskosten betrugen pro renner und Stunde 1,8 Pfg.
Im Jahre 1842 wurde von den Engländern das erste Gaswerk in Köln in der Buschgasse errichtet und die Gasbeleuchtung eingeführt; die Oelbeleuchtung verschwand nach und nach. Eine Laterne aus dieser Zeit, die mit einem Schnittbrenner ausgerüstet war, befand sich auch in der Ausstellung Alt= und Neu=Köln. Die durchschnittliche Helligkeit einer Flamme betrug etwa 9 Hefenerkerzen, die Gesamtlichtstärke belief sich auf etwa 6000 Hefenerkerzen, die einen Kostenaufwand von rund 46000 M. verursachten. Die ausgestellten Laternen der späteren Zeit ließen durch ihre Helligkeit zur Genüge den Fortschritt in der Gasbeleuchtung erkennen. Der verbesserte Schnittbrenner in der Laterne aus dem Jahre 1880 wurde in den Jahren 1895—1897 durch das normale Gasglühlicht ersetzt, die in drei verschiedenen Laternentypen eingebauten Stehlichtbrenner erzeugten sämtlich dieselbe Helligkeit(etwa 20 Hefenerkerzen pro Flamme.
Im Jahre 1911 wurde dann das neue stadtkölnische Laternenund Kandelabermodell für die öffentliche Beleuchtung eingeführt. Die Laterne ist für hängendes Gasglühlicht konstruiert und eignet sich vorzüglich für die Erzeugung von Helligkeiten von 125—2000 Hefenerkerzen. Ausgestellt waren: 1 zweiflammige Niederdruck= von 250 Hefenerkerzen und eine dreiflammige Niederdruckstarklicht=Laterne von etwa 1400 Hefnerkerzen. Höhere Lichtstärken kann man bislang nur mit Hilfe des Preßgases erzielen, ausgestellt war eine 2000kerzige Laterne. Mit der Verbesserung des Lichtes verringerten sich gleichzeitig die Unterhaltungskosten, denn konnte man im Jahre 1844 mit einem Kostenaufwand von jährlich 595 Mark etwa 80 Hefenerkerzen erzeugen, so gelang es bis zum Jahre 1913 dieselbe Helligkeit mit 56 Mark Unkosten zu erzielen.
Augenblicklich dienen für die Beleuchtung der Straßen etwa 13400 Laternen mit etwa 15000 normalen Gasglühlichtflammen, etwa 900 Laternen mit etwa 1800 normalen Hängelichtflammen, etwa 200 Preßgaslaternen mit etwa'500 Preßgasflammen, etwa 460 elekleistet werden. Man kann wohl behaupten, daß die Stadt Köln von sämtlichen Städten Deutschlands wegen der gleichmäßig verteilten Laternen eine der besten Straßenbeleuchtungsanlagen besitzt.
Dem sich mit der Zeit vermehrenden Lichtbedürfnisse der Bürgerschaft wird dabei in jeder Weise Rechnung getragen und die Beleuchtung der Straßen verstärtt, wie dies schon seit einigen Jahren durch elektrische Bogenlampen und Preßgaslaternen geschehen ist. Auch hier zeigte die Ausstellung Alt= und Neu=Köln ein belehrendes Beispiel durch Aufstellung eines Straßenmodells, das einen Teil der Moltkestraße zeigte, der abwechselnd mit Schnittbrennern, normalem Gasglühlicht und Preßgaslicht beleuchtet werden konnte, wobei die außerordentliche Zunahme der Helligkeit veranschaulicht wurde.
(0 Beim Postscheckamt in Köln waren Ende Oktober 1913 17998(15 591 im gleichen Monat des Vorjahres) Kontoinhaber vorhanden. Auf den Postscheckkonten sind in diesem Monat gebucht worden 311035 900 M.(278033300.) Gutschriften,
darunter 1417304 Einzahlungen mit Zahlkarte über 178 864 500 Mark und 226 155 Uebertragungen über 132 171 300 M. Die Lastschriften betrugen 312547 100 M.(279 300 800.), darunter befanden sich 13271 Kassenschecks über 17469 300., 4129 im Reichsbankgiro= und Abrechnungswege beglichene Auszahlungen über 21 903 100., 255 600 Zahlungsanweisungen über 123158000 M. und 229 866 Uebertragungen über 149 724900 M. Der Gesamtumsatz im Monat Oktober betrug hiernach 623583000 Mark (557 334 100.), davon wurden bargeldlos abgewickelt 304 000 000 Mark oder 48,7 Proz. Das Gesamtguthaben der Kontoinhaber des Postscheckamts machte am Monatsschluß 28028300 M. aus.
(A) Durch Militäranwärter sind zu besetzen: Im Bezirk des VII. Armeekorps: Crefeld, Stadtverwaltung, Stadtwaldwärter, 1500—2200., Münster, Königl. Eisenbahndirektion, 30 Anwarter für den Weichenstellerdienst, 1100—2100., 40 Anwärter
für den Bahnwärterdienst, 1100—2100., Hamborn, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1650=2430., Horst=mher, Amt, 2 Polizeisergeanten, 1400—2100., Münster i.., Militärbauamt, Bauschreiber, 150—175 M. monatlich; im Bezirk des VI I. Armeekorps: Oberpostdirektion Aachen, 3 Postschaffner, 1200., Bonn, Königl Oberbergamt, Kanzleihülfsarbeiter, 125 M. Monatsvergütung, Trier, Oberpostdirektion, 2 Landbriefträger, 1100—1400., Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 1200—1800 M. Worringen, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1100—1500 M.
() Besuchszeiten der städtischen Auseen.
Museum Wallraf=Richartzk...
Historisches Museum(Eigelsteintorburg)
Museum für Naturkunde(Stapelhaus)*.
Prähistorisches Museum(Bayenturm)
Rautenstrauch=Joest=Museum;
(Ubierring 47)
Museum für Handel u. Industrie (Claudiusstraße 111
Kunstgewerbemuseum(Hansar.)*)
Schnütgen=Museum(Hansar.)*)
Museum für ostasiatische Kunst*) * Eintritt 50 J. Sonn= und Feier#.
+ Eintritt 50 8. Sonn= und Feiertags frei.
*) Eintritt frei.
Montags sind die Museen mit Ausnahme des RautenstrauchJoest=Museums bis 12 Uhr geschlossen.
An den ersten Feiertagen von Weihnachten und Östern, am Neujahrstage, Karfreitag und Fastnacht=Montag sind die Museen geschlossen. An den zweiten Feiertagen der hohen Feste sind sie wie Sonntags geöffnet, am Kaisersgeburtstage bis 2 Uhr und am Fastnacht=Dienstag bis 1 Uhr nachmittags.
Zahn-Crème
für Herren- u. Knaben-Anzüge, Hosen, Paletols, Jackenkleider, Reste unt. Preis
Nachener Tuchfabrik-Lager E
zur Komödienst.59 eises.Masant
Seite 178.
Frohe Jugend.
Jugend.
Seite 179.
werden grüne Blätter daraus hervorgewachsen sein. Das soll dir ein Zeichen sein, daß alles wahr ist, was ich dir gesagt habe.“
Darauf verschwand das Knäblein. Offero steckte seinen Stab in die Erde, und am anderen Tage waren grüne Blätter daran. Offero war jetzt ein Christ. Er blieb nicht lange mehr an dem Flusse, sondern ging in ein fernes Land, wo die Christen gemartert wurden, und da ist er Christus zu Liebe den Martertod gestorben.
8
Das Gebet des Kindes.
Nach Chr. v. Schmid.
Eine arme Witwe sagte eines Morgens u ihren fünf Kindern:„Liebe Kinder, ich ann euch heute morgen nichts zu essen geben; ich habe kein Brot, kein Mehl, kein Ei und auch keinen Pfennig Geld mehr im Hause. Bittet den lieben Gott, daß er uns helfe, denn er ist ja gut und mächtig. Er selbst hat gesagt: Rufet mich an in der Not, so will ich euch erretten.“
Da mußten die Kinder nüchtern in die Schule gehen und waren sehr betrübt.
Auf dem Wege aber kam der kleine Christian an der Kirche vorbei.
Die Türe stand offen, und er ging hinein. Vor dem Altare kniete er nieder, und weil er niemand in der Kirche sah, so betete er mit lauter Stimme:„Lieber Vater im
Himmel, wir haben nichts mehr zu essen. Unsere gute Mutter hat kein Brot und kein Mehl und kein Ei und auch keinen Pfennig Geld mehr im Hause. Hilf uns, lieber Gott, du bist ja reich und mächtig; hilf uns, du bist ja so gut, sonst müssen wir verhungern!“
Hierauf ging Christian in die Schule und war aufmerksam und fleißig.
Als er aber aus der Schule nach Hause kam, siehe da! da lag auf dem Tische ein großes Brot; eine Schüssel voll Mehl stand daneben und ein Körbchen voll Eier, und es lag auch noch Geld dabei.
„Mutter," rief Christian voller Freude, „hat das ein Engelchen zum Fenster hereingebracht?“—„Ja,“ sagte die Mutter,„ein Engel hat uns das alles gebracht, zwar kein wirklicher Engel, aber eine Frau, so brav und so gut wie ein Engel.“
Es war eine Frau in der Kirche gewesen, als Christian am Morgen vor dem Altare gebetet hatte. Christian hatte sie nicht gesehen; aber die Frau hatte alles gehört, was er gesagt hatte. Die Frau war reich und wollte den armen Leuten helfen. Sie ging sogleich nach Hause uno brachte der armer Witwe und ihren Kindern zu essen.
Das erzählte die Mutter dem Christian und sagte:„Siehst du? so hat der liebe Gott dein Gebet erhört, und die gute Frau ist sein Engel gewesen, der uns geholfen hat. Wir wollen dem lieben Gott dafür danken.“
In der Glashütte.
Maria und Peter vergnügten sich heute damit, Seifenkugeln zu blasen. Die Kinder hatten ihre helle Freude daran, wenn die Kugeln gleich einem Luftballon emporstiegen. Eben hatte Peter wieder eine prachtvolle Seifenblase an seinem Strohhalm hängen.„Ei,“ rief Maria,„wenn die hart wäre, könnte man sie als Glühbirne an der elektrischen Lampe gebrauchen.“
„Unsinn,“ sagte Peter,„dazu müßte sie von Glas sein und luftleer, und es müßten auch Glühfäden darin sein. Aber davon versteht ihr Mädels ja nichts.“
Maria war gekränkt. Nach einer Weile sagte sie:„Ich meinte ja auch nur so. Die Seifenblase sieht doch richtig aus wie eine Glasblase. Aber, da ihr Jungen alles besser wißt, kannst du mir wohl sagen, wie so eine Glasbirne entsteht und woraus das Glas überhaupt gemacht wird.“
„Nicht böse sein, Schwesterchen,“ entgeguete der Bruder und ließ die Seifenblase fortfliegen.„Wie das Glas gemacht wird, ja sieh mal, das weiß ich selbst nicht recht. Toni Müller hat mir einmal gesagt, es würde aus Eis gebacken. Aber das ist natürlich Unsinn. Ich glaube eher, daß man es in der Erde findet.“
Der Vater hatte die Reden der Kinder angehört. Jetzt trater zu ihnen hin und sprach: „Durch eure Seifenblasen seid ihr da auf die Frage gekommen, wie wohl das Glas entsteht und all die vielen Sachen, die daraus hergestellt werden. Morgen wollen wir einmal zusammen in die Burgdorfer Glashütte fahren. Da könnt ihr das alles sehen".
Die Kinder freuten sich sehr und Maria gab dem Vater einen herzhaften Kuß. Als sie am folgenden Nachmittage nach Burgdorf hinausfuhren, erzählte ihnen der Vater:
„Das Glas wird aus einem Stoff gewonnen, der Kieselsäure heißt. Er findet sich im Sand, Sandstein, Feuerstein, Granit und vielen anderen Steinen. Aber da Kieselsäure allein sich nicht schmelzen läßt, so vermischt man sie mit Pottasche oder auch mit Soda oder Glaubersalz. Diese Stoffe werden gemahlen, und dem Gemenge werden dann noch Glasscherben zugesetzt. Um das Glas gut und dauerhaft zu machen, fügt man noch Kalk bei. Nimmt man aber zuviel Kalk, so wird das Glas undurchsichtig. Es entsteht das weiße Milchglas, das wir zu Hause an der Lampenglocke haben.“
„Wie gibt man denn dem Glase die anderen Farben?" fragte Peter, der aufmerksam zugehört hatte.
„Die anderen Farben werden ebenfalls durch besondere Zutaten erzielt. Gold färbt das Glas rot, Kohle erzeugt eine gelbe, Kupferoxyd oder Grünspan bewirkt eine grüne Färbung des Glases," erzählte der Vater weiter.„Ueberhaupt würde das Glas nie schön klar, wenn man ihm nicht immer noch besondere Entfärbungsmittel oder Glasseifen zusetzte. Ein gutes Mittel zur Entfärbung ist der Braunstein.“
Während der Vater in dieser Weise seine Kinder belehrte, waren sie am Ziel ihrer Fahrt angekommen. Bald war auch die Glashütte erreicht, die schon von weitem an ihren hohen Kaminen zu erkennen war. Vom Leiter der Glashütte wurde der Vater mit den Kindern sehr freundlich empfangen. Als er von dem Wunsche der Kinder erfuhr, war er gern bereit, ihnen die ganze Einrichtung zu zeigen. Aber er mahnte die beiden auch recht vorsichtig zu sein, damit ihnen in der Glasbläserei kein Unglück zustoße. Maria faßte den Vater an der Hand, während Peter sich in der Nähe des freundlichen Direktors hielt.
Zuerst gelangten sie in einen großen Raum, in dem die Stoffe zubereitet wurden, aus denen man das Glas herstellt. Da lag ein großer Haufen dieser Stoffe, zu feinem Pulver gemahlen. Einige Arbeiter trugen noch Glasscherben herbei, die mit dem Glassatz vermischt wurden.
„Jetzt kann ich mir auch erklären, warum in der Brauerei neulich ein ganzer Wagen zerbrochener Flaschen verladen wurde," sagte Peter.
„Ja,“ antwortete der Direktor lächelnd, „wir machen hier aus den Scherben ganz neue Flaschen.“
Jetzt kamen einige Arbeiter und schaufelten den Glassatz in einen großen Trog. Als sie fortgingen, folgte unsere Gesellschaft ihnen nach So kamen sie zum Schmelzofen. Der strahlte eine gewaltige Hitze aus, sodaß die Kinder sich die Hände vors Gesicht halten mußten. Der Ofen war groß und fast kreisrund. Er stand mitten in der Glushütte. An den Seiten hatte er viele Oeffnungen, aus denen ein weißes Licht herausstrahlte. Sie heißen Arbeitslöcher.
Die Arbeiter füllten den Glassatz in Gefäße, die wie Eimer oder große Blumentöpfe aussahen. Sie waren aus feuersestem Ton gemacht und hatten Wände von 10 Zentimeter Dicke. Der Tirektor nannte sie Glashäfen. Als sie gesüllt waren, wurden sie von den Arbeitern in den Frittofen gestellt. Der Direktor sagte:
„Der Glassatz fängt in der Hitze an, weich zu werden und bäckt fest zusammen. Man nennt das Fritten. Dann erst werden die Häfen in den eigentlichen Schmelzofen gebracht.“
Am Schmelzofen waren die Arbeiter fleißig beschäftigt. Sie waren nur mit der Hose und einem leichten Hemd bekleidet. Mit langen eisernen Lösseln schöpften sie von der Glasmasse, die ganz flüssig geworden war, Schaum und Unreinlichkeiten ab.
„Wie lange dauert es wohl, bis das Glas fertig ist?“ fragte Maria, als sie einige Zeit den Arbeitern zugesehen hatten.
„Ungefahr 24 Stunden,“ antwortete der Direktor.
„O weh,“ sagte Peter,„dann können wir ja garnicht sehen, wie aus dem Glase Flaschen und Fensterscheiben gemacht werden, denn so lange können wir nicht warten.“
Der Direktor lachte und sprach:„Doch, mein Sohn, das sollst du gleich drüben an dem anderen Ofen sehen.“ Und er führte den Vater mit den Kindern in einen andern Raum.
Was sie dort sahen, erzähle ich euch das nächstemal. L.

Kölner Local-Anzeiger ür 300 T Schnlad. 3. Movember
Seiter.
reinigt man am besten wie lolgt: Man löst
Persil das selbsttätige Waschmittel
in stark handwarmem Wasser aul. Dann die Wäsche, ohne sie zu kochen, etwa ½ Stunde in dieser Lauge schwenken, hierauf gut ausspülen und ausdrücken, nicht auswringen. Das Trocknen darf an nicht zu heissen Orten oder an direkter Sonne geschehen.
Die Wolle bleibt locker, griffig und wird nicht filzig!
Ueberall erhältlich, niemals lose, nur in Original-Poksten.„„. DI: I. G
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF. Auch Fabrikanten der allbeliebten Henkel’S Bleich-Soda.
Jamilien-Unzeigen.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Anton Weinbach
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 1 Uhr unsere treusorgende, innigstgeliebte Mutter, Großmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Rentnerin
Wwre. Joh. Schon
geb. Maria Anna Orove
wohlvorbereitet durch einen frommen Lebenswandel und durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Dahingeschiedene bitten
im Namen der trauernden Hloterbliebenen:
Jean Schon
Sibilla Schon geb Mager
nebst Kindern.
Köln-Ehrenfeld, den 8. November 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 10. November, nachmittags 3½ Uhr vom, Sterbehause Hansemannstraße 10, Köln-Ehrenfeld.
Die feierl. Exequien werden gehalten am Dienstag, den 11. November, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als solchezu betrachten. p
Für die beim Hinscheiden meines guten Mannes bewiesene Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung am Begräbnisse sage ich allen Beteiligten, besonders dem Lehrerkollegium der Schule Zülpicherstrasse, dem Badepersonal des Volksbades, den Vertretern des Heizamtes, dem Schuldienerverein, dem Kriegerverein Köln-Merheim, und der freiwilligen Kapelle den herzlichsten Dank
Köln-Sülz, den 8. November 1913. h
Frau Wwe. Joh. Priesdorf.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Verlagsbuchhändler
Dr. Paul Huber
findet statt am Dienstag, den 11. November d.., um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. 3
Jeden Tag wird schwarz gefärbt für
Trauer.
Carl Giebmans jr.
Nasserturmstr. 7 Tel. B7007
Desinflzieren von Krankenzimmern und Betten etc. Dampf-Bettfedern-Reinigung
Desinfektion.
findet am Dienstag, den 11. November, morgens ¼ vor 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Nppes statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Am Montag, den 10. d. ., morgens 9 Uhr, wird in der Kapelle d. St. Vinzenzhauses ein feierliches
für die verstorbenen
Wohlläter
gehalten, wozu ergebenst einladet der Vorstand.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistentin habe ich mich hier,
E
as praktische Zahnärztin
lergelassen
Sprechstunden wochentags—1,—6 Uhr.
lephon A 6391.
Zahn-Aerztin Hedwig Friede.
Das Jahrgellächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Chr. Baumann und Frau
Elise geb. Braun
findet am Dienstag, den 11. November 1913, morgens 8¼ Uhr, in der Marienkirche zu Köln-Kalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Engelbert Blose
findet am Dienstag, den II. November, morgens ½9 Uhr in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 0
K
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbeneullerrn
findet Montag, den 10. d. Mts. ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu höflichst eingeladen wird. 1
Haut=, Harn=.“ Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10=.5 8. Sonnt.-I.
Nach langlähriger spezialistischer Tätigkeit, zuletzt seit Juni 1907 an der Hautklinik der städt. Krankenanstalt Lindendurg in Köln,(Dir. Arzt Dros. D. F Zinsser) habe ich mich als Spezialarzt für Haut= und Geschlechtskrankheiten hier niedergelassen.
Köntgen=Behandlung.
Dr. med. Cheodor Hansen
Köln, Berlich 3, I. Tel. A 6626.
Sprechstunden 10—1 und—5 Uhr. 93
ranchadhana.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 u Fernsprecher K 4429 5
bletet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege## im Wochenbette.
Sanitätsrat Dr. Prigge wohnt merlostraße 6
gegenüber d. Oberlandesgericht.b
Anweben Anstricken von 25 pfg. an
Sweater=Aermel einstricken Neue Strümpfe u. Sweater zu Fabrikpreien.“
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, am Deutschen Ring Venloerstr. 21, am Friesenplatz.
Nikolauspfeifen
Alle Sort. Tonpfeif. f. Wiederverkäufer. Gr. Griechenm. 135.
Bruch per Pfd. nur 40h. Schnittchen„„„ 509
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. Versand n. auswärts.
Drintenbäckerei Erven, öln, Auf der Ruhr 12.5
langj. schriftl. Garantie für gut.Sitz u. Haltbarkeit bei
bequemer Zahlungsweise.
Umarbeiten alter, nicht passender Gebisse
pro Zahn nur 1 Mk.
Plattenloser Zahnersatz, Brücken, Kronen, Stiftzähne, Plomben
Zahnziehen tat schmerzlos
spez. für nervöse u. ängstliche Personen
pro Zahn nur 1 Mark.
Erleichterte Zahlung. 25
Zahnpranis A. Bech Erad.-Gertrudenstr.
J. Schuler
Dentist
Kalser-Wilhelm-Ring 40, I. 8542
genüber Kaiser-Wilhelm-Denkmal.
I. Kunstsammlung
Architekt Wehling F zu Düsseldorf.
Hofgoldschmied Brems-Varain F zu Trier, u. and.:
— erstklassige Kunstwerke In Steinzeug, Porzellan, Glas, Silber, Minlaturen, Möbel usw.—
Versteigerung, den 12.—13. November 1913.
II. Gemälde-Sammlung
Hofgoldschmied Brems-Varain, y zu Trier, u. and.:
— van Aelst, F. Bol, Correggio, C. de Heem, M.’Hondecoeter, Quentin Massys. W. Tiechbeln, Vereist—.
— C. Boehme, I. und V. Dupré, Ferd. Keller, C. F. Lessing,.Vautler usw.—
Besichtigung beider Sammlungen Sonntag, den 9. Nov., vorm. von 10 bis 1 Uhr. sowie Montag, den 10. u. Dienstag, den 11. Nov., vorm. von 10 bis 1 Uhr und nachm. von 3 bis 5 Uhr.
Unillustr. Kataloge gratis, mit Lichtdrucktafeln à.K
Köln, Friesenpl. 15. I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) Tel. A 107. 6. m. b. H. gegr. 1807.'8
Dalial bei der Frauenwelt der bürgerIelléDt lichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichttich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::„
Neu für Köln.
ischer Honit
aus reinem hiesigen Bienenhonig. Delikatesse! ff. Aroma!
Alleiniger Fabrikant in Köln:
Frapz. Feinbäckerei u. Konditorei Zwiebacktabrik Br
Ehrenstrasse 27. Telephon A 6498.

4
A
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 308* Sonntag, 9. November 1913.
Offene Stellen
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs-Personal und=Matertal.
Automobil= Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A6741.
Tüchtiger, junger
In herrschaftlichem Haus
Drittmädchen
gesucht, das im Nähen(Schneidern erwünscht), Zimmerarbeit, Servieren, persönl. Bedienung bestens erfahren ist. Lohn 30 M. monatlich Meldungen mit Zeugn. —10 u.—3 an Wochentagen Deutscher Ring 34. ob
Stundenfrau
ganz unabh., proper u. zuverl. morgens von—12 Uhr f. bess. Haushalt gesucht.
Nur solche mit besten Zan. w. sich melden. Frau E. Schmekel, Burgmauer 4. b
in
nicht über 22 Jahre, d. einf und dopp.(amerik.) Buchführ. mächtig u. an flottes, durchaus sicheres Arbeiten gewöhnt, von hiesigem Fabrik= u. Engrosgeschäft für sofort gesucht.
Angebote mit Abschrift der Zeugn.(nicht Original) u. Ang. der Gehaltsanspr= u. B 2395 an die 2. Geschäftsst..Bl. Breitestr. 85. pb
für Kurz=, Weiß= u. Wollwar.= Geschäft, f. sof gesucht. Selbstgeschr. Angeb. m Zeugnisabschr., Ang. d. dish. Tätigk. u. Geh.Anspr erb. unter O 156 an die Annahmest d. Bl., Hodepforte 6.
Junge Leute
aller Berussklassen, welche ihrem Berufeentspr Stellung auf Passagierdampfern wünschen u. z. See fahren wollen, Verdienst 350 b. 1500 M. je nach Beruf. v. Reise (4 Mon. 14 Tg.) bei freier Station u. Logis erh. Auskunft u. Rat bei briefl. Anfrage d. die Schiffahrts=Informations= und Reisebureau=Gesellsch. m. b.., Abt. 616. Berlin S M 68, Kochstraße 5. 9“
haushälterin.
Suche für ein Gut in der Nähe Kölns eine katholische einf. Haushälterin, nicht unter 40 Jahren, zur selbständigen Führung des Haushalts. Offerten unter('684 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wir suchen mehrere
Buchhalter und Bureaubeamte
für kaufmännische Betriebe.
Vereinf. Handlgs.=Kommis
von 1858
Düsseldorf Hansahaus
Herrschaft sucht Chanffeur,
mit guten Zeugn, der i..Hauptsache Hausarb. übernehm. muß Off. u. B 2360 a. d. 2. Geschäfts stelle d. K..=., Breitestr. 85. b
Stadtreisende
und Hausierer für Weih nachtsartikel gesucht. Steinstraße 48 v. 11½—1 Uhr.
Fücht.Schreinergeselle, muß
in all. Ard. ers. sein sofort in der Nähe Kölng. mäß. Lohnanspr. ges.
Off. unter B 2373 an die 2 Gesch. d Bl. Breitestr. 85. 5
5
albinvalide, am l. Schreiner,
gesucht. Ang. u. R 100 an Ag.
ges. Vergüt. K 300.—
H. Jürgensen&amp; Co., Cigarr.Fa., Hamburg 22
Agent
Grosse Zahl
für Maschinennähen
gesucht. Dauernde u. sehr lohnende Beschäftigung.
Kosenberg&amp; hertz
Korsett=Fabrik be Christophstr. 26—28.
Gesucht
Suche
bess. kath. mädchen.
welches die bürgerliche Küchund Hausarbeit versteht, alStütze bei vollständ. Familien anschluß auf dauernde Stelle Frau Lützenkirchen Buir, Bez. Köln.
Suche für Lichtmeß
auf ein Gut bei Köln, mit dem Mädchen alle Hausarbeit verrichten muß. Landwirtstochter bevorzugt.
Off. u. B 2330 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., B
Aelteresmädchen
in ruhig. Hause, m. gut. Zeuan. z. Alleindienen, geg. hoh. 0 ür Lichtmeß gesucht.
Frau L. Keller,.=Münger: Wendelinstraße 48.
Für
kochen, sow..was näh. könnu. in all Hausarb. erfahren Zweitmädchen wird gehalten. Off mit Zeugnisabschr. ur
Verkäuferin
per 1. Dezember gesucht.
Konditorei Dellweg Chlodwigplatz
Zweitmädchen vorhanden. Frau Apotheker Gromme Nippes, Sechzigstraße 55.
Ein nicht zu juntes
welch. alle Hausarb. verst. kochen., f. kl. ländl. Haushalt sof. gesucht. Off. unt. R 2398 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitostr 85. b
A
erdentliche saubere Frauen
um ein leicht verkäufliches Nahrungsmittel, welches in jeder Familie, reich und arm. täglich verbraucht wird, in einem kleinen Korb den Familien ins Haus zu bringen. Verdienst bei—3 Tagen Tätigkeit wöchentlich 20 Mark oder mehr. Offerten aus allen Orten, auch aus Dörfern, unter E H7224 an die Ann.-Exped. Heinr. Eisler, Hamburg.*y
u. Hausarb Zweitm.vorh dauerndeStelle. von Wer. hstr. 23
Kath. mädchen,
Hausarbeit gesucht. Bei
Tüchtige
II-Näher
bei hohen Löhnen sofort gesucht. Rhein. Wäschefabrik G. m. b. H.
elektr. Betrieb, Karthäuserwall34
18 Jahre, für leichte arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstraße 9.
Gertrud Sinzig, Köln=Riehl,
Ang. K
Fücht.
E für a
ogteistraße
Sluudenm. sch, möbl. Mnan.
Bezahl. Besch. Hansaring 63.
Stundenfrau sow. Näherir 8 gesucht. Quirinstr. 2, Part.
Brunnenbau
vertiefen derselben.
Ad. Fühles, Brunnenbauer, Thieboldsgasse 48.
sucht Kund zum Ausdessern v. Wäsche und auch Anfertig. von einf. e und Unterröcken.
An St. Agotha 27.
bach 26 b
Arbei
apez. Rolle 25
Sel. B 1819.
je Schneiderin sucht den in und außer dem
Eintrachtstr. 61. P
herrschaftliche Etagen Werderstraße 1
bestehend aus 6 Zimm., Küche, einger. Badezimm, Linoleum. Kachelösen, eleker. Licht usw. im Preise von 1600—1900 M. zu veimieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hp. Tel. A 8281. B
Unterh.
ASchuhm
Schuhmach. z. v. Errer, 88.5 Miolin-, Klavier-, Mandol.
Gitarre=(Lauten=)Unterr. ert.
M nerm Steinfeldergasse 33% schnellförd. a Anf. u. Fortgeschr. Mi verm. Steinfeldergasse 33. 5 kons. geb. Musikl.(Std. 1.)
2 bgeschl. 1. Etage zu vermieten..Schneider, Köln,..Linde2. I. ** ½ Friesnstraße 13.
Nöbl. Zim. m.- Jell. z. om.
b Alte Wallgasse 53.
Möbl. Zim. m. gut. Pens. zu vern mieten. Weyerstr. 79, II. b Möß, 3 v. 5s die Woche an.
hotel Germania, Domstr
direkt am Königsplatz, 2. Etage, 6 Zimmer. Küche, Diele, Bad, neu renoviert, per sofort zu vermieten. Preis M. 95.—.*
Bescheid: F. Müller, Köln, Hansahaus, 3. 16. Tel. B 2053.
Gr. Mans.
an alleinst Person zu om..d. Ruhr5.b
Plavierunterricht für jed.
er Alter, leicht u. schnellf. ert.
P. Schmitz sen., Sternengasse 47, III. Stunde 75 Pfg., monatl.—9 Stund. 6 M.
Ennlisch!
Akad. geb. Engl. ert. Unterr.
Ueber etzungen
Mr. Atchley, Mozartstr. 24 5
#bl Wohn=u Schlafz.,sf. Woch.= Kod.Rw b. Allerheiligenstr.19.
Finf mödl Zim 3 Gabelsbergerstr. 21,
kad. geb. Schneiderin, im Anf.
sowie Umänd d. Gard. durchus erf., s. n. einige K. auß. d. ause. Ang. erb. u. M. I. keister Gerhardstr. 17. III. b
Se * Reparaturen Beizen, Bohnen.
Zum An- und Neustrichken
iehlt sich die Strickerei Nippes, Einheitstraße 6.
uren aller Art
Anf. v. Krimmer=Garnituren.
Zwei helle trockene
Lagerräume
je 110 gm, massiv gebaut, außerdem großer Schuppen, Hofraum mit Toreinfahrt, zusammen oder auch einzeln zu vermieten.
Bescheid Venloerstraße 306.
söln-Klettenberg
Petersbergstr. 26, part.,
4 Zimmer u. Küche mit Diele,
Spind, Bad, elektr. Licht, Gas,
zu vermieten. Bescheid b
Heinsbergstr. 26. Tel. B 5707. 1gr. Zim. III. z. v. Marsiliusstr.4
1 Etage, 3 Zim. u. Küche abge : schl. z om. Burgunderstr.61.
Mbl.heizd. Mans...4 zu A mieten Zülpicherstr. 44, I. Et.
) Et. 2 sch. luft. Zimm. sirßw. " in. Mans. zu verm. Paulstr.36.
Vechergasse 17 am Dom.
Student
vermieten.ert. energ. Nachh. in all. Fäch. Et. 1Off. u. 1640 a. d. Gesch d. Pl.
abge Staatl. gepr. Zeichenl. ert. grdl.
61.5 Zeichen- u. Malnal. Zellann.
#: Off. u. 1661 a. d. Geschästsst. d. Bl. Heill u staatl. gepr. Lehrer ert
kon u. Logis.
Möbl. Part.=Zim. 15. 6 3 verm. Jahnstr. 36,., rechts. b
Mansardenzimmer an anständ. 19 Person zu vm. Moselstr. 20.
Erf empf. Näherin in Wäsche. Anfert., Ausbess. a. Umänd u. ev. a Kleid sm Kund..d H./. Off. u. 1676 a d Gesch d. Bl.
Näherinsucht Kund. in Kleider K u. Wäsche auch Flichen.gen. C. Schneider, Hochstadenstr. 22.
ropere Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Puhzinki, Kahlenhausen 40, III.
Porb= und Stuhlflechterei es empfiehlt H.
Gr. Brinkgasse 29.
Reinigen b billigst.
Friedrichs Aachenerst. 49T. B2147
Zu vermieten
Hause dill. Off. u. B 2396 a. d. 2. Gesch d..=., Breitestr. 85. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen
für kleine Wohnungen (Angebote und Geeuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Boziehlung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
in abgeschl. 2. Etage, Anbau, per 1. Dezember an stille Leute zu verm. Engelbertstraße 14 " Auskunft 2. Etage, Anbau.
Sülz=Lindenburg
Schleidenerstr. 3, I. Etage 4 Zimmer. Küche, mit Koch= u
Leuchtgas, Balkon, zu verm. Bescheid d b. Eigent. 5
Möb. Mans., W. 3K. Domstr. 32.
Möbl. Zim..om. Severinstr. 131.
Möbl. Zim. 12.K. Escherstr. 56u.
Doutz Eleg. Herren= u.
Heuh. Schlafzim., part.,
Nähe Brücke, an Alleinmiet. zu 50 M. monatl. mit Tel.=Benutz zu verm. Karlstraße 24. b
Kleineres Unterhaus
mit Mansarde an besseres kinderloses Ehepaar zu vermieten. von Werihstraße 19. b
Nähe Chlodwigplatz
2 sch. Zimm., parierre, Anbau, für 20 M. an ruh Leute sof. zu verm. Ohmstraße 56. b
mit großem Garten zu vermiet. oder zu verkaufen.
Merheimerstraße 344.
2 bis 3 Zimmer gelizenes Zimmer für Bureau
zu mieten gesucht.
Off. unt. B 2370 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=A. Breitestr. 85 b
Schreinerwerkstelle
hell trocken 61/80 qm, im westlichen Stadt baldigst zu miet. ges. Off.Pr.u. B 2378 an die 2. Geschäfisst d Bl., Breitestr. 85. b
Franz
Unterricht, Deutsch, Lat., u. Ital. Augustinerplatz 4.
Kapitalien
Beteiligung.
Betr. Unternehmen Werkb.= Ausstell. 1914. Suche stille oder tät. Teilhaber mit ca. 5000 4 Hoher Gewinn. Verm. verbet.
Off. u. 13 2384 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr 85. b
80000 Mark
1. Hyp. th. auf Etagen=Eckhaus, prima Lage Kölner Neustadt, von pünkel. Zinszahler p. April,
Mai 1914 gesucht.
Off. erb. u. E 532 an die 2. Gesch. der K. V. Breitestr. 85. b
9 größfe Zimm
2. Etage zu vermieten. Bescheid Nippes, Nelkenstraße 14, 1
große Zimmer
2 Zim. 1. Et. für 16.K. u. 2 Mans.= Zim. für 13 K zu vermieten. Bescheid Weichserhof 23. b
Kostenfreier gemeinnütz
Pohnungsnachweis
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mister
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Isabellenstr. 11, 4zim,
Küche, Veranda sofort zu verm. Bescheid daselbst od. Höningereg 189.
weg
2 schöne Wohnungen
direkt am Rheine gelegen, zu verm. Gas, Wasser u. Elektr. Franz Jakobs, Ensen. b
haus- u. Grundbes.=Verein
Köln=Ehrenfeld.
Geschäftsstelle 27
B a 2rP gr sgrg 17, I. Ctg,
Schirmerstr. 44, I. Et. 5., 1R. 70 Schöne Wohn. v.-4 R. 20-38 Bescheid Simarplatz 2. Venloerstr. 350a, 1. Et., 4., 1., 1., 1 Bad 75 Lessingstr. 6, Unterh, 33., 1 Gärtchen 40
Nußbaumerstr. 48, Uth.,., 2. u 3. Et., je 3., 1., 1., 1 Bad. gr Balk., Treppenp. u. elektr. Flurbeleuchtung. Besch. daselbst u. Wahlenstr. 97.
Herrsch. Wohnung,
Blumen halstr. 15, III. Etg., an d Agneskirche, Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oherpostdirektion, 7 Zim., Küche, einger. Badezim., Mans., Kachelöf., Linoleum, Gas, el. Licht, zu 1700.4 zu verm. Hausmeister, Bescheid Blumenthalstr. 20, Unterhaus B
Für 2 ann. jg. herren
Zim., 2 Bett., gute Pension pro Woche 12,60 M.
Anfang Ehrenfeld,
Leostraße 13,
Unterhaus abgeschl. 4 Zimmer, Küche, Mans., Hof, Bleiche 50.6 b
Landhäuschen.
mit größerem Garten mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Angebote unter F K 33 a. d. Hauptv. Kalk, Mülheimer. 19.“
1 4 möbl. Zimmer v. Herrn
X% v. 1. 12,ges. Wallra pl Nähe od. direkte Verbind. dorthin.
Off mit Preis u. B 2383 a d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Unterhaus or kt. Gaus zu
miet. ges. Off. unt. B2389 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kl. Landh od. Wohn. v. 1R., a. I.
N Verb. Rheinuf. od. Vorortb. p. 1. Jan. z. m. ges. Off. u. G 441 a. d. An.=St. Waisenhausg. 53.
80000 Mark
1. Hyp. auf Etagen=Eckhaus, pr. Lage Köln. Neustadt v. vünktl Zinszahler per April, Mai 1911 gesucht.
Off. erb. u. B E 532 an die
2. Geschst. d. K., Breitest. 85. b
Kapitalisten, in Hiefiger
Geg ankauf od an ren abl. Objekten irgendwelch Art beseiligen wollen, erh sof. kostenfr. Ang. Conrad Otto(r. E. Kommen Nachf.), Köln u. Rh. Kreuzg..*
I. Hypot
0
0 M.
zu 5% Zinsen v. pün tl. Zinszahler gesucht Nähe Kölns. b Off. u. B 2391 Breitestr. 85.
Ernst Everts
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81.
18,
2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Bad
zu vermieten. B
2. Etage 3 Zim. und küche
an ruh. Leute zu 36.K z. verm. Sülz, Sälzburgstr. 126.
Lindenthal, straße 1215,
an der kath. Kirche, freundlich möbl., Zimmer zu vermieten.
3 Zimmer straßenwärts an stille
Leute zu vermieten 5
Jos. Keldenich, Kurfürstenstr. 3.
22 Zimmer zu vermieten, 2. Et., Große Brinkgasse 7, b am Apostelnmarkt.
Nloutz. 3 Et., 3 Zim. 1 Speicherzimmer an ruh Leute z. vermieten. Mathildenstr. 61,.“
Kalk, Vereinsstr. 31
2. Etage 3 Zimmer zu vermiet.b
1. Et.5 Zim., Küche, Spd.
a. Bequ. zu vm. Trutzenberg 46.
dippes, Mauenheimerstr. 1?
3.m. Abort, abg. Anbau, zu orm.
e, 3 Zimmer an ruh Leute zu vermieten.
Perlengraben 35.
9 Etag
Leute
öbl. Mansarde z. om Friesenwall 52, II. b
Primaner
erteilt Unterricht und Nachhülfe in Mathematik
und Naturwissenschaften
Gute Empfehlungen.
Off. u. 1667 an die Gesch. d. Bl.
Gründl. Unterricht u. Nachhüle
von akad. geb. Lehrer in allen Gymnasial= u. Real ächern. Vorbereitung für alle Klassen und Examina. Silentium. Anmeld v. 10-12 Uhr vorm. u-5 nachm. Unter Sachsenhausen 39, 3 Et. b
Schönschreiben
Stenographie unt. Garantie Maschinenchr.] für Erfolg.
à Rutsus 9. Je Einzlunterr.
Lenders, Bischofsgartenstr 14a.D.
Akad. geb. Lehrer ert. erfolgr. gedl.
Nachhülfe-Silentium
tägl.—3 Std. Zahlr. Erfolge. 20-30.A monatl. Nähe Friesenpl.= Hohenz.=R. Gefl. Anfr. u B 2352 a. d. 2. Gesch. d.., Breitestr. 85. b
Realschüler VIa-IVa w. in Deutsch. Franz., Math. sicher gefördert. N. Opern haus. Honorar mäßig.
Off. u. B 2392 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
1500 1 Kaution stellt in. intellig. Mann b Vertrauensposten. Reelle Vermittl. hohe Belohnung.
Off. u. 1663 a. d. Gesch. d. Bl.
us einem Restkauf von 32500 will ich 6 500 verk. 26 000 bleib zur Sicherh. st Für Eingang u. Zinsen wird verbürgt. Off unt. 132382.d..Gesch Breitestr. 85.b
2. Hypothek
8000 M auf gunst. Objekt ges Ang. u. 1677 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Frechen, Unterdorf,
Geschäftshaus m. Voreinf.
und abgeschlossene Etage zu verkaufen oder auch zu vermieten. Bescheid Frechen, Hüchelnerstr 5 b
Lindenthal.
Kleines Haus mit Stallung. Obst= u. Gemü egarten, 11,29 Ar. groß, umständehalber billig zu verkaufen. Freiligrathstr. 31.“
Wirtschafts-Verkauf oder Verpachtung.
In rh. Kreisstadt soll eine große Wirtschaft verkauft oder verpachtet werdn Kautionsfähige Wirte wollen sich melden unter B 2381 an die 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestraße 85. b
Besseres Lebensmittelu. Delikatessengeschäft
mit guter Zukunft und konkurrenzloser Lage in Vorort Kölns zu verkaufen.
Gefl. Otferten unter A 245 a die Geschäftsstelle d. Bl.
geprüft. Organist f. MusikUlehrerhat noch einig.Klavierstund. zu bes. z. Pr. v. 1###i. Hause Off. unt. 1588 a. d. Gesch. d. Bl.
Gutg. Kaffeewirtschaft
mit Bäckerei u Konditorei
an junge strebs. Leute zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. P 102 a. d. Bezirksvertr d. Bl., Agrippastr. 80-82.
70 Schreibmaschinen erst00 klass. Syst. mit Gar. von 30-75.6 Marzellenstraße 16, 1. Ecke Bahnhofstraße a. D. b
1

Asiner Lesal-Auzeiger Nr. 308* Sonntag, 9. November 1913.
Seite 19.
GO
Kletten*
berg.
Baustellen
für Wohnhäuser und Billen.
21 Schlafzimmer,
alle mit Ztür. schwer Spie el
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb. beliebige Größen.
Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
In St. Katharinen Nr. 1 Laugesellschaft klettenberg
schränken mit Einlegearbei. nd kunstvoller Bildhauerarbeit. Alle Zimmern sind in meiner Werkstat un er eigen. Le tung her gestellt. Keine schlechten Fabrikmöbel.
Spelsezimmer und Rüchen
billig. Brautleute kaufen Möbel am besten u billigsten direkt beim Fabrik inten ohne jeden Zwisch nhandel
Her vorragende Güte und dauerhafte Haltbarkeit. Konkurrenztos niedrigste Preise Auf alle Mödel 5 Jahre schriftliche Garantie Liesere schon Schlatzimmer für 375.0. Küchen für 140#4
Angust Vormann,
Schreinermeister, 5
Sülz.
Iriche v. 5,80 an Emaillierte, 14.—„
* Amerikaner 50.—„ Kaminösen.46.—„ Ofenrohr
A. Etwein, Kirche
Telephon B 1963.„
geten
Jamengard. Gr. 41 45, Straß=u 2 Geell ch.=Kl., 2sch. schw. Federn
Mädchengard b 7J., Herrengard, mittl Fig, all.erh.mod.bess. Herrsch. diskr. u bill. zu vern.
Off. unt. 3 2102 an d. 2 Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
C vtermarti
Kleinweizen. K..50
Frn Bruchweisen„.50
Ideal„.00
Ideal=Extra 10.00 Fischmehl-13.900
per Ztr. ob Neuß. Nachn Fdl.
Heinr. Reidhöfer, Neuß.
Ritolaus-Pfeischen
1000 St. 5,50.f, solange Vorrat reicht. Kölner Pseifenhaus Heumarkt, am Denkmal. „ Telephon B 1729
1000 ditte Brikeits
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
mittelschw. Pferd Songen
usw. passend, zugiest u. fromm im Gesaier, auch einige Wagen Kutsche usw. billig zu verk. Köln=Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
Jagdhund. Rüde.
Rüde, hell#eld, 2 Monate alt, weil üb rzählig zu verkauen Köln=Vingst,
Ostheimerstraße 88. 5
m. b. H.
Telephon A 1775.
Eisenbahnfskalische
Grundstucke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Dir kti n durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumen halstraße Verlostraze
In offener Bebauung:
Kais=Fr edrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wör hstraße Chverstraße Mevissennraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. 6
Piano
100
Einige gebr. und neue
Oefen sowie Lampen und
so. spottb. zu verk. Breitestrage 71. B
getr. Paletots, Ulster, Anzüge. prima Sachen, in allen Größen, 6 28 K, sowie 5 gebr. Fahrräder billig zu verkaufen
Meder. Gerteudenstr. 23.5
Babe-e
Gelegenheitskauf. einige mit kl. Schönheitsseh., sehr bill. abzug. Lager Lüt icherstr. 40, Sout.
Schweizer-Ziegenzucht.
Gebe einige öcke z rZucht ab u eine la. Saanen=Ziege, gedeckt Köln=Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
z. v. Okt.
3cMIikI- ged, noch.Milch. Gefl. Off u. Cos3 a. d. Gesch d. Bl.“
zun e Angorakätzchen zu verk Niehl, Weidenpescherstr. 42,1
Am Dienstag, den 11. Nov. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsitstein 28 in Cöln versteigert werden:
2 Klaviere, 1 Mikro= kop, 2 Warenschränke, 1 Karton Schwämme, 1 Ladentheke, 1 Warenregal m. Schubladen, 1 Handwagen, 1 Salongarnitur und verschied. gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichts vollzieher in Cöln.*8
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 10. Nov.
1913, vormittags 11½2 Uhr,
Schwere zweischläf. engl.
Betten
Eieler honig
in bekannt. Güte wied eingetr.
Karl puit Waisenhausgasse29 Dukt Kälh, Fernspr. A.36.
fast neu, prachtv. Instr, unter Garantie billig zu verkaufen.
Heinr. Schmitt
Hdl. Zeughausstraße 28. gb
Reparaturen u. Stimmen.
mit Datent= und Wollmatratzen in po iert und lackiert, zu wirklich billigen Preisen.
Hansemannstraße 21.—
Neuer Paletot und Alster,
mittlere Figur, billig zu verkaufen. Rothgerberbach 36. b
Sofa mit 2 Lesseln,
rote Plüschgarnitur, Trumeau, 4 Stühle,
fast neu,
außergewöhnlich
Ehrenfeld,
Philippstr. Ecke Stammstr. 25.
KlettenTeppiche
teils
berg
Gelände Neuenhof
Bauplätze
Musterstücke, teils kleine Farbfehler
ie Hälfte bVeriesen
Cäufer-Reste Gardinen, Stores etwas angestabt
enorm billig.
am Neubau Tietz. 9
C
für Pillen, Einfamilien und Elogenhäuser
in beliebigen Größen, auch in Bocks unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
hugo heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 U. 360.
Sichere Existenz
bietet sich für junge strebs. Leute durch Uebernahme eines gutgeh Lebensmittelgesch. in verkehrr Torstr. Erforderlich ca. 600/0 A4 Off. u. B 2387 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Wirtschaft.
Haus mit langj. gutg. Schenk wirtschaft krankheitsh. b. zu pk Off. u. B 2394 an d. 2. Gesch d. Bl., Köln, Breitestr. 85.
Waschanstalt
neu eingerichtet umständehalber zu K 4000(Maschinenwert) zu verk. Nordmeyer, Köln, Moltkestraße 39.
Einige gebrauchte und neue Gaslyren u Leuck ter. Petrol=, Tisch= und Hängelampen, ferner einige amerik. Füllösen, neu u. gebr., bill zu verkaufen. B Breitestraße 69—71.
Molkereibutter in Pakeren p. Pfd..10 M bei J. Joerissen, Pfälzerstr 30. b
t- und Eegeha.
Alle Sorten zum Aussuchen über 500 S. Italiener, Orpingt n. Gold=Wyandottes, Zwerghühner, 600 Stuck Mal eser u. Brieftauben, billig zu verhaufen. Köln=Rodenkirchen. We ßerstr 9.
sollen Hansaring 92 versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Möbel.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Zwangs-Versteigerurg
StadtveroranetenVersammlung.
Tagesordnung
der 30. Sitzung am Freitag. den 14. November 1913, nachmittags 6½ Uhr.
1. Annahme von Schenkungen.
Grabstätten
Kanarienhähne, prachto.
Sänger. Triererstraße 33, 1. b
2 Tafelklaviere,
sehr gut erhalten, zu 40 u. 80 M 49 Hansaring 49, Hd'g. ptr.
Spihmeggrich Vonbons un
Offeriere la.
überirefflich bei Hu tenanfällen. Kräuterhaus Blaubach 31—, Venloerstr 206.“
Filster Vollfetlkäse
per Pfd. mit 60 Pfg. in Postkolli per Nachnahme.
Rühr ge Vertreter werden ges
M. H. Kragenings,*
Meiereibesitzer, Augstwilken,
Post Laugszargen, Kreis Tilsit
) schöne nußb. polierte Betten
mt Einlage, Waschkomm m Spiegelaussatz, Nachtkommödch., poliert, m Marm., Kleiderschrk., hell gestr., weiß emaill. Hero,
Bl..-Anzug Nr. 4
48.—
zu verkaufen
Friesenplatz 2, 1. Etage.
5 Händler verbeten.
——
(Verloren-Getunden)
alm 3. Sept. Apostelnkirche
4 Schirm vertauscht u. gefund. Näheres Kerzenstand Aposteln.
Am Dienstag, d. 11. Nov. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfanolokal Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Partie Gold=u. Silbersachen nebst 2 Gewehre. Der Verkauf findet bestimmt statt.
Um 11 Uhr daselbst 1 heller dreit. Kleider schrank, 1 Eisschrank, 1 Ladenregal, 1 Ladentheke mit Pültchen, 1 Geldschrank, 1 Büfett usw. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
( Verpischtes)
Bekanntmachung.
Nationa-Regitzer-Kase/ Ueber allen
allern. Syst., s. wenig gebr u. g. Bed. bill. Melchiorstr. 9, II
Ein feiner Marenao=Pale# tot für großen, stark. Herrn
billig zu verkaufen. b
St. Apernstraße 44.
mal gedr. Sämtl. Sachen sind wenig gebraucht. Zu jedem annehmbaren Gebote abzugeben Rheinaustr. 34, Unth. Bitte schell.
Spezialhaus
für
und
Ch. Bürscheidt, Nippes,
Baudristr. 4. Tel. A 6956. Ein Versuch macht Sie zu meinendauernd Kunden.
Gedieg. PitchpineKüche
1 Anzug,
weil nicht geliefert, sehr billig zu rerk., Joppen= u. Gehrock=Anzüge, 3 Paletots,
getr., sehr gut erh., bill. zu verkauen. Geisselstr 6. Erg.
mit Rolladen u. Inneneinrichtung sind billigst zu verkaufen.
Rulf=Ludwigstraße 9.
Alte Geige
Gas=Motor. 2P.., fast neu,
O wegen Vergröß. bill. z. ver
kaufen. Gr. Griechenmarkt 89.
strachtvolle Pitchpine= Küche, 3t., zum Selbstkostenpreis
Rheinaustr. 34, Unterhaus.
Piano Hormoniun
kosmetischen Seiten steht Providol Seife D. R. P. Sie ist mehr als Seife! Sie beseitigt sicher Dickel, Flechten und andere Hautübel. Preis pro Stück 80 Pfg. Probestück 50 Pfg. 3. h. i. Apotheken, Drog. u. Parf. Muster u. Broschüre gratis durch Providol Ges. m. b.., Berlin NI.
Die Schlittschuhstände und
Garderoben an den städtischen Eisbahnen im Volksgarten, am Deutschen Ring, im Stadtwald, im Blücherpark, im Klettenberg park und am rechten Rheinufer bei Poll sollen für den kommen den Muinter vergeben werden.
Bedingungen hierüber liegen an den Wochentagen während der Geschäftsstunden v. 8½-12 und 3¼-7 Uhr, mit Ausnahme 's Samst ignachmittags in dem Burrau der Gartendirektion im Volksgarten auf. 0*
Angebote sind bis zum 1. De zember d.., vormittags 1 1 Uhr dahin einzureichen, wo auch die Eröffnung der Angebole in Gegenwart der Andieter erfolgt. Cöln, d. 7. November 1913. Der Gartendirektor: Encke
2. Uebe nahme von Grabstätten
3. Bewilligung eines Zuschusses für 1913 an die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe.
4. Verkauf von Grundstücken: a. Butenbergstraße.
b. verl. Kruppstraße.
5. Vorlage neuer Pläne für die katholische Kirche in Zollstock.
6. Anbringung einer Schalldecke über der Rednerbühne in der Aula der Handelshochschule.
7. Beschaffung von Mobiliar für Kunstgewerbe- und Handwerkerschule.
8. Pflasterung der Fahrbahn und Anlage des Bür ersteiges in der Neußerstraße gegenüber der Baudristraße.
9. Nachkredit für die Pfiasterung der Riehler Straße zwischen Tor und Flora straße.
10. Umlegung des Rohrkanals sowie Neu= und Umpflasterungen in der Rolshover Straße.
II. Kanalbau am Neußer und Crefelder Tor sowie Kanali sierung von Projektstraßen zwischen beiden Toren.
12. Fluchtlinienplan betr. die Benloer Straße zwischen Häuschensweg und Militär= ringstraße.
13. Neuer Lohntarif für das Hauspersonal der städtischen Krankenanstalten usw.
14. Umbau des Hauses Richartz= straße 16. Eche Rechtschule.
15. Abschluß der Stadtkasse für 1912. g*
Bekanntmachung.
Auf Beschluß des Bundesrates findet am 1. Dezember d. J. im Deutschen Reiche eine allgemeine
Diehzählung
billig zu verkaufen.
Rolandstraße 5A, part., Handl.] Wenn Sie von hartnäckigem
Disas billig zu verkaufen Plane Lindenthal.
Hans Sachsstr. 7,., Hdlg.
Rias 100, 150, 250 Mark PlanD Alteburgerstraße 85. talie Reparat u. Stimmen.
Sing u. and. m. Garant
zm 10—95, auchgünst. f. 5#um. Händl. Lag. Jahnstr.36
Ziwans u. Sessel, schönes, Bett
kompl.,
2schl., neu. Chaiselonque b. z. v. Palmstr. 20.
befallen sind und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Koch's Kühlsalbe sofort Erleich erung. Topf 3. Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35
Wir verlegten unser Bureau
von Hansaring 123 nach
Kaiser Wilhelm Ring 29.
Geh. Justizrat H. Kausen und Otto Reeb
Rechtsanwälte beim Oberlandesgericht. b
Mein veraltetes
mit Zubehör
umständehalber billig zu ver kaufen. Wolisstr. 16, part. b
Damenhure, Formen,
nur 130 Mk.
helleich, imit. Schlafzimmer 300 M Feder=Ober= und Unterbetten, Kissen, Steppdecken bill. z.
Vogt, Ehrenfeld, Hansemannstraße 21. 0
Uister
Kutgh. Wasch=, Mangel= u.
O Bügelanstalt m. Maschinen u. all. Zubeh. f. 65/1 M. auf Teilzahl. zu verk. Agrippastr. 104, Köln. Ag. verb. Heinr. Adenacher.
paletot u. Anzüge
neu und getragen, in überaus großer Auswahl
tefschw., 25-45.A. auch leihweise HITs mod. Streisen
Hoseil.50—12•8 Tuch= u. Maßgesch. Albertusst.40
echt Eiche
gr. Spiegelsch., 2 Betten m. Doppelmatr., Waschkom m. hohem Marmor. Spiegel, 2 Nachtkom., Stühle, Handtuchständer
nur 400.A
Rüche
Diichpine=
nur 125.4
Jean Hecker
Nippes, Siebachstr. 38.
in reicher Auswahl Belours ff. von.4. an
Plüsch u. Samt von.4 an Haar, Belours u. Filz v..K an Phant.= u. Straußfed sehr bill. Jakordenstr. 18,., h. Hauptbhf.
Eleg. Eich.=Schlaft.
Itür. Ovalspiegelschr, Kapokm.,
sähmaschinetadell. billig.v.
1 Rothgerberbach
46, II.Hdl.
gut erhalt., bill. abzug.*
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
su verkaufen.
indenstr. 91, I.
*
Kroß. hölz. Kinderbett bill. zu
9<space> v e r k.<space> M e c h t i l d i s s t r.<space> 8,<space> 1.<space> b<space>
Harrynkäder zu verkaufen
Nullrn Landsbergstr. 2.
1 Klappw., 1 Detr.=Hängelampe zu vk. Maybachstr.16"
.165, 1II, Ab.
Dienggbr.,.neub..p Hdl
PlanG Eintrachtstr. 30 p. b
setrol=Heizosen(Ardent) zuork
Elsässerstraße 34, pt. b
solange Vorrat nur 525 Mark. Herrenrad 30.4, Damenrad 35.K Ecke KlemensKr., 4 Nähm. 28.K Weyerstr 55,1I., Hdl.
Bobstr. 32, em
D. Zimmermann, Schreinermstr.
Gute reine
Makulatur
Eichen Schlafzimm. Taa
keine getr. Maz=Paletotsbill 4 z. ok. Streitzeugg.25, pt. b
breit. Spiegelschrank, mit hoh. Marmor, 2 Nachtk., 2 Betten, Stühle u. Ständ., südd. Fabrik., gegen Kassa nur 280.4
Ehrenfeid, Keplerstraße 21.
(ganze Bogen) zu haben Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Kölnische Volkszig. Ctr. 6 A (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 27
Teppiche!!!
Schöne Muster, selt. Gel., preisw. aozugehen. Schwalbengasse 12.5
Eichen-Schlafzim., echt
mit 140 breitem Spiegelschrank Waschkom. mit hoh. Marm., 2 Nachtkom.2Bett„Stühle u. Std., südd. Fabrik. geg.Kassa nur 280. Ehrenfeld, Kevlerstraße 21.
( Kaufgesuche
Er, Pitchp=Küche, 180gek., 100 em.
* Herdl#, em. Osen 23, Gasherd' Chaisel.!, Sofam Umb.. Eich.“, Rßb.=Büsett, Aßb=Vertiko mit h. Aufs.45, mah.=pol.Bett,wien.ß, do. Komm., Tisch 10, Trum=Spieg Bild dill. Aquinostr. 3. Sout.
Gelegenheitskauf.
2 schicke, f. neue Jachenkl, hell u
Roggen, Hafer, Heu und Stroh
wirden vom Proviantamt Cöln Heu und Stroh auch vom Hilfs provian amt Wahn gekauft.
Printensirup
gar. backfäbig
Kunstbonig, Krümmel-Kandis,
sowie sämtliche Gewürze und Zutaten zur Printenbäckerei offeriert als langjährige Spezialität billigst. P1
Heinrich Künning. Köln a. Rh
Maternusstr. 4. Tel. Nr. A 2975.
Rechtsauskünfte
Ermittelungen, Winke u. Rat schläge in Straf= u Zivilprozess., Schriftsätze u. Eingaben all. Art, Verträge, Einzieh v. Ford. usw. gewissenh u. schnellstens durch Joh. Neesen=Klinker f. Stadtsekretär, langj Polizei sekretär und Hilfsbeamter Kgl. Amtsanwaltschaften, Köln, Gereonstraße 56. p
Wo kause ich garantiert reinen
ungefälschten
Hantleiden
konnte ich rasch durch nächt liche Schaumauflage mit Obermeyer's Medizinal=Herba Seife in kurzer Zeit beseitigen M. Gründling, Augsburg. Herba=Seife a Stück 50 Pfg., 30% verstärkt. Präparat M..—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pfg Glasdose M. 1,50.
Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien. 4“
Miet-Pianos lbach
Neumarkt 1A°4
Schildergasse! I1
statt, mit der in Preußen, die gleichfalls vom Bundesrate angeordnete Obstbaumzählung verbunden ist
Die Stadtverwaltung veranstaltet am gleichen Tage eine
Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale.
Zur Durchführung dieser Erhebungen ist für jeden der Zählbezirke, in die das Stadtgebiet eingeteilt ist, ein Zähler erforderlich, der die Leitung und Ueberwachung des Zählgeschäfts nach den Bestimmungen der Zähleranweisung übernimmt. Im ganzen werden rund 1350 Zähler benötigt.
Ich bitte daher, im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Bürgerschaft, sich an den vom Reiche, vom Staate und von der Gemeinde im allgemeinen Interesse veranstalteten Zählungen durch Uebernahme
des Ehrenamtes eines freiwilligen Zählers
recht zahlreich zu beteiligen und die Bereitwilligkeit hierzu möglichst bald dem Unterzeichneten, einem der Herren Ortsdezirksvorsteher oder Polizeikommissare, der nächsten Verwaltungsstelle oder dem Statistischen Amte. Unter Goldschmied 38, anzuzeigen.
Weitere Mitteilungen werden den Herren, die sich gemeldet haben, später unmittelbar zugehen.
Cöln, den 13. Oktober 1913.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Wirsel.
Solvente/
Honis?
Baufirma
Tätowierungen entfernt
Imker=Vereinigung Clop= venburg 13 liefert die 10 Pid= Dose I. Qual. zu...50 franko gegen Nachnahme. Ein Versuch — dauernde Kundschaf
K.
für 1 kg ausgekämmt. Haar, verblichene Zöpfe färb n für 50 J dauerhaft. Waidmarkt 7.
Klavier Acbr. gesucht
Off.
Privetmann. B2386 Breitestr. 85. b
dunk., dr. Tuchkl.u w. Biu ef.44er
Fig bill. abzg. Dagobertst r. 42, pt. I1 Mobel z. k. ges. Kreselderstr. 93, p.
gedr. Möbel zu kaufen gesucht
V Korbmacher, Königsnlatz 3. b
handarbeiten
jeder Art werden angefertigt wie auch
angefangene Sachen
zu mäßigem Preise vollendet (auch für Geschäste).
Angebote erbittet E.., KölnNirpes, Christinastr. 16, 3. Et.
führt Neubauten bei günstigen Bedingungen aus.
Off. unter B 2393 a. d. 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
unt. Garant. langjähr. glänzens
bewährtes Spezial Verfahr.
Hänels kosm. institut. Köln,
Mohrenstr. 43. Sprchst. 10-1.-8.
Zuter bürgerlicher MittagMöbeltransporte
für Stadt u. nach allen Richtungen werd prompt ausgeführt. Auskünfte fer Ausland= und Uebersee=Möbeltransporte werden bereitwilligst erteilt. Prima Reierenzen. Lagerung bei Barverschuß Gebr. Leichenich, Marsilstein 28. Tel. A 1477. b
Hoh. Zierosen Esenachstr. 11,p
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
O(80.) u. Abendtisch(60) monatlich 40## Lothringerstr. 3. nahe Chlodwigplatz.
M
ittag= u. Abendtisch, gut bürg.
b Weyerstraße 79, 11
sauber.bill. Ehrf., Benloerstr. 185.
Streng reell.
Jusstopfen von Vögeln und ** Säu#ctieren besorgt billigst Joh. Steffens, Weideng. 35. 1. b
Geschäftsmann, 30., kath., von gut. Fig. mit gr. gutgehd. Geschäft in einem Landstädtchen nahe Köln wünscht die Bekannieest aue Baust urnd euit kath. Fräuleins zwecks Heirat.
Ausf. Angeb. erbet u. B 2333 an die 2. Geschst. Breitestr. 85.b

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 308* Sonntag, 9. November 191..
Neues
aus Köln
* Der neue Herz=Jesu=Altar der Dominikanerkirche.
Als der Dominikanerorden nach hundertjähriger Unterbrechung wieder in Köln eine Heimstätte gefunden und eine in den Dimensionen zwar sehr bescheidene, aber in den Formen und Verhältnissen hervorragend schöne Ordenskirche an der Lindenstraße nach den Entwürfen des Architekten Pickel in Düsseldorf erstanden war, galt es, für eine würdige Ausstattung des Gotteshauses Sorge zu tragen. Das eifrige Bemühen des Priors P. Augustinus Keller war zunächst auf die Beschaffung kunstvoller Altäre gerichtet. Während seiner nun schon zwölfjährigen Amtsdauer ist ihm dies durch die großmütige Beihülfe edler Wohltäter gelungen. In diesen Tagen ist der sechste und letzte, der Altar des h. Herzens Jesu, zur Aufstellung gelangt
Mußten für die anderen Altäre bedeutendere Summen aufgewendet werden, so konnte dieser mit verhältnismäßig viel geringeren Kosten beschafft werden, da das Hauptstück des Altaraufsatzes in einem größeren Gemälde besteht, das im Kloster selbst von einem der Religiosen hergestellt worden ist.
Es ist hier ein seinerzeit vom dahingeschiedenen Herrn Kardinal Fischer in einer Verordnung(vgl. Kirchl. Anzeiger 1912, Nr. 4) ausgesprochener Wunsch verwirklicht worden, indem die Lösung der neuen Aufgabe versucht wurde, einen gotischen Altaraufsatz herzustellen, der als Mittelstück ein Gemälde aufweist. Neu ist diese Aufgabe darum, weil das, was bei den Renaissance=Altären gang und gäbe geworden, in den früheren Stilepochen nicht gebräuchlich war. Bei den Altären gotischen Stiles mußten die Gemälde sich mit einem Platz auf den Flügeln bescheiden, wie es auch bei dem Hochaltar der Dominikanerkirche der Fall ist, während das Mittelstück von einer Skulptur gebildet wurde. Als Motiv für das Altargemälde wurde hier die Dornenkrönung bzw. Verspottung Christi gewählt.
Die hergebrachte Darstellung des h. Herzens Jesu befindet sich in dem obern Teile des von Hrn. Bildhauer Aug. Schmidt in Köln, Pantaleonsmühlengasse 38, ausgeführten Altaraufbaues als plastische Halbfigur. Derselben ist als besonderes Motiv die Einladung des Herrn zugrunde gelegt, bei seinem heiligsten Herzen Erquickung und Ruhe zu suchen. Zu beiden Seiten sind anbetende Engel angebracht. Das leicht und graziös auslaufende Ornament verläßt in etwa die strengen Formen der Gotik und behandelt in Hinneigung zu den modernen Bestrebungen das Gewinde der Rosenranken.
Die Rose ist ein treffendes Sinnbild, wie der Liebe überhaupt, so besonders der Liebe des göttlichen Herzens Jesu, und ihre Dornen erinnern an die Leiden dieses liebeglühenden Herzens. Die leidende Liebe bildet ja auch den Grundgedanken im Herz=JesuKultus. Demgemäß ist als Gegenstand des Altargemäldes jene Szene aus der Passion gewählt, in der am prägnantesten die dem Herzen Jesu zugefügten Kränkungen und damit dessen Schmerzen zum Ausdruck kommen. Erreichten die äußeren Mißhandlungen ihren Höhepunkt in der Kreuzigung, so war die von den rohen Soldaten in Szene gesetzte Verspottung des Herrn bei der Dornenkrönung direkt gegen sein h. Herz gerichtet. Denn nichts verwundet mehr ein gütiges, liebreiches und edeles Herz als Verkennung, Undank, unverdienter Hohn und Spott.
So zeigt uns das Bild zwar nicht materiell und äußerlich das Herz des Heilandes, aber es vergegenwärtigt uns dasselbe in der ganzen Situation, die uns seine Leiden mitempfinden läßt. Darum ist jenes Moment in der Tragödie der Dornenkrönung zur Darstellung gebracht, in dem alle die Verunglimpfungen ihren Höhepunkt erreichen, der Moment, wo man dem Heiland das Rohrszepter aus der gefesselten Hand nimmt und ihn mit demselben auf sein dornengekröntes Haupt schlägt.
Aber nicht allein die Schmerzen des h. Herzens Jesu kommen hier zur Darstellung, sondern auch dessen Tugenden. Die tiefste Demut, mit der der Herr der Herrlichkeit diese unerhörte Schmach hinnimmt, die rührende Sanftmut, die nicht die geringste Regung des Zornes und der Erbitterung aufkommen läßt, die unerschütterliche Geduld, mit der der Heiland alles erträgt, ohne durch einen Akt der Allmacht seine Widersacher zu vernichten, der vollkommene bis zum äußersten gewahrte Gehorsam gegenüber seinem himmlischen Vater.
Wie durchweg bei den figürlichen Darstellungen der Dominikaner= kirche, mit Ausnahme der beiden Gerichtsbilder am Hochaltar, sind die Erscheinungsformen des Bildes transponiert, indem die Tracht der Zeit Albrecht Dürers zugrunde gelegt ist. Der Anachronismus wird dabei ausgeglichen durch die größeren malerischen Vorteile, die dieses Kostüm bietet sowie durch das örtliche und zeitliche Näherrücken des Vorganges mit Verwendung heimischer Typen. Während eine Verwendung der modernen Kleidung für biblische Darstellungen, wie sie F. von Uhde aufgebracht hatte, nicht tunlich erscheint, so bieten die Gestalten der deutschen Vergangenheit um
so weniger etwas Störendes, als man an den Anblick solcher Gemälde aus der Blütezeit christlicher Kunst gewöhnt ist, in denen die Maler des 15. und 16. Jahrhunderts die Tracht der sie umgebenden Welt zur Darstellung brachten.
Der Komposition ist den Raumverhältnissen entsprechend dadurch eine größere Entfaltung in vertikaler Richtung gegeben, daß die Halle des Richthauses, in der die Szene sich abspielt, als ein erhöhter Raum gedacht ist, zu dem Stufen emporführen. Oberhalb dieser Stufen haben die Soldaten den Heiland postiert, um so die Erhebung auf einen Königsthron nachzuahmen. Die Gestalt des dornengekrönten Heilandes wird dadurch gerade in die Mitte des Bildes gerückt. Auch durch das leuchtende Rot des Purpurmantels wird der Blick sogleich auf die Haupiperson hingelenkt, um dann bei dem eigentlichen Mittelpunkt, dem von einem strahlenden Nimbus markant sich abhebenden heiligen Haupte mit der Dornenkrone einen Augenblick zu verweilen. Dann fällt sofort in die Augen der hocherhobene Arm eines wüsten Gesellen, der mit dem Ausdrucke der Bosheit und Wut mit dem Rohrstabe zu wohlgezieltem Schlage ausholt. Auch aus der Ferne wird diese Aktion erkennbar dadurch, daß die aufgehobene Hand mit dem Stocke sich von einem weißgetünchten und hell beleuchteten Pfeiler als Hintergrund abhebt. Diese Aeußerung der Roheit wird noch ergänzt durch einen Menschen mit harten und hochmütigen Zügen, der auf der anderen Seite die Hand ausstreckt, um dem Herrn einen Schlag ins Antlitz zu versetzen. Zwischen diesen beiden erblickt man einen verwitterten Soldaten, der in übermütiger Laune spöttisch drohend den Zeigefinger erhebt, während neben ihm der Kopf eines von Zorn kochenden Wüterichs sichtbar wird, der über die Schultern des ersteren schauend die Faust ballt. Zwei psychologische Gegensätze bilden die beiden äußersten Figuren in Landsknechtskostüm am rechten und linken Bildrand. Rechts der Typus des Toren, der die Weisheit verlacht, links die sympathische Erscheinung eines jungen Kriegers, der an dem wüsten Treiben nicht teilnimmt und mitleidig auf den mißhandelten Heiland hinschaut. Der Vordergrund des Bildes wird gefüllt durch die Figuren, die die spottweise Verehrung zum Ausdrucke bringen. Der Hauptmann in grünem Wams mit schwarzem goldverziertem Mantel macht höhnisch eine elegante Verbeugung, während ein anderer Führer den Spott dadurch noch vermehrt, daß er sich vor den Stufen auf beide Knie niederwirft.
Zu beiden Seiten des Altarbildes sind noch plastisch einige kleinere Figuren von Heiligen angebracht, die zugleich in besonderer Beziehung zum h. Herzen Jesu und zum Dominikanerorden gestanden haben. Die Polychromie des Altares ist von Herrn Maler Schärtl in Köln ausgeführt und harmoniert trefflich mit dem Bilde.
Handwerk und Gewerbe
00 Die Hauptbezugs= und Absatz=Genossenschaft des Rheinischen Bauern=Vereins
hielt heute, wie der Vorsitzende, Frhr. Clemens von Loé, betonte, zum ersten Male eine auterordentliche Generalversammlung im Frankischen Hof ab. Es waren Landwirte aus allen Teilen der Rheinprovinz erschienen. Bekanntlich sind die Porzer Werke (Futtermittelfabrik) in Konkurs geraten und die Hauptbezugs= und Absatz=Genossenschaft war an dem Werk durch Aktienkapital mit mehreren hunderttausend Mark beteiligt. Die Genossenschaft war gezwungen, Grundstücke und Fabrikgebäude als einziger Bieter für 2900 M. zu kaufen Nachdem es bisher ganz unmöglich war, das Grundstück zu verkaufen, wurde vorgeschlagen, eine Düngermischmaschine zu beschaffen, um in den Porzer Werken die augekauften Rohstoffe den Bedürfnissen der Landwirtschaft entsprechend zu mischen, um an die Genossen abzusetzen. Eine Produktion soll nicht betrieben werden. Um die Anlage herzustellen, sind 20000 M. erforderlich. Auf Befragen wurde mitgeteilt, daß die Porzer Werke der Genossenschaft inklusive Zinsen(10.000.) jährlich 18000 M. kosten.
Ueber die Vorlage entspann sich eine längere Aussprache, die mit dem einstimmigen Beschluß endete, daß die Fabrikanlage in Porz wieder nutzbar gemacht wird, um eine Düngermischmaschine in Betrieb zu setzen, wozu 20 000 M. bewilligt wurden.
Im weiteren Verlauf der Versammlung hielt Generalsekretär Kerp (Köln) einen Vortrag über: Erprobte Grundsätze und Erfahrungen beim Bezug landwirtschaftlicher Bedarfsartikel und Absatz landwirtschaftlicher Erzeugnisse. Der Redner stellte folgende Leitsätze auf: 1. Die genossenschaftliche Organisation des Bezugs landwirtschaftlicher Bedarfsartikel hat sich als das wirksamste Mittel für die preiswürdige Versorgung mit qualitativ guten landwirtschaftlichen Bedarfsartikeln erwiesen. 2. Wenn auch die Gründung besonderer Bezugs= und Absatzgenossenschaften dort, wo der Waren=Ein= und=Verkauf einen größeren Umfang darstellt, als die fortgeschrittene Form zu erstreben ist, so hat sich dort auch das Bezugsgeschäft, wie es von Ortsverbänden landwirtschaftlicher Kasinos, Spar= und Darlehnskassen, Molkereien und sonstigen Genossenschaften betrieben wird, durchaus bewährt. 3. Sofern Ortsverbände des Rheinischen Bauernvereins, welchen bekanntlich die Rechte der juristischen Personen
mangeln, den gemeinsamen Bezug pflegen, empfiehlt sich ein Handin=Hand=arbeiten mit der örtlichen Spar= und Darlehnskasse, wobei letzterer vornehmlich das Inkassogeschäft obliegt. 4. Sofern für die Durchführung der gemeinschaftlichen Bezüge besonvere Bezugsgenossenschaften gegründet werden, wird diesen zweckmäßig auch die Pflege des Absatzes landwirtschaftlicher Noyerzeugnisse als Aufgabe zugewiesen. 5. Bei den Bezugs= und Absatzgenossenschaften hat sich neven der unbeschränkten auch die beschränkte Haftpflicht als genügend erwiesen, sofern Haftsumme und Geschäftsanteil entsprechend des beanspruchten Kredits genügend hoch normiert werden. 6. Bei landwirtschaftlichen Bezugs= und Absatzgenossenschaften erweist sich in der Regel der Bezirk einer Gemeinde für die Lebensfähigkeit einer solchen Genossenschaft als zu klein; es scheint daher der sammenschluß der Landwirte mehrerer günstig zu ein und derselben Verladestation gelegener Ortschaften geboten. Auf die Festlegung eines bestimmten Bezirks kann auch aus dem Grunde nicht verzichtet werden, um einer Doppelmitgliedschaft zu begegnen, die einerseits eine Verschiebung der Kreditunterlage zur Folge hat, anderseits das Ausspielen der Genossenschaften gegeneinander begünstigt und damit den genossenschaftlichen Geist und das friedliche Nebeneinanderarbeiten der Einzelgenossenschaften stört. 7. Im Interesse einer gedeihlichen Entwickelung ist es dringend erwünscht, daß die Bezugs= und Absatzgenossenschaften an der altbewährten Grundregel festhalten und nur mit Mitgliedern Geschäfte machen, also jedweden Verkehr mit Nichtmitgliedern satzungsgemäß und tatsächlich ausschließen, um so mehr, als gerade aus den Kreisen des Handels immer wieder der Vorwurf dieser Art erhoben wird. 8. Der Einkauf landwirtschaftlicher Bedarfsartikel soll in jedem Falle nur nach Garantie der Gesellschaft geschehen; zur Nachuntersuchung ist ordnungsmäßig Probe zu nehmen und diese einer landwirtschaftlichen Versuchsstation zur Nachuntersuchung einzusenden. 9. Die an dem Bezug beteiligten Mitglieder sind möglichst zur Barzahlung anzuhalten; jedenfalls ist eine langfristige Kreditierung zu vermeiden. 10. Die örtlichen Bezugsorganisationen sollen möglichst dahin streben, für den Bezug der wichtigsten Bedarfsartikel ihren Mitgliedern eine Zwangsbezugspflicht aufzuerlegen und selbst ihren Einkauf tunlichst bei der Hauptgenossenschaft zu bewirken, wenigstens die sog. Syndikatsartikel. Hr. Dr. Röhling hielt einen Vortrag über wichtige Fragen aus dem Geviete der rationellen Düngung der landwirtschaftlichen Kulturpflanzen.
Wie Frotts Emulsion hilft!
Von meinen Zwillingskindern Philomina und Anna machte mir letztere infolge ihrer Schwächlichkeit große Sorge. Während ihre Schwester ein kräftiges Mädchen war, blieb Anna mehr und mehr zurück, und man konnte selbst mit 19 Monaten bei ihr an Gehversuche noch nicht denken. Als ich ihr aber auf Anraten der Hebamme eine Zeitlang Scotts Emulsion gab, konnte ich es beinahe selbst nicht glauben, daß ein solcher Umschwung, wie der sich nun zeigende, möglich sei. Denn nach einigen Flaschen stellte sich Anna auf ihre Beinchen, ihre Gesichtsfarbe wurde rosiger und ihre ganze Entwickelung machte so schnelle Fortschritte, daß sie ihr Schwesterchen bald einholte. Heute geht sie so gut wie diese, ist ein munteres Geschöpfchen, das uns durch seinen guten Appetit, seine roten Bäckchen und sein frisches Aussehen viele Freude macht.
(gez) Frau Magdalene Buchschuster.
Druisheim in Schwaben, den 6. Jan. 1913.
Wie Scotts Emussion den Kleinen im buchstäblichen Sinne auf die Beine hilft, ist wirklich staunenswert. Der Lebertran in Verbindung mit Kalk= und Nuiron=Salzen kräftigt Knochen und Muskeln und wird in dieser Form von den meisten Kindern mit Freude genommen. Leicht verdaulich— schmackhaft— gern genommen.
Doch stets Scotts Emulsion verlangen!7
Scolts Emalsion wirs von uns ausschließlich im großn verkauft, und zwar nie
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton
mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scoti&amp; Bowne, G. m. b..,
Franisurt a. M.
Gehalt ca.: Feinster Modizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0. unterphosphori, saurer Kalt 4,3, unterphorphorigsaures Natron.0, pulv. Tragant.0. seinster arab. Gummi pulv 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hieczu aromatische omalsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttherinöl je 2 Tropfen.
Seidel&amp; Naumann Göricke, Gritzner.
Große Auswahl. Billige Preise.
Lindlad zur Werlich 5.
Eigene grosse Reparaturwerkstätte. Tel. A 3290. 0“
A
Die Haupfmarke!
Unsere Marine
Schlager in Qualifät.
Diebeste

sind dieses dessortierte Artikel in den eleg. Leder= u. Stoff=Rusführungen, darunter erstkl. Fabrikate deutscher u. ausländ.
1
Damen= u. Herren=Stiefel u. B
u medenen Hemet, uit und ahue Verdzschuht.Cgsiger Beag 423 dis 13.55 ven9
Hosten 3
nur für Danen, in den vrschiedensten Aussu)rung. Praig 12.56 bis 11.50 Pagr
allererste Fabrikate, in den allerneuesten Formen und Ausführungen, Chevreau, Boxcalf und Lackleder, auch Halbschuhe:::::: Sonstiger Preis 21.00 bis 24.00 Paar
Gamaschen
für Damen#.∆ KA und Herren]*
Köln
Brückenstraße 17 und Filialen.

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr 308" Sonntag, 9. Rovember 1913.
er neue Personenbahnhof in Köln-Deutz.
Am Montag wird der neue, an der Konstantinstraße gelegene Personenbahnhof Köln=Deutz durch eine kleine Feier, an der u. a. Vertreter der staatlichen und städtischen Behörden teilnehmen, seiner Bestimmung übergeben. Von dem großen Vorplatz, auf dem die neue Brückenrampe ausläuft, hat man ein prachtvolles Bild der gesamten Bahnanlagen, die nach jahrelangen und äußerst schwierigen Arbeiten endlich fertiggestellt sind; mußte doch während der Bauarbeiten der gesamte rechtsrheinische Verkehr von und nach Köln aufrecht erhalten werden.
Die Bahnhofsbauten.
Die gesamten, fein gegliederten Bauten sind von der gewaltigen Kuppel gekrönt, die schon von weit her sichtbar ist und neben der alten Pfarrkirche ein Wahrzeichen des rechtsrheinischen Köln bildet. Auf beiden Seiten wird die Kuppel flankiert von geräumigen, gleichmäßig gruppierten Bauten, in denen neben den Wartesälen, der Gepäckan= und=Abnahme die Räume für Bureaus usw. untergebracht sind. Dem Kuppelbau, der einen Vorraum, die Fahrtartenschalter und den Zugang zu den Bahrsteigen aufnimmt, ist eine breite Terrasse mit Anfahrtsrampe vorgelagert. Die Außenseiten sind in Muschelkalkstein ausgeführt und von einer Anzahl Säulen mit oben reich verziecten Kapitälen aufgeteilt. Die Dachgliederung ist einfach und wirkungsvoll. Der Bau des Bahnhofes wurde im Herbst 1912 begonnen und ist somit innerhalb eines Jahres fertiggestellt worden. Mit der
(.A) Eine Stadtverordnetensitzung findet am kommenden Freitag, 14. Nov., nachmittags 6½ Uhr statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Verhandlungsgegenstände: Vorlage neuer Pläne für die katholische Kirche in Köln=Zollstock; Kanalbau am Neußer= und Krefelder=Tor sowie Kanalisierung von Projektstraßen zwischen beiden Toren: neuer Lohntarif für das Hauspersonal der städtischen Krankenanstalten usw.: Umbau des Hauses Richartzstraße 16, Ecke Rechtschule; ferner Abschluß der Stadtkasse für 1912.
(0) Die Glückwünsche des Bavern-Vereins, Köln, zur Thronbesteigung Ludwigs III., deren Wortlaut wir an anderer Stelle des Blattes mitteilen, werden in einer prachtvollen Mappe in Lederschnitt und Intarsia=Arbeit überreicht, die in der Kunstwerkstätte von I. P. Bachem hergestellt wurde. Die Mappe zeigt das Kölner Wappen in bunter Relief=Arbeit, wie auch die verwandte Seidenschnur die Farben unserer Stadt aufweist.
(4) Die neue unterirdische Bedürfnisanlage am Ruseum, die in den Anlagen an der Richartzstraße errichtet worden ist und demnächst ihrer Bestimmung übergeben werden kann, tritt äußerlich kaum in die Erscheinung; nur niedere Säulenaufbauten, welche die beiden Treppenabstiege flankieren, bilden die Veränderung im Straßenbilde. Diese neue Anlage zeigt den gewaltigen Fortschritt, der auch auf diesem Gebiete gemacht wurde gegenüber früheren Anlagen dieser Art. Das erste Bedürfnishäuschen für Männer wurde in Köln 1856 auf dem Waidmarkt errichtet und wies eine äußerst primitive Form auf: es bestand aus einer einfachen Bretterrinne, die mit Gefälle an einer Holzwand befestigt war. Von einer fortwährenden Wasserspülung konnte damals noch keine Rede sein, da die Wasserleitung erst 1872 dem Betrieb übergeben wurde. In den Jahren 1858## wurden an den verschiedensten Stellen der Stadt 59 öffentliche Einzelstände für Männer errichtet, die mit gußeisernen Trichtern versehen waren und während der Nacht gereinigt und geleert werden mußten. Von Errichtung öffentlicher Abortanlagen konnte erst nach der Durchführung der Kanalisation die Rede sein. In den 70er Jahren wurden statt der Einzelstände größere Bedürfnishäuschen bis zu sechs Ständen errichtet und mit regelmäßiger Wasserspülung versehen; die Abwässer wurden später auch in die Kanäle abgeleitet. Die erste größere Abortanlage für Männer und Frauen wurde 1889 auf den Waidmarkt errichtet; bei einem Vergleich zwischen dieser und der neuen Anlage am Museum zeigt sich so recht der Fortschritt der Technik.(
(4) Der Wasserstand des Rheines, der in der vergangenen Woche bis auf 0,88 Meter am Kölner Pegel zurückgegangen war — eine Seltenheit für die jetzige Jahreszeit—, beginnt sich wieder langsam zu bessern. Vom Mittelrhein und den Nebenflüssen wird weiteres Steigen gemeldet und bei der trüben, zu Regen geneigten Witterung hofft man für die nächsten Tage auf weitere Steigung des Wassers. Die Besserung des Fahrwassers kommt besonders den auf der Fahrt befindlichen Schiffen zustatten. Unterhalb der
Eröffnung des neuen Bahnhofes wird der alte Personenbahnhof an der Schiffbrücke dem Verkehr entzogen.
Besonders bemerkenswert ist die mächtige
Bahnsteighalle.
Sie wird eine der größten und schönsten im Gebiet der westlichen Eisenbahndirektionsbezirke sein. Der Bau der Halle erfolgte teilweise auf hohen, beräderten Arbeitsbühnen, unter denen die Züge hinwegfuhren. Soweit die Halle innerhalb des eigentlichen Bahnhofsgebäudes sich befindet, ruhen die Stützen derselben in schweren eisenkonstruierten Längsstreifen von etwa ein Meter Höhe; da letztere den Mittelbau der Halle abgrenzen, sind die in der Mitte des Bahnkörpers liegenden Güterzuggeleise von den Personenzuggeleisen völlig getrennt. Außerhalb des Bahnhofsgebäudes ruhen die Hallenträger auf großen Betonunterlagen.
Die Länge der Haupthalle beträgt 176 Meter, die Breite 64,94 Meter. Die Halle ist dreischi sig gebaut; die lichte Weite des mittleren, großen Schiffes ist 27,50 Meter, die der beiden Seitenschiffe je 18.72 Meter. Die Höhe der mittleren Halle ist auf 16,16 Meter, die der Seitenhallen auf je 12,50 Meter bemessen. Unter dem Mittelschiff führen die Güterzuggeleise, unter dem am Empfangsgebäude liegenden Seitenschiff die Geleise der Personenzuglinie Köln—Troisdorf und unter dem nach der Elberfelderstraße zu gelegenen Seitenschiff die Geleise
Mülheimer Schiffbrücke war dieser Tage eine ganze Flottille von Kähnen vor Anker gegangen, um zu leichtern bzw. besseren Wasserstand abzuwarten. Der Verkehr auf dem Strome ist wieder lebhafter; besonders die Zufuhr von Ruhrkohlen nach dem Mittelund Oberrhein wird eifrig betrieben. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,13 Meter gegen 0,98 Meter vor acht Tagen. — Die Rheinflotte ist um ein neues Schiff vermehrt worden, das im Anhange eines Schraubendampfers festlich beflaggt seine erste Bergfahrt machte. Das Schiff mit Namen Louise ist Eigentum der Firma Stratmayer in Konstanz, 85 Meter lang, 10,09 Meter breit und ladet bei einem Tiefgang von 2,57 Meter 31400
Zentner.
(0) Diehmarkt-Verlegung. Die auf Montag, den 1. und
8. Dezember anstehenden Viehmärkte werden an den Dienstagen vom 2. und 9. Dezember d. J. abgehalten. X
(A) Leichenlandung. Ein seit etwa 14 Tagen vermißter Droschkenkutscher aus der Luxemburgerstraße in Köln=Sülz ist gestern mittag in der Nähe der Hohenzollernbrücke im Rhein als Leiche gelandet worden. 42
(A) In den Cesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 32, sind folgende Bilder ausgehängt: König Albert von Belgien in Lüneburg; in der wildreichen kgl. Forst von Göhrde; Einzug des Herzogspaares in Braunschweig; die Einweihung der neuen Seeschleuse und des neuen Binnenhafens in Emden(Ostfriesland); Geheimrat Haber mit der von ihm erfundenen Schlagwetterpfeife; die bemerkenswertesten, innerhalb des vorgeschriebenen Zeitraums von 24 Stunden zurückgelegten Flüge in dem am 31. Oktober abgeschlossenen Wettbewerb um die großen Preise der Nationalflugspende; König Ludwig III. von Bayern; der regierende Fürst Leopold IV. zur Lippe; der Abschied des Regentenpaares von Braunschweig; die Einzugsfeierlichkeiten in Braunschweig; die Enthüllung des Denkmals für den Fürsten Barclay de Tolly; der Jagdaufenthalt Kaiser WilhelmsII. auf Schloß Konopischt(Böhmen) vom 23. bis zum 25. Oktober.— In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Geheimrat Haber mit der von ihm erfundenen Schlagwetterpfeife; Besuch des Königs von Belgien in Lüneburg; Abschied des Regentenpaares von Braunschweig; die Einzugsfeierlichkeiten in Braunschweig; Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich als Gast des Deutschen Kaisers; das neue Provinzial=Museum in Halle a. d. Saale; Herzog Johann Albrecht von Mecklenburg; die kaiserliche Hofjagd in Göhrde(Hannover); die Einweihung des Völkerschlachtdenkmals bei Leipzig am 8. Oktober. 6
: Aus der Arbeiterwelt::: S01UODORPSOSOOPOVOOOPORGNOBAPOONGOOLOOOTBLOOOROSLUPELO. OCPLODRORLOD
(A Ratholische Arbeitervereine. Eine Bezirkskonferenz der Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner der katholischen Arbeitervereine der Orte Hermülheim, Efferen, Stotzheim, Fischenich, Brühl, Pingsdorf, Hürth, Kierberg, Berzdorf, Meschenich und Liblar findet am Sonntag, den 9. Nov., nachmittags 3 Uhr, im Lokale von Aug. Metternich in Hermülheim statt. Zahlreiches Erscheinen ist Ehrensache. Die Tagesordnung lautet: 1. Agitation, 2. Wie veredeln wir das Gemütsleben? 3. Verschiedenes.
der Personenzuglinie Köln—Mülheim her. Die Halle erhält in ihrer gesamten Länge Glasbedachung; auch an den Ein= und Ausfahrtsseiten werden Verglasungen den oberen Teil der Halle abschließen. Die Halle ist durch 19 Träger gestützt, von denen 17 je zehn Meter und zwei je acht Meter voneinander abstehen.
Die Halle der Umgehungsbahn Mülheim—Deutz— Kalk, die in einem weiten Bogen von erwa 120 Meter unter dem Hauptbahnsteig hinweggeht, wird einfach konstruiert, ebenso wie die Hallen in Mülheim und Kalk=Süd. In der Mitte, über den beiden Geleisen, bleibt die Halle offen. Der gesamte Bahnkörper hat eine Breite von rund 27 Meter. Die Länge der Halle beträgt Mitte Bahnsteig 171 Meter, insgesamt 180 Meter. Unter dem Bahnsteig führt ein über 50 Meter langer Tunnel her, der die Verbindung mit der Düppelstraße nach dem Rhein zu und auf der anderen Seite mit einer Projektstraße herstellt.
Bilder der gesamten Bahnanlagen und der Gestaltung des Betriebes, vor allem soweit die Umgehungsbahn Mülheim— Deutz—Kalk in Frage kommt, haben wir bereits im vergangenen Jahre(in Nr. 260 vom 22. Sept. 1912) veröffentlicht. Heute bringen wir ein Bild der gesamten Baulichkeiten des Bahnhofes selbst sowie der Brückenrampe, die in den nächsten Tagen ebenfalls dem Betrieb übergeben wird.
Aus Köln-Nippes.
(A) Der Volksverein für das Katholische Deutschland
wird am Buß= und Bettag(19.d..) im großen Saale des Tivoli eine Jahrhundertfeier veranstalten. Stadtverordneter Prof Maier hat die Festrede übernommen. Ferner haben eine Reihe tüchtiger Kräfte(Musikkorps, Solisten und Gesangchor) ihre Mitwirkung zugesagt. □
:<space>.<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
(IA) Metrovoltheater. Heute Sonntag, nachmittags.30 und abends.15 Uhr, finden Aufführungen der erfolgreichen Operette: Der tapfere Balduin mit Frl. Reimers, Alten, Voll und'Longe und den Herren Lentz, Waher, Robert, de Carro und Leuther in den Hauptrollen statt. Am künftigen Samstag wird zum ersten Male die Schwankoperette: Zwischen Zwölf und Eins in Szene gehen. Billetts täglich an der Kasse des Theaters von 11 bis 1 Uhr.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A) Der Dolt=verein Köln, gegr. 1867, veranstaltet sein 47. Stiftungsfest, verbunden mit einer Konstantinfeier, am Sonntag, 16. Nov. 1913. Das feierliche Hochamt wird gehalten in der Pfarrkirche zum h. Mauritius, morgens 9 Uhr. Abends um 8 Uhr ist gemütliche Familienfestlichkeit im Prunksaale der Bügergesellschaft (Eingang Appellhofplatz). Festredner ist Rektor Rüben.(Siehe Anzeige.)
(A) Der Franziskuschor(Kirchenchor der Franziskanerkirche, Köln), der unter Leitung des Hrn. Fr. Hrdlicka, herzogl. sächs. Hofopernsängers, steht, ladet zum sechsten Stiftungsfeste, bestehend aus Vokal= und Instrumentalkonzert, ein. Mitwirkende sind Konzertsänger Hans Schönenberg(Bariton), Musiklehrer Jakob Weinsheimer(Violine), sowie das Philharmonische Orchester, unter Leitung des Kapellmeisters Fritz Hannemann. Das Fest findet am 16. Nov. im Viktoriasaal statt.(Siehe Anzeige.)
.A) Der Marienverein von St. Maria im Rapitol(Dirigentin des Gesangchores Frl. M. Flügge) ladet zu Mittwoch, 19. Nov. 1913(Buß= und Bettag), nachmittags 4 Uhr, im Saale des Kolpinghauses, Breitestraße(Eingang Helenenstraße) zu einer Wohltätigkeitsveranstaltung zum Besten armer Kinder ein. Mitwirkende sind Frl. G. Knoch(Klavier) und Organist Karl Sattler. (Siehe auch Anzeige.)
(A) Der Kötner Männer=Gesang=Verein veranstaltet am Sonntag, den 30. Nov. 1913, abends 7 Uhr, im großen Saale des Gürzenich ein Konzert zum Besten des Baufonds unter Mitwirtung von Fräulein Grete Merrem(Sopran), Hofopernsängerin aus Dresden und Fräulein Edith von Voigtlaender(Geige) aus Berlin. (Siehe Anzeige.)
(A) Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen. Heute, Sonntag, findet ein Vortrag statt über Literatur und Anforderungen, die an unsere Bibliotheken gestellt werden. Redner ist Generalpräses Dr. Braun(Bonn), Leiter der Borromäus=Bibliothek. Der Anfang ist um 7 Uhr.(Siehe auch Anzeige.)
Kölner
anter demP un
Dirigent:
zum
Fräulein □ sängerin au
Numeriert handlung v
Mi
20
• EC
#
3 u.
a Richt
(Dir
Mittwoch,
nachmitta
1
unter gütig
Karten im Kloster: haben.
Mittwog
Vor
durch
„Brasi
8 K
6
11
# Bach. Grieg ###8 Dowe X Raff Schut Wagn violin musi
4
□ Samn
#
#
8 ba
□
Der
Kors
Matb.&amp;

Kölner Local-Rnzeider Nr. 308* Senntag. 9. November 1913.
Seite 23.
le erhält Ein= und der Halle on denen abstehen. —Deutz— ter unter st, ebenso itte, über ite Bahnänge der 30 Meter. r<space> T u n n e l<space> em Rhein herstellt.
tung des ülheim— gangenen t. Heute ahnhofes jen ebenitschland
des Tivoli ter Prof ne Reihe ihre Mit□
600000ffe.
.30 und Operette: 'Longe euther in im ersten in Szene bis 1 Uhr.
KölnerMänrer Gesang.Verein
anter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II. Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Sonnlag, 30. Norember 1913. abends 7 Uhr, in Grossen Saale des Gürzenich:
onzert
zum Besten des Baufonds
unter Mitwirkung von
Fräulein Grefe Herrein(Sopran), Hofopern sangerm aus Dresden u. Fri. Edith von Volgtlaender(Geige) aus Berlin.
Numerierte Saal-Karten zu 4 M. sind in der Hofmusikalienhandlung von P. J. Tonger, Am Hof 30—36, zu haben. 0B
ben
965000f0fan
altet sein Sonntag, der Pfarr8 Uhr ist zesellschaft 1.(Siehe
anerkirche, sächs. Hofehend aus Konzertb Weinsunter Leifindet am
ol(Diriwoch, 19. Saale des zu einer ein. MitSattler.
altet am Saale des r Mitwiri gerin aus us Berlin.
BeamLiteratur t werden. er BorroAnzeige.)
Gürzenich=Chor.
Montag. den I0. November:
7½—5 0 Uhr die Damen, 81.— 10 Uhr die Herren. B
O□OO
(O)
Zoologischer
Garten.
An Senn- u. Feterlagen
Eintrittspreis
80 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
% Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
M
tam#
4
8 4% B P 31RN
Opernhaus
MIR
on
Köln, gegründ. 1867.
G m m. Ol el e
2
Mit grossem Erfolg konzertiert
A im#
City-Café:
· Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse##
Kapellmeister R. Hesse
das unkopierbare Musik-Unikum.
D Zum ersten Male in Köln.
∆<space> T ä g l i c h<space> a b<space> n a c h m i t t a g s<space> 5<space> U h r.<space> c#<space> c<space>
ap; Richard Hesse muss man sehen.
Marienverein von St. Maria im Kopitol.
(Dirig. des Gesangchors Frl. M. Flügge.) Mittwoch, den 19. November 1913(Buß= u. Bettag)
nachmittags 4½ Uhr, im Saale des Kolpinghauses, Breiteur. Eingang Helenenstraße)
Wohltätigkeits=Veranstaltung
zum Besten armer Kinder
unter gütiger Mitwirkung von Frl G. Knoch(Klavier) und Herrn Organist Carl Sattler.
Karten zu M4.1,00 und.50 sind bei den Vereinsmitgliedern. im Kloster St. Maria im Kapitol, und abends an der Kasse zu haben. 9
Hohe Str. 9
Schönstes.grösster Femlien-Cate Mestdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Kapeilmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
——
Sow io täglich
Opernsänger
Stiftungsfest.
K7. S
Das Lei des Löjährigen Veütehens unseres Vereins
verbunden mit
Konstantin-Feier wird Sonntag, den 16. November 1913/3
stattfinden.
Das feierliche Hochamt wird gehalten in der Pfarrkirche zum h. Mauritius, morgens 9 Uhr.
Abends um 8 Uhr
gemütliche Familienfestlichkeit
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz.)
Lestredner: Der hechw. Herr Rehtor Rüben.
Der gemütliche Teil besteht in Vokal= u. InstrumentalKonzert, gemeinschaftlichen Liedern, Theater u. Ball.
Zu diesem Feste, besonders auch zum Hochamte, laden wir ansere Mieglieder und Freunde unseres Vereins hiermit freundichst ein und binen um zahlreiches Erscheinen.
Einlaß zu dem Familiensest unter den gewöhnlichen Bedinjungen gegen Vorzeigen der dies oder nächstjährigen Mitgliedgarten(Letztere sind an der Kassa zu erhalten.)
Es wird gebeien, das Vereinsabzeichen anzulegen.
Der Vorstand.
Heute, Sonntag: Oberon. Anfang 7 Uhr. Montag, den 10. November 1913.— 69. Ab.=Vorst. Serie 42.
Tell.
Gra'e romant. Oper in 4 Akten von Giachtmo Antonio Rossini. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Damen: Vidron. Wolter, Rohr; Herren: Hoeltges, Stiles, Castello, Arnim, Clemens, vom Scheidt, Giesen, Liszewsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 103 Uhr. Große Preise.
Dienstag. den 11. November 1913. Anfang 871 Uhr.
Sonder=Vorstellung für den deutsch=nationalen
Handlungsgehilfen=Verband.
Der Templer und die Jückin.
Große romantische Oper in 3 Aufzügen von Heinrich Marschner.
Schauspielhaus
Schauspleiise
Heite, Sonntag: Die Asfäre. Anfang 705 Uhr. Montag, den 18. November 1913.
In neuer szenischer Einrichtung.
Die Braut von Messina
oder: Die feindlichen Brüder.
Ein Trauerspiel mit Chören in, Abteilungen von Friedrich von Schiller.
Inszeuiert von Fritz Remond.
Mitwirkende: Damen: Sa#ta a. G. a.., Baumbach; Herren: Aßmann Würthenberger, Willi. Engels, Senden, Heber, Goetz. Kiesau, Ekert, Salomon, Majewiki.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr. Mittelpreise.
Serie B3
Deutscher Flottenverein, Köln.
Mittwoch, den 12. November, abends 7¼ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft
Vortrag mit Lichtbildern
durch Herrn Oberst Splinter aus Wiesbaden über:
„Brasilien, ein Land der Jukunft".
Der Vorsitzende:
Boehm,
Generalmajor z. D.
Alfred König
vom Stadttheater in Magdeburg
Heinrich Kiefer.
Bassgesänge
I. Etage
(r. Künstler-Konzer
Onkel Reuter
als maitre de plaisir
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
6
90
Konkurs-Ausverkauf#
Billige 9
Musikalien 3
In dem Lager befinden sich noch Werke von:
∆ Bach, Beethoven, Brahms. Chopin, Gade. Germer, Grieg. Händel. Haydn, Hildach, lensen, Liszt, Mac## Dowell, Debussy, Mende'ssohn, Moszkowski, Mozart. X Raff. Reger, Rubinstein, Saint-Saens, Sc arwenker, Schube f, Schumann, Sinding. Strauss, Tschaikowski,
# Wagner. Weber, Wolf etc. et0. zu 2 u. 4 länden, Violine u. Klavier, Cello u. sonstige Instrumental musik und Gesung.
6
Ausserdem eine grosse Auswahl in
Weihnachtsmusik aller Art.
#0
6
□ Sammelwerke wie Sang und Klang, Edelsteine, etc.# Lotengepter, Jotendeste.„
S IMusikinstrumente!
Geigen, Lauten, Utensilien. Saiten. Das Verkaufslokal befindet sich 1 6
0 Köln, Höhle 4. 0
Der Konkursverwalter: Heinrich Wirtz, Justizrat.
K 8
handarbeiten, sämtl sein
Handarbeiten, auch Paramente für Oriv. zu mäßigen Pr isen.
Off. u. B 101 an die 2. Gesch des Köln.=., Breitestr. 85. b
Ein Schlager
d. 20. Jahrhunderts! 0.P
Millionen=Volks=Konsum= Verbrauchsartikel Absatz riesenhaft u. unbegrenzt Eotl. Alleinvertr. Probekiste sozusagen umsonst. Vertreter, Reisende wollen sofort Off. verlangen. Schließfach Nr. s. Landau=Pfalz. Postamt.*
Wir machen nochmals darauf aufmerksam, daß zu unserer am
Dienstag, den jj. November,
abends 80. Uhr
im Opernhaus stattfindenden Sondervorstellung der romantischen Oper
DerTempler und die Jüdin
auf der Geschäftsstelle, Auf dem Berlich 24, 2. Stock, noch karten zu außerordentlich niedrigen Preisen zu haben sind.
Bei der 2. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Breitestraße 85, sind ebenfalls Karten vorrätig. 59
Leutscnationaler Handlungsgehülfenverband Ortsgruppe Köln.
Franziskus-Chor
(Kirchenchor der Franziskanerkirche, Köln) Dirigent: Fr. Hrdlicka, herzogl. sächs. Hofopernsänger
Einladung zum
6. Stiftungsfeste
(geschlossen)
bestehend aus
Jokal- u. Instrumental-Konzert
unter gefl. Mitwirkung des
Herrn Hans Schönenberg, Konzensänger(Bariton), Herrn Musiklehrer Jacob Weinsheimer(Violine) sowie des Philharmonischen Orchesters unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Fritz Hannemann
am 16. November 1913 im Viktoriasaal., am Waidmarkt.
Anfang Punkt 8 Uhr
Karten sind zu haben im Prohelokal Em Bloomekörrche Josephstraße 15, bei Ruers, Ulrichgasse 17, Franz Linnartz. Krummer Büchel 28 30, sowie auch bei den Mitgliedern. a
Dienstag, den 11. November 1913. 70. Ab.=Vorst Anfang 7½ Uhr.
Im weissen Röss!
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Bustav Kadelburg. Hierauf:
Ais ich wiederkam
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Bustav Kadelburg.
Sonntag, 9. November, vorm. 11 Uhr: Matinee:
Heinrich Heine.
tionen: Mary Arbau-Preslan.
Buch der Lieder. Briefe. Edith Schwanenhals, Melodram. Lieder zur Laute
Nachmittags 3½ Uhr: Geschl. Vereinsvorstellung.
Abends 3ühr:„Pfarrer Hellmund“.
Montag, 8 Uhr: Geschl. Vorstell. für d. Hansabund.
Dienstag, 8 Uhr:„Die Frau Präsidentin“.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 u.-8., owie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhaltlich.
Vlrepforte
verband kaufm. Gehülfinnen u. Beamtinnen e. V.
Georgstraße 7.
Heute, Sonntag, den 9. d. M.
Vort
Dortmunder Thierbräu Münchener Franziskaner
Anerkannt gute Küche
Paul J. Mattausch.
Planos
UGTUTERS
über Literatur und Anforderungen, die an unsere Bibliotheken gestellt werden.
Redner: Herr General=Dräses Dr. Braun, Bonn. Leiter der
Borromäus-Bib iothek
Anfang abends 7 Uhr.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
Der Vorsiand.
in allen Preislagen von 10 altbewährten Fabriken. Nur Lager. Sehr billige Preise. Langjähr. Garantie. Reparat. u. Stimmungen.
" von Hoflieferant Iörügel, Hotberg. Lieb
Harmoniums muzan, auch mit Spielappart, uo Juier
Gelegenheitskauf, 2 Harmoniums zu 70 u. 200 M.
6 gebr. Pianos Berhstein Stutilügel
wie Ibach. Adum, Wesel ue. 9
M. J. Schnitzler, Hansaring 49 Gegrr 1ses
Bapgetts sehr gut sitzend, schlanke Figur erzielend; auch
KOTSEIIS für starke Damen von K 1,80 an 1“
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. Eche Albertusstr.
armoniums
mit wundervollem Orgelton,
Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und hiner bis zu den kostborsten Werken. Grosses Lager.— Illustr. Prachtkatalog gratis.
A. Sauerwald 8%###r Köln, Hohenzollernring 20.
Pianinos u. Frügel von C. Bechstein. Grotrian,, Stein#eg Nacht., Porlux, Knake, Rönisch, Adam usw. in reichhaltiger Auswahl. Teilzahlungen
Kad-Telephon
HUP
A 7bz, 765, 7156, 7191.
e r

Seite 24.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 308. Sonntag. 9. November 191..
Tadellsse preiswerte Weine.
Hervorragende Abendplatten.
Maler= und Aastreichermeister!
Kalk und Umgebung. Versammlung!
zur Stellungnahme gegen die Gründung einer Zwangsinnung in Köln,
Große öffentliche
Zentrumswähler=Versammlung
„.„ 1 G4
am Dienstag. den 11. November 1913, abends 6 Uhr, im Restaurant Klug, Kalker Hauptstr. 169 Alle Gegner der Zwangsinnung sind willkommen.
Die freie Maler= und Anstreicherinnung, Kalk.“4
igel, Pianos,
SAnA grösste Auswahl
=Höln, Richmodstrasse 9 kauf- u. mietweise.
Sonntag, den 9. November, vormittags 11 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Es werden sprechen die Herren:
Stadtverordneter Oekonomierat Bollig
Nippes.
1. 90 M Schuhe .— K Anzüge Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.
und
Stadtverordneter Rechtsanwalt mönnig.
Zu diesem Generalappell sind alle unsere Parteifreunde, besonders die Herren
der zweiten Abteilung, dringend eingeladen.
Die Versammlung muß sich der Riesenversammlung vom letzten Mittwoch würdig anreihen! Auch Damen sehr willkommen!
das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dag GCHWa-ze
Jung undRir.
DOPETGEK
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe 1 n, gestrickte Merinosacken, nicht einlaufend a#, Damenstrümpfe in seinst. Kaschmir, Baumwolle u. gestrickte, auch in halblang, baumw. Län en m. woll Fuß, gestlickte Beinläng, jed Größe."c
Strickere. Streitzeuggasse 28
Kölns größte Puppen=Klinik
Rolte, Benesisstraße 60 an der Ehrenstraße.
Sämtliche Ersatzteile und Reparaturen billigst. Puppen=Perüchen eigene Anfertigung.
Reelle fachmännische Bedienung.
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
——-" Schilderasse
Julius Gliesche Söhne SchlderSpezialhaus
Ceppich
Bursch
hohe Straße 81 nur 1. Etage
Capestey-Leppiche
Eintrift SO Pfe.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig repaneren. reinig od aufsärben Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisetti,Passage34.
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
äußerst solide 165X235 14.75# 200X300 19.75.#.
Styrna-Pelouts
solides Plüsch=Gewebe 165X235 18.50.4. 200 X300 29.00 fl. 259X350 45.00.#.
haar-Brüssel
erstklassige Qualität 200X300 29.00.fl. 250X350 48.00
Bettuch-Bi
150 em breit
per Meter 98 und
160 em breit
per MeterB 15
.45 1,35 1,25 und A
Bochum&amp; Cie
Eigelstein 72
Läufer-Reste
—6 Meter
Serie I84), Serie II1 Deter GU•) Meter
Läuferstoffe
Jute Meter 65. 80),.4 Rokos Meter 95),.30,.4 Haarg arn Mtr..85.40,.K Belours Meter 2,80.50.4
Ein Posten
Eisch= u. Chaiselongne
Decken
Serie
1 Wert bis 10.4, 575
jetzt
Serie II Wert bis 20.K 050
jetzt
Serie III Wert bis 30.K 11 " jetzt14
S
75
Filiale: Weyerstr. 98
Ecke Mauritiuswall.
SSE
Mit
wenigen
Groschen
Malls hülsnas können Sie Ihre VermietungsGüter Bunger Anzeigen auch Zehntansenden zu verkaufen oder gegen Strob von Lesern des LA abzugeben. Kenntnis bringen, die Sie au
Ehrenfeld, Christianstraße 28. andere Weise nicht erreichen!
Heinr. van Brock
Köln
Christophstr. 14
Telephon A1577. d*
ssen Sie es auch nicht?
Bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken“ zu verlangen?
Der allen Einlkäufeir-Aarasa—
9 letzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Weihnachtsgeschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen
1 Verlangen Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos senden 18 Verlängen die von v. Bchmg unseter Angstallung und bitten Spielwaren
Wir ersuchen jederzeit um gefl zwanglose Besichtigung unserer Ausstellung und bitten Spielwaren Wir ersuelen gramP alla lWüneche underer geschätzten Kunden erfüllen können.
möglichst bis zum 15.Dezember auszuwählen, damit wir alle Wünsche unserer geschätzten Kunden erfüllen können.
# Waren- Spar-Bebalt-System R. Walsmann, a. m. b.., Gockengasse 10, Telephon B530.
* Köln * wona
g illustr
# Welt
2
* Postb
K m
K(21
2 Ause
Wel Bild
KRRNA
Nr. 3
Ein Pr liken, die hat sich M gespielt. Rechtsann enthält ei sich ein n Wie er Meldung, anwalt sei eine Stell
angenomn dem liber auch in gleichlaut# bestätige mus anti samkeit g wurfs ste von Zer gegen den
Die V Chefredak das
hat, der urteilten stadt sind tigung d bracht. Immenst dem Fra in so ex beteiligt aber sag diese Me
Der F Frauenb den eing
Der E unter ob Prof. D kam unt daß im an) Köl diesen Z in denen
führen,
vorgef
richtig z wurden, von 236 Ziffern da Lehr also 68 ler geg und 47
In
wurden Vorschu Schüler Lehrkräf aber 34 betrug.
Dass
Hier
gegenüb