Sonntag,
29. Mai 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
c Gott segnet.
Es segne euch der allmächtige Gott, der Vater, der Sohn und der h. Geist!
Kirchengebet.
Mitten im Meere ist dieses Jahr der Welten Fronleichnam gefeiert worden. Auch über die Wasser heerscht ja der Herr, unser Gott. Vor Himmel und Erde proklamierten das wieder die Sakramentstage von Malta in einem grandiosen Schauspiel.
Da standen auf seinen Bastionen und Wällen Tausende und Tausende, aus allen Nationen und Zonen, aus jedem Rang, Alter und Geschlecht— Kopf an Kopf, eine unübersehbare Menge. Und in der Tiefe drunten, da wimmelte es von Schiffen, von der Fischerbarke bis zum Riesendampfer. Ueberall grüßten die bunten Fahnen, es sangen die lieben Glocken, es jauchzten die srohen Lieder, es rauschten die frommen Gebete, und über dieser vielsprachigen Andacht der internationalen Kirche wölbte die Riesenkuppel des Himmels ihre gigantischen Hallen, schützend und schirmend. Plötzlich wird es still in der Riesengemeinde. Der Herr erscheint vor seinem Volke.„Und er gebot den Winden und dem Meere und es ward eine große Stille.“ Auf der höchsten Bastion erstrahlt das heiligste Sakrament. Fest hält es der Papstlegat in den beiden Händen und segnet mit ihm nach allen Seiten Meer und Menschen.— Ein Augenblick wortloser Ergriffenheit. Menschen und Meere schweigen.— Aber dann bricht unsagbarer Jubel los, wie ihn nur der enthusiastische Süden kennt. Das Geläut der Glocken, die Jubelrufe der Menschen, das Donnern der Geschütze, das Pfeifen der Schiffssirenen— das alles klingt zusammen zu einem schauerlich=schönen Tedeum auf des Höchsten Ehre. So oft haben um diese Mauern und Festungen die Stürme des Orkans geheult und die Donner mörderischer Schlachten gebrüllt, aber eine solche Musik ist selbst hier noch nicht gehört worden. Das ist die Jubelsymphonie des Meeres zum Lobe des wunderbaren Sakramentes. „Tiefes Meer, weit umher Wie viel zählst du Tröpflein?
Ohne Zahl. So vielmal Sei gelobt das Sakrament!"
Das Meer ist ein Bild unserer Zeit. Da gibt es immer Arbeit und Bewegung, ohne Rast noch Ruh'. Meer und Leben kennen keinen Feierabend, die Wellen brauchen keinen Schlaf, die Menschen opfern ihn.— Vorwärts heißt auch das Meerprogramm. In den weiten Wasserreichen kreuzt ein schienenloses Bahnnetz von Straßen und Wegen, auf denen Personenund Lastzüge in eiliger Hast aneinander vorbeijagen, während Wolken und Sterne den Sigualdienst versehen.— Und wenn die Wellenpulse fiebernd klopfen und sich das Meer wie ein Schwerkranker unruhig hin und her wirft, oder die See daliegt wie ein süßes Kind, dem ein froher Morgen das Lockenhaupt glatt gestrichen und einen goldenen Mantel umgeworfen hat, der von lauter Perlen und Diamanten glitzert— dann ist das Meer ein Bote der Siege und Niederlagen, der Erfolge und Enttäuschungen in der modernen Welt. Sieg und Erfolg bedeutet es, wenn heute das Meer die Völker nicht mehr trennt, sondern eint, wenn Menschenkönnen es fast zum Binnensee gemacht hat. In einer flüchtigen Sekunde trägt der elektrische Funke den Willen des Menschen über den Ozean und in der nächsten hat er eine Antwort. Niederlage und Enttäuschung aber bedeutet es, wenn das Meer zum Massengrab für so viele Menschen wird, trotz stolzen Hoffens und stolzen Planens. In einem ewigen Requiem singen die Wellen ihre schwermütigen Klagelieder über diesen Riesenfriedhof hin, wo so viel Erdenstolz und Erdenkönnen gescheitert ist...
Da denkt sogar der selbstgewisse Mensch unserer Tage an die markige Pauluslehre:„Weder auf den, der pflanzt, kommt es an, noch auf den, der begießt, sondern auf Gott, der wachsen läßt.“ Ein altes Kernwort unseres Volkes hat diese Lebensweisheit in den Satz gefaßt:„An Gottes Segen ist alles gelegen.“ Eine große Lehre des Meeres an unsere Zeit.
Ja, unser Gott muß und will Werk und Wirken des Menschen segnen. Drum sind in den tosenden Ozean unseres Schaffens und Sorgens hineingebaut unbesiegbare Bastionen Gottes. Donnernd schlagen an ihre Grundmauern die ungestüm wilden Wellen, ohne einen Stein zu lockern. Auf ihren Höhen thront Gottes Menschenliebe und Menschengüte, die das Menschenmeer segnen will. Das sind unsere Gotteshäuser mit ihren heiligen Tabernakelhöhen. Sie sind gebaut an die unruhigen Arbeitsund Verkehrsstraßen, ihre Fundamente umspült brandend der laute Strom des modernen Lebens. Doch in königlicher Ruhe stehen sie da im Gewirr und Getose und rufen unermüdlich mit dem ehernen Mund ihrer Glocken zum Gebet um Gottes Segen.
Es ist wieder Fronleichnamszeit. Unser Gott hat das Meer gesegnet. Er hat uns gesegnet. Das will er immer tun, treubesorgt. Flüchten wir doch zuweilen aus dem verwirrenden Lärm des Lebens an diese stillen Friedensstätten. Knien wir an des Altares Stufen und bitten um des Himmels Brot und Segen. Und wenn es auch draußen stürmt und donnert, hier ist fester, sicherer Boden. Gott hält uns. Gott rettet uns. Das Meer soll uns nicht verschlingen in grausigen Tiefen, sondern emporführen ans Licht, ans ewige Licht. Dazu „segne uns der allmächtige Gott, der Vater, der Sohn und der heilige Geist!“ F. G.
# Die Schlacht bei Bautzen am 20. und 21. Mai 1815.
Von Generalleutnant z. D. Irhrn. von Steinaecker(Berlin).
Die Verbündeten hatten nach Abweisung ihres Angriffs bei Groß=Görschen den Rückzug bis über die Elbe fortgesetzt. Napoleon war sofort mit allen Kräften in breiter Front gefolgt, nur Ney hatte er zum Schutz seiner linken Flanke entsendet. Er sollte zunächst Torgau entsetzen und sich dort mit den Sachsen vereinigen.„Sie werden dann bei Wittenberg eine schöne Armee haben,“ schrieb er ihm.„Dies wird es mir möglich machen, an der Elbe zu bleiben oder über Wittenberg unmitteibar gegen Berlin vorzubrechen.“
Man sieht schon hieraus, daß Napoleon, als er die Verfoigung antrat, sich noch nicht darüber klar war, wie er seine Operationen weiter legen müsse. Die Nachrichten, die über den Jcind einliefen, waren, trotzdem die Fühlung mit ihm keinen Augenblik verloren war, es vielmehr zu sehr heftigen Kämpfen mt dessen Nachhut kam, dürftig. Der Mangel einer leistungsfähigen, zohlreichen Reiterei machte sich jetzt genau wie vor Groß=Görschen für den Kaiser sehr empfindlich bemerkbar. Ais er am 9. Mai in Dresden ankam, war die Lage noch völlig ungeklärt:„Ich weiß noch nicht genau, was die Preußen gemacht haben,“ schrieb er von hier an Ney,„es ist sicher, daß die Russen sich auf Breslau zurückgezogen haben; aber sind die Preußen auch dahin zurückgegangen, wie behauptet wird, oder haben sie sich auf Berlin gewendet, was natürlich erscheint, um ihre Hauptstadt zu decken?"
Der unerwartet heftige Widerstand, den die Verbündeten in den Kämpfen des 2. Mai geleistet hatten, war nicht ohne Eindruck auf Napoleon geblieben. Es zeigte sich bei ihm, dem Sieger, ganz unerwartet die Neigung, Frieden zu schließen. Als er schon erfahren hatte, daß seine Gegner bei Bautzen hinter der Spree in einer starken Stellung sein Anmarsch zu erwarten schienen, sandte er seinen früheren Botschafter in St. Petersburg, Caulaincourt, an den Kaiser Alexander. Er wollte Unterhandlungen anbahnen, um so mehr, als er erfahren hatte, daß im Hauptquartier der verbündeten Monarchen auch ein österreichischer Abgesandler, Graf Stadion, eingetroffen sei, der sich im Auftrage seines kaiserlichen Herrn um Herbeiführung einer Grundlage für zu beginnende Friedensverhandlungen bemühte. Napoleon wollte ihm zuvorkommen, da er unbedingt dem Kaiser Alexander die Ehre und den Ruhm eines Friedensstifters zuzuschieben gedachte. Es kam nun zunächst zu Besprechungen zwischen dem französischen und dem österreichischen Unterhändler. Sie verliefen fruchtlos; das einzige, was erreicht
E Mairähn.
Kütt em Mai'ne wärme Rähn, Jo, dat han de Boore gän;
Dann'ne Mai, dä öntlich naaß, Föllt dem Boor jo Schör un Faaß.
Noh esu'ner dücht'ge Schor Fresch un grön eß de Nator.
Wa'mer en der Gade geit,
Süht mer bal wielt wahße deit.
Flöck de Stroß eß drüch. Voll Praach,
Dubbelt schön, er Sönnche laach.
Un de Kinder op der Stroß
Singe:„Mairähn maach mich groß.“
K
Kriesche Kind wahl döckes flöck,
Sin gedrüch im doch zum Glöck
Bal de Trone; un sie Leid Och et schnell vergesse deit.
Hät en Tron em Aug et noch,
Kann et widder laache doch.
Kindertrone secherlich Döckes si'nem Mairähn glich.
Gertrud Elisabeth.
c Der Kundschafter.
Kriegshumoreske von Alfred Manns(Bremen).
Ich kenne den Leutnant Cosimo Lufi recht gut, aber diese Geschichte habe ich von einem seiner Freunde, denn der Leutnant ist übermäßig bescheiden und rühmt sich nicht gern.
Es war um die Zeit, als die Italiener in Tripolis ihre ersten größeren Erfolge errungen hatten. In der Kaffeeküche des Ahmed Ben Naßr, die der Marketender der achtundneunzigsten Bersaglieris zur Ostienda für die Offiziere improvisiert hatte,
saßen an einem Spätnachmittage sechs Leutnants dieses berühmten Regiments und vertrieben sich die Zeit mit dem guten Chianti, den das Postboot als Liebesgabe heute morgen mitgebracht hatte.
Der feurige Wein peitschte den ohnehin nur mühsam gedämpften Unternehmungsgeist der jungen Offiziere noch mehr auf. Wie das in solchen Fällen zu geschehen pflegt, wurden die Maßnahmen der Heeresleitung als viel zu wenig schneidig recht abfällig kritisiert.
„Es ist zum Teufelholen,“ meinte Leutnant Lufi,„müssen wir uns denn wirklich von diesen schmutzigen Kerlen den Weg ins Innere versperren lassen? Bei Gott, wenn ich der General wäre—“
In diesem Augenblick trat Kapitän Ferroni ein, er lächelte und klopfte dem Hitzkopf wohlwollend auf die Schulter.
„Zweifellos, zweifellos, lieber Freund, aber da haben wir dieses dumme Anciennitätsverfahren. Was ist da zu machen? Uebrigens, die Oase Sinfra bietet doch noch einige Schwierigkeiten: da sind ausgedehnte Palmenhaine, langgezogene Ortschaften und dann Verschanzungen, Minen, Wolfsgruben und Drahtzäune. Wenn das alles nur halb so zweckmäßig angelegt ist, wie die Verteidigungswerke unseres vorgeschobenen Postens bei Abn Saffi, gegenüber Sinfra, dann muß ich doch sagen— natürlich ohne Sie beleidigen zu wollen, Lufi—, daß ich nicht ohne weiteres den General zu Ihren Gunsten absetzen möchte.“
Cosimo war ein wenig verlegen, doch keineswegs sprachlos, und um seine Unsicherheit zu verbergen, trieb er noch mehr auf, denn Ferroni pflegte nie den Vorgesetzten herauszubeißen, obgleich man anderseits auch nie recht wußte, woran man mit ihm war.
„Bei allen Heiligen, Kapitän,“ ereiferte sich der Leutnant, den der reichlich genossene Chianti stark angeregt hatte,„mir scheint trotzdem, daß wir der Handvoll Türken und den paar Wüstenbanditen zuviel Ehre antun mit unserer Vorsicht; und Sie wissen doch, daß ich bei den Kriegsspielen in unserem Kasino zu Messina keine schlechte Nummer hatte. Ich will mich gewiß nicht mit unserem General vergleichen, aber soviel ich's überlege, dieses Zögern scheint mir doch zwecklos, und ich gebe Ihnen die Versicherung, ich würde es unternehmen, mit ein paar Regimentern die Oase gründlich zu säubern.“
Die fünf Leutnants stimmten lebhaft zu, Ferroni aber lächelte weiter:„Ja, lieber Lufi, ich sehe leider keine Möglichkeit, Ihnen zu dem Kommando zu verhelfen. Doch da fällt mir ein anderer Weg ein, wie Sie Ihrem Tatendrang Genüge tun könnten: der General hat sich's nun mal in den Kopf gesetzt, er will nichts unternehmen, bevor er nicht genau über die Stellung des Feindes Bescheid weiß und, seitdem unser Flieger abgeschossen wurde und die Senussi einige gefangene Kundschafter so überaus wenig wohlwollend behandelten— Sie wissen ja— will sich so recht kein Freiwilliger mehr melden für das gefährliche Unternehmen, jedenfalls keiner von Ihrer Intelligenz, Lufi.“ Hier wurde das Lächeln Ferronis höflich.„Ich weiß bestimmt, die Heeresleitung würde es Ihnen hoch anrechnen, falls Sie sich zu einem nächtlichen Kundschaftergange entschließen könnten.“
Cosimos Ungestüm wurde bei diesen Worten um einige Grade weniger hitzig, denn die Gewohnheit der Wüstenberber, den Gefangenen gegenüber ein stark„abgekürztes“ Verfahren zur Anwendung zu bringen, war dem Leutnant in hohem Maße unsympathisch, und außerdem schien es ihm so, als ob die Eigenart seines persönlichen Mutes ihn mehr auf die Betätigung innerhalb größerer Truppenformationen hinwies. Schon war er im Begriff, eine Ablehnung folgerichtig zu begründen, als der jüngste Leutnant Jacopo Minelli aufsprang wie, um sich anzubieten, und dann war da dieser fatale Zug um die Mundwinkel Ferronis.
„Ich halte es für einigermaßen würdelos, diese Schmierfinken zu beschleichen,“ sagte Cosimo,„aber ich vermag den General nicht umzustimmen; deshalb sehe ich ein, daß unter diesen Verhältnissen die Arbeit geschehen muß, und selbstverständlich übernehme ich sie. Morgen, meine Herren, weiß der General alles, was er wissen will.“ Die letzten Worte sprach Lufi hochaufgerichtet in schöner Begeisterung, aber er war einen Schatten bleicher geworden, doch konnte ihm keiner ansehen, daß er sich vor einer halben Stunde entschieden wohler gefühlt hatte.
Mit festem Händedruck verabschiedete sich Cosimo von seinen Kameraden und begab sich, geleitet von Ferroni, zum Obersten, dem er seinen Plan mitteilte und von dem er Urlaub sowie einige Instruktionen erbat und erhielt.
„Es freut mich, Herr Leutnant,“ so schloß der Oberst,„daß

Nr. 21
wurde, war, daß Napoleon sich bereit erklärte, einen Friedenskongreß zu beschicken und nach dessen Zusammentritt einer Einstellung der Feindseligkeiten zuzustimmen. Wie hoch der Kaiser, wohl infolge seines ersten Sieges, seine Ziele damals noch steckte, läßt die Anweisung erkennen, die er Caulaincourt mit auf den Weg gegeben hatte. Er solle zunächst die Oder als westliche Grenze Preußens mit Warschau oder Königsberg als Hauptstadt vorschlagen. Danzig solle freie Stadt werden, die Hansastädte französisch bleiben, der Rheinbund weiter bestehen, die Lande bis zur Elbe Sachsen bilden. Wenn aber keine Aussicht sei, von den Verbündeten den Verzicht auf Berlin zu erreichen, könne Caulaincourt einwilligen, daß Preußen neben dem Herzogtum Warschau alles behalte, was es damals zwischen Elbe und Oder besaß.
Diese Verhandlungen unterbrachen oder verlangsamten in keiner Weise die Operationen. Am 14. Mai war es endlich klar, daß auch die Preußen sich auf Bautzen gewendet hatten; schon“ am folgenden Tage ergingen die Befehle des Kaisers, die alle Heeresteile, auch Ney, gegen die Spree in Bewegung setzten.
Die verbündete Armee stand schon seit dem 12. Mai in einer Stellung in dem von Bautzen nach Hochkirch allmählig ansteigenden Gelände; es war dasselbe, in dem des großen Friedrichs Heer nach dem Ueberfall bei Hochkirch am 15. Oktober 1758 angesichts des Feindes gelagert hatte. Die Spree bildete ein beträchtliches Fronthindernis, der linke Flügel lehnte sich an den bewaldeten Drohmberg, der rechte stand auf den Kreckwitzer Höhen. Die Hauptstellung bildete die Sehne des Spreebogens von Mehlteuer bis Plieskowitz, die Verteidigung des Flußlaufes selber war vorgeschobenen Avantgarden anvertraut. Die Verbündeten hatten bei Bautzen Verstärkungen erhalten. Es war hier, außer Ersatztransporten, das russische Korps Barclay eingetroffen, das durch die Kapitulation von Thorn frei geworden war. Als die Annäherung Napoleons gemeldet wurde und man erkannte, daß nicht alle Kräfte gegen die Stellung angesetzt worden waren, wurde im Hauptquartier der Plan eines Uebergangs aus der Stellung heraus zum Angriff gegen die Spitzen der feindlichen Kolonnen auf Vorschlag Gneisenaus, der nach Scharnhorsts Verwundung als Chef zum Stabe Blüchers getreten war, erwogen; allein, man konnte sich trotz der einleuchtenden Vorteile einem so gewandten Feldherrn, wie Napoleon gegenüber, nicht dazu entschließen. Nur zu einem vereinzelten Vorstoß gegen das von Hoyerswerda heranmarschierende Korps Lauriston schwang man sich auf. Er wurde durch die Korps Yorck und Barclay, sowie das Grenadierkorps unternommen. Es gelang auch, eine zur Verbindung mit Ney detachiette italienische Division bei Königswartha zu werfen, allein Lauriston, der herbeieilte, wies den weiteren Angriff blutig bei Weißig ab, am 19. Mai.
An diesem Tage standen unter dem Befehl des Kaisers zusammen 168000 Mann auf dem linken Spreeufer zum Angriff bereit, und zwar: auf dem rechten Flügel südwestlich Bautzen Oudinot, in der Mitte vor dem mit Mauern umgebenen Bautzen Macdonald zu beiden Seiten der Dresdener Landstraße. Daran schlossen sich Marmont und Bertrand bei Niemschütz an. In Reserve hatte Napoleon die Garde sowie das Reiterkorps Latour hinter der Mitte zurückgehalten. Ney hatte von Nordwesten her die Gegend von Weißig, Maukendorf und Kalau erreicht, konnte also im Laufe des nächsten Vormittags in einen Kampf um die Stellung bei Bautzen mit Sicherheit eingreifen.
Demgegenüber hatten die Verbündeten ihre Kräfte folgendermaßen verteilt: Die zur unmittelbaren Verteidigung der Spree vorgeschobenen Abteilungen befehligte Miloradowitsch. Es waren dies vom linken Flügel angefangen: 6000 Mann mit 3500 Pferden unter St. Priest zwischen Doberschau und Bautzen, die Stadt selbst war besetzt von 6000 Mann unter Herzog Eugen von Württemberg, der sich mit seinen Postierungen bis Oehna(auf dem linken Ufer) ausdehnte. Hieran schloß sich
gerade ein Offizier meines Regiments sich dieser schwierigen Aufgabe freiwillig unterzieht. Sie stehen im Dienste einer guten Sache, aber, lieber Lufi, seien Sie vorsichtig, ich möchte mir nicht ausdenken, daß Sie den Senussi in die Hände fallen
— Sie wissen ja—. Nun gehen Sie mit Gott, der Ihr Unternehmen segnen möge.“ Damit war Cosimo entlassen.
Die Zeit bis zum Anbruch der Nacht benutzte der Leutnant zu seiner Toilette, und zwar wählte er das Kostüm eines Negers, das er einen der gefangenen Schwarzen ohne Umstände ausziehen ließ; doch sah er sich genötigt, das nicht sonderlich appetitliche Kleidungsstück durch eine Flasche Riviera Veilchen ein klein wenig zu neutralisieen. Die zu dem Anzuge passende Hautfarbe verschaffte sich Lufi vermittels einer Kienrußmassage seiner sichtbaren Hautteile.
Die Nacht fand Cosimo genügend vorbereitet. Es war Neumond, und nur wenige Sterne verbreiteten eine recht dürftige Helligkeit, als ein veilchenduftender Neger durch die Straße von Tripolis schlich. Mehrere Male wurde der Mann arretiert, schließlich sah man ihn in Begleitung eines Offiziers den äußeren Befestigungswerken zuschreiten.
„Sehen Sie dort den großen Bären, Kamerad?“ fragte der Offizier. Cosimo blickte sich schnell um.„Wo ist einer?“ Doch schon begriff er.„Ah, natürlich sehe ich den großen Bären.“ Hiermit log Lufi nicht, er sah ihn jedenfalls, aber freilich den Pla., am Firmament hätte er nicht zu bestimmen vermocht. Nun, er war ja auch kein Astronom, sondern ein patriotischer Kundschafter, und er hatte seinen Kompaß, der genügte.
„Verzeihung Kamerad, ich fragte das natürlich nicht, um Sie zu belehren sondern nur, weil ich herausgefunden habe, daß man sich danach am besten orientiert. Das Sternbild liegt nämlich genau mitten zwischen Abu Saffi, das uns gehört, und dem seindlichen Sinfra.“
„Ich danke Ihnen, Kamerad, ich bin in der Tat unterrichtet,“ war Lufis Antwort.„Sie würden mir aber einen Dienst erweisen, wenn Sie die Vorposten instruierten, daß sie mir keine Schwierigkeiten bereiten, wenn ich zurückkehre. Ich muß dann nämlich ohne Verzug zum General, um ihm die genaue Beschreibung der feindlichen Stellung zu bringen.“
Der Offizier staunte über die Zuversicht des Bersaglieri; und als dessen Gestalt in der Dunkelheit verschwunden war, begab
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Kleist mit 7000 Preußen auf den Höhen bei Burk, auch er hatte auf das andere Flußufer nach Niedergurig sowie an die Uebergänge bei Klix und Milkel detachiert. In der Hauptstellung auf den Höhen des rechten Flußufers stand der Rest der Russen und rechts von ihnen das Korps Yorck von Jenkwitz bis Litten. Rechts von Yorck auf den Kreckwitzer Höhen Blücher bis gegen Plieskowitz, im zweiten Treffen dahinter der Rest des Kleistschen Korps und die Brigade Röder. Hieran schloß sich nördlich auf dem äußersten rechten Flügel Barclay in der Gegend von Gleina und Guttau. Die Gesamtstärke der Verbündeten betrug 84 000 Mann— sie fochten also in der Minderzahl. Napoleon hatte beschlossen, am 20. sich zunächst der Uebergänge über die Spree zu bemächtigen, dann die vor der Front des Feindes eingetroffenen Korps auf das rechte Ufer herüber zu führen und für den Angriff des folgenden Tages bereit zu stellen. Für ihr Vorgehen sollte das Eingreifen Neys abgewartet werden. Um von der Seite, wo die Entscheidung gesucht wurde, die Aufmerksamkeit abzulenken, sollte am 20. und am 21 der Angriff in der Front möglichst gegen den linken Flügel gerichtet werden; dadurch verhinderte man jedenfalls, daß die Verteidiger Kräfte nach dem rechten Flügel, den Ney umfassen sollte, ziehen konnten.
Zum Angriff wurde am 20. mittags geschritten. Am Abend des Tages waren die Flußübergänge in Napoleons Hand, der Feind in die Hauptstellung zurückgeworfen. So war für d Entscheidungskampf des folgenden Tages alles auf das Beste vorbereitet. Ney war heran, er lagerte in der Nacht bei Klix— Oppitz, in der Nähe des rechten Flügels der Verbündeten. Mit Recht konnte Napoleon dem folgenden Tage mit Ruhe entgegensehen.
Ganz im Gegensatze dazu herrschte bei den Verbündeten große und sehr berechtigte Unruhe. Tot capita, tot sensus! der Fehler eines vielköpfigen Hauptquartiers machte sich in höchst unangenehmer Weise bemerkbar. Da man sich über das, was geschehen sollte, nicht einigen konnte, die Monarchen selbst verschiedener Ansicht waren, wurde ein Kriegsrat berufen. Er lief aus, wie alle auszulaufen pflegen; man ging auseinander, ohne daß man zu einem festen, klaren Entschluß gekommen war. Gneisenau sprach auch heute wieder für einen Angriff, man solle über die Korps des Feindes, wenn sie sich zum Angriff entwickelten, herfallen, sie müßten dann, mit der Spree im Rücken, sich verteidigen. Auch heute drang er nicht durch. Ebensowenig aber wußte der Kaiser von Rußland die Generale zu seiner Meinung, man tue gut, sich durch einen Nachtmarsch dem drohenden feindlichen Angriff zu entziehen, zu bekehren. Der preußische König besonders bekämpfte diese Ansicht auf das entschiedenste: nicht nur auf das Heer, sondern besonders auch auf das Ausland, und zumal auf Oesterreich, müsse das den unheilvollsten Eindruck machen. Tatsächlich stellte sich das Heer dem Napoleonischen Angriff, ohne daß eine Disposition für seine Abwehr ausgegeben war. Da man nicht wissen könne, wie Napoleon angreifen würde, sollten die Führer der Korps sich den Angriffsmaßregeln des Feindes entsprechend verhalten. Die Folgen hiervon konnten nicht ausbleiben. Es kam zu
keiner einheitlichen Verwendung der Kräfte, zu keinem überlegten Einsetzen der Reserven. Daß aus der durch die Vereinigung von Frontal= und Flankenangriff besonders gefährdeten Lage das Heer der Verbündeten überhaupt, ohne an Vernichtung grenzende Verluste zu erleiden, sich retten konnte, war ein Beweis der Vortrefflichkeit der Führer und der Truppe.
Der Kampf begann mit einem energischen Vorgehen des rechten französischen Flügels— das beste Mittel, die Aufmerksamkeit von dem gerade an der entgegengesetzten Seite sich vorbereitenden entscheidenden Angriff Neys abzulenken. Die Mitte und seine Reserven hielt Napoleon zurück; er wollte hier erst vergehen, wenn Ney Preititz, in der Flanke Blüchers, genommen; dann war dieser völlig umfaßt, von seiner Rückzugslinie abgeschnitten, Yorck und Barclay schwer bedroht. Es erer sich zu dem Unteroffizier der Wache:„Ein Neger, der nach Veilchen riecht, darf ohne Legitimation passieren,“ sagte er.
Solange die Lichter der Stadt sichbar waren, behielt Cosimo Haltung, innerlich wie äußerlich, als er sich aber von einer Wüstendüne isoliert sah, machte sich bei ihm neben dem eigentümlichen Druck in der Gegend der Magengrube, der sich gleich nach dem Entschluß heute nachmittag eingestellt hatte, auch das Gefühl einer natürlichen Bescheidenheit in ungewöhnlichem Maße bemerkbar.
Es fiel ihm ein, daß er hier in derselben Gegend gestern einige, von den Senussi getötete Italiener—„Zum Henker!" fluchte er und trank einen tüchtigen Schluck Schnaps aus seiner Flasche,„ich glaube, das Hammelfleisch heute mittag ist mir schlecht bekommen.“
Einen Augenblick mußte er sich in den Sand legen, und er dachte daran, daß es doch eigentlich recht egoistisch von ihm war, seinem jungen Freunde Jacopo Minelli diese Gelegenheit zur Auszeichnung zu nehmen; denn Jacopo hatte keine Konnexionen, während er, Cosimo, doch immerhin der Stiefneffe der Schwägerin des Divisionsgenerals war.
In diesen Betrachtungen wurde Lufi gestört; irgendjemand zupfte an seinem Kittel. Entsetzt fuhr er hoch und griff zum Revolver.„Die Senussi,“ stöhnte er, doch es erfolgte weiter nichts, er hörte nur ein leises, sich entfernendes Getrappel wie von Hundebeinen. Es war eine enttäuschte Hyäne, die eine appetitliche Leiche zu finden glaubte und nun vor dem Geruch der Riviera Veilchen in größtem Ekel das Weite suchte.
Cosimo erhob sich wieder, er überlegte: Eigentlich war es doch selbstverständlich, daß er schwärmenden Berbern begegnen mußte, und niemand würde ihm einen Vorwurf daraus machen können, wenn er angesichts der feindlichen Ueberlegenheit und der Unausführbarkeit des Vorhabens auf dieses verzichtete.
Gewiß, er würde umkehren, ja—— aber dieses niederträchtige
Gesicht des Ferroni, er hörte ihn schon außerordentlich verbindlich sagen:„Es ist wahr, die Senussi sind zu schmutzige Leute, als daß sich ein Messineser Patrizier mit ihnen beschäftigen könnte.“ Dann würden die Kameraden aufsehen und schließlich die Köpfe zusammenstecken. Nein, es ging nicht.
Da, was war das? Von fern ertönte ein prasselndes, dumpfes Geräusch, wie von Trommelwirbel; niemand hätte zu
25. Mai 1913.
schien ihm daneben mit Recht völlig gleichgültig, ob während
dessen sein linker Flügel Fortschritte machte oder nicht, nich bei ihm lag die Entscheidung.
Auf die Einzelheiten des Kampfes, denen ohne genaue Karl zu folgen unmöglich ist, möchte ich hier nicht eingehen. Napo, leon erwies sich auch diesmal wieder als ein Meister im En, werfen und im Ausführen von Schlachtplänen. Er besaß vor allem die eine große Gabe, ruhig das Eingreifen entfernterer Abteilungen abzuwarten und sich durch noch so ungünstige drücke des sich vor ihm abspielenden Kampfes nicht beeinflussen zu lassen. Er schlief, während vor ihm Qudinot nur mit Mühe sich der zu einem Gegenstoß vorgehenden Russen erwehrte, gan ruhig im Bereiche des feindlichen Feuers.„Solcher Schla; gewährt dem Führer einer großen Armee den Vorteil,“ so schrieb er später darüber auf St. Helena,„mit Ruhe die Meldungen und das Zusammenwirken aller seiner Divisionen abzuwarten. anstatt sich vielleicht durch den einzigen Vorgang, dessen Zeugeer ist, hinreißen zu lassen.“
Als die Umfassung durch Ney sich nun wirklich bemerkbar machte, ging Napoleon mit allem zum ungestümen Angriff vor. Eine gewaltige Artillerieentwickelung leitete den Infanterie. kampf ein. Schon gegen 4 Uhr nachmittags neigte sich die Schale des Sieges für Napoleon. Kaiser Alexander drang mui seiner Ansicht durch, daß jetzt der Augenblick zum Abbrechen des Gefechtes und damit die letzte Möglichkeit eines geordneten Rückzuges gekommen sei.„Ich will nicht Zeuge der Auflösung der Armee sein!". Die entsprechenden Befehle wurden dem auch gegeben. Es gelang Blücher, trotzdem er der Umfassung durch Ney zu erliegen drohte, sich der Vernichtung durch geschickte Maßregeln zu entziehen. Das Glück begünstigte ihn hier; führte Ney seinen Angriffsstoß schneller und wuchtiger, so war kein geordneter Rückzug für Blücher mehr möglich. Es gelang tatsächlich, die Kreckwitzer Höhen ohne große Verluste zu räumen. Blücher vereinigte sich hinter Purschwitz mit Yorck, der zu seiner Aufnahme vorgerückt war, und rückte unter dem Schutz einer heroisch ausharrenden Artillerie, wie die übrigen Korps, nach Osten aus Weißenberg ab. Um 5 Uhr erst verließen die Monarchen in Richtung Reichenbach das Schlachtfeld.
Auch das zweite Zusammentreffen mit dem Feinde hatte unglücklich geendet.„Ich hatte anderes erwartet,“ äußerte König Friedrich Wilhem voller Enttäuschung.„Ich hoffte, wir würden uns nach Westen wenden, und wir gehen nach Osten.“ Kaiser Alexander suchte ihn aufzurichten und meinte, die Armee sei noch in gutem Zustande, nichts sei verloren, mit Gottes Hülfe werde noch alles gut werden. Der König er widerte:„Wenn Gott unsere Anstrengungen segnet, so werden wir vor der ganzen Welt bekennen, daß wir nur ihm den Ruhm des Erfolges danken.“ Alexander drückte ihm schweigend und beistimmend die Hand.
Die Schlacht bis zur vollen Entscheidung durchzukämpfen, den Feind entscheidend zu schlagen und damit einen langwirkenden Erfolg zu erringen, war Napoleon trotz der vortrefflichen Anlage und trotz der Hingabe seiner jungen Truppen nicht gelungen. Die Verluste waren auf beiden Seiten sehr erheblich. Sie betrugen bei den Verbündeten 15 000, bei den Franzosen wesentlich mehr, an die 25000 Mann Tote und Verwundete. Die Größe der Verluste des Siegers erklärt sich zum Teil durch die Geschlossenheit der Formationen, in denen die jungen und ungeübten Truppen ins Gefecht geführt werden mußten. Nur wenige Gefangene und fünf unbrauchbar gewordene Kanonen waren die Beute des Kampfe gewesen, von dem Napoleon die Auflösung des feindlichen Heeres erhofft hatte.
Der Rückzug der Verbündeten ging über die Neisse nach der Oder. Noch war der Morgennebel des auf die Schlacht folgenden Tages nicht gewichen, als Napoleon auch schon persönlich bei der Truppe erschien, um das Nachdrängen seiner Armee zu beschleunigen und so noch Erfolge zu erlangen, die in der Schlacht
sagen vermocht, aus welcher Richtung das Geräusch kam. Und nun kroch ein lähmendes Grauen in Cosimos Herz, denn dies war der gespenstische Wüstentambur, von dem Maupassant in seinen Nachtgeschichten erzählt, die der Leutnant vor kurzem gelesen hatte. Natürlich gab es für dieses Phänomen wissenschaftliche Erklärungen die Menge, aber das Entsetzen kennt keine Wissenschaft.
Lufi stand wie erstarrt, ihn fror bis ins Mark, er war nun auf dem Standpunkte angelangt, wo dem Menschen alles einerlei zu sein pflegt, und wo die Handlungen nicht mehr dem Willen unterworfen sind. Cosimo wollte bestimmt zurück nach Tripolis, das Unterbewußtsein aber trieb ihn weiter auf seinem Wege. Die Gedanken wurden in seinem Hirn durcheinandergeschüttelt und zerrieben, wie die Bohnen in einer Kaffeemühle.
Wie lange er so in apathischer, völliger Gleichgültigkeit gegen seine Umgebung fortgeschritten war, wußte er nicht, er hätte auch nicht zu sagen vermocht, was und wohin er wollte. Plötzlich fühlte er sich wieder festgehalten, er hatte eine Empfindung des Schmerzes an der Seite, und seine mürbe Negerjacke zerriß von unten bis oben. Cosimo war gegen einen Stacheldraht gelaufen, er war an Ort und Stelle.
Mit einer Kaltblütigkeit, wie man sie ähnlich vielfach bei zum Tode Verurteilten bemerkt, machte sich der Leutnant an die Arbeit. Die Lichter von Tripolis waren nun wieder zu Er fixierte die Richtung, zählte die Schritte, kletterte unter dem Zaune her, maß die Breite der Verteidigungsgräben und skizzierte das an einigen Stellen sichtbare Profil des Schanzwerks so gut es ging. Das alles tat er auf eine Strecke von mindestens einem Kilometer. Wohl sah Cosimo in der Dunkelheit einige Posten, türkische oder beduinische, das war nicht zu unterscheiden, doch schnell warf er sich jedesmal auf den Bauch, und so blieb er unbemerkt.
Nach einer Stunde wurde der Bersaglieri nervös. Die Ueberlegung kehrte zurück, mit ihr das Bewußtsein der gefährlichen Lage, in der er sich befand, und dann kam die Furcht, die elementare Furcht. Als er einigermaßen außer Sichtweite der Befestigungen war sprang er aus seiner kriechenden Stellung hoch und rannte wie gepeitscht zur Stadt zurück. Hierbei war er aber doch zu unvorsichtig gewesen, denn jetzt krachte es von den Schanzen her, die Kugeln pfiffen dem Fliehenden um die Ohren,

Nr. 21.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
25. Mai 1913.
selbst nicht zu erringen gewesen waren. Qudinot wurde bei
Bautzen zur Sicherung gegen den in der Mark Brandenburg stehenden General von Bülow zurückgelassen.
Der Rückzug der Verbündeten vollzog sich in solch ordnungsnäßiger Weise, daß Napoleon zu seiner sehr unangenehmen Ueberraschung erkennen mußte, daß der Kampf mit seinen gewaltigen Verlusten das innere Gefüge des Besiegten nicht zu erschüttern vermocht hatte.„Wie? Nach einer solchen Schlächterei keinen Erfolg, keine Gefangene?“ rief er enttäuscht aus! Bezeichnend für die Wirkung des Kampfes auf die franösische Armee war, daß in den nächsten Tagen nach der Schlacht an 3000 flüchtende Franzosen an der Elbe aufgegriffen wurden. wei Siege hatten den jungen Napoleonischen Truppen noch immer nicht den Halt zu geben vermocht, den zwei Niederlagen bei den Verbündeten nicht zu erschüttern imstande gewesen
Mit Bewunderung sah alles auf die Preußen, die wie bei Groß=Görschen auch hier die Hauptlast des Kampfes getragen hatten. Der dem Hauptquartier beigegebene englische General Steward berichtete nach der Schlacht an seinen König:„Die Preußen zeigten wieder an diesem ereignisreichen Tage, was ihre Truppen fähig sind auszuführen, wenn sie angeführt werden von einem König, den sie lieben, und wenn sie für ihr Land, ihre Freiheit und Unabhängigkeit kämpfen.“
Mit Dankbarkeit wurde von Offizieren und Mannschaften der Tagesbefehl des Königs, in dem er ihnen für ihre Aufopferung seine Anerkennung zollt, ausgenommen. Sie fühlten sich auch diesmal nicht als geschlagen und dem Gegner mindestens ebenbürtig. Auch diesmal waren sie sich dessen bewußt, daß sie nur der Uebermacht hatten weichen müssen, das Vertrauen zu ihren Führern war ungeschwächt. So fand des Königlichen Tagesbefehls Schluß:„Ausdauer ist die Losung in diesem Kriege, nur durch sie wird die Vernichtung des Feindes möglich,“ vollsten Widerhall in aller Kämpfer Herzen."
Die Haltung seiner Truppen vom jüngsten Tambour bis zum ältesten General gab dem König die Berechtigung zu sagen: „Ich vertraue meinem braven Heere, daß es Ausdauer auch ferner in dem Maße zeigen wird, als es Mut gezeigt hat, und bürge ihm dann für den Ausgang.“ Der König sollte sich nicht getäuscht haben!
den mußte. Kamen diese auf ihrer Fahrt nach Rommersdorf, so wurden sie mit Wein und Brot bewirtet. In Engers hielt man vor dem Orte und erwartete den Ueberbringer der Steuer. Nach einer alten Mär war dies ein Schäfer, der in weißem Rocke den Abgesandten Heddesdorfs den Tribut vor den Flecken zu bringen hatte. Aengstlich hüteten die Heddesdorfer ihr altes Recht, denn wären sie einmal säumig geworden und hätten den Zins nicht erhoben, so wäre ihre alte Gerechtsame unwiderbringlich verloren gewesen. Welche Obrigkeit in alten Zeiten die Steuer erheben ließ, läßt sich heute nicht mehr ermitteln, aber noch heute betrachtet die Heddesdorfer Burschengesellschaft, die seit vielen Jahren diese„Gebühren" erhebt, sie trotz fehlender Gegenleistung als ihr gutes Recht. In ihr haben sich die Jünglinge des Ortes vereint; kräftige sonnengebräunte Gestalten, die sich heuer als„Pfingstreiter“ auf ihren aufgeputzten Ackergäulen recht stattlich ausnehmen. Ein dunkelblauer Ueberrock und gleichfarbige Hosen, ein ehemals moderner Zylinderhut auf dem Haupte, geschmückt mit einem mächtigen Strauße grellfarbiger, künstlicher Blumen: das sind die Kennzeichen der Pfingstreiter.
Schon morgens um 8 Uhr wird es lebendig auf den Straßen. Geschäftig tummeln die Burschen ihre Pferde, um sie zum scharfen Ritte auszuprobieren. Endlich um 10 Uhr geht's los unter dem sgeschrei dor Jugond. Mittaa wird's, bald ist's 3 Uhr. ErDie Pfingstreiter von Heddesdorf.
Seit neun Jahren mit der Kreisstadt Neuwied vereint, gehört der Flecken Heddesdorf der Geschichte an. Aber was kümmern das Volk verwaltungstechnische Maßnahmen, ihm ist auch heute noch Heddesdorf etwas ganz anderes, grundverschiedenes, als Neuwied. So unrecht hat es nicht! Das sicher tausendjährige Heddesdorf hat in seinem älteren Teile seinen ländlichen Charakter durchaus bewahrt, nur einige neuere Straßenzüge lassen sich durch das„junge“, erst 260 jährige Neuwied nicht in den Schatten stellen. Noch deutlicher wird der Unterschied, wenn man die Bevölkerung studiert. Gleicht auch das moderne industrielle Leben im Laufe der Jahrzehnte die Gegensätze aus, so ist es heute doch noch Tatsache, daß in Heddesdorf zahlreiche alte Volksbräuche sich erhalten haben und trotz der sich immer stärker verändernden Beschäftigung seiner Bewohner noch heute mit Eifer gepflegt werden, während in Neuwied solche Volkssitten nicht nachgewiesen werden können. Zu keiner Zeit des Jahres widmet sich ihnen der Heddesdorfer aber mit solcher Hingebung als gerade zu Pfingsten, der Zeit seiner Kirmes, die jedes Kind in weitem Umkreise kennt.
Die Hüterin der altehrwürdigen Kirmesbräuche ist die Heddesdorfer Burschengesellschaft. Ihr zu Ehren bietet die Bevölkerung
alles auf. Wie es sich zu einer rheinischen Kirchweih gehört, schmückt man auch in Heddesdorf die Straßen mit dem jungen Grün der Maien". Dort aber, wo die beiden Hauptstraßen sich treffen, verbindet eine Girlande beide Straßenseiten zu einem Triumphbogen, in dessen Mitte eine weiße Krone hängt. Am Pfingstsamstag befestigt man in seiner luftigen Höhe dies Kunstwerk aus ausgeblasenen Eierschalen, das in jedem Knabenherz den Eifer des kleinen David erweckt, als er mit der Schleuder dem Goliath zu Leibe ging. Nun harrt alles der Dinge, die da kommen sollen. Der erste Feiertag verläuft verhältnismäßig still; am Pfingstsonntag feiert ein richtiger Heddesdorfer eben noch keine Kirmes. Lebhafter wird's am Montag, aber der eigentliche Kirmestag ist der Dienstag. Ganz Neuwied und Heddesdorf werden mobil, und auch die Umgegend sendet Scharen Neugieriger hierher. Man will die Pfingstreiter sehen, die Mitglieder der Heddesdorfer Burschengesellschaft, die an diesem Tage ihren historischen Ritt zum Klostergute Rommersdorf, jetzt herzoglich arembergischer Besitz, und zum Flecken Engers antreten. Zu jener Zeit, als in Neuwied noch kein Hahn krähte, besaß die Abtei Rommersdorf das Recht, ihre Schafherden durch Heddesdorf zur Wied in die Schwemme zu treiben, Engers aber durfte in der Heddesdorfer Gemarkung sein Vieh weiden. Beide hatten hierfür an die Heddesdorfer eine Abgabe zu entrichten, die am Pfingstdienstage von den Heddesdorfern selbst erhoben wergetrabe vermischr sich mit den Beisaustundgegungeg e= Orc;
und der erste Pfingstreiter erscheint. Der Zug bewegt sich zum Herrensitze der Familie von Runkel, wo die feierliche Prämiierung des besten Pferdes stattfindet. Am Mittwochmorgen versammeln sich die Pfingstreiter von neuem. Sie senden einen von der Schuljugend gezogenen Wagen aus, auf welchem ein Faß kühlen Bieres ruht. An jedem Hause wird Halt gemacht und Einkehr gehalten. Das schäumende Naß in den Krügen den Leuten anbietend, treten die Burschen vor die Bewohner und bitten um Speck und Eier, wofür durch eine Geldgabe, die man in einer an einer Stange getragenen Büchse verschwinden läßt, Ersatz geleistet werden kann. Nachmittags kommen die Mädchen in der Burschenwirtschaft zusammen und bereiten aus den eingesammelten Gaben Speckeierkuchen, die nach dem Tanze, ohne welchen kein Kirmesabend abschließen darf, verzehrt werden. Der dazu gegebene Wein wird von
den Geldspenden beschafft.„
Mit dem Schlusse der Kirmesfeierlichkeiten hat auch der ritterliche Minnedienst der Heddesdorfer Burschen sein Ende erreicht. Wie in anderen rheinischen Gegenden ist es auch hier gebräuchlich, an einem Maiabende in den ersten Tagen des Monats die Dorfschönen zu versteigern. Für die Reichsten und Schönsten werden dabei ganz respektable Preise erzielt, die in die Burschenkasse fließen. Die jungen Männer sind verpflichtet, bis zum Kirmesschlusse mit keinem andern Mädchen, als dem ersteigerten, dem „Mailehen", zu sprechen und zu tanzen. Uebertretungen werden durch Geldbußen an die Burschenkasse geahndet. Der Vollständigkeit halber sei hier noch der Neujahrsgebrauch der Burschen erwähnt. In der Silvesternacht um 12 Uhr beginnen diese ihren Durchzug durch Heddesdorf. Vor den Häusern mildtätiger Gönner sagen sie ihre Glückwünsche her und iyre Sprüche auf, wofür die also Angehauchten sich durch Geldspenden an die Aeltesten der Burschenschaft erkenntlich zeigen. Von den Beschwerden der nächtlichen Gratulationscour erholen sich die jungen Leute später bei
fröhlichem„Neujahrsverzehr".. Otto Kley(Neuwied).
= Die Schrecken der Südpolexpedition.
Kapitän John K. Davis, der zweite im Kommando von Dr. Mawsons Südpolexpedition, ist in London eingetroffen und schilderte einem Vertreter des Reuterschen Bureaus die Leiden und Entbehrungen, die die Teilnehmer der Expedition durchzumachen hatten. Er sagte:„Am 26. Dezember brachen wir von Hobart nach dem Hauptquartier auf, das ungefähr 2400 Kilometer von dort entfernt liegt, um Dr. Mawson und 17 seiner Gefährten, die zwölf Monate vorher mit der gesamten Ausrüstung und 23 Hunden in Adelie=Land zurückgelassen waren, an Bord zu nehmen. Von dort hätten wir dann in westlicher Richtung fahren müssen, um F. Wild mit seinen sechs Gefährten von der zweiten Basis, wo sie in der vorhergehenden Saison gelandet waren, abzuholen. Diese zweite Basis liegt ungefähr 2400 Kilometer von der Hauptbasis entfernt. Die Fahrt von Hobart war selbst für Südpolarverhältnisse überaus anstrengend, und erst nach sechszehn Tagen trafen wir in der Commonwealth=Bucht ein. Bei starken Stürmen stießen wir auf schweres Packeis, und als wir mit der Küstenstation in Verbindung treten konnten, erfuhren wir, daß dort nur neun Personen anwesend waren. Die übrigen waren in drei Schlittenexpeditionen ausgezogen, wurden aber in den nächsten Tagen zurückerwartet. Bis zum 18. Januar waren zwei davon zurückgekehrt, aber von Dr. Mawson und seinen beiden Begleitern, Leutnant Ninnis und Dr. Xavier Mertz, war nichts zu hören. Hülfsexpeditionen wurden gelandet, die nach den Vermißten suchten, deren Ausbleiben Besorgnis erregte. Die im Hauptquartier Befindlichen berichteten von schweren Stürmen und daß einige der Teilnehmer an den verschiedenen Expeditionen, die unternommen wurden, zeitweise vermißt, aber immer wieder aufgefunden wurden. Von den Schwierigkeiten, die die Forscher zu überwinden hatten, kann man sich ungefähr ein Bild machen, wenn man bedenkt, daß der Gang nach dem meteorologischen Zelt, das ungefähr 200 Meter von dem
Hauptzelt entfernt liegt, eine Stunde in Anspruch nahm, und man
dorthin nur auf Händen und Knien kriechend gelangen konnte. Und selbst auf dem kurzen Wege gingen Leute verloren, und zuweilen mußte die ganze Gesellschaft auf die Suche ausgehen.
Inzwischen warteten wir auf die Rückkehr von Dr. Mawson, und die Besorgnis um das Schicksal der drei Herren wuchs von Tag zu Tag. Das Wetter verschlimmerte sich stetig. Wir hatten bereits drei Anker eingebüßt und zweimal das Tau verloren. Dringend notwendig war es auch, so schnell wie möglich Wild abzuholen. Infolge der immer größer werdenden Dunkelheit ist die Navigation während der späten Saison eine außerordentlich schwierige. Die ausgesandten Hülfsexpeditionen konnten Dr. Mawsons Partie nicht finden, und die Aurora suchte die Küste ebenfalls erfolglos ab. Ein heftiger Sturm, dessen Stärke zwischen 65 und 130 Kilometer schwankte, sprang plötzlich auf und dauerte sieben Tage lang. Schließlich war ein jeder erschöpft und unser Schiff war mit Eis bedeckt. Das Wetter besserte sich dann und wir fuhren ab, um Wild von der zweiten Basis abzuholen. Unterwegs erreichte uns die drahtlose Nachricht, daß Dr. Mawson zwar zurückgekehrt sei, daß aber seine beiden Begleiter umgekommen seien. Wir dampften sofort zurück, konnten aber des Sturmes wegen keine Verbindung mit der Küste herstellen. Schließlich entschloß ich mich, Wild abzuholen, da das Hauptquartier reichlich mit allem versehen war, um dort noch einmal überwintern zu
Ueber das Schicksal der beiden Toten konnte Kapitän Davis wenig berichten; 25 Tage, nachdem die Partie vom Hauptquartier abgegangen war, fiel Leutnant Ninnis mit einem Hundeschlitten, der mit Proviant beladen war, in eine unergründliche Gletscherspalte und konnte nicht geborgen werden. 34 Tage lang kämpften dann Dr. Mawson und Dr. Mertz, bis schließlich am 17. Januar Dr. Mertz vor Erschöpfung und Kälte zusammenbrach. Nach weiteren 22 Tagen traf dann Dr. Mawson mit ein paar halbverhungerten Hunden im Hauptgartier wieder ein.
und gleich darauf vernahm er das Stampfen der Pferdehufe
seiner Verfolger.
Wenn sie Scheinwerfer haben, bin ich verloren, so dachte Lufi und verdoppelte seine Eile. Doch er hatte Glück; die Dunkelheit war undurchdringlich, und obwohl die Reiter sich mehrere Male in fast greifbarer Nähe Cosimos befanden, sahen sie ihn ebensowenig wie er sie, und näher rückten die Lichter der Stadt; die Verfolger verschwanden.
Schweißtriefend erreichte der Leutnant endlich den Außenposten, der ihn intensiv beroch.
„Es stimmt,“ sagte der und stand stramm.
Bald darauf war der Pseudoneger in der Wohnung des
Kommandierenden.
„Ist der General wach? fragte er die Ordonnanz.
„Nein.“
Cosimo gab sich zu erkennen.„Wecken Sie ihn, ich bringe Nachrichten von größter Wichtigkeit.".„
Der Soldat ging, und Lufi befand sich allein im Vorzimmer. Ein Gefühl unendlichen Stolzes erfüllte ihn. Er hatte dem Vaterlande einen großen Dienst erwiesen, die Erstürmung der feindlichen Stellung mußte jetzt ein Kinderspiel sein. Zärtlich sah er an den schmierigen Kaftan hinab, den er als heilige Reliquie dieses glorreichen Tages für seine eventuellen Kinder aufzuheben gedachte.
Da wurde die Tür zum Schlafzimmer des Kommandanten von der Ordonnanz aufgerissen, und:„Kommen Sie herein," tönte die rauhe Stimme des Oberbefehlshabers aus dem Bette.
Cosimo trat ein, salutierte und begann seinen Bericht, der allen Gefahren des Abenteuers in gebührender Weise gerecht wurde; einige seiner Gedanken und Gefühle verschwieg er allerdings als für den General nicht interessant genug.
Der Oberfeldherr hörte aufmerksam zu und besah sich auch beim Scheine der Lampe die in der Finsternis entworfenen,
rohen Skizzen.
Als Cosimo geendet hatte, schwieg auch der Kommandierende eine ganze Weile, während der er an seinem Schnurrbart nagte; endlich sah er den Kundschafter an und sprach folgendermaßen:
„Ich gratuliere Ihnen zu der kühnen Tat, Herr Leutnant, deren praktischer Erfolg, wie ich Ihnen allerdings sagen muß, nicht ganz unwesentlich durch den Umstand beeinträchtigt wird, daß Sie versehentlich unsere vorgeschobene Stellung zu Abu Saffi ausgekundschaftet haben, anstatt der Befestigungen von
Sotra!
Am nächsten Morgen ließ Cosimo Lufi dem Neger seinen Kaftan, allerdings ungeflickt, wieder zustellen, worüber dieser sehr erstaunt war. Noch mehr aber wunderte sich der Neger, nachdem er sich freigelogen hatte, als ihm viele Soldaten in den Straßen der Stadt militärische Ehrenbezeigungen erwiesen.
—
: Spiel= und Rätsel=Ecke
Skat-Aufgabe.
Jeder der drei Spieler hat 35 Augen in seinen Karten. Im Skat liegen p A und c K. A(Vorhand) will Null spielen und hätte gewonnen; aber C(Hinterhand) wagt Grand. Er hat alle vier Buben und alle vier Damen, außerdem k A, k K. Es wird zuerst c A gezogen, dann t K. C gewinnt sein Spiel mit dem dritten Stich, hätte es jedoch bei entsprechender Spielweise mit dem dritten Stich verloren, wenn er statt c D den im Skat liegenden c K hatte.
Wie sitzen und wie fallen die Karten?
Leisten-Rätsel.
Die Buchstaben in nebenstehender Figur sind so umzuorden, daß die beiden wagerechten wie senkrechten Reihen Worte mit folgender Bedeutung ergeben:—2 Vermächtnis,—4 Handelsbevollmächtigter,—6 Musikinstrument, —8 Nadelholz.
Bilder-Rätsel.
Verwandlungs=Rätsel.
1. Bude Kino.
2. Post Auto.
Wie kann mit je zwei Substantiven als Zwischenstufen aus einer Bude ein Kino und aus einer Post ein Auto werden, indem man jedesmal die beiden durch Sternchen angedeuteten Buchstaben des vorhergehenden Wortes ändert?
Scherzfragen.
1. Weshalb verrichten die Friseure ihre Arbeit meistens morgens? 2. Was hindert den Reiter, auf seinem Pferde zu sitzen?
3. Habe ich Wasser, trinke ich Wein; habe ich kein Wasser, trinke ich Wasser. Wer sagt dies?
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Rätselhafte Inschrift:
Wie sieht denn dein Panzer aus, Müller, der is wohl gar nicht geputzt? Was?
Togogriph: Locker, lecker.
Steigerungs=Rätsel:
1. Schloß—Schlosser. 2. Hut—Hüter. 3. Schneid—Schveider. Magisches Dreieck:
0
1 1
1 m
u g e
S Pe O F
Verbindungs-Aufgabe:
Was=Gau Art=Ur Tohn=buch Drei=Zehn Maul=Wurf Eis=Lauf Isa=Bella Sti=Sport Crost=Spruch Eck=Art Rind=Vieh. Waldmeister.
Bilder-Rätsel:
Schweigen und denken kann nienand kränken.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln
Rotationsdruck und Verlag von I. P. Bachem in Köln.

Nr. 21.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
25. Mai 1913.
: Unsern Frauen
Zum Nachdenken.
Wem das Herz fehlt, dem nützt der Degen nichts.
+
Die beste Bildung findet ein gescheiter Mensch auf Reisen.
Lust und Leben sind die Fittiche zu großen Taten.
*
Wer mit dem Leben spielt, kommt nie zurecht.
c Unterhaltung mit Kindern.
Von Al. O.
Sie ist dem einen Spiel oder Lust, dem anderen, wenn sie Pflicht wird, Arbeit, die ebenfalls zur Lust werden kann. Manches Mädchen, das von früh an durch Verkehr mit jüngeren Geschwistern an die Beschäftigung mit Kindern gewöhnt ist, weiß oft nichts mit ihnen anzufangen, während ein sozusagen ungeschultes die Kleinen ohne Mühe und Uebung fesselt. Es ist eine eigene Gabe, die dazu befähigt, und nicht einem jeden ist sie verliehen.
Worin sie besteht, läßt sich schwer sagen; Kinder besitzen meist ein feines Gefühl dafür, sie wissen diese Gabe wohl herauszuspüren. Es ist ein Stückchen ihres eigenen Wesens, ein wenig Kindersinn, was sie bei uns Erwachsenen suchen und oft, wie mit versteckter Wünschelrute an Leuten hervorlocken, hinter deren ernster Außenseite wir nichts davon vermutet hätten.
Ob nun von Natur diese beneidenswerte Gabe verliehen ist oder nicht, jedes weibliche Wesen sollte es lernen, mit Kindern umzugehen. Selbst für„Unbegabte“ ist das bei einigem Aufwand von Mühe nicht schwer, wenn sie den Kindern mit Liebe entgegenkommen.„Lust und Liebe zum Dinge, machen Sorg' und Arbeit geringe.“
Wie manche junge Erzieherin könnte sich viele schwere Stunden sparen, wenn sie, statt aller Bemühungen durch äußere Mittel, erst in sich selbst die einfache, schlichte Liebe zu den Kleinen
pfllanzen wollte, die um Gegenliebe wirbt. Wer sich Kindern fremd gegeuüberstellt, findet stets schwere Arbeit. Wer sich aber in ihre Welt hineindenkt, stellt sich gewissermaßen in den Mittelpunkt des kindlichen Interesses, der gewinnt leicht Einfluß auf Tun und Lassen. Und das ist der Zweck des Ganzen, der Kernpunkt der Erziehung.
Wie oft kommt es vor, daß heranwachsende Töchter in Abwesenheit der Mutter die Aufsicht über jüngere Geschwister führen sollen und sind ungern dazu bereit. Um nun aber ein ungetrübtes„Lesestündchen" zu erhaschen, werden Bilderbücher für die Kleinen herangeholt, deren Inhalt sie längst kennen. Die große Schwester bemerkt ängstlich, daß der Unterhaltungsstoff nicht reicht, die Kinder erbitten Abwechselung, dabei geht der Zeiger der Uhr nur langsam vorwärts. Ein Gefühl der Verzweiflung, des Unwillens bemächtigt sich ihrer. Käme sie doch darauf, sich liebevoll den Geschwistern zu widmen, in ihnen neue Gedanken zu wecken, irgend ein Spiel, sei es mit Bildern oder Bausteinen, zu beginnen— alle Not hätte ein Ende.
Ausschneidebogen, Papp= und Kartonarbeiten, Fröbelsche Beschäftigungen bilden eine sehr beliebte und lehrreiche Unterhaltung. Wer über etwas Phantasie unter den Erwachsenen verfügt, kann daran manche lehrreiche Bemerkung knüpfen. Sauber ausgeschnittene und zusammengestellte Arbeiten lassen sich gut zu Geschenkzwecken verwenden.
Zur Unterhaltung und Beschäftigung eines Kindes gehört nicht viel. Kostbares Spielzeug ist überflüssig, bunte Blumen genügen zu hunderterlei Zerstreuungen. Wer die Eigenart der Kinderseele zu berücksichtigen versteht, dem wird es gelingen, mit geringen Mitteln und kleiner Mühe die Jugend zu fesseln und anzulernen.
c Schlagt die Rinder nicht an den Ropf.
Von R. Sylvester.
Man sollte meinen, alle Eltern und Jugendbildner müßten in unserer Zeit schon so gewissenhaft ihres Erzieheramtes walten, daß obige Mahnung eigentlich ganz unangebracht sei. Leider gibt es immer noch solche Hitzköpfe, und ihre Zahl ist vielleicht gar nicht klein, die sich hinreißen lassen, Kindern „Kopfstücke" zu geben. Ein sehr bedauerliches Faktum: einmal, weil solch brutale Strafe des Kindes einen recht groben Bildungsmangel des Erziehers so unschön illustriert— und zweitens, weil ein„Kopfstück“ nicht selten für den kleinen Sträfling
Gartenarbeit und Blumenpflege
Rh Das Gießen der Topfpflanzen.
Unter den Verrichtungen, die zur Pflege der Zimmergewächse gehören, steht das Gießen an erster Stelle, denn vom Gießen hängt das Gedeihen der Pflanzen in hervorragendem Maße ab. So unentbehrlich der Pflanze das Wasser ist, da sie nur imstande ist, flüssige Nahrung zu sich zu nehmen, so gefährlich wird es ihr, sobald es im Uebermaße geboten wird. Bei den im Freien wachsenden Pflanzen regelt sich die Bodenfeuchtigkeit mehr von selbst, indem das Wasser sich verteilt und abfließt. Die Gänge der Regenwürmer sind diesem Vorgang sehr dienlich, da sie Entwässerungs= und Lüftungskauäle im kleinen darstellen. Bei Topfkulturen muß für künstliche Entwässerung gesorgt werden. Eine solche wird erreicht durch Einlage von Scherben in die Töpfe sowie durch die Zusammensetzung der Pflanzerde. Trotzdem tritt oft der Fall ein, daß die Erde infolge übermäßiger Feuchtigkeit kalt und schlammig wird und damit Luft und Wärme nur ungenügenden Zugang zu den Wurzeln finden können. Der Fehler, eine Folge verkehrten Gießens, wird meist zu spät entdeckt, wenn die Wurzeln bereits in Fäulnis übergegangen sind.
Wie richtet man es ein, daß die Pflanzen gerade das richtige Maß von Feuchtigkeit erhalten?
Zunächst hat man sich als Regel zu merken, daß die meisten Pflanzen eine mäßige— der Gärtner sagt milde— Feuchtigkeit lieben. Darunter versteht man das Maß von Feuchtigkeit, welches Gartenland haben muß, wenn es sich gut graben und rechen lassen soll. Es ist für den Anfänger allerdings nicht ganz leicht, sich Gewißheit darüber zu verschaffen, eine wie große Feuchtigkeit die Erde eines Blumentopfes jederzeit besitzt. Die obere Erdschicht trocknet ja schneller ab, als die tieferliegende Erde. Fühlt diese obere Schicht sich auch trocken an, so wird doch in vielen Fällen die tieferliegende Schicht noch genügend mit Wasser versehen sein.
Die Kunst des Gießens besteht also darin, sich über den jeweiligen Grad der Feuchtigkeit nicht zu täuschen. Sicherheit wird man sich erst durch die Uebung und die genauere Bekanntschaft mit den Bedürfnissen der einzelnen Pflanzen erwerben; bevor man diese erworben hat, kann man mit folgenden Mitteln sich helfen: Man lockert die oberste Erdschicht des Topfes auf
zwei bis drei Zentimeter Tiefe; ist die Erde hier ebenso trocken wie an der Oberfläche, so muß sofort gegossen werden. Auch durch den Klang des Topfes, an den man mit einem Messer oder einem Schlüssel anschlägt, läßt sich der Grad der Feuchtigkeit beurteilen. Ist der Klang tief und dumpf, so hat die Erde wenig Luft aber viel Feuchtigkeit, klingt es aber hell und hohl, so ist viel Luft und wenig Feuchtigkeit vorhanden.
Die Pflanzen stellen nun aber nicht immer die gleichen Anforderungen an Feuchtigkeit. Je weiter sie in der Entwickelung sind, um so größerer Feuchtigkeit bedürfen sie. Die Zeit der Knospenbildung und Blüte bildet dabei den Höhepunkt. Je näher aber dann die Zeit der Reife heranrückt, um so weniger sind Pflanzen imstande, Wasser zu verarbeiten. Es muß also dann mit dem Gießen nachgelassen werden. Auch die verschiedenen Pflanzenarten sind ungleich in ihren Ansprüchen. Krautartige Gewächse verbrauchen mehr Wasser wie solche, deren Stengel und Zweige verholzt sind.
Vielfach macht es der Laie so, daß er sämtliche Pflanzen täglich ohne Wahl begießt, höchstens mit der Einschränkung, daß der Wasserguß im Frühjahr und Sommer reichlich und in der
kalten Jahreszeit geringer bemessen wird. Dieses gedankenlose Begießen ist fehlerhaft. Sehr kleine Mengen Wasser sollen überhaupt nie verabfolgt werden, sie haben keinen Zweck, da sie nicht die ganze Erdschicht des Topfes durchdringen, sondern an der Oberfläche und direkt unter dieser bald verdunsten. Es soll nur gegossen werden, wenn die Notwendigkeit dafür wirklich vorliegt, dann aber auch so ausreichend, daß das Wasser den ganzen Topf durchzieht und in dem Untersatze zum Vorschein kommt. Dieses überschüssige Wasser darf aber nur bei einzelnen Pflanzen im Untersatze stehen bleiben, es würde die unterste Erdschicht sauer machen und muß daher abgegossen werden. Diese Arbeit wird erspart, wenn man Untersätze mit Erhöhungen verwendet. Bei diesen ist ein leerer Raum zwischen Topf und Boden des Untersatzes, so daß das überflüssige Wasser nicht mit dem Topf selbst in Berührung bleiben kann. Ist die Topferde infolge langer Unterlassung des Gießens oder direkter starker Sonnenbestrahlung der Topfwände sehr trocken, so läuft das Wasser beim Gießen zuweilen wie durch ein Sieb direkt in die Unterschüssel; in diesem Falle muß das Gießen direkt hintereinander mehreremale wiederholt werden.
Leitungs= und Brunnenwasser sollte man zum Gießen nur dann verwenden, wenn es mindestens 24 Stunden an der Luft gestanden hat, es würde sonst wegen seiner Kälte den Pflanzen nachteilig sein. Außerdem enthält es häufig schädliche Beimengungen. Deshalb wird man, wo es irgend angeht, Flußoder Regenwasser vorziehen.
Das Gießen erfolgt am besten morgens oder abends. Nur wenn Pflanzen bei Tage welk werden, wird man auch zu anderer Zeit gießen, aber mit Vorsicht. Die Wurzeln sind in porösen Pflanzentöpfen mit der warmen Luft in ziemlich enger Berührung, daher darf die Abkühlung der Erde durch Wasser nicht zu plötzlich erfolgen. Man gießt deshalb in solchen Fällen in angemessenen Abständen und verwendet gut abgestandenes oder angewärmtes Wasser.
Hält man, was des Raummangels halber öfter vorkommt, große, wasserbedürftige Pflanzen in kleinen Töpfen, so können die Pflanzen mit dem Wasser, welches der Ballen halten kann, nur kurze Zeit auskommen. Hier darf man es schon wagen, in dem Untersatz Wasser stehen zu lassen, aber das ist dann doch nur ein Notbehelf, wenn eben tunlich sollte man die Pflanzen so bald als angängig in größeren Töpfen unterbringen.
Die Kultur der Zimmerpflanzen wird erheblich erschwert durch die trockene Luft, die in unseren Zimmern herrscht. Deshalb erholen die Pflanzen sich so auffallend, wenn man in der wärmeren Jahreszeit die Fenster häufig offen hat. Namentlich in Häusern mit Zentralheizung lassen sich viele Pflanzen auf die Dauer nicht mit Erfolg halten. Hier hilft nur ein häufiges Bebrausen mit der Nebelspritze.
*
pp Die Pflege der Zimmer= oder Edeltannen.
Die Liebhaberei für die Edel= oder Norfolktannen als Zimmerpflanzen ist einige Jahrzehnte alt. Während jedoch die Erstlingspflanzen dieser hübschen Tannenart meist aus englischen und belgischen Gärtnereien bei uns eingeführt wurden und dadurch teuer im Preise waren, sind diese zierlichen, in ihrer schlanken Aufbauart quirlständiger Astgliederung überaus hübsch wirkenden Fremdlinge bald auch von deutschen Handelsgärtnern in großen Mengen herangezogen und zu niedrigen Preisen an den Markt gebracht worden. Dadurch ist die Verbreitung der Arancaria sehr gefördert worden.
Leider haben diese Tannen in der Zimmerkultur nicht immer das frischgrüne und wachstumfreudige Aussehen, das sie im Heimatlande zeigen. Das kommt hauptsächlich daher, daß es wenige Pflanzenarten gibt, die so naturwidrig und unzweckschlimme Folgen fürs ganze Leben haben kann. Man will Kind wegen irgend eines kindlichen Vergehens strafen und schlag es rücksichtslos an den Kopf, den Sitz des Intellekt# die geistige Quelle! Ist das nicht wider alle Vernunf Solche Eltern und Erzieher verdienen wirklich selbst die Ko## stücke, die sie strafend austeilen, denn gerade der Kopf eign sich am allerwenigsten für Prügelstrafe. Das, sollte man meine müßte auch der beschränkteste Verstand einsehen. Was kan ein so unbedachter Schlag oder Stoß durch seine erschüttern Wirkung an diesem edlen Teil des menschlichen Körpers fu Schaden anrichten! Gehör, Gesicht, Geruch— wie leicht kan der eine oder andere dieser Sinne eine Störung erleiden, keine ärztliche Kunst mehr zu heilen vermag. Und noch wei trauriger ist es, wenn durch so unvernünftige Strafe das Ge# hirn Schaden nimmt. Die Fälle sind durchaus nicht selten daß normale Kinder durch„Kopfstücke" zu Idioten od wenigstens zu„beschränkten Köpfen“ geschlagen wurden. ist geradezu unverantwortlich für jeden Erzieher. Entschuldi sich nur keiner dieser Hitzköpfe mit Jähzorn. Wer diese Schwät an sich nicht meistern kann, dem sollte das Erzieheramt entzoger werden. Gibt es nicht von Geburt an Unglückliche leider viele— allzuviele— man sollte deshalb nicht noch durch unvernünftige Strafen ihre Zahl vergrößern; des sollte jede Erzieher stets eingedenk sein. Durch nichts kann der Menschhei mehr geschadet werden, als durch eine schlechte Erziehung Möchten das doch auch jene beherzigen, die gewohnheitsmäß mit Kopfstücken erziehen wollen! Der vernünftige Tierzüchte oder Fuhrmann schlägt kein Tier an den Kopf. Haben da nich alle Eltern und Erzieher die weit größere Pflicht, den Kopfd ihnen anvertrauten kleinen Menschen bei körperlicher Strafe; schonen?! Es gehört nur etwas Selbstüberwindung dazu. Mu denn im Augenblick gestraft sein? Aber das ist eben der groß Fehler: im Affekt, im Zorn straft man, und das darfd Erzieher nicht, weder im Elternhaus noch Schule. Es liegt auch im Interesse des Erziehers selbst, bei Strafen jenes Ma zu halten, wie es eine vernünftige, weise Pädagogik vorschreib denn ein unbedachtes„Kopfstück“ kann nicht nur den kleine Sträfling unglücklich machen, sondern leicht auch den Er zieher.
mäßig durch Laienhände gepflegt werden, wie diese. Viele dieser Pflanzen gehen daher sehr bald ein, werden gelb oder sterben von unten herauf ab. Meistens hat dieses Kümmern seinen Grund im unregelmäßigen und unaufmerksamen Gießen sowie der Unterbringung der Pflanzen in zu warmen oder zu lufttrockenen geschlossenen Räumen. In ihrer Heimat auf den Norfolkinseln, in Südamerika und Australien gedeihen die Araucarien ohne Pflege sehr üppig, sind anspruchslos und widerstandsfähig. Bei uns in der Zimmerkultur hält man sie am besten in bis auf höchstens 10 Grad Celsius temperierten, vor allem aber in Winter trockenen und hellbelichteten Räumen. Oefteres Lüften dieser Räume ist nötig; auch müssen die Pflanzen gegen die Einwirkung direkter Sonnenstrahlen geschützt werden. Die Edeltannen sind durchaus nicht in dem Maße frostempfindlich, wie allgemein angenommen wird, und selbst in Räumen, die während des Winters nur frostfrei gehalten werden, bleiben sie viel gesunder und lebenskräftiger als in überheizten Zimmern, wo sie bald von Trips und Blattläusen befallen werden, die schwer zu beseitigen sind.
So wasserbedürftig die Edeltannen im Sommer bei voller Triebkraft sind und dann täglich begossen werden müssen, um so vorsichtiger sind sie im Winter zu begießen, wo das Wachstum ruht.
Pflanzen, die nur einmal so stark austrocknen, daß die Zweige wie welk herabhängen, sind in der Regel verloren, da die unteren Aeste dann leicht absterben, und die Pflanze ihre ganze Schönheit einbüßt und wertlos wird. Gleich gefährlich ist ein übermaßiges Gießen, insbesondere auch das Stehenbleiben von Wasser in den Topfuntersätzen. Die gefürchtete Stamm= und Wurzelfäule, die die Pflanzen schon nach wenigen Wochen völlig zu Grunde richtet, ist die Folge davon. Zeigen sich die ersten Folgen zu starken Gießens, so müssen die Edeltannen ungesäumt unter Entfernung aller angegriffenen Wurzeln und unter Benutzung eines sauberen, nicht zu großen Topfes verpflanzt werden, wobei insbesondere auf die Herrichtung einer sicher wirkenden Entwässerung= durch Topfscherben Bedacht zu nehmen ist. Beim Umpflanzen verwendet man eine nicht zu schwere, aber doch an Nährstoffen reiche Erdmischung, in der Mistbeetund Lauberde vorherrschend sind und die durch Beigabe grobkörnigen Sandes gelockert wird. Im Sommer stellt man die Edeltannen zweckmäßig an halbschattigen Plätzen des Gartens auf, wobei man die Töpfe bis zum Rande in die Erde versenkt, auf diese Weise bleibt die Bodenfeuchtigkeit gleichmäßiger. Dagegen ist nicht zu empfehlen, die Araucaria frei oder mit anderen Pflanzen auf dem Balkon aufzustellen, da sie für jähen Temperaturwechsel und für Zugluft empfindlich ist. Die Pflege besteht im übrigen in einem allwöchentlichen kräftigen Abbrausen der Pflanzen vom anhaftenden Zimmerstaub sowie einem wiederholten Reinigen bzw. Abwaschen der Töpfe zur Erhaltung der Porosität und einer gelegentlichen Auflockerung der sich mit der Zeit festlagernden Topferde. Auch eine gelegentliche Düngung mit Hornspänen oder kombiniertem Pflanzendünger zurzeit der Triebentwickelung ist zu empfehlen.
Die Anzucht junger Pflanzen geschieht sowohl durch Stecklinge als auch durch Samen, den man in jeder Samenhandlung haben kann. Da die Kultur aber sehr viel Sorgfalt erfordert, so kauft man besser schon entwickelte Pflanzen. Als Stecklinge sind ausschließlich Kopftriebe zu verwenden, da sie sich nur aus Pflanzen mit einwandsfreien Formgliederungen entwickeln. Sie werden unter Glas in kleinen mit leichtem Sandboden gefüllten Töpfen bei gleichmäßiger Wärme und feuchtwarmer Luft zur Bewurzelung gebracht und nach dem Anwachsen wie die älteren Pflanzen behandelt. Die Samenvermehrung ist zwar einfacher und ergiebiger, jedoch läßt meist der schöne Anbau der hieraus entstandenen Pflanzen zu wünschen übrig.