„ Botenzustellung einschl. der
*<space> S o n n t a g s b e i l a g e<space> C o l o n i a<space> i n<space> * Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf
* monatlich: mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
# Well und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
* * * * * 2
* ran 19 9
a Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia
g MI.50(3 Mon.), II.—## *(2Mon.). m 0,50(Mon.).
Local-Anzei
Platzvorschriften 10% Zuschl.#
X
Reklamepreis 26
90 mm breite Kolonel.
* Ausgabe B mit Colonia und##
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
* * * *
8 Die 90 min brene kotoner
Zeile 75 Pl.
* Platzvorschriften 10% Zuschl. K
Otfertengebühr 25 Pf.—
24
#
*
2
Geschältsstellen: Marzellen.
K Welt und Zeit in Wort und u strasse 37 u. Breitestr. 85. 2
WBUUCTEFERRERRKRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARNNANAE
1017 06 Tahraana Heute 18
best
weil
of
I Iu(ag!
März.
:
rchesters
ur Wolf
ictor E. Bendi# aint-SaEns sinigaglia
smetana.
18.
IE aG!
nntagshosen 450
en- und rbeitsuchende
0T Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Nr. 83. Fernspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
mit wenig
Kos
Köln, Donnerstag, 27. März 1915. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Irwerb unt. den kless
en des I. A sucher
ree!
S 33 :
:„ ***
...Das heueste vom Tage
:
MLO 9000
* Zur Durchführung der Landtagswahlen. Vom
Minister des Innern ist ein Runderlaß ergangen, wonach nunmehr, soweit dies nicht schon geschehen ist, mit den Vorbereitungen zur Durchführung der Wahlen überall unverzüglich begonnen werden soll. Die in den Erlassen vom 9. September
1903(Min.=Blatt S. 188) und vom 8 April 1908(Min.=Blatt Ausführungsbestimmungen seien im wesentlichen
S. 65) gegebenen Ausführungsbestimmungen seien
auch jetzt noch zutreffend und bei den bevorstehenden Wahlen
sorgfältig zu beachten.
Ueberschwemmungen.
Dayton(Ohio) 26.März1913.(Drahtber). Die Stadt ist von dem Miamifluß üverschwemmt der in einer Breite von drei Meilen das Land bedeckt Die Zahl der Ertrunkenen wird auf 2000—5000 geschätzt. Ein Schulhaus mit 40 Schülern soll weggeschwemmt sein. Man befürchtet, daß alle Kinder ertrunken sind. Das Wasser ist nirgends weniger als sechs Fuß, in den niedrigen Stadttetlen zwauzig Fuß tief. Die Lage ist noch verschlimmert durch Brände, die in etwa zwölf Orten zugleich in dem überschwemmten Gebiet ausgebrochen sind, ohne daß geholfen werden kann. Die Männer im Geschäftsviertel können die Bureaus nicht verlassen. Die
in Geschilftsviertelwoinenie„„„„
Frauen und Kinder in den Wohnvierteln werden durch das Wasser in die höheren Stockwerke und auf die Dächer hinaufgetrieben. Hunderte von Häusern sollen mit den Bewohnern weggeschwemmt worden sein, darunter ein Krankenhaus mit 600 Kranken. Die Stadt ist ohne Beleuchtung. Eine Hungersnot steht bevor. Brot ist nur für einen Tag vorhanden und wird nur in kleinen Portionen ausgegeben.
— Chicago, 26.März1913. Bei Hamilton(Lhio) ist angeblich ein Wasserreservoir geborsten. Man spricht von tausend
Ertrunkenen.
New York, 26.März1913.(Drahtb.) Durch die Straßen von Peru(Indiana) rauscht das Wasser bis zu 20 Fuß tief. Zahlreiche Leichen von Frauen und Kindern treiben umher. Ueberall verbrachten
die Frauen, ihre Kinder umarmend, die Nacht auf den Dächern. Kälte steigert die Not.— In Indianapolis ist der Wass
Wasserstand weiter gestiegen. Das dortige vornehme Wohnviertel ist überschwemmt. — In Peru brach gestern plötzlich der Schutzdamm des Wabachflusses, Hunderte von Menschen sind ertrunken. Auf dem Wabachfluß treiben viele Wohnhäuser, die Bewohner haben sich an die Dächer angeklammert. Die heftige Strömung macht es unmöglich, sie mit Booten zu erreichen.
— Chicago, 26. März1913. Die Ueberschwemmungen haben den Verkehr auf den Ostbahnen, die durch Indiana und Ohio laufen, lahmgelegt. Die Verkehrslage hat sich gegen gestern verschlimmert. Die Chesapeake=, Bigjour= und andere Bahnen haben den fahrplanmäßigen Betrieb eingestellt. Viele Bahnzüge liegen auf den Strecken fest. Die Bahnbeamten erklären die Lage für die ernsteste seit 20 Jahren. Es sei unmöglich, vorauszusagen, wann die Wiederherstellung des Betriebes möglich sein werde. Die Lake Shore=Bahn ist die einzige Ostbahn, deren Geleise in Ohio nicht ernstlich beschädigt ist.
Die Sturmverwüstungen in Amerika.
Infolge der Unterbrechung der telegraphischen und telephonischen Verbindungen ist es noch nicht möglich, auch nur eine annähernd genaue Schätzung der großen durch die schweren Tornados verursachten Verluiste an Menschenleben und Eigentum in den amerikanischen Zentralstaaten anzustellen. Der einzige Platz, von dem Einzelheiten zu erhalten waren, ist Omaha. Der Bürgermeister dieser Stadt schätzt die Zahl der Toten auf 100 bis 300, und der Schaden an Eigentum wird von anderer Seite auf ungefähr 48 Mill. M. angegeben. Die Straßen von Omaha sind mit Haustrümmern, entwurzelten Bäumen, gerissenen Telephondrähten usw. angefüllt, so daß ein jeder Verkehr unmöglich gemacht ist. Die verwüstete Strecke reicht von den südlichen Stedtgrenzen bis zu dem Vorort Florence, der zehn Kilometer von dem Ausgangspunkt des Sturmes entfernt liegt. Die volle Gewalt des Sturmes wurde im westlichen Teile der Stadt verspürt. Die meisten Häuser wurden dem Erdboden gleich gemacht. Zur Hülfeleistung wurde Militär beigezogen. Der vom Sturm am schwersten betroffene Bezirk war einer der dichtestbevölkerten der Stadt und enthielt zehn große Schulen und zahlreiche Kirchen. Auch die Universität von Omaha lag im Sturmzentrum. Die Vororte litten schwer. Die Dörfer Benson, Dundee und Florence sind vollständig zerstört, Ralston ist wie vom Erdboden fortgefegt worden. Den größten Verlust an Menschenleben und Eigentum hatten die Lake und die 24. Straße von Omaha; von hier zog der Sturm nach dem Nordosten zur 16. und Binney=Straße, wo im ganzen ungefähr vierzig
Häusergevierte dem Erdboden gleichgemacht warden. Nachdem der kurm vorüber war, brach an zahlreichen Stellen zugleich Feuer aus, und nur dem sofort nach dem Sturm einsetzenden heftigen Regen ist es zu verdanken, daß es nicht zu einer verheerenden Brandkatastrophe gekommen ist. Trotzdem brannten doch zahlreiche Häuser vollständig nieder. Das Haupttelephonamt von Omaha lag ebenfalls in dem Sturmbezirke. Im Nu war das Gebäude ein einziger Trümmerhaufen. Glücklicherweise konnten alle Telephonistinnen gerettet werden, und die Reparaturarbeiten gingen so glatt vonstatten, daß drei Stunden nach dem Sturm die meisten umliegenden Ortschaften telephonisch wieder erreicht werden konnten. Bei dem Einsturz eines Kinematographentheaters büßten ungefähr dreißig Besucher ihr Leben ein; in einem benachbaiten Billardsalon wurden an fünfzig Neger getötet.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Der Sturm auf Adrianopel. Drahtber.) Sofia, 26.März1913. Agence Bulgare. Heute bei Tagesanbruch bemächtigten sich die Bulgaren nach einem kühnen Angriff der ganzen Westfront der FestungAdrianopel mit den sieben Forts Aivasbaba, Aidschioglu, Kestenlik, Kurutschesehm, JildizTabia, Topiolu und Kavkal=Tabia, sowie sämtlicher Batterien dieser Forts. Die Bulgaren haben jetzt auf diesen Forts eine feste Stellung inne.
Nach Informationen aus nichtamtlicher Quelle hat ein bulgarisches Regiment heute morgen Adrianopel betreten. Nach weiteren Meldungen aus glaubwürdiger Privatquelle soll die bulgarische Kavallerie heute vormittag in Adrianopel eingezogen sein.
Bei dem Sturm auf Adrianopel wurden bis morgens etwa 1300 Türken von den Bulgaren gefangen genommen. Die Bul
garen richteten die erbeuteten 21 Kanonen und sechs Maschinen= gewehre mit voller Ausrüstung gegen den Feind. In der Nacht fanden auch um das Fort Tokat Bei im Südsektor und Papastepe ir Westsekior erbitterte Kämpfe statt. Der Nordwestsektor und der befestigte Punkt Eknek Tschila wurde von den Bulgaren besetzt.
* Adrianopel in Brand gesteckt.(Drahtb.) Sofia, 26.März1913. Die Türken in Adrianopel haben alle Depots in Baschink, Kemer, Hadilik, Kaik, Karagkoy, das Arsenal und das Arlilleriedepot, ferner die kleinen Kasernen zwischen Janik, Kischla sowie die Kasernen im Norden der Stadt in Brand gesteckt. Die Flammen verheeren an zahlreichen Punkten die Stadt. Die Bevölkerung flüchtet in wahnsinniger Aufregung längs der Befestigungslinien.
Die morgen erscheinende Nummer 13 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Gerhard Johann David von Scharnhorst. Das neue Scharnhorst=Denkmnal.] Frau Pauline Hitzfeld, die letzte Inhaberin des Eisernen Kreuzes. General der Infanterie Frhr. Karl von Plettenberg, der neue Kommandierende General des Gardekorps. Das mit 71 Mann untergegangene Torpedoboot S 178. 1 Stapellauf des Linienschiffes König in Wilhelmshaven. General der Kavallerie Hermann Fürst zu Hohenlohe=Langenburg, Graf von Gleichen+. Das älteste Wohnhaus Deutschlands, das sog.„Graue Haus“ in Winkel im Rheingau. Nachtglocke eines Arztes mit Straßentelephon. Erzählungen: Das kleine Paradies, Roman von Irene von Hellmuth.(Schluß.) Die Erinnerung, von Maria Regina. Spruch. Die Auswanderer, von M. Else Albers. Sprüche. — Pflichttreue. Klage. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
∆. Der Fall Adrianopels.
Das Schicksal der von Schükri Pascha tapfer verteidigten Festung ist entschieden. Durch einen, wie gemeldet, konzentrischen Angriff, der allerdings seine Hauptkraft aus der Richtung von Osten her entwickelte, haben sich die Bulgaren zu Herren aller wichtigen Außenwerke gemacht, die eigenen Geschütze der Türken gegen diese gewendet und sind alsdann in die Stadt selbst eingedrungen. Rund fünf Monate hat das belagerte Adrianopel ausgehalten, weit über Erwarten der Belagerer selbst, die schon vor Monaten Tag um Tag den Fall der Stadt als unmittelbar bevorstehend ankündigten. Da die neuen militärischen Anstrengungen der Türkei große bulgarische Truppenmassen an der Tschatalschalinie und bei Gallipoli fesselten, waren die Bulgaren nicht in der Lage, ihr Belagerungskorps vor Adrianopel zu verstärken und sie mußten in neuerer Zeit serbische Hülfe an Mannschaften und Geschützen heranzieher., Auch dann blieben die Dinge vor der Stadt wie sie waren, ja, sie schienen sich für die Bulgaren sogar ungünstiger zu gestalten, da ein offenbares Abneigungsverhältnis zwischen ihnen und ihren Balkanverbündeten sich entwickelt hatte. Ob sich dieses inzwischen wieder gebessert hat,— man sollte es annehmen, da für den allgemeinen Sturm im großen Maßstabe doch alle noch verfügbaren Truppen nötig waren. Ob den Türken ein Durchbruch noch gelungen ist, wie die gleichzeitig nach verschiedenen Meldungen an der Tschatalschalinie tobende Schlacht geendet hat, und noch andere Fragen, darüber werden erst spätere Meldungen Auskunft geben. Bestehen bleibt aber der schwere Vorwurf gegen Bulgarien, daß es einen Sturm unternommen hat, der nach den maßgebenden Kundgebungen der Mächte mindestens überflüssig war. Adrianopel gehörte bereits moralisch den Bulgaren, und es wäre ihm beim Friedensschlusse auch unter keinen Umständen entgangen. Wozu nun doch der Sturm mit dem großen Blutvergießen, mit den furchtbaren Folgen für die arme Bevölkerung, die verzweifelt einen Weg der Sicherheit sucht zwischen den Geschossen der Feinde, den Flammen und Explosionen in der eigenen Stadt, die den zerstörenden Maßnahmen Schükri Paschas zuzuschreiben sind? Es besteht große Furcht, daß eine genauere Beschreibung der Vorgänge in Adrianopel erschütternde Szenen zu enthüllen haben wird, und all das, weil die Bulgaren nicht eine kurze Frist auf einen sicheren Erfolg haben warten können.
&am Sofia, 26.Marz1913.(Drahtber.) Die Agence Bulgare
meldet: Die Bulgaren haben Adrianopel eingenommen. Schükri Pascha hat sich um 2 Uhr nachmittags dem General Iwanoff ergeben.
&amp Sofia, 26.März1913.(Drahtber.) Die Nachrichten aus Adrianopel riefen in der Bevölkerung stürmische Begeisterung hervor. Die Stadt ist reich beflaggt; die freudige Erregung ist unbeschreiblich.
* Bulgarische Fortschritte an der Tschatalschalinie.(Drahiber.) Sofia, 26.März1913. An der Tschatatschaline wurde vorgestern Nachmittag die türkische Vorhut von einer Division der Vorhut der Bulgaren geschlagen, worauf die Bulgaren den allgemeinen Angriff aufnahmen und die Dörfer Deblepes, Indjes, Subatechu und Serbeli besetzten. Die Türken ziehen sich zurück.
*; Tschatalscha ist nach zweitägigem Kampfe wieder in den Besitz der Bulgaren gefallen. Wie erinnerlich hatten diese sich eine beträchtliche Strecke von der letzten Befestigungslinie der Türken, die sich östlich von Tschatalscha nordsüdlich hinzieht, zurückgezogen und den Ort Tschatalscha geräumt. Die Türken schoben darauf ihre Stellungen vor. Ueber die neuen Kämpfe wird folgendes berichtet:
— Konstantinopel, 26.März1913.(Drahtber.) Sicheren Nachrichten zufolge ist auch die Ortschaft Tschatalscha geräumt worden. Der Gouverneur mit den Behörden ist bereits hier eingetroffen. Der Rückzug der Truppen Kadikoj soll sich fluchtartig vollzogen haben. Man erzählt, daß die Türken dort nur ein Regiment mit insgesamt 550 Mann und acht Kanonen stark waren. Sie sollen in dem Kampf mit der bulgarischen Uebermacht etwa 200 Tote und 74 Verwundete gehabt haben, darunter drei Offiziere. Der Rest konnte sich retten. Die Frout des linken Flügels scheint jetzt bei Bachtscheischkoj vier Kilometer diesseits von Tschatalscha zu stehen. Die Eisenbahnzüge fahren nur bis Bachtscheischkoj. Ueber die Kämpfe auf dem rechten Flügel bei Derkos fehlen genaue Angaben.
— London, 26.März1913.(Drahtber.) Die Blätter enthalten eine Mitteilung der bulgarischen Gesandtschaft, daß Tschatalscha von den Bulgaren nach zweitägigem erbittertem Kampfe genommen worden sei.
— Konstantinovel, 26.März1913.(Drahtber.) Fortgesetzt treffen aus Anatolien Reservisten und Rekruten ein, die eilig nach Tschatalscha trausportiert werden.
5 Entlassung der Reservisten in Rußland.(Drahtbericht.) St. Peiersburg, 26 Marz1913. Die Entlassung der seit dem Herbst zurückgehaltenen Reservemannschaften hat gestern im St. Petersburger Militärbezirk begonnen, im Warschauer Bezirk wie in anderen polnischen Städten bereits am Montag.
* Die Botschafter und Albanien.(Drahtb.) London, 26 März1913. Das Reuterbureau erfahrt, daß heute nachmittag in der Sitzung der Botschaftervereinigung die Vorschläge Oesterreich=Ungarns über die Grenze Albaniens formell angenommen worden sind. Die Vertreter der Mächte in Belgrad und Cettinje werden nunmehr Anweisungen erhalten, die montenegrinische und die serbische Regierung von der Entscheidung der Mächte über die Nord= und über die Nordostgrenze Albaniens zu unterrichten. Man erwartet, daß die Botschaftervereinigung heute mit der Erörterung der Südgrenze Albaniens beginnen dürfte, jedoch wird, da es an Zeit mangelt, dieser Gegenstand in der nächsten Sitzung am Freitag besprochen werden. Die heutige Sitzung dauerte anderthalb Stunden.„Die erste halbe Stunde wurde durch eine Erklärung des rumänischen Sondergesandten Mischu ausgefüllt, der die Ansicht seiner Regierung über die rumänischen Interessen in den von den Verbündeten besetzten Gebieten, besonders über die Stellung Kutzowalachen in Südalbanien darlegte. Eine Ab ordnung von Kutzowalachen, der Professor Murnn von der Universite Bukarest, Professor Papahadji von Epirus und Professor Valgoride von Bukuarest angehören, werden morgen von London nach Berlin und Rom fahren, um den Mächten die Forderung der Kutzowalachen hinsichtlich der Garantien in

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&a; Donnerstag, 27. März 1913.
( Das Erzbischöfliche Diozesan=Museum in Köln.
die Erörterungen über die geplante Neugestaltung der Umgebung des Kölner Domes, die in litzter Zeit angestellt werden, wird regelmäßig auch das am Domhofe gelegene Diözesan=Museum hineingezogen. In der gestrigen Aus sabe des Kölner Local=Anzeigers vom 26 d. M. wird einer Auflösung desselben und der Zuweisung seiner Kunstschätze an das WallrafRichartz=Museum und das Schnutgen=Museum das Wort geredet. Da derartige Verlautbarungen geeignet sind, irrige Vorstellungen zu erwecken und in die Reihen des mit dem Diözesan=Museum verbundenen Christlichen Kunstvereins der Erzdiözese Köln Verwirrung zu bringen, so sei zur Klarstellung folgendes bemerkt:
Das Erzbischöfliche Diözesanmuseum ist ein durchaus selbständiges, durch Kgl. Kabinettsorder vom 13. Februar 1860 mit den Rechten einer juristischen Persönlichkeit ausgestattetes Institut des Kölner Erzbistums. Der Vorstand des Diözesanmuseums ist in keiner Weise an den in die Oeffentlichkeit getretenen Vorschlägen zur Umgestaltung des Domhofes beteiligt. Es besteht auch gar kein Gedanke daran, am bisherigen Bestande des Diözesanmuseums zu rütteln oder seine Sammlungen anderen Museen zuzuweisen. Das Diözesanmuseum verfügt freilich nicht über so ausgedehnte Baulichkeiten und so reiche Geldmittel wie die städtischen Museen; es schöpft eben nicht aus öffentlichen Mitteln, sondern muß im Gegenteil hohe Steuern bezahlen. Die Verwaltung ist eine ehrenamtliche. Wenn es auch urm ist, so ist es doch seit einigen Jahren schuldenfrei. Gegenüber den anderen Museen hat es nicht bloß den Vorrang höheren Alters, sondern auch den Vorzug einer außerordentlich günstigen Lage. Seine Baulichkeiten haben an sich schon Museumswert, da sie die litzten Reste des von Reinold von Dassel (1159—1167) erbauten Bischofshofes sind, der Mittelpunkt und Schauplatz des politischen und kirchlichen Lebens in Kölns Glanzzeit gewesen ist. Die zum Museum gehörige Thomaskapelle ist keine zu Museumszwecken künstlich hergerichtete Kapelle, sondern ein echtes Denkmal; sie ist nämlich die Hauskapelle der Kölner Erzbisröfe des Mittelalters.
Wenn die Sammlungen des Museums auch nicht durch Reichhaltigkeit hervorragen, so haben sie doch ihr eigenes Gepräge und besitzen namentlich den Vorzug der Bodenständigkeit, da sie aus Stadt und Erzdiözese Köln herstammen. Eine Erweiterung und Erhöhung des Museumsgebäudes ist freilich wünschenswert; allein diese Frage steht mit der geplanten Umgestaltung des Domhofes in keinem Zusammenhange.
Dr. Arnold Steffens, Domkapitular,
Vorsitzender des Vorstandes des Erzbischöflichen Diözesanmuseums.
00 Zur Einführung des Erzbischofs Dr. von Hartmann.
Wir verweisen auf die Anzeige, in der das Programm für die Aufstellung zum Festzuge enthalten ist. Die Anzeige enthält namentlich für Vereinsvorstände wichtige Angaben.
*<space> D e r<space> B e z i r k s e i s e n b a h n r a t<space> K ö l n,<space> d e r<space> g e s t e r n<space> u n t e r<space> d e m<space> Vorsitz des Eisenbahndirektionspräsidenten Martini zur Frühjahrssitzung zusammengetreten war, beschäftigte sich zunächst mit einer Vorlage der Staatseisenbahnverwaltung, betr. Erweiterung der Anwendungsbedingungen der Seehafen=Ausnahmetarife für Eisen und Stahl. Die Vorlage wurde einstimmig befürwortet. Ebenso sand einstimmige Befürwortung ein Antrag des Kommerzienrats Louis Röchling in Völklingen auf Einstellung eines Speisewagens in den Zug 154 Köln—Saarbrücken und Umwandlung dieses Zuges in einen=Zug. Es wurden ferner
die Neuwahlen vorgenommen für den ständigen Ausschuß und für den Landeseisenbahnrat, die durch das Ableben des Geh. Kommerzienrats Weyland und des Kommerzienrats Möhlau erforderlich geworden waren. In den ständigen Ausschuß wurden Dr.=Ing. Macco(Siegen) und Direktor Siedenberg=Homberg(Rh.) gewählt. Für den Landeseisenbahnrat fiel die Ersatzwahl für Geheimrat Weyland auf Generaldirektor Kommerzienrat Reusch (Oberhausen). Für Kommerzienrat Möhlau wurde der bisherige Stellvertreter, Kommerzienrat Molineus(Barmen) zum Mitglied, und an dessen Stelle Geh. Regierungsrat Dr. von Böttinger (Elberfeld) zum stellvertretenden Mitglied in den Landeseisenbahnrat gewählt.
X Die Ambulanz vom niederländischen Roten Kreuz
traf auf der Reise von Griechenland in die Heimat gestern abend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Zur Begrüßung waren der erste Sekretär des niederländischen Konsulates in Vertretung des abwesenden Konsuls, sowie der Vorsitzende des hiesigen holländischen Klubs auf dem Bahnhofe erschienen. Die Herrschaften übernachten im Hotel Ernst und werden heute die Weiterreise nach Holland antreten.
* Oersonalnachrichten. Die Stelle des Präsidenten der Kgl. Oberzolldirektion Berlin ist zum 1. April d. J. dem jetzt als Präsident der Kgl. Oberzolldirektion Köln tätigen Wirklichen Geheimen Oberfinanzrat Koreuber und die Stelle des Präsidenten der Oberzolldirektion Köln dem Oberregierungsrat Grieben aus Berlin, der zum Geheimen Finanzrat ernannt worden ist, verliehen worden.
.4) Feuer. In der letzten Nacht gegen 3 Uhr brach in einem Hause an der Gereonstraße ein Fußboden= und Balkenbrand aus. Die Feuerwehr löschte in kurzer Zeit den Brand. □
Was der Freitag bringt:: OeRCURROPOOPOCOOSCSR00000909000009000999 5
Theater. Opernhaus: Hoffmanns Erzählungen, 7½, Schauspielhaus: Der blaue Vogel, 8, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr, Reichshallen-Theater: Vorstellungen des Olympia-Theaters, 8,
Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Kinematographen-Theater, Lichtschauspielhaus: Quo vadis?
3, 6 und 9. Modernes Theater: Quo vadis? 3. 6 und 9 Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: Sinfonie-Konzert, 3½, Flora: 3½ (vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus- Restaurant: 3, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café. Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof. Verschiedenes. Kölner Klub für Flugsport: Flugmaschinenschau auf dem Flugplatz des Klubs zu Köln-Nichl, Amerikanischer Vergnugungspark: Täglich geoffnet. Verein zur Wahrung der Intergssen von Köln-Neustadt-Mitte: Oeffentliche Bürgerversammlung in der Bürgergesellschatt, 8½ Uhr.
w An der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung beginnen die Vorlesungen und Uebungen für das Sommersemester am 21. April.
7 Verbandsgründung. Zwecks Gründung eines Zweigvereins Köln des Verbandes deutscher Kartoffel=Interessenten(Sitz Glogau) fand hier gestern eine Versammlung statt. Der Verband, dem mehrere Landwirtschaftskammern und über 700 Einzelmitglieder angeschlossen sind, will dem rheinisch=westfälischen Kartoffelgroßhändlerverband keinen Abbruch tun. Er bezweckt die Förderung der gemeinsamen Interessen aller an der Produktion und Verwertung der Kartoffel Beteiligten. Es wurde eine Kommission gewählt, welche eine Vereinbarung zwischen beiden Verbänden anstreben soll.
4A) Ein Fuhrwerk in Brand. Gestern abend geriet auf der Schaafenstraße ein Fuhrwerk mit leeren Säcken plötzlich in Brand. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr. Eine Anzahl Säcke verbrannten.„—
(A) Bauunfall. In einem Neubau an der Vondelstraße stürzte gestern nachmittag ein 26jähriger Bauhülfsarbeiter aus etwa sechs Meter Höhe ab in die Tiefe. Er erlitt einen doppelten Oberarmbruch und sonstige schwere Verletzungen. O
(2) Gestohlenes Geschirr. Heute früh versuchte ein arbeitsloser Mensch, in der Hauptmarkthalle ein vollständiges Pferdegeschirr, geeignet für Droschkenfuhrwerk usw., zu verkaufen. Da das Geschirr allem Anschein nach aus einem Diebstahl herzurühren schien, wurde der Verkäufer festgenommen und das Geschirr beschlagnahmt. Der Eigentümer kann sich beim zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, melden.
C4) Die städtischen Rheinbadeanstalten haben ihre Winterquartiere verlassen und sind an ihren üblichen Plätzen am Frankenwerft und am Kaiser Friedrich=Ufer verankert worden. Die Eröffnung der städtischen Anstalten findet bekanntlich erst im Monat Mai statt. 1
(A) Die Grrichtung einer Straßenbahnwartehalle am Reichenspergerplatz und einer Wartehalle am Deutschen Ring beschäftigt die heutige Stadtverordnetensitzung.
() Warnung. In letzter Zeit sind dem städtischen Wasserwerk aus dem Bezirk Köln=Süd wiederholt Wasserstörungen in den Häusern gemeldet worden. In allen solchen Fällen wurde festgestellt, daß das Wasser von fremder Hand im Keller abgesperrt und das, Bleirohr aus der Privatleitung herausgeschnitten und gestohlen worden war. Hauseigentümer und Vermieter können sich am sichersten gegen dieses Treiben schützen, wenn sie dafür sorgen, daß die Kellertüren stets verschlossen gehalten werden.
Aus Köln-Klettenderg.
(A) Abgestürzt. Gestern mittag fiel ein Dachdecker von dem Dache eines Hauses an der Neuenhöfer Allee, wo er mit Verschalen beschäftigt war, auf den Speicher. Der Unglückliche blieb bewußtlos liegen; er hatte sich schwere innere Verletzungen zugezogen und mußte der Krankenanstalt Lindenburg zugeführt werden.
5 Uhr traf der hochw. Herr Erzbischof von Köln, Dr.
von Hartmann, auf dem hiesigen Bahnhof ein. Er wurd Direktor Dr. Hartmann und Pfarrer Ingensand empfangen zu der Studienanstalt in Gaesdona geleitet. Dortselbst hochw. Herr erwa 14 Tage verweilen.
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom 26. März 19/3)
* Sterbefälle. Robert Joseph Fridolin Hoeber, 16., straße 6.- Maria Müller, 1., Agrippastr. 30,; Margarets Hoe.
mann, 5., Karthäuserhof 29.- Helena Wett ged. Weber, Rheingasse 27.— Wwe. Auguste Esser geb. Clemens, 65., U. Krahnenbäumen 81.- Anna Schütte, 1 J. 8., Schnurgasse:
Lang geb. Wällering, 34 J. Gottesweg 12.- Wwe. Auguste Sam== geb. Sames, 68., Richard=Wagnerstr. 10.- Matth. Fuß, Eisend sekretär, 40., An der Bottmühle 14.
Aus Köln-Sülz.
(A) Volksverein für das kath. Deutschland, St. Nikolauspfarre, Köln-Sülz. Die große Frauenversammlung am 9. d. M. hat dem Volksverein einen vollen Erfolg gebracht. Nach den mit
großem Beifall ausgenommenen Reden der Herren Linfert(Köln) und Kaplan Gescher(Köln=Sülz) traten 200 Frauen dem Volksverein bei, von denen eine größere Zahl sich zu gemeinsamer Arbeit mit den Vertrauensmännern bereit erklärte. Die erste Versammlung dieser Franen und der Vertrauensmänner findet am Donnerstag, den 27. März, abends pünktlich 9 Uhr, im Saale des Hrn. Esser, Berrenratherstraße 216, statt. Im Hinblick auf die bevorstehenden Landtagswahlen wird Hr. Parteisekretär Wernerus (Mülheim) in einem Vortrag über: Das Zentrum und das Landtagswahlrecht sprechen. Männer und Frauen, welche gewillt sind, für die Weiterverbreitung des Volksvereins in der Pfarre tätig zu sein, sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen. Mit Rücksicht auf die Teilnahme der Frauen ist pünktlicher Anfang
geboten.
Aus Köln-Riehl.
() Abgestürzt. Gestern abend stürzte auf der Riehlerstraße ein Kutscher infolge eines Ohnmachtsanfalles von seinem Wagen. Der Mann trug einen Schlüsselbeinbruch davon und mußte ins Hospital gebracht werden.
Aus Köln-Kalk.
((A) Eingebrochen wurde in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch in einem an der Herlerstraße gelegenen Manufakturwarengeschäft. Die Diebe, die sich anscheinend durch Nachschlüssel Eingang verschafft hatten, durchwühlten alles und erbeuteten die Kasse mit Wechselgeld und Schmucksachen.
Aus Kalk-Höhenberg.
(A) Schwere Verbrecher. In der letzten Nacht hatten zwei Männer in einer hiesigen Brauerei einen Einbruchsdiebstahl ausgeführt. Als die beiden mit ihrer Beute, einer größeren Menge Maschinenteile aus Messing, das Weite suchen wollten, wurden sie von zwei Schutzleuten beobachtet und verfolgt. Bei der Verfolgung gab einer der Diebe sechs scharfe Revolverschüsse auf die Beamten ab, glücklicherweise ohne jemanden zu verletzen. Der eine Beamte erwiderte die Schüsse, indem er drei Schüsse aus seinem Dienstrevolver abgab. Einer der Diebe konnte mit den gestohlenen Sachen festgenommen werden; der andere dagegen, der auch die Schüsse abgegehen hatte, ist unerkannt entkommen.
n Kirchliches::
* Münster(Westf.), 26.März1913.(Eig. Drahtber.) Erzbischof Felix ist heute nachmittag zur bischöflichen Studienanstalt Gaesdonck gefahren.
r Goch, 26.März1913.(Eig. Drahtber.) Heute nachmittag um
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 25.—26. Miz,
&∆ Sterbefälle. Wwe. Thersia Elberding geb. Hoppe, 61 J.., häuserhof 44.- Johann Berger, Ackerer, 57., v. Lövenich(Lan### Könn).-Helene Bauer geb. van der Niepoort, 57., Virchowstr. 15. Schmitt, 6., Kylldurgerstr. 3. Eise Borschberg, 17., Nixci. straße 135.- Wwr. Ludwig Schüller, Inv., 59., Körnerstr. 36. Wirges, ½ Std, Siebachstr. 41.: Karl Orth, Postschaffner## 53., Luxemburgerstr. 204.- Therese Breer, 2., Bachemerstr.
OOUBrPPOOPSTTOTOSSR
Handelstei
* Köln, 27 März1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 690 Mai 67,00 B, 66.50G.
+ Köln. 27. März1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bist#“ Wiesenheu 7,90 bis 8,20 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,4J. ur.. und Pressstroh M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Neuss. 27 März1913, Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 20,70 1 K
2.„„ 19,70
1. Sorte M. 17.5)
2.„„ 1700
1.„" 1770
2..„ 16.70
„ 3.„„ 13.70
Wintergerste, neue" 16,50
die 100 Kilo.
„„
Roggen, neuer Hafer, neuer
Kartoffeln, neue.50-.20 diess Heu, M. 3,00—.50„
Luzernerheu M. 4,00--.50 Krummstroh, neues 13.00 Breitd uschstroh. 15,00„
Roggenrichtstroh 18,00
Kleie M. 6,20 die
Hiesige Land-Eier perStuck.11
* Neuss, 25.März1913. An der heutigen Fruchthörse w gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. Roggen, Landware 1. Beschaffenheit N. 17.50, Hafer. Landware 1. Bes.. heit M. 17,50, Futtergerste M. 16.25, Mais, runder M. 16.50, Cingu.. M. 19.50, Weizenmehl, 090 M. 28.50, Roggenmehl. M. 25.25, V
M. 11,00, Weizen-Grand M. 10,25, Bollmehl M. 14,00 die 100 K wollsaatmehl M. 168.00. Leinkuchen M. 148,00. Palmkuchen M. 164 Sojabohnenkuchen M. 152.00, Rübkuchen, grosse M. 110.00 M. 114,00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 143.00.
M. 105.00, Rübol vonne Fass M. 65.00, Rohes Leinöl M. 51.50 bohnenöl M. 59.00, Erdnussöl M. 64,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss Preise waren bei lustlosem Geschäft still.
Iveuss. 26 März1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. R 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kar100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. menr. Gereinig
M..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 1. de 1000 Kilo
Wasserstands-Nachrichten am 27. März 1913.
Konstanz, vm. Bodens..01+-.02 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,99—0,06 in Kehl,.vorm, Rhein 3,10—.16 m Mannheim, 8 om., Rh. 4,49— 1,01 mn Heilbronn, Lom., Neckar.63—.27 in Lohr, 8 vorm., Main 20140.08 m
Caub, 9 vorm, Rhein.07-9 Trier, 7 vorm. Mosel.60— Köln, 7 vorm., Rhein.474 Ruhrort,§ vm., Rhein 2,754 Wesel, 8 vorm., Rhein.68-0 Tiel. 8 vorm., Rhein 4,10-4
Mutmassliche Witterung tuc den 28 Warz: Zieml
Wolkig und zunächst veränderlich bis zu zeitweisem Regen.
C-Aufg..18. Unterg..56.-Aufg..13 nachts. Unterg..45
Eine unentgeltliche Mitteilung von unschätzbarem Werte.
Klingt seltsam, ist aber wahr.
Wie doch die Unterhaltungen, die man bisweilen im öffentli### Verkehre hört, interessant sind! Das folgende Gespräch entin sich zwischen zwii Arbeitern in einer Straßenbahn in Mitn
Ich habe Heinrich wieder zur Arbeit gehen sehen. Das ist# möglich, da ich ihn erst Sonnabend besuchte, als seine Schme#### geradezu furchtbar waren. Die Aerzte sagen, er hat Ischias### Rheumatismus oder etwas Aehnliches, und zwar in der schlin. Form. Möglicherweise muß er wochenlang das Bett hüten. Tch haben sich die Aerzte geirrt, denn als ich von der Arbeit kam, ich ihn gesehen und er sagte mir, daß er sich niemals zuvor ven gefühlt hätte. Sehen ist glauben, aber ich kann es nicht en glauben, bis ich ihn selbst gesehen habe. Was hat er denn ge Er sagte mir, daß ihm ein Mittel geholfen hätte, von deme#### einer Zeitung gelesen habe, und da auch meine Frau an Rheume tismus leidet, fragte ich ihn nach dem Mittel. Es sind Kepha Tabletten, welche zu einem niedrigen Preise in jeder Avo erhältlich sind. Man nimmt am besten zwei auf einmal und alsdann eine weitere stündlich, bis die Schmerzen verschwunden
Er sagt, daß ihn dieses Mittel geheilt hätte, und wenn es ma Frau nicht hilft, meinte er, wird er mich Sonnabend freihalten.“
Haarfärben
naturgetreu unter Garantie
Teerkopfwäsche
nach streng ärztlichen Vorschriften
Frisieren— Ondulieren Manikure— Schönheitspflege
Prima Haararbeiten
aus garantiert ungefärbtem Haar in unerreichter Auswahl.
Herm. Schellenberg, Breite Straße 13 5
Der Liebling der Mütter
ist Sanitätsrat Dr. Wegeners Tee für die Kinder gegen stopfung und Verdauungs örungen und zugleich zur Blutreinigung. Angenehm zu nehmen und von milder und sicherer Wirkush Preis M.50, in Apotheken erhaltlich; Ferromangan!;
Gesellschaft, Frankfurt a. M.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten. Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 34.
Östergeschenke, Schultornister, Malkasten etc. in großer Ausbey

26. März 19/3) 16., Spiche, Margareta So#
seb. Weber,
s. 65., Un nurgasse 22..# Auguste Same uß, Eisenb=O.
m 25.—26. Min
oppe, 61 J. venich(Lan owstr. 15.. M
17., Niken.
ornerstr. 36 Postschaffner a Bachemerstr.
Kil. vorr. 69
er, 10.25 bis
0 bis 4,40. Krn.
.20 diess .50„.
.50„. 13.00 50
15,00"
18.00
.20 di Stück.11
börse wurden
ftenheit M. 21 dware 1. Besein 15.50, 25.25,
die 100 Kil. kuchen M. 168 I. 110,00
I. 143.00. R
51 M. 51.50. ichtfrei Neuss
elmüller. Ry 2, beim Kar Gereinig
100 Kil. M. 1.
ärz 1913. Rhein.07-9 Mosel.60— Rhein.47— Rhein 2,754 Rhein.68+0 Rhein 4,102: Ziemlien#
gen.
Unterg..45
tteilung
Verte.
ahr.
en im öffentlicn
Gespräch entin ihn in Müncu en. Das ist 3 seine Schmerz### hat Ischias### in der schlimmi Bett hüten. Tah r Arbeit kam, mals zuvor bese nn es nicht en at er denn geim se, von dem er Frau an RheumeEs sind Kephaldoin jeder Apot## f einmal und alsverschwunden sind.
d wenn es bend freihalten.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83 a Dohnerstag. 27. März 1913.
Seite 3.
Kräftige
Suppen, schmackhafte Gemüse, vorzügliche Saucen
und delikate Salate zuzubereiten, ermöglicht auf einfache und sparsame Weise die altbewährte
Würze mi den„Krenzsteun“
gegenüber dem kath. Gesellenhaus
gegenüber der evangel. Kirche.
fehlt sicher noch verschiedenes im Haushalt, was Sie gut und
preiswert im Kölner Emaillehaus haben können.
che
itspflege
eiten
ehter Auswahl. v
rable 13.
haftesten
37.
ah r Auswah.
1 Kaffeesernice, Lteilig, 12.50—250 Vorzellankaffeetassen... Stuck 35—10
Vorzellanteller„„ 27 0
Kommuniontassen, bessere Sorten„20—605 Gemüseschüsseln, vi. reckig u. Fest..50—30 Suppenterrinen in allen Preislagen.
Mnaten.. 22 3
Salabestecke, Bein und Holz.. 2,50—15 3 Alpacca=Tischbestecke, roße Auswahl, ertra bill.g Etenholz. Tichbestecke, Britannia Besiecke Messerputzmaschine, feinstes Fabrikgt nur Ein Satz#####chwere Aluminiumkochkesser, 18— 20 em alle unbordiert u. gestempelt 12.13.4 Aluminiummilchkocher, 2 Liter 99„
Aluminiumgemüseseiher 58
Aluminium=Kochtopf, 18cm m. Deckel.—
Aluminium=Schmortepf. 18cm m. Deck..20
Aluminium=Kasserolle, 18em m. Deckzel.-.4
Alum nium=Essenträger, Datent, neu.. 1.
1 Maxim=Flache, hält 24 Std. heiß,„Ltr..50. 1 hochf stabile Markttasche, unerreicht.23.6
1 fein Küchen=Handtuchhalter m Einl. 95„
Brotkasten, groß 359-—23
Brotkörde, Aluminium u. Nickel 00
Spiegel, sehr billig,
1 Aluminium=Feldkocher 5 quie Tischmesser
Federwedel.
Besteckkasten, Buchenholz usw.
von.50—15
„<space> 3. 5 0— 2, 9 0<space> M<space> 95
".20—25 .. 65—35
Spesseservice für 6 Personen.... 8
1 Reibmaschine.... von 3,00—1
1 Hackmaschine.... von.50 2,
1 Backform(Buntform), 26 cm. verz.
Sieb mit 3 Einlagen..
1 Tonnengarnitur. hochmodern, 14 tlg. 5, 1<space> W a s c h g a r n i t u r.<space> G e l e g e n h e i t s k a u f,<space> g r o ß.<space> Posten vieler Sorten.... von 2,
1<space> Q u i r l g a r n i t u r<space>
Bohnerwachs, beste Qualität.. ½ kg Putzzeug. Putztücher. Aufnehmer billig Große email.irte Wanne, 40 cm Große emaillierte Wanne rund Schwerer Topf. 22 cm, mit Deckel Ertra billig schwerer Fleischtopf, m. D.
Zwiebelbehälter
Kurtoffeleimer m. Schrift
1 großer Marktkorb
Walckörbe.25—1
?<space> K l e i d e<space> b ü g e l<space> m i t<space> H o s e n s t r e c k e r<space>
Buchen=Wichs= od. Putzkasten m. Einl.
1 feine Herdleiste mit Einlage..
Kartoffelpresse, groß
Springsormen von 95
Wandkaffeemühlen
00•4
20
In m„ □ 6a 5 MA 6339
Fabelhaft
Allerfeinste deutsel
6
gesalzen und ungesalzen
3 Pland.40 Mk.
S Feinete Hollzerei-Butter anderer Provenienzen.
9 Pfund.35 MK.
4 Iden's Spezialhaus, Kolumbastr. 10, Ecke Breitestt.
„„ 1 EAMN P NRIR REITK
Fünsige Gelegenheit für
Wandfeuerzeug
Pratpfa
von 6,50—2,
1 große Bratpfanne Spirituskocher
Feines Horn=Salatbe usw
iech
.00.44.—
Grossisten, Händler und Wirte
## Alle anderen nicht aufgeführten Arkitel bekannt billig.
Balergauen Kölner Emaille=Haus Henan. 15
gegenüber der
evangel. Kirche
gegenüber dem kathol. Gesellenhaus
Spezialität:
Lieferung kompfekter Kücheneinrichtungen für Brautleute.
Ehrenfeld, Kruppstrasse 2, Ecke Subbelratherstr.
Telephon B 2231
empfiehlt:
Früchte-, Gemüse-Konserven sowie sämtliche Kolonialwaren u. Delikatessen in bekannt bester Qualilität bei billigsten Preisen
Westfälische und Thüringer Wurstwaren
1Oller naturreine Weine. Eschbacher per Fl. 1,20 inkl. G.
Elsheimer Riesling„„ 140 inkl. Gl.
Rüdesheimer„„ 2,00 inkl. Gl.
ff. Bordeaux- u. Moselweine.
3•
Für Brautleute
eine aussergewöhnlich vorteilhafte Kaufgelegenheit. Unter anderem offeriere:
90
Zisarren
enorm
53 Verk. hell, mittelgr.
100 Stck. 2,50.4.
6„„ rein überseeisch lang
Blatteinlage. hellod. dunkel 100 St.90.. 8„„ dito groß Fasson
100 Stck..20l 10"„ große Auswahl in 50 Stück=Kistchen von 2,30.4 an
SZigarillos V83t8
10% bill. als Konkurrenz=Gesch.
Zum Umzug
Zigaretten
1o.od.Gold 10 Stck. 1.„ Club m. M. od. Gold
100 Sick. 753 ½#m. M. 100" 80„
5„ fl. G. 100„.50# Alle gangbaren Marken als Eckstein Nr. 5, Kleine Sachsen, Salem, Constantin, 1020 ABC, Tantos und andere billigst
-Haken, Bilderhaken, Bilderseil, Handtuchund Bettdeckenhalter, Betthimmelgarnituren, Wandgarderoben, Toilettenleuchter, moderne
Kleiderleisten. Garderobehaken, Gardinenstangen
Bilderrosetten, Möbelschoner, Treppenläuferstangen, Gardineneisen, Geldkassetten, Türschoner, Türsicherungen usw.
kaufen Sie am besten bei
Breite Strasse
42/46.
kaufen Sie am bes
Hax Franzhy
rb
Jauch-, KauPaul Bärsag
17 An St. Agatha 17
Auf Namen u. Haus Nr. 1 7 achten, da sonst verkehrt.
Garantie=Zurücknahme.
Wachee
„Haben Sie
off. Beine
Krampfadergeschwüre, Hautentzündungen, dann bring. Ihnen „Saluderma“ rach Erleichterung." Aerztl. warm empf Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). in allen Apotteten, Drogerien und Parfümerien.
Für Festgeschenke!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
1MIAL unterstützt einen minder4OEt bemitt. Student. durch
Verabfolgung v. Kost u. Logis zu bill. Dr. Als Gegenleist. evil auch Beaufs. der Arb. jüng. Schül Off. u. B 763 an die 2. Geschst d. Bl., Bre testr. 85
In der Peterstraße 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhreu zu 10.K. ein.
Uhren, Gold- u. Schmucksachen, wie sie mögen heißen Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Obrringen spart 50) jedermann. Weil ich diese umsonst u. schmerzlos einsteche dann
11 Teterstr. Alb. Metternich, Peterstr. 11
Bitte auf die Nr. 11 zu achten
Bei jeder Gelegenheit
ist ein gutes Buch das beste Geschenk. Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J.“. Bachem Köln.
3 Zimmer 4 Zimmer 5 Zimmer
Nussb.-Wohnzimmer Eichen-Esszimmer
Eichen-Schlafzimmer Nussb-Wohnzimmer
Prakt. Küche Nussb.-Schlafzimmer
I zusammen: 550#0 Moderne Küche
* 150 J6. Sarie I maammen 1350 8 Uoderne küche
II„ 1500„ zusammen: 2000
Eichen-Esszimmer Eichen-Herrenzimmer Nussb. Wohnzimmer Mahagoni-Schlafzimmer
Emil Philippi, Kreuzgasse 14 Du hausvieTransport u. Aufstellung frei. Referenzen. Eigene Werkstelle
Geschäftsgründung 1372.
1= u. 2ereih. blau, schwarz vorzügliche Daßformen
sehr große Auswahl
jebt v. 12 M. an
alkenstein,
omstraße 10,
im Etagengeschäft. 4“
Drivatlehrer. Kl. Schülerz
für Realschüler gesucht.
Off u. M 74 an die Hauptv.
Nippes, Viersenerstraße 6.
Das Rätsel ist gelöst!
Ert
Böcklin
Lanoschnitt.-Tabak, unerreicht an Qualität u. Aroma, feinste Handarbeits-Tigarette.
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften.
Riemer, Richter&amp; Co., Alexandria, Dresden.

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 83 a; Donnerstag. 27. März 1913.
Die Eingemeindung Mülheims
wird heute abend in den beiden Städten Köln und Mülheim voraussichtlich hier wie dort von sämtlichen Parteien ohne Debatte und vermutlich einstimmig beschlossen.
Angesichts dieser asoluten Einmütigkeit in den Vertretungen beider Städte werden die Freunde der Eingemeindung lebhafte Genugtuung empfinden, daß diese große kommunale Vereinigung unter so günstigen Umständen zustande kommt.
Die Gegner dieser Eingemeindung werden an der wuchtig wirkenden Tatsache der Einstimmigkeit beider Stadtvertretungen ohne Rücksicht auf Parteizugehörigkeit nicht ohne weiteres vorbeigehen können. Denn diejenigen, die heute abend den Eingemeindungsbeschluß auf beiden Seiten fassen, haben seit Jahren mit dieser schwierigen Frage sich beschäftigt, die Einzelheiten geprüft und das Für und Wider lange gegeneinander abgewogen. Wenn sie schließlich zur Bejahung der Eingemeindungsfrage gekommen sind, wenn die Einzelnen ihren früheren Widerstand aufgegeben haben, dann muß man diesen Beschluß respektieren als den Ausfluß einer Ueberzeugung, die auf Zahlen und Tatsachen gegründet ist.
Die Gegner, die sich heute mit der Tatsache der Eingemeindung abfinden müssn, mögen sich trösten mit dem Gedanken, daß die Eingemeindung Mülheims auf die Dauer unvermeidlich war. Ueber den Zeitpunkt, an dem
Vereinigung kommen sollte, kann man auch heute noch zweierlei Meinung sein. Es gab u.., seitdem die Eingemeindung Mülheims spielte, nur einen Zeitpunkt, da sich die Allgemeinheit klar darüber war, daß die Eingemeindung jetzt zu erfolgen hätte. Das war im Jähre 1908, als Bürgermeister Steinkopf in den Ruhestand getreten war. In Köln war man damals wohl allgemein für eine Eingemeindung, scharfer Widerspruch machte sich kaum geltend. Auch in Mülheim zeigte sich der Wunsch nach Eingemeindung sehr lebhaft. Aber die Vertretung der Mülheimer Bürgerschaft von 1908 stellte Forderungen auf, die Köln nicht bewilligen konnie. Diese Forderungen sind inzwischen zum Teil fallen gelassen worden. Aber damals beharrte Mülheim hartnäckig auf seinem Standpunkt, und die Eingemeindungsverhandlungen scheiterten.
Mulheim wählte einen neuen Bürgermeister. Wer geglaubt hatte, die Eingemeindungsverhandlungen seien damit auf lange hinaus verschoben, der irrte. Man gewinnt heute den Eindruck, daß der Mülhe mer Bürgermeister dieses Ziel entschieden verfolgt hat. Es hat seit 1909, wenn dies auch der Oeffentlichkeit nicht so fast zum Bewußtsein gekommen ist, ein kommunales Duell Mülheim—Köln stattgefunden, bei dem das gewiß schwächere Mülheim nicht ungeschickt focht. Es wartete; es hat aber die Warlezeit nicht ungenutzt verstreichen lassen, sonde n auf seine allgemeine Erstarkung sorgfättig Bedacht genommen. Es hat vor allem einen Steuerausgleichsfonds geschaffen, von dem auf den Kopf der Bevolkerung ein größerer Betrag herauskommt, als bei der gleichen Umrechnung des Kölner Ausgleichsfonds. Es hat eine großzügige Garten= und Parkansage hergestellt; der Eisenbahufiskus hatie für dieses Gelände 5 Millionen Mark verlangt.
Die Stadt Mülheim, die ihre schwache wirtschaftliche Lage gegenüber dem mächtigen Köln ins Feld führen konnte, hat schließlich durch geschickte Verhandlungen dieses Gelände sozusagen unentgeltlich in die Hände bekommen. Das würde Köln niemals gelungen sein; wie ist Köln für jede Hand breit fiskalischen Geländes in jedem einzelnen Fall zur Ader gelassen worden! Dem Eisenbahnfiskus ist nun in Mulheim die Einsicht gekommen, daß er diesem Gemeinwesen gegenüber seine Praxis mildern müsse; bei Ausführung eisenbahnfiskalischer Bauten wurden an Mülheim in letzter Zeit 1200000 M. an Straßenbaukosten bezahlt.
So hat Mülheim finanzpolitisch glückliche Jahre gehabt. Es zeigte dem Partner Köln, daß man etwas aus Mülheim herausholen kann und daß Mülheim doch etwas zu gering eingeschätzt worden sei.
Auch Köln konnte warten. Es durfte die vorwärtsstrebende Nachbarstadt, an deren Eingemeindung nun einmal nicht vorbeizukommen ist, nicht stören in ihrem ehrlichen Streben, sich selbst begehrenswerter zu machen durch reale Vorzüge. Was Mülheim noch selbst erwarb, brauchte Köln nicht zu geben. So war die Notwendigkeit, die Vereinigung mit Mülheim vorzunehmen, nachdem sie im Jahre 1908 mißglückt war, nicht gegeben; das Interesse der beiden Städte gebot, abzuwarten.
Mülheim hat jetzt die Geschäfte, die es selbst abwickeln wollte, zum guten Ende geführt. Auf dem Mülheimer Rathaus verfolgte man das Ziel der Eingemeindung weiter. Man kannte den Weg, den man zu gehen hatte. Es war der Weg der großen Projekte: Rathaus, eigenes Wasserwerk, Gasfabrik, Dinge, die tatsächlich für Mülheim notwendig sind, wenn es auch bisher ohne dieselben gelebt hat.
Jetzt war für ein aufmerksames Köln der Augenblick gekommen, w es dem tatenlustigen Nachbar— immer unter dem Gesichtspunkt, daß er doch einmal zu Köln kommen müsse— eine gewisse Beschränkung auferlegen mußte. Denn die Ausführung dieser Projekte hatte dem künftigen Köln=Mülheim Opfer auferlegt, die mit der Zeit hätten recht empfindlich werden können, die jedenfalls der wirtschaftlich wohlbegründeten Zentialisierung der städtischen Betriebe sehr abträglich geworden wären.
Dazu kommt noch eins. Das rechtsrheinische Köln entbehrt bisher der technisch und gesundheitlich genugenden Kanalisation. Mulheim kann seine Entwässerungsanlagen ohne Köln selbständig durchführen. Die Techniker der Kölner Verwaltung bestreiten für das rechtsrheinische Köln diese Moglichkeit oder bezeichnen wenigstens die Kanalisation für Kalk und Deutz ohne Mülheim als nur mit den größten Schwierigkeiten und Kosten durchführbar.
Angesichts dieser großen Projekte erschien es den leitenden Stellen ratsam, die Vereinigung der beiden Städte durchzuführen. Die Staatsregierung nahm an der Frage gleichfalls lebhaften Anteil und förderte ihre Lösung. Auch in Köln schwand der Widerstand. Man glaubte der künftigen Entwickelung von Groß=Köln es schuldig zu sein, selbst das Opfer der Steuergleichheit der Mülhelmer mit den Kölner Bürgern auf sich zu nehmen. Im Hintergrunde der Mülheimer Eingemeindungsfrage steht zudem die Merheimer Eingemeindung, bezüglich deren die Staatsregierung wissen ließ, daß Köln die Bürgermeisterei Merheim ohne die Siadt Mülheim nicht eingemeinden könne.
Das alles führen die Freunde der Eingemeindung ins Feld, um die Wahl des gegenwärtigen Zeitpunktes für diese kommunale Vereinigung zu begründen. Sei dem, wie ihm wolle: die Eingemeindung wird in wenigen Stunden Tatsache sein. Wir müssen damit rechnen. Wir hoffen, daß Köln mit einem blauen Auge davonkommt. Eine finanzielle Mehrbelastung Kölns kann nicht ausbleiben. Ob die Belastung den Steuerausgleichefonds oder die Steuern selbst treffen wird, vermag heute wohl noch niemand mit Sicherheit zu entscheiden. Die Etatsaufstellung für das erste Jahr nach der Eingemeindung wird auch darüber Klarheit schaffen.
Ein großzügiges Projekt mehr hat die Stadt Köln in ihre Verwaltungstätigkeit ausgenommen. Die großen Projekte in Köln jagen sich. Die Folgen der Mülheimer Eingemeindung werden gebieterisch verlangen, daß das Tempo dieser Entwickelung gemäßigt wird. Lieblingsprojekte gewisser Kreise, wie Festhalle, neues Museum, Brücke im Zuge Übierring werden ohne weiteres einstweilen zurückgestellt werden müssen. Es wird aber nicht nur der Mäßigung, es wird auch einer weisen Finanzpolitik und ihrer positiven Arbeit bedürfen, um Köln über die Zeit nach der Eingemeindung hinwegzuhelfen, die überaus große Anforderungen an die Leistungskraft der Stadt und ihrer Bürger stellt.
Der Eingemeindungsvertrag
hat folgenden Wortlaut:
Zwischen der Stadt Köln, vertreten durch den Oberbürgermeister Max Wallraf in Köln, einerseits und der Stadt Mülheim, vertreten durch den Oberbürgermeister Bernhard Clostermann in Mülheim, anderseits, ist auf Grund der Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung in Köln vom... März 1913 sowie der Stadtverordnetenversammlung in Mülheim vom ... März 1913 nachstehender Vertrag abgeschlossen worden:
§ 1. Die Stadt Köln und die Stadt Mülheim treten nach Maßgabe der nachstehenden Bedingungen und Vorschriften zu einer einzigen, unter einer Verwaltung stehenden Stadtgemeinde Köln in der Weise zusammen, daß alle Einwohner des erweiterten Stadtbezirks hinsichtlich aller Rechte und Pflichten, die mit der Gemeindeangehörigkeit verknüpft sind, sowie hinsichtlich der Benutzung der beiderseitigen Gemeindeanstalten einander gleichgestellt werden.
I. Bedingungen der Vereinigung, die als Teile des Gesetzes zu veröffentlichen sind: 1. Die in Köln geltenden Ortsstatute, Regulative, Steuerordnungen, Stadtverordnetenbeschlüsse und sonstige Bestimmungen, sowie die von dem Oberbürgermeister der Stadt Köln erlassenen Polizeiverordnungen erhalten in Mülheim mit dem Zeitpunkt des Inkrafttretens der Vereinigung ab Wirksamkeit, soweit in diesem Vertrage nichts Abweichendes bestimmt ist. Der Oberbürgermeister von Köln hat die zum Zweck der Einfüh rung der vorbezeichneten Bestimmungen erforderlichen An ordnungen zu treffen, und zwar hinsichtlich der Polizeiverordnungen unter Beobachtung der für Polizeiverordnungen allgemein vorgeschriebenen Formen.
2. Sollte die Stadt Köln eine Aenderung oder Auflösung des zwischen der ehemaligen Stadt Mülheim und dem Rheinischen Elektrizitätswerk im Braunkohlenrevier abgeschlossenen Vertrages(Mülheim am Rhein=Köln, den 4. Mai 1912) vornehmen, um die Einführung der Kölner Tarifsätze im früheren Stadtgebiet Mülheim zu ermöglichen, so verpflichtet sie sich, den in der beiliegenden Nachweisung aufgeführten 53 Beziehern mit Rücksicht auf die von diesen in ihren Betrieben getroffenen Einrichtungen auf Grund von mit ihnen
zu tätigenden Sonderverträgen elektrischen Strom zu Beleuchtungs= und Kraftzwecken zu keinem höheren, als den bisherigen Mülheimer Tarifsätzen zu liefern, für die Dauer von zehn Jahren vom Tage der Eingemeindung an.
3. Die Stadt Köln verpflichtet sich, die nächste nördlich der Hohenzollernbrücke zu erbauende feste Brücke in der Nähe der jetzigen Mülheimer Schiffbrücke zu errichten, und im Anschluß an den Brückenbau den Ausbau des Werftes nach Maßgabe des Bedürfnisses zu tätigen.
4. Die Stadt Köln verpflichtet sich, eine ständige Straßenbahnverbindung ohne Umsteigen zwischen Mülheim und Berg=Gladbach herzustellen.
5. Die Stadt Köln verpflichtet sich, ihre Rechte gegenüber dem Mülheimer Kleinbahnkonsortium dahin geltend zu machen, daß die nach Kalk zu führende Kleinbahnlinie in Mülheim über den Bergischen Ring geführt wird.
6. In dem Bezirk der ehemaligen Stadtgemeinde Mülheim wird eine örtliche Verwaltungsstelle eingerichtet werden, umfassend Standesamt, Steuerzahlstelle, Abfertigungsstelle für Kranken= und Invalidenversicherungsangelegenheiten, und eine solche für baupolizeiliche Angelegenheiten. Die in Mülheim bestehende städtische Sparkasse wiro als Zweigstelle der Sparkasse der Stadt Köln weitergeführt.
7. Die Zahl der Stadtverordneten der erweiterten Stadtgemeinde Köln wird um sechs Stadtverordnete aus dem bisherigen Stadtbezirk Mülheim, und zwar um je zwei für jede Abteilung, vermehrt, welche das erste Mal die Stadtverordnetenversammlung von Mülheim aus der Zahl ihrer Mitglieder hinzuwählt. Bei der Wahl ist ausdrücklich zu bestimmen, für welche Abteilung der einzelne als gewählt gilt. Bei den allgemeinen Ergänzungswahlen Ende 1915, 1917 und 1919 scheiden von diesen Stadtverordneten je zwei aus. Die Reihenfolge der Ausscheidenden bestimmt das Los. Die erweiterte Stadtgemeinde bildet dann einen einheitlichen Wahlbezirk, und zwar auch für den Fall, daß einer der von den Stadtverordnetenversammlung in Mülheim gewählten Stadtverordneten vor Ablauf seiner Wahlpcriode ausscheidet. Für diese und für die folgenden Ergänzungswahlen bis zum Jahre 1940 gilt die Vorschrift, daß stets sechs der Kölner Stadtverordneten, und zwar je zwei von der., 2. und 3. Wahlabteilung Gewählte im Bezirk der ehemaligen Stadt Mülheim haft sein müssen, es sei denn, daß inzwischen für die ganz Stadtgemeinde Bezirkswahlen eingeführt werden. für Mülheim gewählten Stadtverordneten soll eine en sprechende Beteiligung an den städtischen Kommissionen geraumt werden.
8. Das Königliche Amtsgericht und das Gewerbegerich, behalten ihren Sitz in Mülheim mit ihren bisherigen## zirken.
9. Mit Zustimmung der nach Ziffer 7 gewählten Stad, verordneten, welche ihren Wohnsitz im Gebiet der ehemaligen Stadtgemeinde Mülheim haben, kann die Stadtverordnenn, versammlung in Köln später diese Bedingung abändern oder seitigen.
II. Anderweitige Vorschriften.
1. Die Stadt Köln verpflichtet sich, Straßen=, Garteschmuck= und Brunnenanlagen im jetzigen Stadtgebiet„ heim in durchaus gutem Zustande zu erhalten, und für: weitere Entwickelung der Anlagen und des gesamten., baues der Stadt nach Kräften zu sorgen.
2. Die Stadt Köln wird für die Erhaltung der historisch Mülheimer Gottestracht eintreten.
3. Nach Wegfall des besonderen Mülheimer Kaufmannz, gerichtes sind Gerichtstage des Kölner Kaufmannsgerig in Mülheim abzuhalten.
4. Abweichungen sind unter den zu l, Ziffer 9 angegebereVoraussetzungen und Formen zulässig.
§ 2. Voraussetzung für die Vereinigung von Mülheim und Köln ist, daß auch die Eingemeindung der Landbürgermeisters Merheim nach Köln zustande kommt.
§ 3. Als Zeitpunkt der Vereinigung ist im Eingemeindungs. gesetz der 1. April 1914 zu bestimmen.
§ 4. Falls der in Mülheim zu deckende Gasbedarf von Mülheimer Gaswerk nicht ganz geliefert werden könnte, verpflichtet sich Köln für die Zwischenzeit auf seine Kosten Druckrohr von Köln nach der Gasmotorenfabrik zu legen## das erforderliche Gas an Mülheim zum Mülheimer Sellikostenpreis zu liefern.
§ 5. Die Stadt Mülheim erteilt durch einen Vertreter## Zusicherung, daß sie sich vor der Vereinigung aller Maßna enthalten wird, welche dem Vereinigungsgedanken widerstre würden; daß sie sich insbesonders vor Aenderung bestel Verordnungen, Tarife, Bestimmungen und sonstigen Satzunzn und vor der Fassung für die Zukunft bindender Beschlüsse zuvorigen Einverständnisses der Stadt Köln versichern wire
§ 6. Mit Herrn Oberbürgermeister Clostermann wurdel aus der Anlage ersichtliche Abkommen getroffen.
Neues" 4
aus Köln Mt(A) Zum besten des katholischen Rädchenschutzvereinz veranstaltet der.=.=V. Kölner Liedertafele. V.(Cherleiter Hr. Hermann Möskes) am Sonntag, den 6. April d..
abends 8 Uhr, im großen Saal der Bügergesellschaft ein Wontätigkeitskonzert. Mitwirkende sind: die Pianistin Frl. Hedwig Meyer, Lehrerin am Konservatorium, Hr. Opernsänger Tilmann Liszewsky und ein Damenchor. Karten zu dem Konz sind bei im Anzeigenteil dieser Nummer bekanntgegebenen Stelle erhältlich.
(() Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde in einen Bureau an der Gladbacherstraße ausgeführt. Den Dieben fielen für etwa 700 M. Bargeld in die Hände.
CA) kadendiebstahl. In einem hiesigen Warenhaus wurden gestern abend ein Mann und eine Frau festgenommen, die don mehrfach Diebstähle begangen hatten. Bei ihrer Festnahme führten sie eine große Menge gestohlener Sachen bei sich, die aus dem betreffenden Geschäft stemmten.
Aus Köln-Deutz.
C0 Zur Anschüttung der neuen Straßen im Deutzer Festungsgelände und zur Auffüllung der Wallgräben nördlich der Eisenbahnlinie Köln—Kalk bzw. Mülheim beabsichtigt die Stadt Köln die nötigen Bodenmengen, insgesamt etwa 80 000 Kubikmeter, dem Baggerfeld in Königsforst zu entnehmen.
: Aus der Arbeiterwelt
*
((2) Zum Rampf im Malergewerbe wird uns von der Filialleitung des christlichen Malerverbandes geschrieben:
Von seiten der Arbeitgeber im Malergewerbe werden in mehreren Zeitungsartikeln Argumente angeführt, die nicht in allem den Tatsachen entsprechen. Es würde zu weit führen, auf die einzelnen Ausfüheungen nochmals einzugehen. Von seiten des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften ist beschlossen worden, große Kartellversammlungen abzuhalten, um der Oeffentlichkeit Gelegenheit zu geben, sich über die Vorgänge und die Ursachen des Kampfes im Malergewerbe zu informieren. In der Hauptsache dreht der Kampf sich nur um das Koalitionsrecht der Gehülfen. Am Samstag, den 29. d.., findet abends.30 Uhr im Coloniahaus, Aachenerstraße, eine große Versammlung der christlich organisierten Arbeiterschaft Kölns statt. Bezirksleiter Riedel (Berlin), der den ganzen Verhandlungen zu einem neuen Reichstarif beigewohnt hat, wird das Referat halten. Es geht daher di Bitte an die christlich=organisierte Arbeiterschaft Kölns, vollzähl; in der Versammlung zu erscheinen.(Siehe Anzeige.)
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
(A) Bürrig, 26.März1913. Gestern wurde ein drei Jahre altes Kind, welches hier zu Besuch weilte, von der elektrischen Bahn erfaßt; beide Beine wurden ihm abgefahren. Das Kind starb alsbald.
Kölner Viehmarkt.„ 27.März1913
+mp Köln, 27.März1913. Schlachtviehmarkt. Preise für de 50 K 10 Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20—22% Tara—. die keklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Auftriet:
22 4 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendges# M. 59 61(75-77, b. von 100 bis 120 Kil. 58-59(73 75). c. J9 bis 180 Kil. 58-—59(73-75), d. Fettschwe ne über 150 Kil. 58 59(73-/5 e. fleischige und gerng entwickelte bis 80 Kil. 54 57 68 72, 1. 59
55 58 70-73), g. geschnittene Eber CO 00 100-00. Markt sehr schleppene, Ueberstand.

Hölner Lécalshilzeiger Nr. 89 8 Dennerslag, 27. Marz 1913.
Seite 5.
Das
Marzella Schuhhaus Geschäftsaufgabe
wird
vollständig
GUSerkauff
Es ist dies eine Gelegenheit, die sich selten bieten wird, da nur die best geführten Fabrikate, nicht extra dafür bezogene Waren, zu weit redluzierten Preisen zum Verkauf kommen.
nahe Bahnhof und Dom.
33 Marzellenstrasse 33
Ziehung 4. und 5. April
in Berlin im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion
Plerde
6039 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
10
Hauptgewinne im Werte von Mark
6
5000
4000
* Ea„I(210000 Lose) Porto u. Liste
Lose à I Mark 25 PI. 11 Lose 10 Mark.
Lose-Vertriebsgesellschaft Kgl. preuß. Lotterie-Einnehmer Berlin C. 2, Burgstr. 27, Büro-Haus„Börse“.
A. Molling, Hannover u. Berlin W. 9, Lennéstraße 4.
Pofgemboson für Damen u. Kinder sehr preisw. Math.&amp;
hesormhosen Bosa Vernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusst. a
Lollerie
annAtelier Klein
habsburgerting 28
Haltestelle Rudolfplatz vis--vis Opernhaus.
Zur Kommunion
Fernr B559
Etagen
Geschäft
Uhrenu. Goldwaren Ehrenstr. 31,
V. Etage.
C. J. Linnartz
Gegründet Komödienstrasse 39 Fernruf
B7948.
Passende Geschenke zur
Kommunion u. Konfirmation
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
Billise Neine
Rotwein per Flasche....65 Mh.
Weisswein per Flasche 610 9 Mn.
Moselweine per Flasche.00 Mk.
Obstwein, natur bester Bowlenwein
per Liter.25 Mk
Fischer, Weinhandel, Schillingstraße 1.
Zum Hausputz
empfehlen wir
Ia. Fussboden-Lacktarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Mödel Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder Echt pers. Insektenpulver. p
M. Remp&amp; Wessel, Höhle 18. 20, 22.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. März 1913.
E Schloß La Meunière.
[16] Frei nach dem Französischen von Adele Treuenfels.
Rasch kleidete ich mich an. Ich flog nur so die Treppe hinunter. Der nächtliche Spaziergänger hatte eben die letzte Stufe erreicht; ich war wie der Blitz hinter ihm; er ahnungslos, so beschäftigt mit seinen Gedanken, daß er das leise Rascheln meines Kleides nicht gewahr wurde.
Ich vergaß alle Klugheit und warf mich meinem Bruder in den Weg.„Andre, wohin gehst du, um Gottes willen?"
Er machte eine Bewegung, als wollte er weitergehen, und mit zornig blitzenden Augen frug er mich barsch:„Was geht's dich an? Laß mich!“
Nie hatte er so gesprochen.
Mit tränenerstickter Stimme forschte ich:„Bist du krank? „Ja, ich fühle mich nicht wohl, ich brauche Luft. Leg dich
schlafen, es ist nichts.". gen Emacmm t42
Doch ich merkte, er war nicht offen; verlegen schlug er die Augen nieder und suchte meinem geängstigten Blick auszuweichen. „Du bist nicht krank, es ist etwas anderes; ich bitte dich, sage
„Kannst recht haben,“ gab er zu,„aber laß mich, ich habe
keine Zeit zu verlieren.“ 276
„Ich möchte wissen, wohin du gehst. O Andre! Du bist bewaffnet, du willst dich schlagen?“
Er schloß mit der Hand meinen Mund:„Um Gottes willen,
schweig; du weckst den Vater.“
Verzweifelt ergriff ich ihn am Gelenk und hielt ihn gewaltsam fest.„Wie, du willst dich schlagen? Bedenke den Schmerz, den du dem Vater und uns bereitest. Ein Duell ist eine große Sünde, vergeß es nicht. Bis jetzt warst du so fromm. Du weißt doch, daß Gott es verbietet. Andre, um meinetwillen, ich beschwöre dich, kehre zurück.“
Er verharrte im Stillschweigen. Ich hielt noch immer seine Hände in den meinen. Da auf einmal fehlten mir die Kräfte;
es wurde mir schwarz vor den Augen. Ich brach zusammen. Andre hatte mich losgelassen und war davongegangen. Eine Weile mochte ich besinnungslos dagelegen haben; ein kalter Lufthauch erweckte mich wieder zum Leben.
Ich sah um mich... düstere, schwarze Dezembernacht, alles still; kein lebendiges Wesen in der Nähe. Einen Augenblick durchschoß mich der Gedanke, ihm nachzueilen; aber wozu? Was konnte ich armes schwaches Mädchen?
Eine höhere Macht, eine größere Autorität mußte da eingreifen, ich fühlte es wohl.
So schnell ich vermochte, betrat ich die Treppe und klopfte an der Türe meines Vaters.
„Wer ist da?“ rief er.
„Mach auf, ich bin es,“ antwortete ich hastig.
Er hatte meine Stimme erkannt und erschien halbangekleidet an der Schwelle.
Ich fiel auf den nächstliegenden Stuhl und stammelte:„Andre will sich duellieren; ich konnte ihn nicht zurückhalten. Ich bitte dich, hindere du ihn vor dem schrecklichen Schritt.“
Armer Vater, welcher Schlag!
Sein ganzer Körper erbebte; sich sofort beherrschend, bat er mich um nähere Aufklärung und redete mich folgendermaßen an:„Euphrosyne, bleibe hier und warte auf meine Rückkehr. Ich werde ihn tot oder lebendig zurückbringen. Spreche mit niemandem ein Wort über das, was geschehen ist.“
Ich zitterte vom Kopf bis zum Fuß und mußte mich an eine
Stuhllehne anklammern.
„Wenn du noch zu rechter Zeit kämest,“ sagte ich schluchzend. „Geh mit Gott.“
Bald hörte ich seine Schritte in der lautlosen Nacht verhallen.
Seinem Befehle gemäß harrte ich in seinem Zimmer. Ich spähte in das Dunkle. Die schwärzesten Gedanken durchkreuzten mein Gehirn. Mein Herz pochte zum Zerspringen. Die Minuten erschienen mir wie Stunden. Ich wollte beten, und doch brachte ich nichts anderes heraus, als:„Rette ihn, mein Gott, rette ihn!"
Um vier Uhr endlich hörte ich unsere Gartentüre knarren.
Ich sprang hinunter.
Da war auch schon der Vater, der edelste aller Männer; bleich wie eine Marmorstatue und in den Armen einen leblosen Körper.
Ich schloß die Augen; doch seine Stimme klang ernst und traurig:„Er ist nicht tot, hilf mir, ihn aufs Bett zu tragen.“
Ich half nach Kräften. Der Vater hatte volle zwei Kilometer mit seinem Kinde in den Armen zurückgelegt. Er entkleidete Andre und untersuchte die Wunde. Sie war schrecklich. Der Säbel hatte die Brust durchbohrt. In reichen Strömen floß das Blut und benetzte die Wäsche, die Kleider, die Hände meines Vaters. Er berief einen treuen Diener, der zum Arzt geschickt
wurde.
Er selber holte den Geistlichen, einen würdigen Greis, ein alter Freund unserer Familie, der als einziger in das Geheimnis eingeweiht wurde.
Der Arzt sollte verbreiten, dem Bruder sei ein Jagdunglück geschehen; das Gewehr hätte sich plötzlich entladen und ihn tödlich verletzt.
Mein Gott, wir wußten nur zu genau die traurige Wahrheit, und Andres Mörder war uns nur zu gut bekannt. Es war sein Freund, der Bräutigam seiner Schwester, Eugen
Timon.(E
Du weißt, mein Bruder war hochmütig und heftig. Ein Streit war zwischen den beiden entstanden. Ein beleidigende Wort war meinem Bruder entfahren; der andere hatte mit seiner Forderung geantwortet. Also berichtete mein Vater.
Bevor er mich verließ, hatte er mich gefragt, oo ich eine Ahnung hätte, nach welcher Richtung sich Andre bege
Ich verneinte es. 97
Sein natürlicher Instinkt leitete ihn in einen nahen Wald, La Rosiere, wo eine große Lichtung ganz den geigneten Platz zu solch traurigem Vorgang bot.
Er hatte sich nicht getäuscht. Nähertretend, gewahrte er die jungen Leute, in heftigem Zorn entbrannt, sich gegenseitig be

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&ap; Donnerstag, 27. März 1913.
Die Kölner Zentrumspartei vor den Landtagswahlen
Roainn der allgemeinen Erhöhung der Gehälter,
(A) Köln. 27.März1915.
Die Kölner Zentrumspartei hatte auf Mittwochabend in den großen Saal der Bürgergesellschaft eine Versammlung einberufen, mit der die Partei in den Landtagswahlkampf eintritt. Die Versammlung, der außer den Abgeordneten Trimborn und Frank auch der Reichstagsabgeordnete Becker(Arnsberg) sowie mehrere Stadtverordnete beiwohnten, war gut, indes nicht so stark besucht, wie mans bei der Kölner Zentrumspartei gewohnt ist; Hr. Dr. Mertens leitete sie. Er begrüßte die Abgeordneten Frank und Trimborn. Diesen beiden Herren gebühre Dank für ihre Tätigleit im Abgeordnetenhause. Hr. Justizrat Trimborn sei vor fünf Jahren bei seiner Aufstellung als Kandidat bereits bekannt und bewährt gewesen, Hr. Frank habe damals zum ersten Male kandidiert, aber er habe ebenso wie Hr. Justizrat Trimborn das Vertrauen der Wähler gerechtfertigt.(Bravo!) Zunächst sprach Hr. Abgeordneter Frank. In seinem
Bericht über die Tätigkeit der Zentrumsfraktion im Abgeordnetenhause
führte er u. a. aus:
Im Hinblick auf die zu Ende gehende Legislaturperiode fällt die Verschiedenheit in der Finanzlage Preußens jetzt und zu Anfang derselben auf. Der zuerst eingebrachte Etat im Jahre 1909 hatte ein gewaltiges Defizit, trotz der beschlossenen Zuschläge zur Einkommen= und Ergänzungssteuer in Höhe von 60 Millionen und trotz der Erweiterung der Stempelsteuer in Höhe von 16 Millionen. Das war das Resultat des
gewaltigen Finanzelends im Reiche, das lähmend auf das Wirtschaftsleben wirkte. Dieses Finanzelend übte seine Rückwirkung auf die Haupteinnahmequellen Preußens, auf die Erträge der Eisenbahnen und Bergwerke, und daher war ein Rückgang der Einkommensteuer unausbleiblich. Mit der großen Finanzreform im Deutschen Reiche trat eine Hebung der wirtschaftlichen Konjunktur ein, die sich fortwährend steigerte und bis jetzt angehalten hat, trotz der Balkanwirren. Infolgedessen sehen wir eine Steigerung der Einnahmen aus den Eisenbahnen und Bergwerken und Steuern. Der Etat für 1911 brachte bereits
Ueberschuß von 7,5 Millionen und derjenige von 1912 einen solchen von rund 19 Millionen. Durch diese Ueberschüsse war eine außerordentliche Schuldentilgung möglich und zwar seit 13 Jahren zum ersten Mal. Daneben sind im Ausgleichsfonds bis jetzt 302 Millionen M. abgeführt. Für 1913 sind weitere 93,5 Millionen vorgesehen.
Bei dieser Finanzlage ware die Abschaffung der Steuerzuschläge moglich, aber die Regierung weigert sich. Es war ein Fehler, daß man die Zuschläge nicht auf eine bestimmte Zeit, etwa drei Jahre, eingefüyrt hat, wie es das Zentrum damals gewollt; aber dieser damalige Antrag des Zentrums unterlag, weil zu Beginn der Legislaturperivde der Block auch im AbgeordnetenGegenüber der günstigen Finanzlage Preußens erregen
die Rommunallasten
Sorgen und Bedenken. Sie sind daher Gegenstand ernster Beratungen des Zentrums gewesen, die sich zu dem Antrage verdichteten, die Regierung zu ersuchen, Erhebungen über die Höhe und die Ursachen der Kommunallasten zu veranstalten, und falls die Erfüllung gesetzlicher Verpflichtungen die Ursache ist, Mittel und Wege zu suchen und zu finden, um die Kommunallasten auf ein erträgliches Maß zu reduzieren. Die Steuergesetznovelle wird voraussichtlich nicht zur Verabschiedung gelangen. Es hat sich herausgestellt, daß die Vorlage trotz aller Versprechungen der Regierung, eine Erhöhung der Steuern bedeutet.
In dem Gesetze war auch ein Mittelstandsparagraph enthalten, d. h. ein solcher, welcher die Besteuerung der Dividenden oder Rabatts vorsieht. Das Zentrum hat in der Kommission einen Vermittlungsantrag gestellt, welcher darauf hinausgeht, den über 4 Proz. hinausgehenden Rabatt der Besteuerung zu unterwerfen. Dieser Antrag wurde mit großer Majorität angenommen.
Die sogenannten
Mittelstandsfragen
waren schon seit langer Zeit ein Gegenstand ernstester Sorgen der Zentrumspartei. Wie soll das auch anders möglich sein, da wir doch selbst zum größten Teile Mittelständler sind. Die Forderung der Regelung des Submissionswesens gehört zum Zentrumsprogramm. Seit dem Antrage unseres verehrten Justizrats Karl Trimborn vom Jahre 1902 verging fast kein Jahr, in dem nicht von den Rednern zum Etat die Frage angeschnitten wurde Gleich dem Handwerkerstand wird auch der kaufmännische Mittelstand durch die neuzeitliche großkapitalistische Wirtschaftsentwickelung bedrängt und in seinen Lebensbedingungen ernstlich bedroht. Ihm muß daher in gleicher Weise der Schutz der Gesetzgebung zuteil werden. Die letztere liegt, wie auch die Handwerkerschutzgesetzgebung in der Hauptsache beim Reich. Daß hier das Zentrum seit Jahren praktische Arbeit geleistet hat, ist bekannt. Für den Landtag handelt es sich darum, die preußische Regierung zum kräftigen Eintreten im Bundesrat im Sinne der Fortfuhrung der Reformgesetzgevung zu ermuntern und daneben auf den der Landesgesetzgebung unterstehenden Gebieten für einen wirksamen Schutz des kaufmännischen Mittelstandes zu sorgen. Das Zentrum hat seine diesbezüglichen Forderungen alljährlich bei der Etatsberatung geltend gemacht.
Da für den reellen, ortsansässigen Kaufmannsstand die Konkurrenz der vielfach mit Schleuderpreisen arbeitenden Wanderlager schwere Schädigung im Gefolge hat, geht schon seit Jahrzehnten im Reichstag und Landtag das Bestreben der fraktionen dahin, durch Einschränkung der Wanderlager dem seßhaften Gewerbestand zu Hülfe zu kommen. Als schlimmsten Feind des kaufmännischen Mittelstandes aber haben sich die Warenhäuser erwiesen. Um die Gefahr einzudämmen, wurde bekanntlich das Warenhausgesetz am 18. Juli 1900 ertassen. Es hat sich aber heransgestellt, daß es keinen wirksamen Schutz bietet. Eine vom Zentrum im Jahre 1905 durch den Antrag Fuchs unternommene Aktion zur Verbesserung des Gesetzes scheiterte bekanntlich am Widerstande der Regierung. Eine im Jahre 1908 unter entschiedener Mitwirkung des Zentrums erfolgte erneute Antragung(Antrag Hammer) blieb ohne Wirkung. Daher fand im Jahre 1912 ein abermaliger Antrag desselben Abgeordneten in von der Kommission unter maßgebender Mitwirkung des Zentrums
modifizierten Form Annahme.
Bei der Beratung im Plenum erläuterte der Aog. Trimborn eingehend den Zweck des Beschlusses.
Noch will ich des Antrages Trimborn und Hitze Erwähnung tun, welcher auf die„Hebung des kleinen und mittleren Kaufmannsstandes und der kaufmannischen Angestellten hinzielt“, um ihnen mit diesen kurzen Strichen zu beweisen, wie sehr das Zentrum darauf bedacht ist, dem Mittelstande zu helfen, und hierbei steht der Abg. Trimborn mit an
erster Stelle.
Die Besoldungsordnung vom Jahre 1909 für die Beamten enthält eine nanze Reihe von Mängeln, trotzdem Monate lang an derselben gearbeitet worden ist. Das ist nun mal das Schicksal aller derartiger Ordnungen. Wir hoffen, daß da, wo geholfen werden muß, nach unseren neueren Anträgen auch was gutes
Neben der Besoldung der Staatsbeamten erfuhr auch diejenige der Lehrer und Lehrerinnen an den öffentlichen Volksschulen und der Geistlichen beider Konfessionen eine Neuregelung. Für die Lehrpersonen brachte die Neuerung außer bedeutender zeitgemäßer Erhöhung des Einkommens vor allem die große Wohltat der Vereinheitlichung der Gehaltsverhältnisse an Stelle der bisherigen Buntscheckigkeit in Form von einheitlichen Mindestsätzen an Grundgehalt und Alterszulagen.
Das Zentrum ist stets gewillt und bestrebt gewesen, den berechtigten Wünschen der verschiedenen Beamtenkategorien, soweit es ohne Durchbrechung der Besoldungsordnung möglich ist, gerecht zu werden. Das beweisen die bei den jährlichen Etatsdebatten von Zentrumsabgeordneten gemachten Ausführungen zugunsten einer ganzen Reihe der verschiedensten Beamtenklassen.
Ein besonderes Wohlwollen brachte die Zentrumsfraktion auch den sogenannten
Altpensionären
entgegen, d. h. denjenigen Beamten, die vor dem 1. April 1908,
dem Beginn der allgemeinen Erhöhung der Gehälter, in den Ruhestand getreten sind, und die die Vorteile dieser Verbesserungen nicht mehr genießen können. Das Zentrum vertrat immer die Auffassung, daß ungeachtet der in den einzelnen Etats ausgeworfenen Summen zur Unterstützung von Altpensionären den letzteren ein gesetzlicher Rechtsanspruch auf erhöhte mit den jetzigen regulierten Gehaltsverhältnissen im Einklang stehende Pension gewährt werden solle. Leider verhielt sich die Regierung diesen Verlangen gegenüber ablehnend. Daher verlangt das Zentrum, daß dann wenigstens, um eine grundsätzliche Regelung zu erzielen. beim Vorliegen bestimmter Merkmale Beihülfen an Altpensionäre allgemein eintreten sollten, was der Finanzminister zusagte.
Sie sehen, daß das Schicksal der Altpensionäre dem Zentrum stets
am Herzen liegt. Alte Leute, die dem Staate in jungen Jahren treu gedient haben, sie sollen auch auf den alten Tag nicht darben.
wir wollen aber auch nicht, daß sie betteln müssen.(Beifall.) Jahrzehnte lang haben Freisinn und Linksliberalismus an das Haus der Abgeordneten Petitionen und Anträge um Einführung der fakultativen
Feuerbestattung
gerichtet. Die Staatsregierung sowie die Mehrheit des Hauses verhielt sich den Anträgen gegenüber ablehnend. Da plötzlich ereignete es sich gegen Schluß der Session von 1910, daß bei recht schwacher Besetzung des Abgeordnetenhauses der oben bezeichnete Antrag auf gesetzliche Einführung der Feuerbestattung zur Verhandlung und Abstimmung gelangte. Das Präsidium des Hauses war sich unklar, ob der Antrag eine Mehrheit gefunden habe oder nicht. Bei der# Gegenprobe erklärte dann der Präsident zuletzt, die Jastimmen seien in der Mehrheit. Diese, wenn überhaupt vorhandene, dan# aber absolut schwache Mehrheit des Beschlusses genügte aber der# Staatsregierung, um bereits in dem folgenden Jahre eine Geserzvorlage zu bringen behufs Einführung der Feuerbestattung.
Wie alle Petitionen und Anträge in früheren Jahren über a. nannten Gegenstand, lehnte das Zentrum selbstverständlich dien Vorlage der Regierung ab.
Ohne Zweifel in die moderne Bewegung der Leichenverbrennung im letzten Grunde ein
Vorstoß gegen das Christentum.
Die christliche Religion und Weltanschauung hat den Toten gegenüber Ausdruck gefunden im Begräbnis der Leiber und nicht in du Verbrennung. Das Christentum betrachtet das Feuer als Elemen der gesteigerten Strafe, darum ist es im Christentum nie Sine geworden, die Toten zu verbrennen. Nach der christlichen Welanschauung wird Gott die Leiber der Entschlafenen zu neuem Lebnn erwecken, darum bettet der Christ den Toten dem Schlafende### gleich und vertraut ihn der Ruhe der Erde an. Daher ist die## erdigung die prägnanteste Form, in der der Christenglaube und## Christenhoffnung zum Ausdruck gelangt. Die Heilige Schrift vebietet zwar nicht ausdrücklich die Leichenverbrennung, wie sie aus die Beerdigung derselben nicht ausdrücklich gebietet. Aber sie lärt den Christen doch nicht im Zweifel über die dem Toten geziemende
Behandlung.„„„
Man hat mit allen Mitteln von seiten der Linken die Feuerbestattung zu berteidigen gesucht. Man hat vor allem hygienische Bedenken ins Feld geführt und vergessen, daß schon vor vielen Jahren der Geh. Medizinalrat von Pettenkofer in München, der berühmte Professor für Hygiene, nachgewiesen hat, daß die Erdbestattung völlig einwandfrei sei. Gegen die kriminalistischen Bedenken gab der Justizminister eine lahme Erklärung ab. Er konnte daran nicht vorbeigehen, daß nach der Verbrennung der Leichen Verbrechen nicht mehr nachgewiesen werden könnten.
Der Schwerpunkt des Gesetzes liegt nunmehr bei den Gemeinden.
Die Gemeindevorstände müssen mit zweidrittel Mehrheit die Errichtung eines Leichenverbrennungsofen beschließen. Sie können schon daraus die
Wichtigkeit der Gemeindewahlen erkennen. Ihre Pflicht wird es sein, auf diese Wahlen das Augenmerk zu richten und dafür zu sorgen, daß überall da, wo die
(Fortsetzung siehe Seite 10.)
kämpfend. Nur die alten Eichen waren die Zeugen dieses blutigen Kampfes, sonst keine Menschenseele.
Soeben wollte mein Vater ausrufen:„Unglücklicher, ein!“— aber es war zu spät.
Das Schwert war Andre entfallen. Er erhob noch seinen Arm und fiel lautlos zu Boden.
In diesem Augenblicke erschien mein Vater. Der unglückliche Eugen war starr vor Schrecken. Er glaubte einen Geist
Pava rief ihm noch das schreckliche Wort zu:„Mörder! Mörder!“ und dann war er im Dickicht verschwunden.
Papa dachte nunmehr an seinen sterbenden Sohn. Er kniete nieder, befühlte das Herz, das noch in schwachen Schlägen pochte; er legte einen Notverband an, und den Schwerverletzten in seine Arme nehmend, trug er ihn nach
O schreckliches Wiedersehen!
Einige Stunden zuvor stand er noch kräftig und gesund vor mir: und jetzt zu Tode verwundet! Dank der Fürsorge, die ihm zuteil wurde, schlug er nach einigen Stunden die Augen auf; sein Blick war auf den Vater gerichtet.
Er versuchte die Hände zu falten und sagte:„Verzeihung, VerDoch der edle Mann wies auf den Priester und sprach mit fester Stimme:„Bitte zuerst Gott um Verzeihung.“ Eine Träne trat aus den Augen des Sterbenden. Er machte dem Priester ein Zeichen, sich zu nähern. Wir ließen ihn allein. Nach kurzer Zeit wurden wir wieder gerufen.
Vater," hauchte der Kranke,„nun verzeih' auch du mir. Dieser lehnte sich über sein Kind und küßte ihn lange auf die Stirne. Ja, er hatte ihm vergeben. Ich weiß nicht, was ich tat. Andre hatte meine Hand erfaßt und wiederholte in kurzen abgerissenen Sätzen:„Arme Schwester... ich bereue alles..., mein Jesus sei mir gnädig!“
Habe Vertrauen zu ihm, mein liebes Kind,“ redete der Priester zu ihm.„Gott ist barmherzig, er wird dich nicht verwerfen. Ich will nun die heilige Wegzehrung holen.“ Zwei Stunden nachher verschied Andre in unseren Armen.
Meine liebe Johanna, es gibt Zeiten im Leben, die entscheidend für die Zukunft sind. Die Stunde, die dem Tode meines Bruders folgte, war eine solche. Sie hätte aus mir durch demütige Unterwerfung in Gottes Willen eine Heilige machen können; aber ich war empört, alles in mir lehnte sich auf. Ich war wie von Sinnen, voll Haß in meinem Herzen. Ich konnte, ich wollte mich nicht fügen. Ich liebte Andre zu leidenschaftlich.
„Bruder, Bruder!“, rief ich in wilder Verzweiflung.
Und nun war er tot, ich sollte ihn nie wiedersehen; o schrecklicher Gedanke!
Kein Mensch ahnte, was ich damals gelitten; niemand wird
es je wissen.
Ein dumpfer Groll bemächtigte sich meiner. In Gegenwart meines Vaters benahm ich mich still und ernst. Ich schämte mich, seine Tochter zu sein. Und er, der in seinem tiefsten Innern verwundet war, benahm sich wie ein Heiliger. Er blieb ruhig und gefaßt. Wenn er von der traurigen Begebenheit sprach, geschah es nur, um dem lieben Gott für seine Barmherzigkeit zu danken; denn sein Kind sei doch als Christ gestorben, meinte er. Ohne Zweifel hatte er dem Mörder verziehen. Ich dagegen haßte ihn aus ganzer Seele.
Am nächsten Tage des Unglücksfalles war Eugen entflohen; vielleicht um der Strafe des Gerichts zu entgehen. Als er dann merkte, daß die traurige Tat totgeschwiegen wurde, kam er zurück, als ob nichts geschehen wäre.
Die Kunde von unserer Brautschaft war in die Umgebung gedrungen; jedermann war erstaunt über die plötzliche Entlobung. Niemand ahnte den wahren Sachverhalt. Dies war der Wunsch meines Vaters. Ich aber wünschte Eugen alles Böse; vor allem die Verachtung der Menschen. Ich konnte nicht ruhig zusehen, wie er, scheinbar glücklich, reich, geachtet und geliebt, weiterlebte. Ich murrte wider die Vorsehung und klagte Gott der Ungerechtigkeit an.
Dreiundzwanzigstes Kapitel.
Jahre vergingen nach dieser Tragödie.
Trotz der äußeren Ruhe, die sie mit sich brachten, waren
sie nicht imstande, meine Seelenqual zu lindern. Je älter ich wurde, desto mehr überzeugte ich mich, daß Bruder Andre meine einzige, wirkliche Liebe gewesen. Kein Mensch vermochte seinen Platz auszufüllen.
Ich pflegte meinen alternden Vater. Gewiß, ich hatte ihn gern, aber es fehlte jene Sympathie, die mich an meinen Bruder gefesselt. Mit kindlicher Verehrung hing ich an ihm; aber dieser stumme, edle Schmerz war mir unverständlich, und so mischte sich in meine Gefühle ein dumpfer Groll, den ich umsonst zu bemeistern suchte.
Meine Schwestern heirateten eine noch der andern. Neidlos und apathisch sah ich ihrem jungen Glücke zu. Ich selber hätte manche gute Partie machen konnen; aber schroff wies ich alle Bewerber zurück. Mit bitterem Lächeln dankte ich für das Interesse, das man mir entgegenbrachte. Wozu heiraten? Unmöglich.
Meine Jugend war geknickt. Eine einzige Nacht hatte genügt, um das frische, liebende Mädchen in eine egoistische,
launische Frau zu verwandeln. Mein Vertrauen war dahin, mein Herz wie von einer Eishülle umgeben; niemand sollte mehr daran rühren! Man sagte, ich sei schön, ich sei jung. De furchtbare Schmerz hatte meinem Aeußeren nichts geschadet.
In schweren, goldblonden Flechten hingen meine Haare herunter; frisch und rosig waren meine Wangen, und der Glanz meiner Augen noch nicht erloschen.
Ach, hätte damals jemand einen Blick in mein Inneres werfen können; schwarz wie die Nacht sah es darinnen aus, und so kalt, bitter kalt! Ich fand an den anderen Menschen nichts Gutes mehr, entdeckte nur Falschheit, schnöde Berechnung und Scheinheiligkeit.
Das gesellige Leben widerte mich an; waren andere Menschen vergnügt, ging es mir wie ein Stich durchs Herz. Ka Menschen, ging ich ihnen aus dem Weg. Stundenlang schloß ich mich in mein Zimmer ein und sprach mit niemandem.
Früher geschickt und gefällig gegen jedermann, unterließ ich es nun, mich zu beschäftigen. Ich brütete über meine Gedanken und gab mich ganz meinem Schmerz hin.(Forts..)

Kölner Local-Hazeiger Nr. 83* Donnerstag 27. März 1913.
Seite 7.
en gros&amp; détail Hoffnung- und Eintracht Bons
Haupfgeschäft:
Georgstrasse 21—23
Filiale:
Weyerstrasse 76
Filiale:
Severinstr. 26, a. d. Kirche
ca. 20000 Paar am Lager
Schuhversandhaus
Telephon A5298. 7
Schuhe
Günstig für Wisderverkäufer. Rabattmarken.
Jos. Kaiser
Kgl. Rum. Hoflieferant
Breite Strasse 56
Telephonruf: B 5940
Erste Kölner Zwiebackfabrik und Feinbäckerei
**" ärztlich
Kaiserzwieback empichlen.
3mal am Tage frische Brötchen
Spezialhaus für
gediegene, moderne
WohnungsEinrichtungen
und Einzelmöbel in jeder Preislage.
Kein Laden.
Geringe Geschäftsspesen. Acusserst mässige Preise.
Grosse Auswahl.*7 Geschäftsgründung 1866.
in grosser Auswahl
August Jansen, Breite Straße 104.
5
Stoppage Artistique
Auf dem Berlich— Ecke Helenenstraße.
Anzüge, Stoffe usw., welche durch Risse, Brand, Motten beschädigt sind, werden zu ger bedeutend herabgesetzten Preisen unsich bar eingewebt.
Teppiche aller Art werden reklamehalber extra billig
kunstvoll repariert. eb
Beste Referenzen.
Möbelhaus Josef Frisch, Köln
Hauptgeschaft und Ausstellung
= Mohrenstrasse 19=
Tel. A 6828„
Billigste Bezugsquelle kompletter bürgerlicher Wohnungseinrichtungen in allen Holz= und Stilarten. Verkauf einzelner Möbelstücke.
(Anfertigung nach Zeichnung aller vorkommenden Entwürfe.)
steis Gelegenheitskäufe in eingekauschten bessern Sachen am Lager.
Portieren, Dekorationen, Teppiche in echten Perser und Imitationen usw. Besichtigung ohne Kaufzwang einem jeden gestattet.
Man verlange Kossenanschläge Beste Referenzen zur Verfügung.
Verkauf gegen bar und Ziel nach gegenseitiger Uebereinkunft. Weitestgehende Garantie der Haltbarkeit.
Mohrenstraße 19.
Vertreter an allen auswärtigen Plätzen gesucht.
Ob
otoonlGute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kö niche Volks=Zig. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr 1 A (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers,
Marzellenstraße 37.
e- Fan
J. Hölzken
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Auswahlverzeichnis liefert kostenrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Samenh
Erscheint dreimal wöchentlich.
W. Bröders
I..Markt34..6060
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen Beachtung empfohlen
zUr
allerfeinstes Weizenmehl
F. Leysieffer&amp; Liétzmann
Köln-Dentz. Hafen.
Man verl. d. Orisin.-Pack
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Diverse
Forz. Knott, Rest. Rheingo d
Kondit. u. Caft a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog. H. Körbe r, Porz.
Bergerhons Brot
bickendorler Dampfmühle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
(Betten. Bettfed., Stoffe)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk,
G
Drogerien
Drogerie.Aeunig, Zollstock.
Dreuer. Jos.
Mariahilfstr.
Tel. A 4750.
Mühlengasse 19
Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren C 14. Stempelu Schilder Sclulte.Haus, Bischofsgst. 5
h. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse
Körishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 20 0.
(ebschritt. ernteice)
Komödienstr. 46 Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Ar.
(Absahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln. Severinstrasse 219/221
Abzahlung M.— p. Woche an
Baby-Artikel
.Bungard-Court Jot. Antertig v. Federbetten.
Severinstr. 96
h. Caspari.
Liet- klo.
Weyter&amp; Co., nur Blaubarn 52
Dampf-Federn-Reinigung.
Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Glossmanp“ res't Se!
Pamenberier echelchers.
Gr. Te.egraph.-Str.18 Tel. B 6304.
J. Rings.
(Elumenhalg
Binder.
*
W. Ewert. Sionsthal 17. T. 9495 C. Schäfer, Chlodwigpl.T. B8687
Rossbach..PHragseld. 4 2330
ster Caspa Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische Artikel.
KI ttenberg 205 Luxemb. Str.
Flora-Drogerie stessa
Dr. Dietrichs Nährsalz und Ge sundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35). Hansa-Drog., Chlodwixplatz 6.
W. Kaumanns, Rothzerberb. 10
Hustentee. Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie. Poststr. 47.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz Kinderund Schweisspuder unübertroff.
enloerstr. 157.
A. Schorn, Sülz. T. B 765 Berrenratherstr. 220.
Bierbrauer., Bierhdl.
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 39757. Wäsche und Trikotagen.
Bade-Einrichtungen
C. van’ée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlenh.
Bäck., Kondit., Cafés)
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26 6. Schäfer, Roden.irtsch.
„Hansa-Brot“
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergarig. Echt Kölsch.
Hitdorter Brauerel Friede*
Aktien-Gesellsch. Köln
empf. ihre als die besten und bekömmlichsten anerkannten Biere.
Schwanen-Brauerei-Jon
los. Durst.Köln
Helle u. dunkle Lagrbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Bildereinrahmungen
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Platte&amp Ager, Kunscheu“.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Eisen- u. Stahlw., Waff
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
Sesslani&amp; Zamponi..Markt 10.
(Haus..Küchengeräte)
Sev rinstr. 182. Glas, Porzellan ind Geschenk-Artik VaupelFr., Venl.-St. 316, T. A2915
Wilh Loeft.
Herde, Oefen.
9
KunststeinII. Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Ilöningerw. 259
(Herrenhüte u Mücren)
Ehrenstr. 27A Eigelstein 19 Luxemburgerst. 3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
C
Kohlen, Koks, Briketts
9
#a8 Wilhl. Har&amp; C.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
6 Ale St. Agatha 29,, Balmes. Jak., Kurfürste str.2A.
ABS. Tel. B 9150. Bancans Perlengraben Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822(Buligaris 1A.
Sternengasse95, Ecke’eterst.
Auktionator und Taxator
Weniggebraucht.Geldschränke
Pulte, Schreibtische, Schlaf- u.
Speisezimmer. Piano. Rollschr.
Wirtschaftsstühle und Tische.
Margarine-Fabriken
Sanella
die einzige mit Mandelmilch bergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. 1 r. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft
m. b. R. Cens.)
H. Sack
Blaubach 24.
prakt. Dentist
Köln
Tel. B 7833.
Deutz.
nchel 88
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 Fernspr. A 8300, 8301, 8302.
• G. m. b. H. Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460l.
—
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
Kolonialw., Leoonsm
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph.
(ulses.-Lotaern. Schum 40.
Herr.- u. Knab.-Gard
Böninger
Severinstr. 178. L d. Eintracht.
Sehastian Kert, Köln-Sült
Jutho f vur Eigelstenn###
Heine., Herreu--u. KnabenBündgen,., Severinstr. 116.
Kettermann.Th. Bobst., u dern
aist ti##, Damentaschen
Müllenbach.. Rotzerberb. 46
Nachteheiln C. Lederhandie.
Lederwar., Spez. Damentasch Stevens., Vor St. Martin 15
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw
Orar.)
1. Voemann. Hohrnst. Ring-8.
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervortagendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., CiWe.
Aurora
alerbestes Kaiser-Auszugmehl.
T. Auer, Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Ander.
Miich und Butter
Kölner Meierel
ver. Landwirthe
Moltkestrasse 43
Tel. A 618.
Coemann
Schreinerei.
Putzmittel
bester
erdplattenpu
bester
Metallputz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 55.. B. 780.
Gust. Berns. Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dér..A1195 Bahrs Hut-Umfasson.-Werkst.
TioIlI u. Siegb. Str. 31. T. B 722
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr.52, Herde.Oefen
Ehrenfeld.
Grogerie Bücken Tel. a- 25ärs
Spezialitat: ff. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisenw. T. B195.
Venloerst. 305 Kurz-, WeissWoll- und Manufakturwaren.
Ih. Vad Musen Gracsn
□ Schuhw. und Leder. Th Venlorstr. 357 III. Korb-, Bürstenw. C. Neunurg. Klarastr. 3Tel. B8892 Tapeten. Linkrusta. Wachstuch. Schuhhaus Vogel. Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
Tapeten, Linkrusta,
Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4. I. JI.Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
—„Hauptst177 MOTHerrKoab. Inel Garderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
□ Nippes.
Böckmann, U. Neusserstr 18.
Dandorff 1 Seetische, Muscheln DacuortI,., Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Blumentöpfe, alle Samereien, Sechzigstr.28. Mai1 Th Neusserstr. 206
II. Korb-, Bür-tenw. SpeckhanNch. Fr., Uhr., Gold W
Woringen, C. Chr.un Coldz.
Schuhware
Ursulastrasse 9 „ Marre Cyklop.
Dentist, Rich, Wagner strasse 11. Tel. B 9520.
Dentist
Rothgerberbach 1C.
PRiedelsk TSeverinst 215
K. Gaudi,
E. Jarkowski,

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 4 Donnerstag, 27. März
Offene Stellen)
Berufswechsel.
Wer seinen Beruf aufgeben und sich eine günstige, bei ernstem Willen und Fleiß dauetnde und einträgliche Stellung schaffen will, findet solche bei großem, gut eingeführtem Un ernehmen. Sofortiger Verdienst und nach kurzer Probezeit Anstellung mit Fixum Ang. u. 1 2173 an Daube&amp; Co., Köln.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und= Material.
Automobil-Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5* Mauritiuswall 1. Tel. A 6741.
Zum 1. Mai suchen wir einen jungen, tüchtigen
Maschinenschreiber
der auch flott stenographieren kann.
Angebote mit Zeugnisabschriften unter Angabe der Gehaltsansprüche und der Vorbldung erbeten an
Elektrizitätswerk Berggeist, Aktiengesellschaft. Brühl, Bez Köln.
9900110
Für mein Kontor u. spätern Verkauf suche z. bald. Eintritte
Lehrling
mit guter Schulbildung gegen angem. Vergütung. cb
Schuhhaus 2. M. Joleph.
6032990166839
Mehrere
Lehrlinge
für unsere Schlosserei u. Dreherei gesucht.
Kölner Turngerätefabrik Nolte&amp; Schröder. G...., Köln=Bayenthal, Bonnerstr. 515
Lehrling
gesucht für meine Schleiferei u. Reparaturwerkst. von Solinger Stahlwaren.
Th. Balwinski, Weidengasse 13
Lehrling
für Eisen=, Material= u. Farb warengeschäft sofort gesucht. Köln=Kalk, Hauptstraße 198.
VersicherungsBuchhalter
z. Aufstellen ein. Bilanz gesucht. Fr.=Off. u. 493 a. d. G sch. d. Bl.
Schneidergehülfe
gesucht auf Kleinstück, welcher auch Gesegenheit hat, sich auf Großstück auszubilden. Laßleben, Bonnerstraße 28. Fernspr. 6660
Kathol.
Dienstmädchen
haben bei billi er Unterkunft beste Geleg nheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Ver
Nachabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnende
Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihr m Stande u. ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. p
Goldarbeiter-Lehrling
unter günstigen Bdingungen sucht Julius Alt
Marsilstein 9, 1. Et.
Gesucht
wird zu Anfang April in herr schaftliches Haus eine kath.
Köchin,
die in der bürgerlichen und
feineren Küche durchaus bewandert ist und etwas Hausarbeit
mit übernimmt. Bisherige Köchin,
die 9 Jahre im Dienst war, heiratet. 9
Off. unt. 490 a. d. G. d. Bl
Schweinemetzgerei
Lehrling gesucht.
Jean Olepp, Neußerstr. 39.
finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung. Piusstraße 44.“
Ordentlicher Junge
(Radfahrer)
als Hausbursche gesucht. Breitestr. 132. E. St. Apernstr
2 tücht. Anstreichergehülfen
für sofort gesucht.
Jos. Fink, Cochem a. d. Mosel.
Ener ische Person zur
Leitung und
Beaufsichtigung
eines größeren Bügelsaales gesucht. Offerten unter 497 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Lehrmädchen
von ordentl ch. Eltern für Schuhwaren mögl. sofort gesucht. p
—<space> O f f e r i.<space> u n t.<space> O<space> 2 4<space> a n<space> die Annahmestelle Heumarkt 58.
perfekt in besserer Zimmerarbeit urd Servieren versteht, sof. ges. b Kaesenstr. 9, am Volksgarten.
( Stellengesuche
Jung Zuschneider, der im
Herr.= u. Damenschneid. bew. und guter Rocka beiter, sucht Stellung bei bescheid. Anspr. Off. u. B R 125 an die 2. Gesch.= Stelle.K Vztg., Breitestr. 85. b
Lehrstäulein
aus guter Fam., mit guter Schulbild f seines Metall= u. Luxusw. gesucht. Off. u. B 801 an die 2 G schäftsst. d. Bl. Breitestr. 85.b
Saub., hleiß. Mädch.
v. Lande f. selbständigen Haushalt m. 1 Kinde zu leiten, ges. mt tadellosem Zeugnis. b Fr. Körffer, Breitestr. 132, I.
Tücht. Mädchen,
für alle Hausarbeit u. welches die bürgerliche Küche versteht, gesucht.
C. Schöll&amp; Co., Kreuzgasse 8
Roudtlotel. Stellung, woihm Gelegenheit geboten wird, sich in der Konditorei auszubilden.
Off. nt. B 785 an d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 erb. b
Haushälterin,
34 Jahre alt, im Besitze guter Zeugn., sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Stelle, am liebsten bei geistl. Herrn. Offerten unt Nr. 491 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gut empfohlene
Wasch- und Putzfrau
hat noch einige Tage frei. Frau Faßbender,
Köln=Niopes, Merheimerstr. 58, U.
Milmg emp. sich im Ausbess. v. Wilür Wäsche. sow. Anfert. v Kinderwäsche u. Knab=Anzüg., auch aus al en Sachen.
Nippes, Merheimerstraße 167, Geschäft.
Hüte werden schick und billig garniert, alte Zutaten verwandt. b Friesenwall 58. a d. Ehrenstr
Austreicher=Arbeiten
*“ äuß. dill. Tapez. Rolle 253
opager Tel. B 191.
Für ein brave, tüchtige Frau wird
Stelle als Haushälterin
bei einz. Herrn oder kl. Familie gesucht, wo sie ihr Kind, Mädchen, 10., bei sich behalten kann.“
Fr.=Offert. unt. A 71 an die Geschäftsstelle d. Bl
Brave, fleiß., einz. Pers. findet in bess. kinderl Privathaush. gegen ein ge Stunden Hausarb gut möbl. Mans. u. 10.4 Vergütung.— Keine Kost. Ausk. Keulen, Im Dau 20,I an Ulrichsg.
Braves Mädchen
am liebsten von Lande, für alle Hausarbeit gesucht. Machabäerstraße 30.
Metzgerei.
Tüchtige, kath. Verkäuferin mit guten Zeugnissen gesucht.
Jos. Wingen, Köln=Nippes, Niehlerstr.
Einf. Fräulein g. späer
St in kl. bürgerl. Haush od. zu Kind. Se.b h. im Kochen, Nähen u. aller Hausarb. Erfahrung Es...h. Lohn, m. a. g. St. ges. Off. u. B 795 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln. Lor=Anz, Breitestr. 80. b
Instreicter=Arbeiten
1 äuß. billig. Tapez Rolle 253
64 Pantaleonswall 64.
2. 6.
Balthasarstr. 80
4 Zimmer, Küche, Badezimmer. große Mansarde, neuzeitl. einericht t. elek r. Licht in allen Zimmern, Leucht= u. Heizgas zu vermieten. Bescheid be.m Hausmeister Grehm. 0
Nähe Waidmarik
auf abgeschl. 2. Etage
in bess. Hause, 3 große Zimmer, große Küche u. Keller für nur 42 M. monatl. an ruh Leu e oh. Kind. p. 1. Mai zu vermieten. Ang. unt. O 153 a. d. Bez.= Vertr. Küpper, Hodepforte 6.
Aufpolstern Sprungr..4. Sofa K 5- an, Neuanf. bill u. Garant
Friedr. Koch, Heinrichst.19
Geschäftsgründ. 1895, ff. Refk
w. garn., Federn
gerein..gekräus.
Blindgasse 13
Friseuse sucht Kunden.
Berlich 14.
Et.
Zu vermieten
Tages= und Technikum Elektra
Stellennachweis Prospek ekostenlos. Köln. Dagobertstr. 2 3. Tel. 44794.
Rockarbeiter
gesucht auf Stück. Joh Schade, HKöln=Kalk, Josephskirchstr. 25.
Fraver Junge 14.1: Jahre
für leichte Arbeit ges. mit Kost u. Logis. Köln, Bayenstraße 53.
Fleißige und ordentliche
Garkenarbeiter
sofort gesucht.
H. Wind, Landschaftsgärtner, Köln=Bayenthal. Bonnerstraße 310N.
Bäckerlehrling
gesucht. Edm. Bücken,
Köln, Peterstraße 16. b
Caufsunge, ser) der Schule
entlassen wurde gesucht.
Altermarkt 30
Ein braver solider kath.
Kraukenplager
zum 1. April in der Nähe Kölns gesucht.
Fr.=Off. u. C 195 a. d. Gesch. d. Bl.
um baldigen Eintritt suchen
wir einen erfahren., perfekt Schwachstrom=Monteur f. Signal=,Teleph=.Lichtsignalan ferner mehrere ält. Monteure für Licht= u. Kraftanlagen. Westdeutsche Elektr. Ges. m. b.., Essen(Ruhr).
Tüchtige Rockschneider
auf Werkstelle gesucht.
Tiedemann&amp; Nett
Drususgasse 23.
Suche für mein Kolonial.
warengeschäft einen kath
Hausburschen.
Wohnung im Hause. Fi.=Off unt. A 75 a. d Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Dachdeckergeselle
uns ein Lehrlina von ordentliche Eltern gesucht.
Peter Päffgen, Dachdeckermstr. Daulheim bei Köln.
Rede, ewandte herren
und Damen
zum Besuche von Privaten ges. Lebensmittelvertrieb Mollke5 straße 54, Sout.
Lehrling gesucht
Draht= und Metallwarenfabrik Sternengasse 29
Ein kräft. Schmiedegeselle
gesucht.
Pingsdorf, Kirchstraße 4.
Ein ordentliches braves
nädch
f. alle Hausarbeit u. Küche ges. Off u. A 76 a. d. Gesch d. Bl.“
Junges Mädchen f. sof. gesucht, welche morg. Hausalo, mitmacht u. nachm. auf d. Bureau sich beschäftigen will. Off. u. 500 an die Gesch. d. Bl.
Kath. mädchen
23., sucht Stelle in kl. bess. Haushalt, wo Gelegenh. gebot., sich in der Küche weiter auszubilden. Gefl. Off. KölnZockle münd, Gres enbroicherstr. 18
Putzfrau,
gut empfohlen, für halbtägige Beschäftigung gegen gute Vergütng von größerem Geschäft gesucht. Angeb. von kräft., gut empfohl. Frauen unt. A 73 an d. Geschst. d. Bl. exbeten.„
Tüchtige
Bügelerin
für Schürzen u. Damen=Wäsche sofort in unsern elektr. Betrieb gesucht b
Gebrüder Sinn. Elektr. Betrieb, Steinwen 7
Junge Mädchen
welche die Schirmbranche
gründlich kennen, für Lager u. Expedition gesucht. Schirmfabrik Gebr. Nolte Große Budengasse 1719.
wess. kath. Fäulein sucht
O Stelle in kl. Haushalt mit Famil enanschluß gegen kleine Vergütung. Selbige wünscht feinere Küche zu erlernen.
Offert. unter B 782 an die 2 Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Lleißiges kathol. Mädchen
für alle bessere Hausarbeit sof. gegen hohen Lohn gesuch. Machabäerstr. I, 1. Etg.
Aelk. kathol. mädchen
das saub. u. akkur. in der Arb. sucht Stellung in klein. Haush p. 1. April od. später. Off. unt. 496 a. d. Gesch. d Bl. erb.
Bess. Mädchen weich alle
Hausarb. verst, auch kochen k. zu 2 Pers.ges. Louppen. Alvens lebenstr. 3/5 Morg.-Iou.-4U.b Rücht. prop. Mädchen in E Geschätsh ges Wäsche auß.d. Hause Lohn 2 Koch.nicht erford Off. u. B 79 a. d 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. b
Brav. kathol. Mädchen
mit gut. Zeugn. od. Empfehl. per sofort zu den Kindern ge sucht. Luxemburgerstr. 6
junges kath. Mädchen für
3 Hausarbeit in kleinen Haushalt sofort gesucht.
Frau Schröder, Sülz,
haushälterin mit gut. Eno.
sucht Stelle zu einzeln. Herrn, Köln oder Umgegend.
Off. u. 487 an die Gesch d. Bl.
städch. ges. Alt. in d. einfachen
2i sow. in d. fein. Küche bew., St. in kl. herrsch. Haushalt. Fr.=Off. u. B 774 an d. 2. Gesch. d. K. Loc.=A. Köln Breitestr. 85.
Aelteres kathol. Fräul. mit langjähr. Zeugnissen sucht Stelle zur Pflege od. zur Führung eines kl. Haushaltes.
Off. u. 492 an die Geschäftsst. d. Bl.
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den Lilligsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudemr bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kosten.rei.
Ladenlohal Zinn.
Mauritiuswall 94 mit Hofraum sofort. Besch. Lindenstraße 61.
Remise
mit Wohnung zu verm
Spiesergasse Nr. 11. Heinrich Polzer.
auch 2 Brüder) finden in ruh Fam. in Lindenthal gesunde
Wohn., gute Verpflegung, Beaussicht. der Schularb.
und wenn gewünscht od. nötig. Nachhülfe.
Off. u. C 191 a. d. Gesch. d. Bl.
abg. 3c1.
m. Balb.
Grüselerstr.
sch. Zim., Küche. Maal. und Keller an gute Leute
p. 1. April zu 75 M zu verm. Bescheid Lindenstr. 69.*
Einleger gesucht.
5 Seché, Große Sandkaul 32.
Bäckerlehrling ges.
Nippes, Merheimerstr. 126.
Cehrling gef..- Irktalle.
Große Witchgasse—3.
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7
Kraver Junge, 14. 16 Jahre,
f. leichte Besch. i. Schlachth. ges. Bichkendorf, Emilstr. 6.=
Perfekte selbständige
sichn eidor. Gehülfe gesucht,
Schurider= Lichhof 12. U.
##ath. Bäckerlehrling ge4b sucht. Ehrenstraße 61. b
Verkäuferin
für Lebensmittelbranche sofort oder per 15. April gesucht.
Offert. mit Gehaltsansprüchen u A 74 an die Gesch. d. Bl.*
Für Haush. von 2 Pers such wir
einfaches. kath. Fräulein
zur Leitung b. Fam.=Anschluß nach.=Gladbach. Offert. mit Gehaltsansprüchen unt. J K 1869 an Frtz Kerlé, Annoncen-Expedition..=Gladbach.*
Köchin
Lehrling
für eine Kohlengroßhandlg. ges Kl. Vergütung wird gewährt. Offert. u. 1 800 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hathol. Bäckerl hrling gesucht. A Ehrenstraße 51.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiussvall 66, I. Stock, werktäglich ge##offnet-6 Uhr. Daselbst finden junge einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur. uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen Angenehme Warteräume
welche etwas Hausarbeit mit zu übernehmen hat, für kleinen Haushalt gesucht.6
A. Umé, Steinweg5.
frd. prop. Mädchn für alle
Hausarb. ges. ohnegr Wäsche. Gumholdtstraße 35.
Rath. mädchen,
nicht unt. 18.. in bess. Privat
Zauzh f alle häusl. Arb. gesucht.
hat Gelegenh., unt. Leitung der Hausfrau die bürgerl. Küche zu erlernen Jahnstr. 38, III. b
Jüngere Arbeiterinnen
für Wäschefabrik gesucht. b Kalasiris 6 m. b. H. Köln. Appellhofplatz 28, Hih I
Zü picherstraße 308,
Mädchen mit langj. Zeugn. sucht St. f. K. u. H. bei ält. Herrn ooer Dame Off. u. G H 250 a. d. Ann.= Stelle von Zacher. Ehrenfeld.
Ordentl. mädchen
in ruh. Haush für alle Arbeit gesucht. Vorgebirgstr 37, II. b
ein jung. Mädchen
S für sofort in klein. Haushalt. Keine Wäsche.
Deutz, Mathi denstraße 24
Gerritte Erstwärterin ist
Josefstraße 28
Unst. zuverl. ält. Mädchen sucht El Stdst Gereonsw. 122,II., strw b
Properes frißig. Madchen
für alle Hausarbeit gesucht. Severinstraße 156, 1. Et
Modes.
Arbeitsgesuche
Gardinen, Stores
werden sauber gewaschen u. ge spannt und ab- und aufgehängt zu billigem Preis.
H Bourscheid, Cordulastraße 4. Seit 1882.
II Kostenfr. gemeinnütziger
Wohnungsnachweis
für oie Stadt Cöln im städt. Wohllahrtshause am Mauritiuswall. Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Ferusprech r A 6508—10. Die Einricht. vermitt, kleinere u. grössere Woha., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichket. Zeit- u. Goldersparnis geboten. 0“
Christinastraße 16,
a. d. Cranach= u. Kempenerstr., neuz itlich sol. eing., Hochpart. m. Gart., II., III. Etg., je:sch. ., K. m. Sp., Fliegenschr., kpl.
eingeplätt. Bad, Madchenz., i. d.
Wohn. Kachelof, Balk., Kochu. Leuchtg., Elekr. Ditchpineböd 2c., a. Trepp=Bel u. Reinig. rei,.v Näh Kempenerstr. 9, I. b
Lehrmädchen gesucht. Nippes Neußerstraße 263, 1. Et.
C für alle Hausarbeit in Hrie Dach- u. Bautlempner
Guristraoße 2.„sausgetährl., Caserung von
Rauchbelästigungen unter Ga rantie Burggraf. Nippes, Merheimerstr. 150.
j. Mädchen v. Lande
für alle Hausarb. sof. ges. Eritstraße 14, 1. Et
Kath. Mädchen ars alle Haus
arb it gesucht. Venloerstraße 190.
Putzfrau gesucht.
Nippes. Auerstr. 19, Hochp.
Mädch tägl. v.—3 gesucht.
Aadu. Glockeng 32-36.2. Et
Junges Mädchen f. nachmittags gesucht. Gutenbergstr. 51.
njädchen für alle Hausarbeit Al ges. Sternengasse 22, I. Et.
Geld! Geld!
verdienen Sie, wenn Sie bei
Uhren= Reparaturen im
voraus den Preis fragen bei
J. Fitzler, Pfeilstr. 37. b
Königsplatz
schönste Lage der westl. Neustadt
Hocheleg. 1. Etage
7 sehr große Zimmer, gr. Küche, Spinde, kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnung ist vollst. neu ausgestattet, bhat elektr. Licht, Kachelöfen. Gas, Parkett= und Linoleumböden, Hausmeister, Balkon, vorne große Loggia m. prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Event. Wünsche werden berücksichtigt. Bescheid
Roonstr. 30, Hp.
Fernruf A 5594. Bureau tagsüber dauernd *0 geöffnet
seldst. B
2. Hlaue
6 schöne helle Zim., Küche mit Wandplättch., Spind, Kachelöfen. Leucht= u. Heizgasl, Mansarde u. Keller per 1. 4. zu 95.6 zu verm. Bescheid Lindenstr. 69.
RIE FUSn TSE
Stallungen
oder Garage
zu vermieten. Roll- u. Handwagen können eingestellt werden.
Agrippastr. 86 u. 87.“
hippes.
Im Hause Einheitstraße 26, I. Etage, abgeschl. 3 Zimmer u. Küche per l. Mai zu vermie en. Gas vorhanden. Wird neu renoviert. Besch. beim Eigentümer Meyer, Turmstr. 22
Holzmarkt 6. Hochpart.
straßenw., 3 sch. helle luft. 31 Küche, Spind, Man., alle Bequ Gasanl. usw., hofw. I. Etaae, 3 sch. gr h. Zim, Küche, Gasanl., alle Bequeml., billig zu vem
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr .50,Sofas5, 50.4. sow Neuan er tigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langen eld, Krefeld rit 93.p
Kath. 1
für Manufaktur, Kurz=, Weißund Wollwaren gesucht.
Off. u. S 7 a. d. Hauptvertx. Ehrenfeld. Körnerstraße 5.
9 br. kath. Mädchen sof gesucht. Komöd enstraße 33 b
gtundenfraus
sucht.
- s2 vorm. geBrabanterstr. 10, 1. b
irdentl. prov. Waschmädchen sof. ges. St. Apernstr 66. b
Dr DunffSamstenoldt
Aufpollern Soas“““ 5—
in und außer dem Hause, sowie Vernicht. aller Wanzen, preisgekrönt mit der gold Medaille.
Trutzenberg 38.
zcostüme, Blus., Röcke werd billig
Aanget Bonnerstr 00 II. b
Klettenbergpark
Ecke Rhöndorf= u. Stenzelbergstraße abgeschl. Wohnungen von
2. 3 u. 5 Zimmern
Diele, Küche, Bad. Balk., Mans mit allen Bequ., Gas u. Elekir.
Zentralheizung
Telephonanschl. Treppenbeleucht. billig zu verm. Besch daselbst d. Eigentümer. Fernspr. A 3145 g Haltest. Sülzburgstraße.
Nippes, Unterhaus,
5 Zimm., gr. Hof, groß. Kell r, Schuppen u Stall., pass. f. Obst=, Gemuse=, Brikett= u. Kohlen= oder Kartoff.=Großh.om p1 Mai en. 15. Apcil. Besch. Eichstr. 16, p.
Denloerstraße 522
(Alpenerplatz 4) abgeschl. Wohn., 4 Zim, Küche, Bad, alle Bequ., in vor 2 J. neu erb. Hause zu vermieten. Besch. Gumprechtstraße 12. Scheurer, Tel. B6l.“
Si. Dr Räume für Bureau oder Wohnung an aule Leute zu verm.
Neußerstr. 85, ang. 2. El.
Agnesk., Nähe Oberzoll= u. neu. Justigeb., sch. Aussicht, 6 Zin, Kachelof., Erker. Küchem Pättch. gr Mans., Kell., esektr. Licht., Gasl. 1300.A an stille Leute zu vm 5
Zwei-Familien-Haus
mit herrlichem Obstgarten
13 Räume mit all. Bequemlichk., sehr gesunde Lage. Mon. 85 z
Gachar(;ffaren Quremburast. 10

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83* Donnerstag, 27. März 1913.
Seite 9.
ezimmer, eitl. einin allen izgas zu m Haus*
Sülz-Lindenburg.
Schleidenerstr 3,vart.33., Küche,
Baderaum, m. Ko=u. Leuchtg sow.
Garten zu.rigie.., L Bescheid dare bst.
Froßartige Wohnurg EhrenG jeld. Kruppstr 73, am Herkules-Park, 3. Et., 5 Zimmer, Füche, kpl Bad, Mans., mod. Einr, Bitzableiter, Preis 900 Trevpenputzen, eektr. Bel frei.
Cauberes, einfach Zimmer, mit
od ohne Pens., bill zu verm. b H. Grieff, Lungengasse 57.
hübsch möbl. Zimm. m. Peul.
b z. om. Hansaring 17, II. b
Zimmer Anterh.. Nr. 31
vermiet. Bescheid Altes Ufer 29.
Etage
Zimmer, für nur Leue oh. ermieten. d. Bez.= orte 6.
Holbeinstraße Nr. 12
Unterhaus und I. Etage 4 gr. Zimmer, Küche und Spino zu verm. Besch Un erhaus Nr. 10.5
inA Salon u Schla z. Deut dle 1. möblirt
—
hstück sofort zu mieten.
Freiheitstraße 53, 1
m.
ver*) Zimmer zu vermieten.
Friesenstraze 3.
opp'sches Prirnanz
Lehr=Institut
Oropsteigass 21, pt. Geschlossen Dienstags=Freitags Abendkursus für Anfänger.ginnt Anfang April. Honor. 15 Einzel-Unterricht jederzei
schöne luft. Zimmer J. Et. zu
verm. Vor St. Martin 15.
ungeniert. Sonntagsunterricht ab 4½ U. Gefl. Anmel1
öbl. Zim. 1 Et an ein Fräul.
z. verm. Rinkenpfuhl 8, I. b
Kinf. S de
nf. möbl. Z. m. voll g. Pens. zu verm. Nachenerstr. 9, part.
dungen e beten. Eigener Unterrichtssaal im Hause.
Nlicht versetzte
Schüler
Et.
Wohnungen
2 oder 4 Zimmer, 2. Etage und 4 Zimmer, 4. Elage, sofort zu vermieten. Kasparstraße 17.
Schöne hele Werkhätte
(Nirdlicht) für prop Betr. mit Enf. zu vermieten. Näher s b Nippes, Kempenerstr 9, I.
Zim. u. Rüche 40 K u. 2 Mans
10. Rothgerberbach 20.
3., Küche, Mans. u. Keller zu
vm. Dr. 43.4, Vogteistr. 6.
kof u. Logis Segergasse 17
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1914 f. d zweitnächste Klasse vor. Nachweislich seit 19 Jahren gute Er.ge. Ref. aus all Kr. Unterricht tägl 12 und 3
am Dom.
Mohn= u. Schlafz. m. g. Pens. f.
70# z. v. Friedenstr. 36
M
öbl. Zimmer mit 2 Betten zu
verm. St. Apernstr. 50. 5
Teutenberg" sehr Mauritiussteinweg 82
Klein. Haus, Benesisstr 1 z. om.
M
Kl. Dreizimmerwohnung
2. Etage, an ruh. kinderl. Leute
sofort zu vermiten. Dr. 24 M
We dengasse 38
Möbliertes Zimmer
n in ruh
gesunde flegung. chularb.
od. nötig.
mit guter Pension sofort zu vermieten. Mk. 55.—.
Weißenburgstr. 15. 1. Et.
Mödernes Ladenlokal
neb! Wohnung, beste Lage an der neuen Kirche, zu ve mieten. b Köln=Sülz. Gustavstr. 83.
d. B
Ladenloan! Wohnung, sehr ge
bg. 36l.
I. Palb.,
Mail
e Leute
eignet f. Schneid.r, Aufbügelanst., Schuster, Klempn usw z om Ang. u. A B 236 postl Linden hal. b
zu verm r. 69.*
Dasselstraße 2
abgeschl. 2. Etg. 4 Zim., K. Sp u. Mans. m. a. Bequeml. zu vermieten. Besch. das. I. Eig. 5
öbl. Zimm., 17 M zu verm. Ursulagartenstraße 15.
Möbl. Zim m Pens..Hause, v.
II König"
igstr. 2, II., a. d. Hohestr. 5
Zim., 1. Et. Marzellenstr. 53
Mietgesuche
Erdl. Wohn in bess. Hause,(K. A u. 3 R. od K, 2 R u. sch.
Mans.) v. bess Fam.(Brud. u. Schw)sof. ges. Gel. z. Bleich erw. Klettenberg od. Braunsfeld bev. Fr.=Off. u. S P 372 postlagernd Call(Eifel).
Beamter sucht möbl. Zimmer
2 möbl. Zimmer
16
ipenerstr., Hochpast. „ je 4 sch. schr., kpl. enz., i. d. ., KochDitchpine= u. Reinig. str. 9. I. b
auf dem Lande an alleinsteh. Derson zu vermieten * Ensen, Cölnerstr. 53
Biunar 3 Zimmer u. Küche,
Alppes. abgeschlossen, an ruh.
Famllie zu vermieten.
Mauenheimerstr. 8.
2. Elaze
Balkon
süche mit achelösen. nsarde u.
Schlafstellen
zu vermieten.
Nivpes, Merheimerstr. 126
Kräulein findet bei alleinsteh
B 7*
Fräulein in bess. Hause ein möbl. Zimmer strßw. mit Frühstück. Hahnenstraße 11, 3. Et.
zu verm. str. 69.
Brüsselerstraße 42
Abgeschl. 2 Zim., Küche, Mans., Hinterhaus, sofort zu verm. b
Nähe Gürzenich ev. mit Pens. Offerten mit Preisangabeinter W M 13 an Rudolf Mosse Erfurt.
Man kause bessere
Möbel
zu billigen Preisen.
Reellen Leuten Teilzahlung gestattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt.
Ganz Aussteuern Tische.Stühle. Spieg., Nußb.=Büfet's Vrtikos, polierte 2tür. Kleiderschränke v. 6 Kan.Trumea smgechliffenn Bäsern, Schla zim.=Enrchtung in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., komp ert. Eichen=Speisezimmer, Schreibtische, komplette Betten Teppiche. Läufer, Gardinen, bessere Diwans.
Hoffmann
Fabrikant, Martinsfeld 31.
We
„. Kom.=Hut u. Kränzch. bill.
zu verk. Brüsselerstr. 60, III
Nähm Sin er u. and m. Garan“ Nendl. 10-95. Lager Jahr
Thüringer, Juli=Nieren sowie alle Sorten Speiekar offeln empfiehlt bill g J. Müller, Kartoffel=Großhandlung. Waisenhausgasse 41. Tel. A 2658. b
zlte Wanduhr, Holzw u. Glochen* spei z. pk. Rinkenp bl 39.0
Aitar, f. Kommuniongeschenk, b. 24 z. ok. St. Ap rustr. 50, v. b
Saiten!
roßes Vogelhaus billig zu
verkauf. Trüss lerstr. 72. b Schön. Herd z. ok. Hahnenstr 38. b
Federb. Steppd. abz.Brüss.=St. 15,1
für alle Instrumente. Lager in Streich= und Blasinstrumenten. Reparaturen. Wünnenberg, prakt. Instrumensenbauer. Köln, Luxemburgerste. 11, 1. Et
an der Mauritiuskirche. b3
Gosewisch
Canz=Institut vor St. Martin 4
Unf. April beginnt ein Kur'us Einzel-Unterr. nach Wunsch.“
Junge deutsche Dame sucht
Konversat.=Austausch
mit gebildeter, junger Engländerin oder Französin.
Off. unt. B 799 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Grunter berprimaneg ert.
Unterr. i. all. Fäch, Ia. Refer Off. u. B 798 a. d. 2. Geschst d. Bl., Breitestr. 85. b
Honserv. geb. Dame, akad
A dipl., ert ardl Unterr. in Ges. Klavier. Harmon., zu mäß. Preise. Aachenerstr. 8. III, geg. d. Opernh.
Feines
Marengo!
Joppe u. Weste
18 MIk.
Großer Posten
Falzziegel
billig zu verkauf., auch kleinere Mengen werden abgegeben.
Off. unt. 85 an d. Hauptp. eld, Körnerstraße 5.
Versuchen Sie 98 fr. Kalbsbraten K 630
sranko dort gegen Nachnahme
Johs. Petersen,
Hattlundmoorpr Steinbergkirche Bez. Kiel.
Herrenzimm.-Krone
Ein Schlager dieser Saison Passend gestr. Hosen Im Lager
handgetrieben, mit reichem böhm. Glasbehang, viereckig hochapart 30„.
Gladbacherstraße 17.
Schultheis,
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut
zn.36
Herren mit trockenem, spisdem oder dünn m Haar, oas zu Haarausfall. Juckreiz und
( Kaufgesuche
one PAU
Gartenlische
und Stühle zu kausen gesucht.
Off. mit Preis unter C 196 a. d. Gesch. d. Bl.
neigt, sei solgendes bewährte und billige Rezep zir Pflege des Haares empfohlen: Wöttentlich maliges gründliches Waschen mit Zucker'g komb niertem Achuter- Shamnoon (Pak 20 Psg), möglichst tägliches kröft. Einreiben mit Zuckerg Original=Kräuter-Haarwagter(...25 u.50.). außerdem reg lmäzig Masseren der Kepfhau mit Zucker'g Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pfg.). Großar ige Wirkung. von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in all. Apoth.n Drog. erhältl; engros: E. Custor Rchf.
Suche ein
nrbtunn
Off. u. C 189 a. d.
Sanlüs
sesch. d. Bl.
Krüne Weinflaschen und BorU deauxflaschen werden gekauft.
Offerten unter B 793 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
gandsäge und Abrichthobel zu kausen geucht. Frieor Melder, Gleuelerstraße 357.
Böbel, ant. Zinn- Kupfer=, Po i zellansach, Oelgem..Kupfer stiche w stets angek. Achterur 4
Wicken, dicke. 10 Pfd..“#44
.40 M
.200
.00M
.00.4
.304
gebrauch, gut erhalt.,
Lusstrad m Freil.=Rücktr.=Br.
Kartosselm billigste“ Preise
Martinsfeld 38m
Nähe Waisenhausgasse. B1/ Eischer, Mlartinstraße 1.
Möbel. wasserdichte Pelerinen
## 75
ule für Orchester=Rusik. Kapelle, Pianoforte
H. Wolfrath, Lichhof 6
Gebildeter Herr sucht gut
möbl., ruhig gelegenes
Zimmer
ev. mit Pension auf-6 Wochen
Nähe Heumarkt.
Offerten unter C 197 an.e Geschärisstelle d. Bl.
Unterhaus oder kleine Wohnung auf d. Lande
mit etwas Garten sof. zu mieten
gesucht. Angebote mit Preis u. Lae u. 498 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln-Kalk.
Herr sucht in ruh. Lage möbl 3. m. Pens. Off. m. Dreisang u K 25.=St. Kalk, Markt 28
Duffesbach 43
age
1. Er. 4 3 m, Küche, Sp..Speich.= Rsof.z om G ebels, Duffesbach 5
u. Handlt werden.
u. 87.*
Lager
Faßbindergasse zu vermitten. Bescheid Quatermarkt 9.
traße 26, zimmer u. sermie en. neu renogentümer
kippes, Neußerstr. 365
1. Et. 3 Räume u. Mansarde an ordentl Leu e zu vermieten
ehrerin sucht in der Agnes Pfarre oder Anf. Nipp s 3 immer u. Küche in nur bess. ause.
Off. unt. 494 a. d. Gesch. d. Bl
Köh. Staatsbeamter sucht I) 2 gut möbl. Zim. in st. Haus Nähe Deutsch. Ring. Offert. mit
Zu verkaufen
Schönes Echhaus
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatlungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. 69 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Bayr. Loden mit Kapuze nur .50 M. solange Vorrat.
Franz Jos. Schäfer,
Krummer Büchel 5 Tel. B 7258.
ine Partie
neuer kompl
sowie ca. 50 selbstgesert. Plüsch Diwans spottbill. zu verkaufen. Lieferung frei. Mülheim, Buchheimerstr. 9- 11.
a. Blumenerde
kauft Kühn, Str itzeuggasse 78, 1.
Hlanier=Pigno sof ges. Off. u.
.kslll- B 765 Breitestr. 85. b
Wicken, ganz dicke 10 Mais, ganz kleiner 10 Mais,.ttel 10 Gerste, ganz dick 10 Weizen, Ia. 10 Taubenbohnen.
kleine 10 Kleie, Ia, grope 10 Hundekuchen 10 Kückenfutter 10 Nagut, gemischt 10
Nagut, rein 10"——
Nachen Sie einen Versuch, Sie werden steter Kunde!
Ch. Dürscheidts Rippos Baudrist.
.##
.80. K
.90.4
.90 .50.# .90#4
Tel. A 6956.
Leichtes schöues Kassepferd
6½., zu verk., durchaus brav. Off. u. 489 an d. Gesch. d. Bl.
Riesenlager
Haarsöpfen
in Opladen
Lad.=Lokal mit 2 Schaufenster vorhanden, billig zu verkaufen bei ganz geringer Anzahlung: nehme evtl. auch andere Werte in Zahlung. p
Ang u. K R an d. Ann-St. .=Rippes. Merheimerstraße 88.
ist für Pflanzen das Beste, per Ztr..80 fr. Haus, bei 3 Ztr. a.50.K Flora=Spedition, KölnRiehl. Fernspr. B 56.8. b
Junge edle
deutsche Doggen
6 Wochen alt. gestromt u. einfarbig. männl. und weibl., zur Auswah billig abzugeben. Wattlers Fischerhaus.
reine
Schuhwaren!
Auswahl herren-,
Damen- u. Kinderst efel
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6
Kölner Local=Anzeiger„ 4„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Vervackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Schaukasten, 3 Meter breit
wie neu, hell Eichen
Eiserne Türe
zu verk. Mauritiussteinw. 96.II.b
Einige gute Ober= und UnterG betten, ein Schränkchen, sowie einige Fellvorlagen, gebr., sofort billig zu verkaufen.
B Glockengasse 6 1. Et.
in den neuesten Formen, nur erstklassige Fabr kate. 8
Damen=Halbschuhe.
Prima Chevreaux=, Bexcalf=und
* blader elegante 10—
Preisang. u. J. K. 870 an Fritz Kerlé, Ann.=Exp,.=Gladbach.*
Schöne 2. Etage
[lleinst. Schneiderin sucht: I.
Zim. Dart. od. 1. Et. in nur gut..Nähe Gereonsw. Friesenpl.
Off m. Preisang u. 1 797 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr 85. b
Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Wahlenstr. 6.
chpart.
uft. Zim le Bequ. I. Etage, Gasanl., zu be m.
Aippes, Nähe Leipzigerpl.
Sch. Unterh. m. Vorg. 4 R. b. g. nm. Fecken, Scharnhorftstr. 11.
hippes, Ladenlokal
im Eckhause Neußerstr 263 b. z. orm. Flecken. Scharnhorststr. 11.
haus,
ß. Kellr. s. f. Obst= len= oder Mai en str. 16. p.
3 Zimmer, abgeschl. Anbau, an kl. Familie zu vermieten.
Uuterhaus 53.2. Küche 800
522
abgeschl. Bad. alle erb. Hause umprechtl. B61
#<space> e v.<space> M a n i.<space> 8 5 0 z.<space> 1<space> 5.<space>
Meister Gerhardstr 22, Eigent. I.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Saarstraße 4, II.
Einfach möbl. Zimmer
mit voller Pension sofort z. ver nieten Aachenerstr. 9. pt. b
inz. alte Pers. sucht 1 gr. od. 2 unmöbl. Zim. m. od ohne Pens Bescheid Friesenwall 102.
Lackleder, elegante Formen
Kommnnion- u. Konfirmasdonstiofel in allen Preislagen brkutrsel Bekannt nur beste Arbeitsschuhe für jed. Beruf. Alles zu denkbar billigst. Preis.
Heinr. Hünten,
.=Ehrenfeld. Philippstr. 5
Hoffn ,Eintracht u. gelb. Marken.
Möbel
und komplette
Aussattungen
100ö dicke Britelts
6A srei Keller. Jos. Man
.=Sülz. Weyerthal.T. A2945.
Osen
erhalten solv. Leute von einem hiesigen besseren Möbelgeschäft auf bequeme
Zadlungen.
Fr=Off u. A 70 an die Besch.
Gesch. d. Bl.
( Kanstallen)
Beleihung
nicht notierter Wertpapiere nnter güuß. Bedingungen.
Ge
Fr.=Offert. unter A 65 an die eschäftsstelle d. Bl.
naschinen
3000 m.
auf 1. Hypothek zu
##00 In. 5% Zuen von
pünktlichem Zinszahler gesucht. Offerten unter B 771 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
„Pfaff“=„Phönix“, Saaleua Waschmaschinen
mit Schwungrad, Hebel= ode
Pendelbewegung Wring= u. Mangelmasch.
Qualitäts=Ware Sehr billige Preise.
August Hammer
Lippes, VersPegrfgr gbze 136
En gros. En###il#r
Reich gechnitzt., ganz neues
Itür. Schlafzimmer,
2 m Spiegel= u. Wäsch schr.,Beiten m. prima Wolleinl, kompl., sowie eine Ztür. Pitchpi=Küche weg zurückgeg. Heirat nicht gelief. und da größ. Anzahl. schon auf die Möbel gemacht, jetzt geg.
Kasse spottbillig zu verkaufen. Liefer u. Aufstell frei Mül heim. Buchheimerstr-11
Cadenlokal u. Zim., eotl. * mehr, zu vermieten, 35## Nippes. Merheimerstr. 141.
10000 m. f. 2. Hypoth.
gesucht. Prima Sache Off. u. 416 an d. Geschäfts't.Bl.
Separ. Zimmer metenverMelchiorstr. 32. Besch im Laden
Cruberes, einfach Zimmer mit Frühntück billig zu vermiet. 5 Pfälzerstraße 7, part.
( Unterricht
Niol=Unt. ert. akad. geb. Musiklehrer schnellf. Meth., mäß. Dr. Off u 1529 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Leinö
bei 5 Ltr. 65 Pfg Lithopon bei 10 Pfd. 16 Pfg. Oel-Bleiweiß.5 Pfd. 30 Pfg fertige Oelfarben Pfd. 50 Psg las, Farben, Tapeten.*0
Mehrere gebrauchte
Flügel u. Pianos
preiswert zu verkaufen.
Friedr. Prein
Richmodstraße.05
Fensterstuhlu. 1 irischer
Ofon zu verkaufen. Pfälzer„u verkaufen. Pfälzer
straße 32, Hochp. rechts
rchtv.Plüsch= u. Ta ch.=Diw. v. 25 Leder 20, Chaisel verst. 20, hchf lüsch=Diwan mit 2 Sesseln 59 K
500 St. a 2,50,.50, 5,00.4 rachtv. Sänger, Wochen Pr. be. Nachtigall.=Käfig. St. 44 Heckkäfige, Zuchtutensilien. 300 Zuchtweibchen von.50 an Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 48.
K
anarienh. u.., hochpr St..,
..K,W.v..50 Friesenw. 118111.
Schirm verwechselt
t. Pantaleon in d. Schnurgasst
St. Pantaleon in d. Schnurgasse Umtausch Martins eld 18.
Polsterei Weberstr. 10
1121# eleg. 25, 35, 45, 55
III gebr, gutn, 10. 15,
KahuftenX. Lanai. Garant.
** 20 K. Langj. Garant.
Engroslager Spichernstr. 71.
menig getrag. schwarzer
40 Gehrock=Anzug f. starke
Fig bill zu verk. Kempener=
Fig bill zu verk. Kempener straße 72,., Schneidergeschäft.
Bett.
kpl. neu, s. b z. verk. Palmstraße 20, I. a. Hohrnzollernring.
( Vermischtes)
Ladenreaal u. Theke Kauf“
Huhnsgasse 34. Tor
9 bess. wß. Kinderbett. z. Abkl. a
### em. Herd m. Kessel b. z v.
Nippes. Merheimerstr. 179 II. Iks.
Große Zinkbadewanne m. Abfl.
O Gartenk
loßegbastwamn
— Gartenbankkusw umzu sh. z. verkauf. Ursulakloster 7, part.
Gelegenheit für
Brautleute
Gerh. Calenberg Nachf.,
Nippes
Neußerstr. 308.
Tel. B 9242.
M
enig gebr. Kinderliegewagen(Gummir.) b. z. ok. Nippes, Neußerstr. 349, 3. E.
Kompl.=Zimm.=Einrichtung. echtes Schlaszimmer m. Spiegelschrank, 2 Betten, hübsches Wohnzmmer und solide Pitchpne600 m kl.
c Krefelderstraße 47.
Elegantes Taufkleidchen
C billig zu verkaufen
Deutz, Filiale Tempelstr. 1.
Straßenrenner zu verk.
Anzuschen m. von 12-3 Uhr Maybachstraße 18. pt. b
K.75,2.—,.50, 3. Von#an oore Kord. bis zu 20 in allen Farben vor ätig.
Nalurhaatjöpfe
von 3 M an. b9 Wegen Ueberfüllung meines enorm großen Legers gürstge Gelegenheit für Friseusen.
v. Vergrath
Limburgerstr. 11,
am Hobenzollernring.
Bücherrevisionen,
Büchereinrichten, Aufstellen von Bilanzen übernimmt dskret bei mäßigem Honorar. auch nach
auswarts Jos. Jacobs, eist. Ger“.“
Köln, Meist. Gerhardst. 2, I.
langjähr. erster Buchhalter der Wickingschen Akt.=Gesellsch. für Baubedarf in Düsseldorf. b
Sämereien
nur Ia. Qualitäten.—
Th. Dürscheidt. Ninnes Baudristr.4 NIDDES, Tel. 4 6956.
n
Marzellenstr. 61
Gegr. 1875. Telephon B 76. Zur bevorstehenden
heiligen
Zum Vertreiben von Ratten
Kammersäger gesucht.
Gefl. Adressen erbeten u. 495 an die Geschältsst. d. Bl.
Jede Dame erhält bis 11 M.
für 13 ausgekämmt. Haar. Verblich. Zöpfe färbe für 1 Mark dauerhaft. Waidmarkt 7.
ßüch u. Kleidschr. Beit, Waschko,
w. Herd. Schreidt., Tr.=Spiegel, bill zu vern Kreelderstr.).
Klappwagen, Kinderwag.
A billig zu verkaufen. Korbg. Marzellen traße 56.*
p
rachtv nu b. Vertiko.: Rohrst., Sofat.b. Georgs olatz 10. p. Hth.
s1ogelkorb m. Ständer bill. z
O verk. Düren erstr. 118,., Iks
errl. Ton. kreu zs. z. pk
UHdl. Eintrachistr 10 b.
gut erhalt, bill. abzug.*
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Festgeschenke größt. Ausw. Bedeutend vergrößerte
Ausstellungsräume Bekannte weitgehendste Garantie.
Auswahlen zu Diensten.*0
wünscht kath. Beamter, zurzeit zirka 3000 M. Eink. u. 7000 M. Verm, m. gut kath. Dame von netem Aeußern u edl. Charakt. nicht unter 25 Jahren. Ausf nichtannonyme Off mit Bild unt. A Z 1913postl. Groß nbaum erb. Verschwiegenh. selbstverst. 4
Möbeltransporte
cel. nach Trer, Dortmund. Hannover, Halle a.., Dresde Magdeburg. B rin sowie Stadtumzüge un er Garan te.
M.&amp; C. Brassart, Kartbäuse
Witwer von 59., kath., mit
einem Sohn von 11., mit klein. Cigentum such Witwe ohne, eotl. auch mit ein. Kind od. ä. alleinstehende Dame, ka.., von 45-55
Jahren zu
heiraten. nögen ern
Off. unt. 0 64 an die Annahmestelle Heumarkt 3. Handw., 31.alt, kath, in
sicherer Stellung, wünscht die Bekannisch eines besseren, gut kath. Mädchens von gr Figur und angenehm. Aeußern zwecks
stätere:
Heirat.
Off. nomögl. mit Bild unter !*“ an d. Gesch. d. Bl.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83* Donnerstag, 27. März 1913.
drei Jahrzehnten
Von der riff, wenn man und Verordnungen
(Fortsetzung von Seite.)
Katholiken in der Mehrheit sich befinden, auch der Gemeinderat dementsprechend zusammengesetzt ist.(Beifall.)
Der von der Preußischen Regierung seit di triebenen
Ostmarkenpolitik
steht die Zentrumsfraktion mit schweren Bedenken und daber in der Hauptsache ablehnend gegenüber und betrachtet dieselbe als ein schwarzes Blatt in den Annalen der preußischen Verwaltung.(Sehr richtig!) Es sind Gründe des Rechtes und der Gerechtigkeit, welche diese Stellungnahme des Zentrums bestimmen. Die Fraktion ist der Ueberzeugung, daß die bisher zur Stärkung des Deutschtums im Osten erlassenen Gesetze ihrem Wesen nach
Ausnahmegesetze
sind und deshalb gegen die Verfassung verstoßen.
Bei der Verabschiedung des Gesetzes betr. die
Fortbildungsschulen
haben wir den
Religionsunterricht
als obligatorischen Unterrichtsgegenstand verlangt, weil wir der Meinung sind, daß unsere Fortbildungsschulen ihre Aufgabe an der heranwachsenden Jugend nicht zu lösen
imstande sind, wenn nicht die Religion in ihnen die richtige Stelle bekommt, darum verlangen wir nach wie vor die Einführung des Religionsunterrichts als obligatorischen Unterrichtsgegenstand. Es haben sich nun eine Reihe von Städten wie Nachen, Köln, Neuß, Viersen und Süchteln entschlossen, einen Religionslehrer im Hauptamt anzustellen und lassen den Religionsunterricht fakultativ erteilen. Der Minister hat sich auf das Energischste gegen die Erteilung des obligatorischen Religionsunterrichts gewandt, wie man es von einem Manne, der nach seiner politischen Richtung dem Freisinn zuzuzählen ist, nicht anders erwarten kann.
Erst kürzlich haben wir im Abgeordnetenhause das umfangreiche
Wassergesetz
in zweiter Lesung beraten. Es ist nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch das größte Gesetz. Die Beratung desselben hat ein ganzes Jahr lang gedauert, den Sommer über hat die Kommission weiter getagt, um das Gesetz zur Erledigung zu bringen.
Schwierigkeit der Materie bekommt man einen B bedenkt, daß nicht weniger wie 79 Einzelgesetze: zu einem Gesetz umgearbeitet wurden.
Gleiches Recht
für Landwirtschaft und Industrie, das war wie immer die Losung für unsere Kommissionsmitglieder. Dies zeigte sich namentlich bei dem in der Vorlage in einseitiger Weise gegen die Industrie vorgesehenen Wasserzins. Während die Nationalliberalen nur beantragten, daß dieser Zins nicht zu hoch sein sollte, ging das Zentrum went darüber hinaus, indem es beantragte und durchsetzte, daß für die Benutzung der Wasserläufe keinerlei Gebühren zu entrichten seien.
Ebenso ist das Zentrum mit Erfolg dafür eingetreten, daß den industriellen Werken gestattet wird, Häfen und Stichkanäle anzulegen. Die Verbesserungen im einzelnen aufzuzählen, würde ja zu weit führen, welche der Initiative des Zentrums entsprungen sind. Das sieht doch wohl wahrlich nicht nach Industriefeindlichkeit aus. Bei der Beratung des Etats des Ministeriums des Innern habe ich, wie es vielleicht noch in Ihrer Erinnerung ist, den Minister auf
die kläglichen Polizeiverhältnisse in Köln hingewiesen. Insbesondere habe ich von dem Minister eine unverzugliche Vermehrung der Sittenvolizei verlangt. Ich habe- darauf aufmerksam gemacht, daß man die von dem Polizeipräsidenten seit Jahren verlangte Anzahl von Schutzleuten, diesem nicht gewährt. Der Minister mußte zugeben, daß ihm Klagen über die ungenügende Anzahl von Sittenpolizeibeamten zu Ohren gekommen seien, und daß er die Angelegenheit untersuchen und Abhülfe schaffen werde. Wenn dies bis zum nächsten Jahre nicht geschehen, werden wir wieder zur Stelle sein und mit noch größerem Nachdruck dem berechtigten Wunsche der Kölner Bürgerschaft Ausdruck geben.(Beifall.)
Schon dieser kurze Ueberblick über die Tätigkeit des Landtages zeigt uns wohl, welch eine Reihe überaus wichtiger Fragen das Abgeordnetenhaus zu verhandeln hat. Und doch muß man leider immer und immer wieder die Erfahrung machen, daß hinter dem Interesse, das man allseitig dem Deutschen Reichstage entgegenbringt, in den weitesten Schichten unseres Volkes
die Landespolitik hint angesetzt wird. Und doch ist gerade der Landtag dazu berufen, die Fragen unserer inneren Entwickelung, die Fragen, die uns in Stadt, Probinz und Land viel diretter und unmittelbarer angehen, als die Fragen der Reichspolitik, zu behandeln. Gerade wir Bewohner der Stadt Köln, wir Bewohner des stolzen Rheinlandes, haben dort Interessen zu vertreten von ganz besonderer Art und besonderer Bedeutung für uns. Friedrich Wilhelm III. hat bei der Uebernahme der Rheinlande an die Krone Preußens gemeint:„Die Rheinprovinz ist deutsches Urland; sie ist die Vormauer der Freiheit, der Selbständigkeit des Vaterlandes.“ Fürwahr ein königliches Wort, das dem innersten Wesen und Charakter unseres rheinischen Volkes durchaus entspricht. Um so mehr ist es aber auch unsere Sache, dafür zu sorgen, daß für unser Rheinland auch auf politischem Gebiet dieses Wort immer mehr zur Wahrheit und zur Tat werde. Und das hat gerade in erster Linie im Abgeordnetenhaus zu geschehen.
Neven diesen Fragen mehr rein politischer Art, sind es die Fragen: kultureller Art, die nicht etwa im Reichstage, sondern im Abgeordnetenhause ihre Behandlung finden. Gerade die kulturellen und religiösen Fragen stehen heute mehr denn je im Vordergrund des Kampfes. Ein Kulturblock hat sich gebildet von der äußersten Linken bis tief in die Reihen rechts hinein. Der Geist der Verneinung und Zerstörung auf religiösem Gébiet erhebt immer kühner sein Haupt. Es ist die Zeit einer gewaltigen Gärung auf allen Gebieten, einer. Gärung und Umgestaltung unserer ganzen Gesellschaftsordnung selbst. Wir stehen mitten in dieser gewaltigen Umwandlung, berufen, auf diese Um= und Neubildung von unserem Standpunkt aus einzugreifen und einzuwirken. Dem Geiste der Verneinung setzen wir mit aller Macht entgegen den Geist der Bejahung
positiven Glaubens und positiver Moral.
Chateaubriand war es, der mitten in die Wogen der französischen Revolution das Wort warf: Cyristus allein ist es, der die moderne Gesellschaft retten wird. Dieses Wort gilt mit derselben Wucht und Kraft, mit der es für die Zeit der französischen Revolution von Bedeutung war, auch für die großen Kämpfe unserer Tage. In ihm erkennen wir unsere Losung für die bevorstehende Landtagswahl. Mit ihm treten wir ein für christlichen Glauben und christliche Sitte, für christliche Staats= und Gesellschaftsordnung und damit für das wahre Wohl von Volk und Vaterland.(Lebh Beifall.
Reichstags= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn bespricht zunächst die
auswärtige politische Lage.
Der Balkankrieg habe eine Verschiebung der Machtverhältnisse gebracht; Rußland habe daraus gewonnen, Oesterreich verloren. Vergegenwärtige man sich das enge Verhältnis, in dem einerseits wir zu Oesterreich, anderseits Rußland zu Frankreich steht, so sei klar, daß Deutschland von dieser Neugestaltung der Dinge berührt sei. War unsere Rüstung für die bisherigen Verhältnisse stark genug, so erfordert die angedeutete Verschiebung der Kräfteverhältnisse und die in den letzten Monaten zutage getretene erhöhte Kriegsgefahr gebieterisch eine Verstärkung unserer militärischen Kräfte. Ueber den Umfang der Heeresvorlage verlautet allerlei. Es sollen 64000 Mann pro Jahr mehr ausgehoben werden. Mit diesen Mannschaften werden zunächst die 18 Infanterieregimenter, die nur zwei Bataillone haben, ihr drittes Bataillon erhalten, und damit haben dann sämtliche Infanterieregimenter drei Bataillone. Neu gebildet werden sechs Kavallerieregimenter, sechs Fußartillerieregimenter, Scheiawerferabteilungen, Maschinengewehrabteilungen usw. Die allaemeine Wehrpflicht wird dadurch in umfassender Weise durchgeführt werden. Da unsere Wehrpflichtigen 17 Jahre im Heere(einschließlich Reserve und Landwehr) stehen, ergeben sich 17 mal 64000 Mann für das Feldheer mehr. Es bedeutet das ein schweres Opfer.
Für die allgemeine wirtschaftliche Lage ist es durchaus nicht gleichgültig, ob jährlich 64000 Männer mehr oder weniger ausgehoben werden. Wir haben nun die Frage der Notwendigkeit zu prüfen und dabei müssen wir uns auf das Urteil der Männer verlassen, die die Hauptverantwortung für die Wehrfähigkeit des Reiches zu tragen haben. Bedeutend sind die Kosten dieser Heeresverstärtung. Eine Milliarde ist erforderlich für die einmaligen Auslagen(Material, Wuffen, Kasernements, Befestigungen an der Ostgrenze usw.), für die fortlaufenden Ausgaben müssen 200 Millionen aufgebracht werden. Es ist eine einmalige Vermögensabgabe in Vorschlag gebracht für die einmaligen Ausgaben; wir wollen hoffen, daß die kleineren Vermögen in geringerem Maße als die größeren herangezogen werden. Es ist billig, daß auch die großen Einkommen zu den Ausgaben beitragen. Die Vorlagen für die Deckung der laufenden Ausgaben müssen wir vorläufig abwarten. Es wäre unklug von den verbündeten Regierungen, wenn sie wieder mit der Besteuerung des Kindes= und Witwenerbes kämen. Ich kann mir nicht denken, daß die verbündeten Regierungen wieder den Fehler machen, der damals die bürgerlichen Parteien so heftig entzweit hat.
Der Balkankrieg scheint nun seinem Ende entgegenzugehen. Ein Punkt, der noch Bedenken in sich trägt, ist das völkerrechtswidrige Benehmen der Montenegriner und Serben gegen Oesterreich. Dieses könnte eventuell die Oesterreicher veranlassen, zu kriegerischen Maßnahmen zu greifen. Ich kann mir aber doch nicht denken, daß es soweit kommt, ich glaube vielmehr, daß die Kriegsgefahr immer mehr schwindet. Trotzdem ist die
allgemeine Lage ernst.
Da sind denn wichtig die beiden Faktoren, auf denen unsere Sicherheit beruht. Einmal ist es unser starkes Heer und unsere machtige Flotte. Am sichersten ist heutzutage der, der am stärksten ist. Ein idealer Zustand ist das zwar nicht, aber wir müssen rechnen mit den Verhältnissen, wie sie sind, und nicht, wie wir sie haben möchten.(Sehr richtig!)
Dann kommt als zweiter wichtiger Faktor für die Frage unserer nationalen Sicherheit unsere Finanzkraft in Betracht. Hätte die Türkei gesunde Finanzen gehabt, es wäre ihr gewiß nicht so schlecht gegangen. Italien hätte den Krieg mit Tripolis gewiß nicht so leicht erledigt, wenn nicht seine Finanzen geordnet gewesen wären. Und da können wir heute nicht genug dankbar sein, daß wir 1909 unsere Finanzen in Ordnung gebracht haben durch die große Finanzreforin. Dank dieser nationalen Tat konnten wir unsere Rüstung zu Wasser und zu Lande vervollkommnen.
Damals sagte man, die Finanzreform werde das nicht einbringen, was man erwarte. Wir hatten aber 1910 nicht weniger als 117 Millionen Ueberschuß, 1911 sogar 283 Millionen und für 1912 werden sich etwa 100 Millionen mehr ergeben. Wir haben einen großen wirtschaftlichen Aufschwung zu verzeichnen und er wäre weitaus größer, wenn nicht die kriegerischen Verwickelungen dazwischen gekommen wären.
Im übrigen möchte ich bemerken: Mögen die Zeiten kommen wie sie wollen, wir alle werden in schweren Zeiten treu wie Brüder zusammenstehen und dann wird der Patriotismus des deutschen Volkes sich als glänzend erweisen und der Patriotismus des Jahres 1913 zur Seite stellen.
der ott geboten und die uns aufgeben, in allen Lagen des Lebens unsere Schuldigkeit gegenüber dem Vaterland zu tun.(Bravo.)
Der Redner geht dann näher ein auf die kommenden Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhaus. Im Vordergrunde des Interesses stehe die
Reform des kandtagswahlrechts.
wird sich dem des Jahres 1813 würdig zu Als besonders wetterfest wird sich der Patriotismus erweisen, auf religiöser Grundlage beruht, auf den Pflichten, die Gott
Er habe schon vor einiger Zeit in Gelsenkirchen gesagt, daß diese Reform des Wahlrechts ein dringendes Bedürfnis sei. In der Wahlrechtsfrage unterscheide sich die Haltung der Zentrumspartei wesentlich von derjenigen der Konservativen, die nur unwesentliche Aenderungen des Landtagswahlrechts herbeiwünschen. Jede Wahlreform müsse dahin gehen, daß der plutokratische Charakter beseitigt oder doch wesentlich herabgemindert werde. Da komme als nächstliegender Gedanke in Frage das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht, wie es für den Reichstag gelte, auf Preußen zu übertragen, was das Zentrum schon des öfteren nachdrücklichst verlangt habe. Bei dem augenblicklichen Stand der parteipolitischen Verhältnisse im Abgeordnetenhause sowohl wie im Herrenhaus, ferner auch bei der Regierung, sei der Gedanke der Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen undurchführbar. Die Verwirtlichung dieser Forderung sei absolut unmöglich, weil Konservative und Nationalliberale die hauptsächlichsten Gegner nach dieser Richtung hin die Mehrheit in Händen hätten. Auch die Krone werde einer Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen nicht zustimmen. Dazu komme, daß die Art, wie die Sozialdemokratie diese Forderung vertrete, nicht dazu angeran sei, in weiteren Kreisen des Volkes die Neigung zur Einfüyrung des Reichstagswahlrechts zu verstärken.(Sehr richtig!)
Unter den augenblicklichen Verhältnissen bleibe nichts anderes übrig, als die Verbesserung des preußischen Wahlrechts schrittweise zu erreichen zu suchen. Das nächste im Auge zu behaltende Ziel sei daher die Erreichung der Einführung der geheimen Wahl für die Urwähler, um diesen eine freie Wahl zu gewährleisten. Wenn einmal diese Freiheit des einzelnen erreicht sei, habe man viel gewonnen und eine breite Gasse für weitere Fortschritte gebahnt. Um Mißverständnisse zu verhüten, wolle er ausdrücklich hervorheben, daß diese Forderung der geheimen Wahl sich nur auf Urwahlen im Rahmen des Dreiklassenwahlrechts erstrecke, also nur auf die Wahl der Wahlmänner durch das breite Volk. Für die Wahl der Abgeordneten, also für die zweite Wahl, könne die geheime Wahl nicht in Frage kommen, da der Urwähler ein
Interesse daran habe, durch die Oeffentlichkeit dieser Wahl zu erfahren, ob der Wahlmann, dem er seine Stimme gegeben hat, auch den ihm erteilten Auftrag richtig ausführe.
Als weiteres Ziel, das zu erstreben sei, bezeichnet der Redner die direkte Wahl. Die größte Sorge bei der Einführung der geheimen Wahr sei die, daß der plutokratische Charakter, den das jetzige Wahlrecht in sich berge, nicht noch verschärft werde. 1910 sei diese Gefahr vorhanden gewesen, als die Nationalliberalen die Drittelung der Urwahlbezirke durchsetzen wollten. Bei einer eventuellen Annahme des Antrages würde eine bedeutende Schädigung des Mittelstandes und der unteren Kreise der Bevölkerung zugunsten der Besitzenden zu verzeichnen gewesen sein. Trotz dieser Tatsache sei.festzustellen, daß das Zentrum, das dieses Unheil abgewendet hatte, von der Sozialdemokratie andauernd als wahlrechtsfeindlich hingestellt werde. Aber die Gründe für diese Stellungnahme der Sozialdemokratie gegen„ über den Nationalliberalen seien ja hinlänglich bekannt.(Sehr richtig!)
Außer der Wahlrechtsfrage kämen für den kommenden Landtags. wahlkampf im besonderen noch die Fragen der Kirchen= und Schulpolitik in Betracht und in enger Vervindung damit die Beschwerden des katholischen Volksteils Preußens über unparitätische Behandlung usw. Vor allem erinnere er an die kleinlichen Beschränkungen des Ordenswesens der katholischen Kirche. Die fortwährenden Klagen über die imparitätische Behandlung der Katholiken bei der Besetzung höherer Staatsstellen seien bekannt. Man könne hier aber auch nicht immer mit der Ausrede kommen, daß die Katholiken für diese Aemter nicht geeignet oder tüchtig genug seien. Nur durch die Arerkennung der Gleichberechtigung des katholischen Volksteils auf allen Gebieten werde der konfessionelle Friede am besten und ehesten gewahrt!(Beifall.)
Mehr als bisher müsse es Aufgabe des Staates sein, sich die Pflege des positiven Christentums angelegen sein zu lassen. Eine solide religiöse Erziehung unseres Volkes betrachten wir als dir## Grundlage der Festigung der staatlichen Autorität; diese religiöse Erziehung bildet ferner die Quelle, aus der die Staatsbürgertugenden hervorsprießen. Deshalb müsse mit allem Nachdruck die Forderung aufgestellt werden, den konfessionellen Charakter der Volksschule zu wahren und zu festigen.(Bravo.)
Der Einfluß der Religion auf die Erziehung dürfe nicht zurück. gedrängt werren. Was nützt es aber, wenn immer wieder von hoher und höchster Stelle die Pflege des Cyristentums anempfohl wird und es an der praktischen Betätigung durch die einzelnen Verwaltungen fehlt?(Sehr richtig!) Neben der Sozialdemokra kämpfe vor allem ein bestimmter Teil des Liberalismus gegen Cyristentum und Kirche. Alle diese Elemente müßten bei de. kommenden Wahl entschieden bekämpft werden.
Der Redner gibt zum Schluß der Hoffnung Ausdruck, daß die diesjährige Landtagswahl erneut den Beweis für die Treue der Wählerschaft zur Zentrumspartei bringen möge.(Stürmischer Beifall.)
Dr. Mertens dankte den beiden Rednern, die dann
einstimmig
und unter lebhaftem Beifall als Kandidaten für die Landtagswahl aufgestellt wurden.
In das Hoch auf die Zentrumspartei stimmte die Versammlung begeistert ein.
Handwerk und Gewerbe
:
□ Die Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe hielt gestern ihre diesjährige Hauptversammlung ab, die der Vorsitzende des Aussichtsrats, Reichstagsabgeordneter Chrysant(Bonn), leitete. Nach de Bilanz für 1912 betrugen die Aktiven 171227., das Guthaben an Kunden beträgt 123954., das Geschäftsguthaben bei andere Genossenschaften 10 440 M. Die Passiven schließen mit 171227 M ab. Hierbei figurieren an Schulden bei Banken 6500., bei Lieferanten 9657., Geschäftsguthaben 146990 M. und ein G winn von 7550 M. Die Mitgliederzahl stieg bis Ende des Jahres auf 198 mit 740 Geschäftsanteilen, 146 990 M. Geschäftsguthaben und 222000 M. Haftsumme. Die Gewinn= und Verlustrechnung schloß gleichlautend mit 22 794 M. Nach Genehmigung der Jahresrechnung und Bilanz beschloß man den Gewinn von 7550 M. wie folgt zu verteilen: 10 Proz. zum gesetzlichen Reservefonds, 3 Proz. Dividende, der Rest soll auf neue Rechnung vorgetragen werden. Der Vorsitzende gab Kenntnis von dem Ausscheiden des Beig. Dr. Fuchs, an dessen Stelle Beig. Dr. Berndorff tritt. Hrn. Dr. Fuchs gebühre herzlicher Dank für seine Wirksamkeit. Hierauf erstattete Hr. Dr. Peters den Geschäftsbericht, dem zu entnehmen ist, daß
das letzte Jahr für das Handwerk als günstig zu bezeichnen war. Nur das Baugewerbe sei hieran nicht beteiligt. Die falsche Auffassung von der Genossenschaft sei durch Aufklärung in öffentlichen Versammlungen auf ein Mindestmaß zurückgeführt. Die Maschinenvermittelungsstelle hat sich weiter entwickelt. Der Umsatz in Maschinen und Arbeitsbehelfen stieg von 96158 auf 137847., die Zahl der Abnehmer von 175 auf 225, der Reingewinn von 3270 auf 7550 und der Bruttogewinn von 17043 auf 22344 M. Al gelehnt hat der Vorstand Anträge auf Maschinenvermittelung im Werte von 69000 M. In einem Falle ist das Zustandekommen einer Werkgenossenschaft mit Unterstützung des Vorstandes gesichert. In dem guten Verhältnis zu Industrie und Handel ist keine Aenderung eingetreten. Die Mitarbeit der kleingewerblichen Kreditgenossenschaften in den gestellten Aufgaben begegnete erheblichen Schwierigkeiten. Die Tätigkeit zur Förderung der korporativen Arbeitsübernahme wurde fortgesetzt, jedoch war der Erfolg recht mäßig. Der Entwickelung könne man mit Vertrauen entgegensehen. Um das Institut noch leistungsfähiger zu machen, werde man auf eine erhebliche Kapitalsvermehrung Bedacht nehmen.
(e
als Lebertrau.
An Stelle des gewohnlichen Lebertrans sollte man besser Scotts Emulsion nehmen. Sie ist nicht nur schmackhafter als reiner Tran, sondern auch bedeutend leichter verdaulich, daber ausnutzungsfähiger und
zuverlässiger in der Wirkung.
Man muß aber bei Scotts Emulsion bleiben und sich keine der jetzt so häufigen Nachahmungen aufreden lassen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83&amp; Donnerstag. 27. März 1915.
Die reichlichste Auswahl in nur feinsten Qualitäten und zu den denkbar billigsten Preisen finden Sie bei
Camembert Spezial„Tannenbaum
zu erhat, auch Redner die
geheimen
as jetzige 0 sei diese ie Dritteentuellen
sigung des ten der Besei.festzute, von der
tellt werde. atie gegenFrz. Camemberts
Frz. Gervais carre
Kräuterkäse
Kronenkäse
Oelikatesskäse
Dessertkäse
Kochkäse
Ramaduor
Allg. Limburgerkäse
Bayr. Bierkäse
Emmenthaler Käse Feinster Tilsiter Käse ffst. alter Holländer ffst. vollfetter Edamer Fromage de Brie Italien. Gorgonzola Frz. Roquefort Frz. Klosterkäse Eis. Münsterkäse Frz. Neufchatels
schte Harzerkäse marke hür. Stangenkäse kleine runde Schachteln austkäse grosse runde Schachteln
andkäse Schachteln mité Portion.
Frühstückskäschen Klatschkäse oghurtkäse Speisequark ausVollmilch
dlasbrie Frz.%/ Camembert
Fromage de Brie.Holz- Schwarzbrot schachteln(Spitzbrie) Pumpernickel bb
Heinrich Reidel
8 eigene Spezial-Geschäfte 8
in
Käse, Halurbutter u. Eiern
Köln, Weyerstr. 83. Ehrenstr. 98. Severinstr. 231
Barmen
Elberfeld
Landtags. und Schulbeschwerden e Behandsränkungen den Klagen r<space> B e s e t z u n g<space> aber auch 1 für diese rch die Ansteils auf ind ehesten
Grösste Auswahl von.50— 21.—
Hu. TENNIS-BALLE
von 10.50 per Dutz. an.
TENNISSCHUHE“
für Damen und Herren in grösster Auswahl.
NETZE,
0 7836r B PRESSEH
"7ls“% Ballständer.
empfiehlt sich die
gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. gepr. Lehrer, Real= und Realgymnas. Klassen. Für zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Estern. Prospekt durch Direktor Kleins.
Herrliche, ge.
65 Schüler, 7 gep.. Lehrer, schwächl. und zur Empfehl. seitens der Eltern.
Ruffhäuser=Technikum
ssen. Ei ir als d e religiö tatsbürg ichdruckd trakter
Ingen.-u. Werkmstr.=Abt.
für allgem. u. landw. Maschinenb., Elektrot. 4sem. Hoch= und Tiefbauschule.
cht zurück. vieder von
nempfohlen einzelnen ldemokratie nus gegen in bei der
Weyerstr. 13-15. Fernspr. A1244 5
für
Kommunion und Konfirmation
in allen Preislagen, sowie enorme Auswahl in
Damen-, Herrenk, daß die Treue der Stürmischer
u. Kinderstiefeln
LandtagsVersammzu den billigsten Preisen. Da keine die Waren verteuernden großen Betriebsunkosten, biete ich stets die größten Vorteile.
Rabattmarken.
Schuhhaus
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer
nur neueste Modelle in erstklass. Ausführung
chaftlichen
gestern ihre s Aussichts. e. Nach der uthaben an bei anderen 171 227 M 00., bei ind ein Gedes Jahres ftsguthaben nung chlo er Jahres550 M. wie ids, 3 Proz. sen werden. 3 Beig. Dr.
Dr. Fuchs if erstattete en ist, daß eichnen war. falsche Auföffentlichen Maschinen= satz in Ma847., die i von 3270 44 M. Al ittelung im andekommen des gesichert. t keine Aenchen Krediterheblichen korporativen Erfolg recht itgegensehen. de man auf
P.&amp; W. Bollig
Abnahme entsprechend billiger.
Bei grösserer
EREEEGONEE
— Zienung am.,., 10., 11. u. 12. April
Geld-Lotterie
befinden sich
Annahme-Läden
4 Brückenstrasse 4
Telephon B 8356.
104 Breite Strasse 104
Telephon B5B4.
50 Hohenzollernring 50
Telephon B 5457.
43 Christophstasse 43
Telephon 8 9903.
5 Chlodwigplatz 5
Telephon B 9203.
Mülheim a. Rh., 41 Wallstrasse 41
zum Ausbau der Veste COBURG 17553 Geldgewinne, bar ohne Abzug zahlbar Mark
360000
100000
50000 K 10000
Coburger Geld-Lose à 3 HI. SOeigé cktr:
naben in allen Lotteriegeschäften, Loseverkaufsstellen, den
Preuss. Landeskrieger-Verband, Berlin. Geisbergstr. 2 und durc
H. C. Kröger Lud. Müller&amp; Co
Berlin W
Werderscher Markt 10.
ingang Weidenbach) Telephon B 6973.
2, 3, 4, 5, 6, 8 10 12,15,18,20
usw. in allen Farben vorrätig.
lung Zülpicherplatz) elephon B 3859.
Zur unverbindlichen Besich igung meiner
von 10 an, garantiert reine Qualität.
Telephon B 8332
gegründet 1875
Köln,
Breite Str. 145
viertes Haus neben
lade ergebenst ein
Berlin W
Friedrichstrasse 193a.
Einmahl. 3
Anerkannt das Beste für
Seit 28 Jahren litt ich an bläs.
chenartigem GesichtsHartleibige, Blutarme,
Diabetiker, Magenleid., Genesende u. stillende Mütter
koffer, Rucksäcke
! In jedem Hause
taschen,=koffer, Run.,
mn Umhängegeldtaschen, sowie
FEACD- sämtliche Lederwaren und
.AAE Reiseartikel in großer Auswahl,
ISiS feglicher Preislage u. solid. Arbeit
Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867.•0
Bronzen in vielen Hüancen
zum Vergolden und Versilbern
Bohnwachs und Stahlspäne
Keilrahm., Mallein., Tudenfarb., D. leiten, Malvorlag Schablon., Pinsel aller Art, Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß. Fußbodenlacke, Möbellacke, Holzbeizen, Ofenlack, Stoffarben. 5*
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon A 2936
wo gute Musik gepflent
I osie auch enr
aus-Orgel
(amerik.Harmon.)z. find.sein. Herrl. Orgelton. Prächt. Ausst.
Preise von 46 Mark an Illu trierte Katalog gratis.
Miogsilaler Höhist Fulda
Harmonium-Spiel-Apparat, (Preis mit Notenhoft v. 325 Stücken nur 35M.) mit dem jedermannoh.Netenkenntnis
und nach Anwendung unzähliger
Hervorragendes
Mittel hat mir nunmehr Obermeyer's Medizinal HerbaSeife geholfen. So schreibt Frau B. Hackmann in Wiesbaden. Herba=Seife a S ück 50 Pf. 30% verstärktes
Präparat Mk.—. Zur Nachbehandlg Herba=Creme a Tube 75 Pfg., Glasdose Mk..50. Zu haben in allen Apotheken. Drogerien u. Parfümerien. e
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mit lieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden“
Prospekt über ärztliche Gutachten durch Vertreter
leter Linz. Fernsprecher B 7376. Nieder, wo vorst. Schutzmarke aushängt.*8
druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur er. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt er; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
iserne Gartentische b. zu verk. Engelbertstr. 45, Souterr.
bleiben
mungen
1

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89* Donherstag,
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. März 1913.
„ Unterhaltendes 3
Sanenene000 0000 00000000 00 200 r 20 00 0
co Hop, Sinjorke!
Eine Geschichte aus dem alten Antwerpen von F. J.
Im Jahre 1292 brachte Herzog Johann von Brabant, der Sieger von Worringen, seiner guten Stadt Antwerpen einen Besuch und wurde daselbst wie gewöhnlich mit großem Jubel empfangen. Er hatte ein ganz ausführliches Gesetz über die Rechtsprechung erlassen, eine Art Strafgesetzbuch, in dem die Geld bußen für Uebertretungen und die Strafen fur Vergehen und Verbrechen festgesetzt waren. In dieser Verordnung kommt selbst etwas vor, das man einer späteren Zeit zuschreibt: eine Reihe von Bestimmungen zur Verhinderung von Duellen; es wurden Strafen festgesetzt gegen denjenigen, der duelliert, mit
Duellen droht und sie veranlaßt.
Aber durch ein Gesetz wird nicht alles getroffen: zu jener Zeit wohnte zu Antwerpen an der großen Holzgracht, die jetzt als De Meir bekannt ist, ein deutscher Waffenschmied, mit Namen Hans Poet. Ob es sein wirklicher oder sein angenommener Name war, ist unbekannt. Jedenfalls war es nicht ver boten. Poet zu heißen, und das war denn auch kein Verbrechen, aber der Mann mißhandelte seine Frau; er ließ sie oft zum größten Aergernis seiner Nachbarn die Kraft seiner Fäuste fühlen. Der Rat von Antwerpen erbat eine Audienz bei Her
zog Johann und sagte:.... M
Gnädiger Herr, in dem Gesetz, das Ew. Hoheit erlassen hat, fehlt etwas; einen Fall aufzunehmen ist versäumt worden, und dieser wird von den Strafbestimmungen nicht berührt, er betrifft den Mann, der seine Frau schlägt.“
Könnt Ihr nicht die Strafe darauf anwenden, die in dem Artikel bestimmt ist, wo die Rede ist von denjenigen, der einen andern schlägt?“ fragte der Fürst.
„Es ist eine sehr peinliche Sache, gnädiger Herr; die Strafe für gewöhnliche Fälle ist Geldbuße, und die Frau, welche Prügel bekommen hat, wird nicht klagen, um das Geld zu sparen, das beider Eigentum ist.“
„Ihr habt Recht, es ist eine komplizierte Geschichte.
„Ich weiß nur ein Mittel,“ sprach einer der Schöffen,„und dieses ist, wenn Ew. Gnaden es zulassen will, den Schuldigen in eine Decke zu legen, in die Höhe zu werfen und wieder aufDer Herzog, der gegen eine solche Maßregel keine Bedenken hatte, deren Ausführung sehr heilsam sein konnte, billigte den Vorschlag sofort, und der Magistrat bot dem Fürsten sogleich ein Pergament an, auf das er seinen Plan geschrieben hatte, und ersuchte den Herzog, seinen Namen darunter zu setzen. „Dadurch wird es Gesetzeskraft erhalten,“ sagte er.
Man zog mit der Schrift ab, und noch an demselben Abend erhielt Hans Poet Besuch von zehn seiner stärksten Nachbarn, die ihm mitteilten, daß sie den Auftrag hätten, ihm eine sondere Ehre zu erweisen, und ihn ersuchten, einen Augenblick
zu ihnen zu kommen. 7191e S
Die letzte Person hielt eine große, zusammengefaltete Decke unter dem Arm; als Hans dieses Paket sah, dachte er, es ware ein Geschenk für ihn, und den Säbel, den er gerade putzte, auf seinen Arbeitstisch legend, kam er bereitwillig an die Tür. Der Nachbar, der die Decke hatte, gab den anderen ein Zeichen, die ihm halfen, dieselbe zu entfalten, und sofort hielten sechs Per
sonen die Decke fest.
Ha.“ murmelte Hans,„das ist ein schönes Stück, und wenn ihr die Decke zeigt, um sie mir zu geben, dann heiße ich euch
herzlich willkommen.“
Die Decke ist in der Tat für Euch bestimmt," antwortete einer der Nachbarn,„und der Magistrat hat uns gestattet, die Probe zu nehmen, ob Ihr auch bequem darin liegt.
Und bei diesen Worten ergriff der Sprecher, unterstützt von den drei andern, deren Arme frei waren, den Waffenschmied und warfen ihn in die Decke, die mit Kraft festgehalten wurde. Er flog wie ein Ball auf und ab und war durch diesen unerwarteten Vorfall so sehr in Verwirrung geraten, daß er auf
erwarteten Vorsan so sehern„
dem elastischen Flur nicht auf die Beine kommen konnte
„Was soll das heißen?" brummte er, ohne noch zu wissen, ob er lachen oder böse werden sollte.
„So werden fortan die Männer behandelt, die es wagen, ihre Frauen zu schlagen... Hop, hop, Freunde!
Bei dieser Mahnung gerieten alle Hände in Bewegung, und
der Schmied flog sechs Fuß hoch.
„Ha, ihr habt mich betrogen,“ stotterte Hans. Ein zweiter Stoß machte es ihm unmöglich, weiter zu sprechen.„Wartet, schrie er endlich atemlos,„ich werde den Säbel holen, an dem ich arbeitete.“
Trotz seines Zornes warf man ihn immer in die Höhe, und
ob er auch schrie und tobte, nichts half ihm. Jeden Augenblick
flog er wie ein schwerer Ball in die Höhe und jedesmal fiel er auf die Decke zurück, bald auf den Rücken, bald auf den Kopf, auf die Knie, auf den rechten Arm, auf den linken Arm, mitunter auf Hände und Füße. Die ganze Nachbarschaft kam herbeigeeilt, um das Schauspiel zu bewundern, und das Jubeln, Schreien und Gelächter erbitterte den Patienten je länger je mehr; man ließ ihm aber keine Zeit, zu sich zu kommen.
Das dauerte so einige Zeit weiter, und das Volk fand die Strafe sehr amüsant, bis einer derjenigen, die die Decke festhielten, sich ablösen lassen wollte und einen der Zipfel nicht schnell genug erfaßte, so daß Hans mit dem Kopfe nach unten schob und auf einen Pfahl fiel, der zur Eindämmung der Gracht diente; er verletzte sich schwer und fiel ins Wasser. Der fröhliche Lärm verwandelte sich in Hülferufen; Schiffer fischten den Verunglückten auf, man brachte ihn ins Haus, aber durch den Fall war sein Schädel gebrochen und der Tod schon eingetreten.
„Ein trauriger Fall,“ sagte derjenige, der dem Herzog den Vorschlag gemacht hatte und der schnell herbeigeeilt war;„die erste Probe unseres Privilegiums ist nicht glücklich ausgefallen. Ehe die Sache vor Gericht kommt, gehe ich erst zu unserem gnadigen Herrn.“
Er legte die Sache auseinander, und Johann, der wußte, daß der Verstorbene nicht betrauert werden würde, sagte, daß er das Geschehene auf sich nähme, und verbot die gerichtliche Verfolgung. Darauf verlangte er das Pergament zurück, aus dem das Privilegium geschrieben war, und schrieb darauf, daß das Emporschnellen in einer Decke auch weiterhin gestattet wäre, aber daß es nur dann stattfinden dürfe, wenn der Mann, der darin läge, einen hölzernen Kopf hätte.
Der Schöffe war erstaunt über diesen Beschluß und wußte nicht, was er davon denken sollte.„War es ein Rätsel?“ fragte er sich selbst. Er ging zu Rate bei gelehrten Leuten. Deren Urteil war, daß man fortan nur noch eine Puppe in die Höhe schnellen dürfe. Sofort ließ man eine große Puppe machen, die mit Pferdehaar und Wolle ausgestopft wurde und einen geschnitzten Kopf hatte, und sobald man vernahm, daß hier oder da in der Stadt ein Mann war, der seine Frau geschlagen hatte, kleidete man die Puppe gemäß dem Stande des Delinquenten, zierte sie mit goldenem oder silbernem Schmuck und ließ sie eine Viertelstunde lang vor seiner Tür auf= und niederspringen Die Puppe, die leichter und elastischer war, als ein Mensch von Fleisch und Knochen, flog viel höher; sie flog zur Freude der Antwerpener oft bis an die Giebel der Häuser. Aber je schöner man das Spiel fand, desto tiefer drang die Lektion durch; die Strafe wirkte so heilsam, daß endlich die Puppe nicht mehr zu
springen brauchte. M00 6
Ein neuer Fall gereichte der Stadt zur Ehre. Allmählich dachte man nicht mehr an das Emporschnellen, es lebte nur in der Erinnerung weiter; aber als mit Karl V. die Spanier nach Belgien kamen, ließen viele aus diesem Volke sich zu Antwerpen nieder, und bald wußte man, daß Signor Don Antonio die Rivera y Prato, ein Edelmann, der in der Oeffentlichkeit eine freundliche Person war, heimlich seine Frau prügelte. Dieser Gegensatz erregte die Entrüstung der Bewohner, und sie erinnerten sich der Erzählung von der Puppe; das Pergament, auf dem das Privilegium geschrieben war, bestand noch und wurde zum Vorschein gebracht; man eilte nach dem Rathause, um den Mann mit dem hölzernen Kopfe wieder tanzen zu lassen, aber der Konf war nicht wieder zu erkennen, und das Ganze war von Mäusen bewohnt, was der Puppe natürlich nicht gerade gut gewesen war. Keine Not— schnell wurde eine neue Puppe gemacht, und da der Spanier klein von Gestalt war, machte man eine Figur gleich einem Zwerge, nur vier Fuß groß; der Kopf wurde von einem erfahrenen, Künstler angefertigt und so bemalt, daß er herzlich zu lachen schien und die Augen boshaft aussahen; das Kerlchen wurde in ein spanischesKostüm gesteckt, und da man ahnte, daß die Puppe nur für die Herren aus Spanien dienen würde, nannte man dieselbe das Sinjorke, was in der Antwerpener Volkssprache einen kleinen Signor(Herr) bedeutet. In jener Zeit gebrauchte man eine Decke, die wohl viermal größer war, als die Decken in unserer Zeit.
Eine lärmende Volksschar versammelte sich vor dem Hause Don Antonius auf dem Schuhmarkte, und unter dem Ausrufe: Hop, Sinjorke!“ flog die Puppe wie eine Feder in die Höhe, und die Antwerpener lachten, daß sie sich schüttelten. Der Spanier, der. nachdem er die Bedeutung der Zeremonie beariffen hatte, böse wurde, verließ die Stadt, aber seine Landsleute machten dem Sinjorke soviel Arbeit, daß es jeden Monat tanzen mußte; und wenn man den Berichten Glauben schenken kann, dann übte die edle Kunst des Emporschnellens und der Scherz, der dabei getrieben wurde, einen solchen Einfluß auf die spanier aus, daß sie ihre Frauen nicht mehr mißhandelten, und Sinjorke wäre zu einem untätigen Leben verurteilt gewesen, wenn die Liebe, mit der die Antwerpener ihn umringten, nicht die Ursache gewesen wäre, daß er in Ehren gehalten wurde. Er hatte das Bürgerrecht bei allen Festen erworben, man ließ ihn vor jedermann nach Herzenslust springen,
und bei jedem fröhlichen Aufzug, bei jeder Kirmes mußte er zugegen sein. Er sprang, als die Spanier abziehen mußten, er sprang bei der Flucht des Herzogs von Alencon, kurz. er sprang und tanzte jedesmal, wenn in Antwerpen etwas zu tun war, und zeigte sich so bei jeder Gelegenheit als ein echter Antwerpener, der immer munter und guter Dinge ist und die ernsthaftesten Dinge gerne ins Lächerliche zieht.
.
:: Theater und Konzerte::
90000
= Im elften Gürzenichkonzert in Köln am 1. April wird Gabriel Pierné der Aufführung seines Kinderkreuzzuge wiederum beiwohnen. Von der vor drei Jahren hier erfolgten Ern aufführung entzückt, hat er Hrn. Generalmusikdirektor Steinbach aufgefordert, mit dem ganzen Chor im Mai nach Paris zu kommen und dort das Werk in zwei Konzerten zur Wiedergabe zu bringen. Natürlich sind mit einer solchen Reise des Kinderchores wegen so große Schwierigkeiten verknüpft, daß auf die Einladung vorläufig noch keine bestimmte Antwort erteilt werden konnte. Am Sonntag, also am Abend vor der Generalprobe, wird Generalmusikdirektor Steinbach übrigens den Kinderkreuzzug für die Kölner Arbeiterschaft im Gürzenich zur Aufführung bringen.
Frühjahr
913
Die neuesten Formen sind in allen Preislagen eingetroffen.
Breite Str. 2 Drususgasse 1B
Allein-Verkauf meiner Hüte für Mülheim am Rhein:#
Fritz Balter, Wallstraße 64.
ABURGES
Burges Kronen-Kaffee
nur echt in Paketen mit Aufdruck. Hohe Ergiebigkeit. Edelstes Aroma. Stets gleich gut und bekömmlich. Erhältlich in allen einschl. Geschäften. Hersteller Hch. Burges, Cöln.
des Menschen, insbesondere unserer Damen darf nur mit bester reinster Seife behandelt werden Dus wältdersant Mouen's Jgemo-Seife verbürgt Steigerung der lebenswichligen Funktionen des Haut=Organismus ZarteHauf-Gebilde und infelgebessen blütenfrisches gesundes Ausehen der Haut=Obersäche.
gemo-Seife erganzt das der Haut mit jedem Waschen geraubte Schutzkleid, den natürlichen Fettüberzug, indem sie eine mikroskopisch feine, fast unmerkliche Schutzschicht hinterläßt, die in ihrer konservierenden Wirkung ein Rauh= und Sprödewerden verhindert und die Erhaleiner vollendet schönen weißen Haut von wunderbar zartem Schmelz vervurgt. Fabr. J. G. Mouson&amp; Co., Frankfurt a. M.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83*p; Donnerstag, 27. März
Seite 13.
Familien-Unzeigen
Gestern abend verschied nach länger schwerer Erkrankung der
Königliche Eisenbahnobersekretär
Herr Mathias Fuss.
Wir verlieren in dem Entschlafenen einen treuen Freund und unermüdlichen Mitarbeiter, der es verstanden hat, durch seinen offonen biederen Charakter sich die Liebe und Verehrung aller zu erwerben, die ihm näher kamen.
Ein ehrendes Andenken ist ihm bei uns gesichert.
Cöln, den 26. März 1913.
Der Vorstand und die Beamten des Zentralbureaus der Königlichen Eisenbahndirektion.
Vereinigung kath. mittlerer Beamten Kölns
Am 25. d. Mts. verschied unser liebes Mitglied, Herr
Eisenbahnobersekratär Malthias Fuss.
Beerdigung em Freitag, den 28. März, nachmittags 4½ Um. vom Trauerhause Bottmühle 14 aus. Das Hochamt seitens der Vereinigung am 6. April ∆ in der Pfarrkirche St. Alban.—0
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer unvergesslichen Mutter, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und bei der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
Köln-Nippes, im März 1913.
Florastrasse 83. c*
Geschwister Fassbender.
s
Danksagung.
Für die mir aus Anlaß des Hinscheidens meiner lieben, unvergeßlichen Gattin so vielscitig bewiesene aufrichtige, innige Teilnahme, sowie für die herrlichen Blumen- und Kranzspenden, sage ich hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten meinen herzlichsten Dank.
Köln-Klettenberg, 25. März 1913.*9
Peter Blaßneck.
Blumen, Kränze,
Lorbeer, Palmen, Dekoration Joh. Rosen Hal Hohelit
des Fürsten von Hohenzollern, Pantaleonstr. 1. Fernspr. A2947.
Greslas 8, Freiburger Strasse 43
Dr. J. Wolff’s Vorbereitunngs-Alsialt
gegr. 1903, für die Einj.-Frelw.-, Fähnrichs-, Seekadetten-,
Primaner- u. Ab turienten-Prüfung, sowie z. Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng geregeltes christl.
Ansta tspensionat., Damenkurs für die
Weil ich ganze Warenläger
gegen Kassa weit unter reg. Weri einkaufe, bin ich in der Lage, folgende Waren zu nachstehenden Preisen zu verkaufen:
Buchihit Aestel
für moderne Anzüze, Paletots. Hosen, Kostümensw. usw., r gul. Preis bis K 15.-, z. Aussuchen
K 3° bis 450
Einen Posten
kattune, Mousseline, ganoy, Pikee usw. ulw.
Wert bis 4.50 9B
jetzt 38 bis 55 3 p. Mtr.
Engros= u. Detailverkauf
Glockengasse 6, 1. El.
Ziehung:.—12. April 1913.
Große Coburger
Geld-Lotterie
17553 Geldgew. ohne Abzug
360000 100000 50000
69 2 Porto u. Liste
L0·8 a M..— 30 Pig. extra empfichlt u. vers. auch u. Nachn.
Sankhaus M. Mündheim Hfg
Hamburg, Neuer Jungfernstieg Gegründer In
Lichung nächste Woche!
BerliV# Lose à1 111086 10.4
6039 Gewinne= Mark
100000
10 000
Coburger l1.-Lotterie
17553 Gewinne= Mark
00009
50000
10000
Geld-Lose a.30 M Porto und Liste 30 J extra.
Amtenbrink,
Köln, Schildergasse 30,
Noch am 8. März d. J. siel der 3. Hauptgewinn vo: 10000 Mark der Roten KreuzLotterie in unsere Glückskollekte.
Seit Januar 1910 bestanden 303 Zöglinge, dar. 49 Ablturienten(dar. 16 Damen), 16 für Oberprima, 38(dar. 1 Dame) für Unterprima, 56(dar. 16 Extraneer) für OberBsekunda, 58 für Untersekunda und 59 Einjährige. # Prospekt. a“ Telephon 11687.
Pensionat des Iustiluts Sk. Maria der engl. Fräuleins in Julda.
Lyzeum und Oberlyzeum zur Vorbereitung auf das höhere Leh erinnen=Examen. 6
Seit 1911 auch besond u. Abiturientenprüfung. 600 Prüfl., Bisher bestanden bereits UzU dar
Primaner33 Pbituienter.
Außergewöhnlich preiswert
ca. 500 Hosen!
ans dunklen und modern gestraiten Staffen—
für jede Größe richtig passend vorrätig 159
95 4 5 7 S 10 12 14 1640
5 Königstraße 5 Masbichel
im Engroslager.:: 68
Für
Elektro=Installations=
See
9 Klapperhofo * Tel.1 5062.
eidende
finden
Linderung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei vereltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron.
Lungeukstarrb. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmer#zen otc.Vermehrt den Appetit, bebt den Kräftezustand, vermindert u. beseitigt den lästigen Nachtschweiß.
Man mache einen Versuch. Preis pei Flasche K.—.
Bestanntell- Phorral 50. Kakao 80. Ar. Gl., Perubals. je:0 Kreos carb 50.
Rum 8O. Tsersr Spitzweg. syr.“e 375
Depot: Dom-Apotheke. Cöln.“
StadtverordnetenVersammlung 1913.
Nachtrag
zur Tagesordnung der 9. Sitzung. Cöln, den 26. März 1913.
Der Oberbürgermeister:
J..: Adenauer.
9A. Anschüttung zweier Projektstraßen am Morsdorfer Hof.
9B. Ausbau zweier Projektstragen an der Schule Am Go enring.
9C. Ausbau der verlängerten Kon antinstraße, der Straßen am Von Sandiplatz und einer Verbindungsstraße zwischen Düsseldorfe Straße und Gotenring.
9D. Errichtung einer Straßenbahn=Wartehalle am Reichensberger Platz.
9E. Errichtung einer Straßenbahn=Wartehalle und einer unterirdischen Bedürfnisanstalt am Deutschen Rng. 9F. Herrichtung des Geländes des früheren Foris XI zwischen Riehler Straße und Niederländer Ufer zu einer Spielplatzanlage. d
Cöln, den 14. März 1913.
Städtische Bäder.
Badeanstalt in Ehrenfeld. Das Schwimmbassin wird
vom 1 April ab den weiblichen Besuchern außer an den bekannten Nachmittagen auch
Montags=, Mittwochsund Samstagsvormittags von 9 bis 11 Uhr geöffnet. 5*
Die Direktion: Kühnel.
Bekanntmachung.
Die Meldestelle Nord der Gasund Wasserwerke bisher Thürmchenswall Nr. 23 wird mut dem 29. März nach Dagober.straße Nr. 44 verlegt Cöln, den 22. März 1913. Direktion der Gas=,
Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. Prenger. 1
Zwangs-Versteigerung
Der Fluchtlinienplan Bezirk Cöln Nr. VII A 139, betreffend die Hohe Straße vor den Häusern Nr. 12.s 44a, liegt vom 28 März 1913 ab im städtischen Vermessungsamt, Stad haus in der Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen könn n binnen einer Ausschlußfrist von per Wochen, al,o spätestens am 25.
April 1913, bei mir angebracht
Am Freitag, 28. März 1913. vormittags 11½ Uhr, aprn 1915, bei mir ung
sollen Hansaring 92 versteigert werden(§7 d. Fluchtl=Ges. vom
werden:
1 Paar Portieren, Klavier, Fell, Sofa mit Umbau, Ausziehtisch, Schreibtisch, 1 Teppich, 3 Bücher Platen Heilmethode, 1 Waschmaschine, 1 graubraunes Jackenkleid, Zigarren u. dergl.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Trauer-Artikel
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel c Blusen, Unterröcke, Hüte. Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Carl Peters. Köln. Breitestr.
Trauringe
S
□
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Walter, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf menn ar. Fenster ostelndräu.“
Geschäfte!
Konkurse Husmann&amp; Schlick
Starkstromarlikel u. Beleuchtungskörper
läßt der unterzeichnete Konkursverwalter am Freitag, den 28. März, vormittags 10 Uhr, Cöln-Sülz, Berrenratherstraße 170, gegen Barzahlung versteigern.
Die aus dem Konkurse Husmann&amp; Schlichting noch vorhand nen
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 29. März 1913, vormittags 11¾ Uhr, ollen Rolandstraße 105 verte gert werden:
1 großer Gasheizofen,
Pianino, 1 Vertiko. komplette Ladeneinrich= tung usw.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Dr. jur. Brois,
Rechtsanwalt und Konkursverwalter, Cöln, Maria Ablaßplatz 10A.
von
∆ Ueberführung Verstorbener nach und auswarts: zugleich Besorgung aller behörd k lichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Anstalt
Pietät
Friesenstr. 34—35. Fersprecher 2535 4 u. B.
neben„Apostelnbräu.“
GUUGUG
sGerobren 0
: empfehlen,(kUF: I sich
e“ in allen Stilarten O’ und Preislagen.:
Neuester Catalog steht: Interessenten auf Wunsch?
0.
Peter
Engelhertstr. 1a.
Billige Ullrich
Telephon A5343.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 29. März 1913, vormittags 11 Uhr, versteigere ich in der Dfandkammer Rolandstraße 105
folgende Gegenstände:„
drei Pianinos, mehrere Plüschsofas, 1 Anrichte 1 Waschkommode, 1 Nachtkonsole, 1 Trumeauspiegel
1 amerik. Schreibtisch,1 hochelegantes schwarz eich. Büfett, 1 Standuhr, 1 eis. Geldschrank, 3 Oelgemälde, eine Anzahl neuer Mobilien, als verschied. Büfettschränke und Spiegelschränke, eine Nähmaschine, ein großer elektr. Kronleuchter, eine große Partie
Um Samstag, 29. März 1913, nachmittags 5 Uhr, soll zu Cöln Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Pfeilexspiegel.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
Juli 1875.)
Cöln. den 25. März 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. 7
Der
rationelle Obsbau
auf dem Lande u. im Harten
Kurz gefaßter Leitjaden für Landwirte und Gartenbesitzer. Von Dr. Emil Kalender. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. Achte Auflage.
In Halbleinen gebunden K.40.
„Wollen Sie sich eingehend über rationellen Obstbau informieren, so emp ehlen wir Ihnen vorstehendes Buch. Sie finden in demselben, das alles Ueberflüssige beiseite läßt, alles das, was Sie wissen wollen und wissen müssen, um mit Erfolg den Obsthau im großen Maßstabe zu de reiben.“ (Konserven=Zeitung.)
Durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem, Köln, Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85
Nachlass=Versteigerung,
Im freiwilligen Auft age des Herrn Carl Novp als gerichtlich bestellter Nachlaßosleger versteigere ich am Freitag. den 23. März, nachmittags 2½ Uhr, in meiner Auktionshalle
Agrippastraße 27, Toreingang zwischen 25 u. 29: kimpl einschl. Betten, eintür Spiegelschrank, zweitür. nußb. Kleiderschrank, 1 Soja, 2 Sessel, 1 Damenschreibtisch, nußb. Ver iko, Waschkommode m. Marmorpl. Nachtkommödchen, 1 Füllosen, mahagoni u nußbaum Tische, St hle, 1 Anrichte, Taselherd. Spie#el, Bilder, Teppiche, Nippsachen, Glas und Porzellan, Küchengeräte,
1 Pendeluhr, Hängelampe, Damenkleider. Wäsche u.
Daran anschließend um 5 Uhr in anderem freiwillien v. r“ gurb. Betten, Waschkommode, Vertiko, zwei 2tür Kleiderschränke, Nachtkommödchen, Tische u. Stühle.
Die Sachen sind ebraucht und: Stunden vorber Vortppa r. 27“, besicguigen uktionator und Tarator.
Gskar Weinberg, Agrippastr. 27 Tel.:56.
n Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.1
e ches

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83&a Donnerstag. 27. März 1913,
Seite 14.
Kunstlichtspiele
Breite Straße 2
Tel. K7121
(Panoptikum)
Hohe Straße 11-13
Morgen
den 28. März
Beginn der Vorührung des grossen künstlerichen Ereigniger der Saiton der gewaligsten Filmshöptung aler Zeiten:
Tel.
B 960
Die Tragödie einer untergehenden Welt in 6 Akten von Heinrich Sienkiewicz.
Personenverzeichnis:
Vinicius Nero
Amleto Novelli Carlo Cattaneo
Cesare Moltini
###. Bnio Callelant
GüS#
Ssschib euuu#.## Soannt Gerd
Ponaea####eresereeterertttttttttttttttrrerrr, Ose Brandint
gris Le Giunchi
Eunike. Amelia Cattaneo.
Täglich 3 Vorstellungen um 3, 6 und 9 Uhr.
Spieldauer: ca. 2½ Stunden.
Im alle Störungen während der Vorführung dieses Meisterwerkes der Lichtbildkunst zu vermeiden, bitten ir dringlich, den Vorverkauf benutzen zu wollen und im Interesse des ungeschmälerten Genusses moglichst
die Plätze vor Beginn der jeweiligen Vorführung einzunehmen.
für grösste Bequemlichkeit zu sorgen. Aus all diesen Aufwendt nis winzig kleine Preisaufschlag für die Dauer dieser gläuzenden Vorführung.
Abonnements und Passepartouts für die Dauer dieser Vorführung ungültig!
Direktor Fellner, der Herausgeber des Bassermann-Films„Der Andere“ schreibt:
„Ich habe Quo vadis? gesehen— und bewundert!“
Die gesamte Wiener und Berliner Tagespresse rezensiert Quo vadis? gläuzend
schv
K e- gc

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83 a Donnerstaa. 27. März 191..
Zeier der Einführung
des hochwürdigsten Herrn
Erzbischofs Dr. Felir von Hartmann
am Mittwoch, den 9. April 1913.
Programm
für die
8 Aufstellung zum Festzuge
morgens 7½ Uhr.
1. Teil. Aufstellung in der Zeughausstraße mit Zugang von Berlich, Mohrenstraße, Appellhofplatz, Kattenbug:
1. Katholischer Volksverein gegr. 1867.
2. Kaiholische Gesellenvereine.
3. Jugendliche Arbeiter=Vereine.
5 Katholische Arbeiter= und Gewerkschaftssekretäre.
2. Teil. Ausstellung in der Komödienstraße von Kattenbug bis Kleine Neugasse mit Zugang von Appellhosplatz, Kattenbug, Burgmauer(Treppe):
6. Krchenbau=Vereine.
7. Pfarr=Vereine.
8. Bruderschaften.
9. Kongregationen.
16. Kirchenchöre.
1. Küster=Verein der Erzdiözese Köln.
3. Teil. Aufstellung in der Komödienstraße von Kleine Neugasse bis Dom:
12. Beamten=Vereine.
13. Krieger=Vereine. 14. Schützen=Vereine.
15. Innungen
16. Gesang=Vereine.„
4. Teil. Ausstellung auf der nördlichen Domterrasse vor dem Bahnhofe mit der Spitze an der Türe neben dem Nordturm.
Zugang über die Treppe an der Nordseite:
17. Auswärtige Vereine 5. Teil. Aufstellung vor dem om am Schaebenschen Hause:
18. Katholische Lehrer=Vereine
19. Katholische Kaufmännische Vereinigungen.
6. Teil. Aufstellung vor dem Westportal:
20. Die studentischen Korporationen.
Die katholischen Mannschaften der Garnison bilden Spalier um den Dom herum.
Die durch das hochw. Domkapitel eingeladenen Herren sowie die Mitglieder des Festkomitees versammeln sich um 7¾ Uhr im Dom vor dem Eingang zur Sakristei, um sich daselbst der Geistlichkeit anzuschließen.
Anmeldungen zur Teilnahme an dem Festzuge werden bis 2. April cr. erbeten an die Adresse des Herrn Jakob Weismantel, Kaufmann, Köln. Malzbüchel 5, an den auch alle Anfragen, den Festzug detreffend, schriftlich zu richten sind.
Es wird dringend gebeten, den Wünschen der durch ein Abzeichen(Diözesanwappen) kenntlichen Festordner genau Folge zu leisten und dafür zu sorgen, daß der Zug schön geschlossen bleibt.
Nach Erteilung des bischöflichen Segens, der vom Westportal aus erfolgt, ziehen die Vereine über Andreaskloster, Dominikaner, Unter Sachsenhausen zum Erzbischöflichen Palais und bilden dann Spalier in den Straßen, durch welche der Zug mit der Geistlichkeit und dem Komitee zum Palais zurückkehrt.
Hohe Str. 9—
Schönstes.grosstes
Familien-Caté
Westdeutschlands
Nachmittags:
Nemeti-Orchester.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin 1
Berta Schadendorf
Opernsänger
Luigi Lenzini
vom Scala-Theater in Mailand.
Der berühm'e jugendliche Violin-Virtuose
Ervin Rugrecht
konzertiert täglich nachmittags und abends
935
I. A. des Festausschusses
Die Festzug=Kommission
Joh. Dech, N. J. Hoffmann, Fritz Husmann. Heinr. Krings, W. Langenberg Georg Loosen, J. Oestreich, R. Vianden Jakob Weismantel, Franz Wüsten
eine
An die christlich=nationale Arbeiterschaft Kölns!
Die wahren Ursachen der Aussperrung im Malergewerbe sind für die gesamte Gewerkschaftsbewegung von Bedeutung. Es ist notwendig, zu dieser Maßnahme der Arbeitgeber, die ein Schlag gegen die Tarifverträge und gegen die Arbeiterbewegung sein soll, allerorts Stellung zu nehmen.
Am Samstag, den 29. d. Rts., abends ½9 Uhr, findet hierzu
im Saale des Coloniahauses, Rachenerstrasse,
große Versammlung
der christlich=nationalen Arbeiter Kölns statt.
Bezirksleiter Riedel(Berlin) vom christl. Malerverbande spricht über:
Die Aussperrung im Malergewerbe.
Im zweiten Punkte der Tagesordnung spricht Zentralvorsitzender Schmitz(Düsseldorf) über den
Ausstand in den Köln=Rülheimer Brotfabriken.
Kollegen! Erscheint zahlreich in dieser Versammlung!
Bekundet eure Solidarität für unsere kämpfenden Kollegen!
Kartell der christlichen Gewerkschaften.
.=.=V. Cölner Liedertafel e. J.
Chorleiter: Herr Hermann Möskes,
Lehrer am Konservatorium.
Sonntag, den 6. April 1913, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Wohltätigkeits=Konzert
zum Besten des
Katholischen Mädchenschutzvereins.
Mitwirkende: Fräulein Hedwig Meyer, Lehrerin am Konservatorium(Klavier), Herr Tillmann Liszewsky, Opernsänger(Bariton). sowie ein Damenchor. v
Männerchöre von Breu, Jüngst, Kreutzer, Schubert u. Schwartz Karten zu 3, 2 u. 1 M. bei Frau Justizrat Karl Trimborn, Georgstr. 54, in der Buchhandlung von J.&amp; W Boisserde, Minoritenstr 194, sowie abends an der Kasse
(vorm. I. I. Schoss)
KöLN
e e a e e e a a a in ia ie
E
2
2
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Seite 15.
Opernhaus.
Heute, Donnerstaa: Die Jüdin. Anfang 7 Uhr. Freitag, den 28. März 1913.— 194. Ab=Vorst. Serie B.
Hotimanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, 1 Vorspiel und 1 Nachspiel von Jacques Offenbach.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Saleska. Vidron, Bartram, Welden; die Herren: Stiles, Förster, Vanoni, Scheidt, Renner, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Samstag, den 29. März 1913.— 195. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 7½ Uhr.
Der liebe Rugustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fau.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Sondervorstellung.
Freitag, den 28. März 1913.
Erstes Gastspiel des Deutschen Theaters in Berlin.
Der blaue Vogel.
Ein Märchenspiel in 5 Akten und neun Bildern von Maurice Maeterlinck. Musik von Engelbert Humperdinch.
Regie: Mar Reinhardt
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 29. März 1913.— Anfang 8 Uhr.
Letztes Gastspiel des Deutschen Theaters in Berlin.
Der blaue Oogel.
Ein Märchenspiel in 5 Akten und 9 Bildern von Maurice Maeterlinck. Musik von Eng lbert Hump rdinck
2
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.#
Heute, Donnerstag, den 27. März. Zum 95. Male:
Der Schlager von Köln.
abends 8¼ Uhr:
„Der Liebesonke““
Der Schlager von Köln.
CaiéRestaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards. 1 Tournierbillard,
Freitag, den 28. März:
„Der Liebesonkel“
4*
Die Theaterkasse ist geöffnet von vorm. 11—1 Uhr und## nachm. von 5 Uhr ab. 5
RRATAAEAEEPAAAANBBTIGGEG
Die sehr beliebten
8
2
9
2
2
85
m
9
9
5
E
20
2
Konzerte
mit
Jos. Weintraub
als Solist beginnen am
e. I. April. e
Café Bauer.
2 2 2 2 9 2 5 E 2 2 8 93 22 2 1 B8 IE
Stadt-Garten
319 Uhr:1 Konzert.ConcertGesellschaft.
Freitag, den 23. März, abends pünktlich 7 Uhr:
Gesamtprobe
mit Orchester
im Gürzenich.
Der Besuch dieser Probe ist für die Mitwirkung obligatorisch. B7
e e a e e a a e ip ia iE IE
Am Hof 16. Fernsprecher A2990.
Erstklassiges Restaurant, Stadtküche
Dejeuners Diners Soupers Platten ala carte
Sämtl. Weine sind aus der Weingrosshandl. J. J. Schoss.
Gesellschafts- und Konferenzzimmer.
Heinrich Klein, Traiteul.
schriftsmatzige Kommt
per Pfund 1,70 M.
empfiehlt
jalhaus E. Ran
Fernspr. B 6381. Ehrenstraße 33.35.
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Ehrschießung ervorderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentg=nich ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität Ebenso besorg es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Idr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer. Barthelstr. 86; in Ricpes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8.
des Kölner Club für Flugsport vom 23. März(Ostersonntag) bis inkl. 6. April„auf dem Flugplatz Cöln- Niehl Strassenbahn-Linie Nr. 7 geöffnet von 10—7 Uhr Eintritt Sonntags 50 Wochentags 30 Kinder die Hälfte.
u. Tapezier.= Arbeiten
sauber übernimmt
Anstreicher
billig u. saube.
Wenrauch Astraßeragerzu vermieten.
Hohenzollerning 20
A. Sauerwald.
83
Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. r. Bachem, Köln.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83&a Donnerstag, 27. März
H. Kreutzw
Ehrenfeld,
Venloerstrasse 318 u. 320
Fernspr. A 2858. Postscheck-Konto 12608.
Billigste Bezugsquelle in erstklassigen Kolonialwaren
und Früchte in Büchsen
Weine usw.
Bestellungen werden pünktlich besorgt.
— ff. Kaffees eigener Röstung.
EEHH
I
für Knaben N..50 a. Kindieder N..00 für Mädchen M..00 a. Kindleder M..50
Gedegene Sattlerarbeit
Grösste Auswahl in Lederwaren.
*0
Hoflieferant Sr. Majestät d. Kaisers u. Königs
Obenmarspforten 26.
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbuketts, Kinderkränzchen und Lillen
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
A LE
Köln-Ehrenfelder Möbelhaus
Josef Nelsch
à Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse Ecke Stammstr. 25.
9 Fernsprecher A. 4386.
U lch hatte Gelegenheit, den ganzen Lagerbestand
einer süddeutschen Möbelfabrik günstig gegen Kasse
einzukaufen und gebe denselben unter üblichen 1 Einkaufspreisen ab: u. a.
§ Schlafzimmer echt Eichen und Mahagoni mit
* 2 und 3tür. Spiegelschränken. Speisezimmer.
Wohnzimmer. Herrenzimmer. KüchenD Einrichtungen.
Langjährige Garantie. freie Zu- und Aufstellung. Engros-Versand, eigene Werkstätten.
Verkauf nur gegen bar.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
höhle 9,
nahe
Hohestr
M
„
8
„Frisch vom Fass“
Pilsner Urquell 48 2
Münchener Löwenbräu 35 24
Dortmunder Aktien 25 1.
Heinr. Hirsch, Bierhellerei, Ursulakloster a C;
Bestellungen frühzeilig
0
Siphon
.25
.550
.00
phon 107.
5
Goldene und silberne Herrenund Damenuhren Goldwaren, Haus- u. Zimmeruhren, nur beste Fabrikate.
Auswahlsendungen gern zu Diensten.
werau Tchacht Blaubat 34
Fernspr. A 3147
1911er Niersteiner
naturreiner und vorzüglicher milder Wein 53
per Fl..10 o. Gl. 5
879 Bei Abnahme von 25 Flaschen 5% Rabatt 553
Weinkellerei Paul Bolder
Cöln-Nippes
Wilhelmplatz Tel. A 3481.
h
MIN
Kommunionkerzen, glatt u. verziert Weite und Wachskronen u. Tafelkerzen 58 Sorten Stearinterzen u. Zierkerzen Kürten's hochseine Kölner Lanolin= Blumenseife Pfd.= 5 Stück 1 M. Kürten's gute milde Kölner Konkurrenzieite serautzmüt pfd.- 6 St. 60 Pfg.
5 Qual. mandelseife Pfd. 24 5 bis 1 M.
Seifen=Fabrik Phil. Kürten
Altermarkt 6 Fernspr. A1443 Gegründet 1837.
nahe Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste und billigste
Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten Aufertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Huarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spesialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. erb Keine Fabrikware. Haarflechten mit Korl
von 2,00 K an. Moderne Turban Kask.=, Wellen= u. Lockenfrisuren bi Jtd. Stuck sowie se AArbeit unt. Garanti Modern eingerichtete Salons zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Damen sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.
Kaufmännischer Verein Köln=Frankfurt a. M. Einladung
zür ordentlichen Hauptversammlunt
am Freitag, den 18. April cr., abends 9 Uhr,
im vereinslokal Hotel Obladen(A. Sk. Agatha).
Tagesordnung:
Bericht des Vorstandes über die Tätigkeit des Vereins im abgelaufenen Vereinsjahr.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses und Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Entlastung des Vorstandes und Vertrauensausschusses. l. Wahlen zum Vorstand und Vertrauensausschuß.
5. Wahl von Rechnungsprüfern.
6. Bewilligung von Mitteln aus dem Stammvermögen zu Propagandazwecken.
Verschiedenes.“
Wir bitten um zahlreiches Erscheinen.
Köln, den 24. März 1913. Der Vorstand.
Achtung! Gartenfreunde!
Alle für die Frühjahrspflanzung benötigten Bäume.Sträuche wie Obstbäume, Rosen(400 Sorten), Zierbäume u. Sträucher, Schlingpflanzen, Nadelhölze usw. kaufen Sie sehr preiswert in der Baumschule von J. Zavelberg, Brühl-Köl Fernruf 73. Streng reelle B lienung. Nach Köln u. Umgegend erfolgt die Zustellu durch eigenes Fuhrwerk. Illustriert.Preisbuch umsonst u. frei.
blau=weiß und gelb=weiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Hai J. Kerp. Bayenthal, Cäsarstr.7.
Zur Mitwirkung bei der Aufführung des
Gratoriums St. Franziscus
von P. Hartmann von an der Lan=Hochbrunn O. F. M. werden musikalische
Damen und Herren
gesucht.
Anmeldungen werden möglichst bald erbeten an das kanerkloster Ulrichgasse 27—29 oder an Herrn Musikdirektor Hrdlicka, Köln=Klettenderg, Emmastraße 7. 6
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine. böse
Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf
Heilung hoffte, versuche noch
die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino uachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&ap; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
rautkränze
„ in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gasse1os
Schenke deiner Tochter ein guteg Buch zum Geburtstag!
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden Bürgertums
in Köln
ist der
Local-Anzeiger
ann mamanammmmm
Christian Meyer
kompl. Esszimmer kompl. Herrenzim. kompl. Schlafzim. kompl. Wohnsalon
zum Gesamtpreise von Sehr vorteilhaftes Angebot.
M. 2000, M. 3000 M. 4000, M. 5000 M. 6000
Keine sog. Propagandamöbel, sondern la. Ausführung.
Komplette Aussteuer.
Fürstlich Waldeckscher. Hoflieferant