g außer
nmlung
inbahn
stattung:
n Weber.
Laumer,
Tenhaeff,
er.
F.
Serie A2.
:<space> K ö r n e r.<space>
Herren: Turrian, ger, Diehl.
lhr.
Uhr.
is
mann.
er
1b
ann
33
Sal
HEE
HEHEEG
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 mon.). m.— (2mon.), m 0,S0(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
s Anzeigenpreis n
z Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 K(38 mm breit) 25 Pf. 3. M
S und letzte Seite 30 Pf, 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 96
* Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K zweite Seite 60 Pl. 26
2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 26
* 26
a Geschäftsstellen: Marzellen-#
strasse 37 u. Breitestr. 35. K
Krannanannannnanngänunnnnnunnsannnnnnsnanngnnnnnnnnnunnnnnsnnnnunnnnnnnnnunnnannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnngunnnunnnnnnnu#
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
245. Jeläspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6636.
Köln, Donnerstag, 4. September 1915. 26. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
c Angst vor eigener Courage.
An der sozialdemokratischen Partei Hollands war es vor kurzem, sich durch Besetzung einiger Ministersessel an der Regierung zu beteiligen. Ein eigens zur Beschlußfassung hierüber einberufener Parteitag aber lehnte die Uebernahme der Ministerportefeuilles und damit die Beteiligung an der Regierung ab. Vor dem Zusammentritt dieses Parteitages holte der holländische sozialdemokratische Führer Troelstra noch den Rat des Genossen Kautsky ein. In seiner Antwort wies Kautsky auf die Resolution des internationalen Kongresses von 1900 hin, die den Eintritt eines Sozialisten in ein bürgerliches Ministerium als ein„gefährliches Experiment" bezeichnet, das nach Möglichkeit vermieden werden solle. Der Eintritt eines Sozialisten in ein bürgerliches Ministerium, so schloß er, sei mit vielen Gefahren und Nachteilen verknüpft, daß die Internationale ihn stets mit Furcht kommen sehe und sich damit höchstens dann aussöhnen könne, wenn in einem bestimmten Fall auf die eindringlichste Weise gezeigt werde, daß es nicht anders gehe.
Der Parteitag reagierte also prompt auf den Kautskyschen Orakelspruch. Mit unverkennbarem Spott bemerkt zu dem Beschluß des holländischen Parteitages in Nummer 15 der Sozialistischen Monatshefte der Vorwärtsexredakteur Genosse Schröder:
Gefährlich, Gefahren, Furcht: Man sollte eigentlich annehmen, daß diese Ausdrücke im Wörterbuch einer Partei, die auf Eroberung der Welt ausgeht, überhaupt keinen Platz finden können. Jedoch kann man beobachten, daß bei jedem neuen Schritt, vor dem die Sozialdemokratie steht, gerade auf radikaler Seite zu allererst an die Gefahren gedacht wird, die der Schritt mit sich bringt oder mit sich bringen könnte. Gerade vom preußisch=deutschen Standpunkt aus ist es meines Erachtens zu bedauern, daß die
t. Franspital
nfeld.
k
Kurzak.
zeld!
el, Zigarren, iköre gegen.
öln(Rhein) nspr. B 1350.
holländische Sozialdemokratie der Doktrin zuliebe in einer wichtigen Frage versagt hat. Nach preußischer Regierungspraxis sind den Sozialdemokraten immer noch grundsätzlich die zur Ausübung des Nachtwächter= oder Turnlehreramts erforderlichen sittlichen Eigenschaften abzustreiten. Aber die Gewöhnung läßt ja auch in der Sozialdemokratie Unrecht zu hohen Jahren kommen. Es gibt in unseren Reihen Leute, die sich so sehr in die jahrzehntelang währende Eigenschaft eines Opfers aller möglichen Polizeiwillkürlichkeiten gefunden haben, die so sehr dieser Wirklichkeiten als Echo ihres Radikalismus bedürfen, daß ihnen der Gedanke unangenehm ist, die Sozialdemokratie könnte statt Amboß auch einmal Hammer werden.
Mit anderen Worten, die Sozialdemokratie bekommt Angst vor der eigenen Courage, wenn es gilt, die Machtmittel, die man sonst herbeizusehnen wenigstens vorgibt, nun auch wirklich einmal in die Hand zu nehmen!
0 Aenderung des Reichsbeamtenbesoldungsgesetzes.
Mit einer Aenderung des Reichsbeamtenbesoldungsgesetzes kann, wie die Tägliche Rundschau(Nr. 412) erfährt, in der bevorstehenden Tagung des Reichstags gerechnet werden. Nachdem die Postassistenten und Postschaffner eine Erhöhung ihrer Bezüge erreicht haben, wodurch der Etat für 1913 noch mit über 6 Millionen mehr belastet wird, ist in Preußen schon für die nächste Zeit eine gehaltliche Gleichstellung der Eisenbahnasfistenten und Eisenbahnschaffner mit den zur selben Klasse gehörigen Reichsbeamten zu erwarten. Daraus ergibt sich wieder die Notwendigkeit, die betreffenden Beamten der Reichseisenbahnen mit ihren preußischen Kollegen im Gehalt gleichzustellen. Die elsaß=lothringischen Eisenbahnassistenten genießen schon jetzt eine Vorzugsstellung, indem ihnen eine, allerdings nicht pensionsfähige Zulage von jährlich 240 M. gewährt
Die morgen erscheinende Nummer 36 von
welt und Zeit in wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Der internationale Aerztetag in London.] Fürst und Fürstin Bülow in Norderney. General Huerta. Prinzessin Elisabeth von Rumänien.] Großfürstin Olga von Rußland.
Prinzessin Helene von Griechenland. Ein Denkmal für den Jäger aus Kurpfalz. Frischer Import für den Londoner Zoo: Orang=Utans. August Bebel f Dr. Itibers da Tunha+. Eine eigenartige Wette.
Erzählungen: Irene, Novelle von Ruth Wyssenbach. Sommerland. Skizze von Else E. Tromm. Spruch.] Der letzte Gruß. Von M. Else Albers. Nach dem Gewitter. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
prüfen, ob nicht aus der Besoldungserhöhung der Postassistenten und Postschaffner Folgerungen für eine Aufbesserung der Bezüge auch für andere Klassen zu ziehen sind. Der Reichstag hat sich bekanntlich auf den Standpunkt gestellt, daß mit der Gehaltserhöhung der Assistenten und Schaffner nur ein früher begangenes Unrecht gutgemacht wird.
Zwischen den verbündeten Regierungen und der Reichstagsmehrheit herrscht in dieser Frage ein grundsätzlicher Meinungsunterschied. Es muß dahingestellt bleiben, ob es auf die Dauer möglich sein wird, der ganzen Klasse 21—22(Sekretariats=Assistenten, Militärgerichtsschreiber, Werft=Assistenten u. a..) die den Postassistenten bewilligte Erhöhung der Bezüge vorzuenthalten. Es ist ferner mit nachdrücklichen Beschwerden der Beamtenkategorien zu rechnen(Klasse 23—24), die schon bisher ein Endgehalt von 3600 Mark erreicht haben. Die meisten Klagen sind aber wohl von jenen Beamtenklassen zu erwarten, die ein geringeres Gehalt beziehen, als die jüngst aufgebesserten, und wenn Preußen seinen Bahnwärtern eine Gehaltserhöhung bewilligt, so wird das Reich nicht umhin können, auch das große Heer seiner Landbriefträger aufzubessern. Die vom Reichstage beschlossene Gehaltserhöhung einzelner Kategorien von Reichsbeamten hat daher neuerlich die ganze Besoldungsfrage ins Rollen gebracht und an den zuständigen Stellen
ohe
on!
gen zu
8
Sept.#
92
lägerei
Uhr:#
ig von
920
sten
eider. 8 cen.
1. 1 f 1 1 f.1
7711
——.—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243* Donnerstag, 4. September 1913.
600000000000000000 000000 00 00
POccchfess ceee
Pcte
30500300CBSfBROMOSOOPON
Was der Freitag bringt:
0
Theater. Opernhaus: Die Fiedermaus, 7½, Schauspielhaus: Der Graf von Charolais, 7½, Colosseum: Eine Spritztour nach Berlin, 8¼, Metrovol-Theater: Die Schiffbrüchigen, 8½, ReichshallenTheater: Varieté-Vorstellungen, 8¼ Uhr. Kölner HänneschenTheater(im früheren Castans Panoptikum, Hohestraße): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kölner Hänneschen-Theater Wwe. Klotz): Täglich bei gutem Wetter von 4 Uhr ab hinter der Waldschenke des Stadtwaldes Vorstellungen.
Conzerte. Zoologischer Garten: 3½ u. 8, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½ u. 8, Volksgarten:—11, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr, Vergnügungspalast„GrossCöln“. City-Café, Cafe Runge, Café Bauer, Ring-Café.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark:
gconnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
bilden die Gehaltsfragen der Reichsbeamten schon seit längerer Zeit den Gegenstand ernstester Erwägungen.
* Der preußische Gesandte am Päpstlichen Stuhl,
Dr. Otto von Mühlberg, hat am 2. September sein 70. Lebensjahr vollendet. In seiner jetzigen Stellung befindet er sich seit 1907. Vorher war er längere Zeit Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, nachdem er vortragender Rat in der handelspolitischen Abteilung gewesen war. Er steht seit 1873 im diplomatischen Dienst.
v Die Oeteranenbeihülfen werden vom 1. Oktober 1913 ab bekanntlich von 120 auf 150 M. erhöht. Es sei darauf aufmerksam gemacht, daß die Veteranen, die Beihülfe bezogen haben, anläßlich der Erhöhung der Beihülfe einen Antrag nicht zu stellen haben, die Auszahlung der erhöhten Beihülfe erfolgt ohne Antrag an alle Berechtigten. Auch die neuen Bestimmungen über die Gewährung der dreimonatlichen Beihülfe an die Witwen verstorbener Veteranen treten am 1. Oktober in Kraft.
∆ Münster(Westf.),.Sept.1913.(Eig. Drahtber.) Das Wahlkreiskomitee der Zentrumspartei für den Wahlkreis BeckumLüdinghausen=Warendorf hat in seiner heute hier abgehaltenen sehr gut besuchten Sitzung als Kandidat für die bevorstehende Landtagsersatzwahl den Grafen Max Droste zu Vischering aus Lüdinghausen, den ältesten Sohn des Grafen Droste=Erbdroste in Münster, aufgestellt.
(0 Aus der Schandrepublik Portugal erfährt man immer grauenhaftere Symtome des mit ihrer Begründung in dem unglücklichen Lande zur Herrschaft gelangten Geistes. Die Nacäo vom 26. August d. J. berichtet: Der Bürger und Freidenker Antonio da Castro Baptista, wohnhaft in der Straße da Bonharia Nr. 154 in Porto, hat auf dem dortigen Bürgermeisteramt einen Hund anmelden lassen. Dieser erhielt die Nr. 619 mit dem Namen Jesus Christus. Eine solche Gotteslästerung und Niederträchtigkeit beleuchtet grell die Richtung, in welche das freimaurerische Verbrechen des Umsturzes Portuaal gedrängt hat. Tyrannische Gewalt und Niedertracht sind oben auf, und England, das sonst, wenn es seine Begehrlichkeit mit edlen Motiven maskieren konnte, so oft schon nicht nur den Mund voll nahm, sondern mit roher Gewalt eingriff, das amtliche England drückt beide Augen zu vor dieser Tyrannei und Niedertracht, denn Portugal hat es ja so wie so in der Gewalt. Da hat man nicht mehr nötig, eine sittliche Verantwortung vor der Welt geltend zu machen, denn es käme ja doch nichts weiter dabei heraus.
( Die 14. Versammlung des Vereins deutscher Straßenbahn= und Kleinbahn=Verwaltungen
begann nach einem Begrüßungsabend am Dienstag im Saale des Kasinos gestern vormittag. Der neue Vereinsvorsitzende, Generaldir. Dr. Wussow von der Großen Berliner Straßenbahn, hieß nach einem Nachruf auf den verstorbenen Vereinsleiter, Ministerial= direktor a. D. Micke, zu dessen Ehrung und der sonstigen verstorbenen Vereinsangehörigen die Versammlung sich von den Sitzen erhob, die zahlreich Erschienenen herzlich willkommen. Im Auftrage des Oberbürgermeisters entbot Beigeordneter Klutmann dem Kongreß das herzlichste Willkomm der stadtkölnischen Verwaltung und gab der besonderen Genugtuung Ausdruck, daß der Verein die Einladung nach Köln angenommen habe, das so Gelegenheit finde, für die vielfach genossene Gastfreundschaft bei früheren Kongressen Wiedervergeltung zu üben. Geh. Oberregierungsrat Reichard(Berlin), der als Kommissar nebst dem Geh. Baurat Krause vom preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten zu den Verhandlungen entsandt ist, betonte die hohe Bedeutung, welche das Kleinbahnwesen neben dem Staatsbahnbetrieb besitzt und für den allgemeinen Verkehr beanspruchen kann. Vizepräsident Geron(Brüssel) übermittelte die
Glückwünschedes Internationalen Straßenbahn=und Kleinbahnvereins
zur Tagung des Vereins, der nicht nur zum Wohle des deutschen Kleinbahnwesens, sondern für das gesamte Straßenbahnwesen sich die Förderung gemeinsamer Ziele und Bestrebungen gestellt habe, und lud zum nächstjährigen internationalen Kleinbahntongreß in
Budapest ein.
von Ziffer Direktor Meng
Weitere Glückwünsche überbrachten Präsident vom Verein österreichischer Lokalbahnen und
von der Vereinigung
Rtertor Mena von der Arlingul.g der Elektrizitätswerke.
Spdann trat man in die reichhaltige Tagesordnung ein. Zunächst erstattete der Vereinsvorsitzende den Bericht des Vorstandes über die geschäftliche Vereinstätigkeit während der Jahre 1912 und 1913. Dem Verein gehören zurzeit 152 Verwaltungen und 207 Betriebe an. Von besonderem Interesse ist die Tatsache, das 96 Prozent des gesamten deutschen Straßenbahnnetztes und 78 Prozent der Längenausdehnung der nebenbahnähnlichen Kleinbahnen
Das heueste vom Tage
S.
Die Uebersiedelung des Kronprinzen nach Breslau
bedeutet nach Berliner Blättern für eingeweihte Kreise keine Ueberraschung. Es steht schon seit geraumer Zeit fest, daß der Kronprinz als Oberst ein Infanterieregiment führen soll. Die Wahl, die zwischen Königsberg und Breslau schwankte, war schon vor Monaten zugunsten Breslaus entschieden worden. Die Uebersiedelung von Langfuhr nach Breslau dürfte erst zu Beginn des neuen Jahres erfolgen. Wie lange der Kronprinz in Breslau residieren wird, steht noch nicht fest, voraussichtlich nicht länger als zwei Jahre. Später siedelt der Kronprinz nach Potsdam über und wird im Gardekorps die Führung einer Brigade übernehmen.
im Verein vertreten sind. Gegen die letzte Berichtszeit ist im Verein bei den Straßenbahnen rein Zuwachs von 330 Kilometer (8,2 Prozent) und bei den nebenbahnähnlichen Kleinbahnen von 426 Kilometer(5,8 Prozent) zu verzeichnen.
An den Bericht des Vorstandes schlossen sich die Berichte der einzelnen Ausschüsse an, die einzelne Spezialfragen, namentlich technischer Art, behandelt haben.
Vereinssyndikus Rechtsanwalt Kappe(Berlin) erstattete das erste Referat über die Stellungnahme des Vereins zu den Leitsätzer des 31. deutschen Juristentages, über die Fortbildung des geltenden Schadenersatzrechtes durch besondere Bestimmungen, über die Haftung für Schäden, welche durch die Errichtung, den Bestand und Betrieb elektrischer Anlagen und Fernleitungen verursacht
Die Lage auf dem Balkan.
a Ein rätselhafter Vorgang in der türkischen Flotte. London,.Sept.1913. Der Vertreter von Lloyds in Athen meldet, daß die türkische Flotte die Dardanellen verlassen habe und nach Dedeagatsch gefahren sei, nachdem sie ein griechisches Kriegsschiff beschossen habe.
— Athen,.Sept.1913. Gegenüber den gestern verbreiteten Gerüchten, die Türken hätten Dedeagatsch besetzt und das griechische Küstenpanzerschiff Spetzai versenkt, wird mitgeteilt, daß vorgestern türkische Schiffe vor Dedeagatsch erschienen aber nachdem sie gesehen hätten, daß ein griechisches Schiff dort war, wieder abgefahren seien. Kommandant Ghinis machte der Regierung Mitteilung und erbat Weisungen. Der Ministerrat
unter dem Vorsitze Benizelos' hat beschlossen, in einer Note von den Mächten die Regelung der Frage der Besetzung von Dedeagatsch zu erbitten, da die Räumungsfrist abgelaufen und
die Flotte unter Dampf sei.
* Die bulgarisch=türkischen Verhandlungen.
(Drahtber.) Konstantinopel..Sept. 1913. Die bulgarischen Delegierten General Sawoff und Toscheff mit den militärischen Beiräten Oberst Papadopoff und Major Nikoloff und dem finanziellen Beirat Koschen sind hier eingetroffen und wurden von Natschewitsch und dem Generaldirektor der politischen Angelegenheiten im Ministerium des Aeußern, Salih Bei, empfangen. Eine Kompagnie erwies Sawoff die militärischen Ehrenbezeugungen.
* Der freche Gernegroß.(Drahtber.) Cettinje,
.Sept.1913. In der Demobilisierungsbekanntmachung spricht
der König seiner tapferen Armee für ihre heldenmütige Haltung in den zwei innerhalb eines Jahres geführten Kriegen seine tiefe Dankbarkeit aus und sagt mit bezug auf Skutari:„Als das irregeleitete Europa verlangte, daß unsere Fahne vom Mast heruntergeholt werde, haben wir trotzdem nicht darauf verzichtet, noch auf unsere historischen Rechte.“ Der König hebt ferner die Mithülfe der Griechen hervor und ermahnt die Soldaten, sich jetzt der friedlichen Kulturarbeit zu widmen, aber die Waffen stets bereitzuhalten.
** Schadenfeuer.(Drahtber.) London,.Sept.1913. Gestern abend wurde in Manchester ein Speicher, in welchem sich Oel, Butter, Speck und 250 Ballen Baumwolle befanden, durch Feuer zerstört. Der Schaden wird auf über 50000000 M. geschätzt.
werden. Redner kam zu einer glatten Ablehnung der Leitsätze des Juristentages, die keine Fortentwickelung, sondern einen Rückschritt in der Entwickelung des geltenden Haftpflichtrechtes bildeten.
Im zweiten, rein technischen Referat behandelte Oberingenieur Schörling(Hannover) die Ausgestaltung der Motorwagen, insbesondere in bezug auf Radstand, Abfederung von Motoren, Fahrgestellrahmen und Wagenkasten. In der Aussprache über den Vortrag wurden auch Wünsche betreffs einheitlicher Anbringung von Haltestellenvorrichtungen bei allen Straßenbahnverwaltungen laut.
Regierungsbaumeister a. D. Buschbaum(Berlin) verbreitete sich sodann über die Stromzuleitung der elektrischen Bahnen vom Standpunkt der Wirtschaftlichkeit aus. Auch an diesen Vortrag schloß sich eine lebhafte Aussprache an.
Ein weiterer Vortrag des Betriebsdirektors Muller(Genthin) behandelte die Organisation der Verwaltung und des Betriebes einer selbständigen Kleinbahngesellschaft.
Ueber das Thema des Schlußvortrages der heutigen Sitzung Geleislose Bahnen sprach Direktor Nier(Dresden); dazu lag ein weiterer Bericht des Direktors Eisig(Chemnitz) vor.
K
40 Gäste der Stadt Köln waren gestern abend mit ihren Damen die Teilnehmer an der 14. Versammlung des Vereins deutscher Straßen= und Kleinbahnverwaltungen. Etwa 400 Personen, darunter zahlreiche Ehrengäste, vereinigten sich in dem mit Herbstblumen schön geschmückten großen Gürzenichsaale zu einem Abendessen, das durch mehrere Ansprachen und rheinischen Frohsinn gewürzt wurde. Beigeordneter Zschirnt begrüßte die Herren und besonders auch deren Damen nicht nur als Vertreter der Stadt und des beurlaubten Oberbürgermeisters, sondern auch im Namen einer der größeren Straßenbahnverwaltungen, die schon seit langen Jahren dem Verein angehört. Er wisse sehr wohl die große Wichtigkeit zu schätzen, die den ernsthaften Beratungen und den mündlichen Auseinandersetzungen über einzelne brennende Fragen auf den Kongressen innnewohnt, Beratungen, die im großen und ganzen ja dahin streben, daß die Pflegebefohlenen, ob sie auch nur Kleinbahnen genannt sind, dennoch verhältnismäßig Großes leisten. Er hoffe, daß der Nutzen der Besprechungen hier in Köln in dem oder jenem Punkte auch unserem stadtkölnischen Unternehmen zugute komme, und er möchte wünschen, daß als Gegenleistung bei Besichtigungen, die sich an die Beratungen knüpfen, auch unser Unternehmen den Gästen dies oder jenes bieten möge, was sie interessant oder gut und nachahmenswert finden. Man könne hier ja sehen, wie, der Not gehorchend, Straßenbahnen auch in recht engen und dabei sehr verkehrsreichen Straßen sich erfolgreich durchwinden, und man werde u. a. auch das Schmerzenskind, das Geleis in Asphaltstraßen, finden und wenn man es studiere, dann werde man sehen, daß es eben auch unser Schmerzenskind ist. Wenn Sie aber aus den ernsten Beratungen und Besichtigungen heraustreten und daneben auch etwas für die Erholung erwarten, so möchte ich wohl annehmen, daß zwischen ihrer heimischen Fröhlichkeit und dem rheinischen Frohsinn sich im beschleunigten Verfahren eine Verbindungslinie bauen läßt, bei der die Rentabilität in bezug auf die Einnahme an heiteren Stunden ohne weiteres gesichert erscheint. Und wenn Sie sonst für Auge und Gemüt Anregungen finden wollen, auch da möchte ich überzeugt sein, daß Sie auf ihre Rechnung kommen könnten. Sei es nun, daß Sie diese Anregungen suchen stromaufwärts, sei es, daß Sie stromabwärts ihre Blicke lenken, wo des Rheines Wellen an zahllosen hohen Schornsteinen vorbeiziehen, die als Zeugen einer reichblühenden Industrie in den Himmel ragen, sei es endlich, daß Sie hier in unserer alten rheinischen Metropole selbst bleiben und auf die Suche gehen, wo in enger Berührung allenthalben die Zeichen ältester, alter und neuer Geschichte und Kultur das Auge erfreuen und das Herz zu bewegen vermögen. Redner schloß mit einem Hoch auf die Gäste.
Generaldirektor Dr. Wussow(Berlin) dankte namens derselben.
Gernseider Verein an den Rhein gekommen und keinen besseren Tagungsort habe er wählen können als Köln, der Stadt ernster Arbeit und schöner, fröhlicher Geselligkeit, die sich zur zweitgrößten Stadt Preußens aufgeschwungen habe, der Stadt am schönen Rhein die Sehnsucht aller Deutschen. Sein Hoch galt der städtischen Verwaltung und der Stadt Köln.
Generaldirektor de Burlet(Brüssel) Präsident des internationalen Straßen= und Kleinbahnvereins, beglückwünschte den deutschen Verein, daß er in der Person des Herrn Dr. Wussow einen so vorzüglichen Präsidenten erhalten habe und spendete dann ebenfalls der Stadt Köln hohes Lob.
POCUROCSOOSOCOBOLOORPPROSRCSCS0 95 55.
3 3: RITEMIILHES 55*
(1A) Köln=Kalk,.Sept.1913. Die altherkömmliche Kalker Andacht beginnt in diesem Jahre am Montag den 8. September und schließt Montag den 29. September mit dem Feste des h. Erzengels Michael. Während dieser Zeit wird in der Wallfahrtskapelle an allen Tagen der Woche, nachmittags.30 eine Festandacht mit Segen gehalten. Auch wird in der Festwoche von Maria Geburt, also von Montag den 8. September an, morgens 9 Uhr in der Wallfahrtskapelle eine Segensmesse gelesen.
Neues„#. A..
aus Köln
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
(A) Schutzzoll oder Freihandel? Morgen, Freitagabend 9 Uhr beginnend, spricht bei Graß auf dem Eigelstein Gewerkschaftssekretär Kaiser über das Thema Schutzzoll oder Freihandel? Diese Frage wird in den nächsten Monaten im Vordergrund des politischen Interesses stehen, der Vortrag über Zollpolitik dürfte daher den Freunden der Zentrumspartei und den Mitgliedern des Windthorstbundes Köln=Nord, der den Vortrag veranstaltet, willkommen sein. Um recht zahlreichen Besuch
Alte stürzt. Gestern hat man mit dem Abbruch der Domkurien=Häuser, Burgmauer 5 und 7 begonnen; wegen der unmittelbaren Lage der Häuser an der Straßenbahn, muß der Abbruch mit besonderer Vorsicht vollzogen werden. 6
(O Sprengungen. Zur Beseitigung der Festungswerke in der Luxemburgerstraße fanden heute früh gegen.30 Uhr Sprengungen statt. Arbeiter mit roten Fähnchen und berittene Schutzleute hatten in weitem Umkreise das Terrain abgesperrt. Auch die Vorgebirgsbahn und die Elektrische mußten vor den Absperrungen Halt machen. Zahlreiche Zuschauer hatten sich angesammelt.
(0) Zirkus E. Blumenfeld Wwe., Guhrau kommt. Zwei Jahre sind es her, daß der Zirkus hier gastierte; in diesen zwei Jahren haben die Gebrüder Blumenfeld nicht gerastet, sondern ihren Zirkus mustergültig ausgebaut. Viel neues wird in dem Zirkus geboten werden.
(0) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 89 ist u. a. im Bilde zu sehen: Enthüllung eines Lützowdenkmals bei Zobten am Berge; der Flug Rund um Berlin; Breslauer Kaisertage. Parade der Pfadfinder vor dem Kaiserpaar.
() Ein schwerer Juwelendiebstahl. In der vergangenen Nacht drangen Diebe auf der Hohestraße in ein Juwelengeschäft ein; sie versuchten zuerst von der ersten Etage, welche unbewohnt ist, durch die Decke in den Laden zu kommen. Als dieses aber nicht glückte, stiegen sie in den Hof, zertrümmerten eine Fensterscheibe, gelangten so in das Kontor und sprengten dann die Türe, die in den Laden führt. Hier stahlen sie Uhren, Ringe, Steine, Kolliers und wertvolle goldene Münzen. Der Schaden, der bis heute morgen festgestellt war, beläuft sich auf über 10000 M. Am Tatorte fand man eine Eisenklammer, wie sie an Baugerüsten verwendet werden. Der Juwelier sichert eine hohe Belohnung demjenigen zu, der zu der Ergreifung der Täter verhilft. 00
(A) Das Spiel mit dem Feuer. Gestern nachmittag zündeten auf dem Luxemburger Wall mehrere Knaben einen Haufen Papier an. Ein zehnjähriger Knabe zog sich so erhebliche Brandwunden an den Beinen zu, daß er sofort zum Arzt gebracht werden
(0) Mit dem Revolver gegen die Ehefrau. Gestern nachmittag feuerte ein Tagelöhner auf dem großen Griechenmarkt auf seine, von ihm getrennt lebende Ehefrau im Streit mehrere Revolverschüsse ab, wodurch diese lebensgefährlich verletzt wurde. Die Frau wurde ins Bürgerhospital geschafft, der Mann wurde verhaftet.„—„N 503
CA) Ertrunken. Vorgestern nachmittag ertrank oberhalb des Strandbades in Deutz(im sogenannten wilden Bade) ein junger Mann von 21 Jahren aus Krefeld, der in Sülz beschäftigt war. Ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte, versank er in den Wellen.
() Das Schießgewehr. Gestern hantierte in der Thieboldsgasse ein 18 Jahre alter Bursche mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich plötzlich und eine Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand.
Neu
aus K
Aus Köln-Riehl.
() Einbruch. In einem Hause in der Stammheimerstraße wurde eingebrochen; eine große Menge Gold= und Schmucksachen, sowie Kleidungsstücke wurden gestohlen. 101
G
Von den Linien den drei Linien Linien nur sprechend de gegen 6 Uhr werden im eingelegt. von Beginn rechnen, wel Frühkarten steigert hat. morgens in bis gegen 9 Verkehr ger
Der stark wird er bed erheblich. auch in den wogegen er gering ist. Jahres stark gegen 9½ Betriebes in Donnerstag Sonntagen die Benutzu wieder ab! plötzlich un abends verl —11 Uhr bis zum Winter und des Direkto nehmen, an Nachmittag
G Im
Die letzt lich um 3, (A) Rek treten die e plätzen an und Volksse sich um 11 Tempel ans lich noch z willige von worden sin konnte die 6 zur Befähig Das Garde mittelten 2 bestimmte
40 Best schen Gre dieser Stift
Feldwebel nstalt gen teilung II. 0 Unf
Geff
Verste
Am Fre tember 191 Uhr, soller
Spediteurs
Cöl
öln, Probs gang Gereo werden:
3 eiser: Roßhaarn tiko, 1 Sck schrank, Küchenhei und Tische Polsterses sonstiges Spiegel u Die Sache
Verkc
stimmt
** Gericht:
Verst
Am 5. S mittags 1
im Auftrag rma Loren ier, auf de graben 60—
1 Geldse 4 Regul versteigern. Gerichtsv.
Zwangs
Am Frei sollen verste
Um 12 Worringe * Soft schränke.
5
Gerichtsv

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 8 Donnerstag. 4. September 1913.
Seite 3.
Note ug von en und
ngen.
arischen ärischen d dem wurden en An,<space> e m p <space> Ehrentinje
spricht Haltung ne tiefe as irreeruntert, noch sie Mitsich jetzt en stets
Gestern sich Oel, h Feuer
ätzt.
9869530..
ker Anber und irzengels ipelle an icht mit Geburt, in der
tagabend GewerkI oder naten in rag über rtei und den Vorn Besuch
(A) Ebbe und Flut bei der Straßenbahn.
Von den bestehenden 18 Straßenbahnlinien vermitteln zwölf Linien den Verkehr nach außerhalb und im Junern der Stadt, drei Linien kommen nur für den Verkehr mit Vororten und drei Linien nur für den inneren Stadtverkehr in Betracht. Entsprechend dem Bedürfnis beginnt im allgemeinen der Betrieb gegen 6 Uhr morgens auf allen Linien. Auf einzelnen Strecken werden im Bedarfsfalle schon von 5 Uhr morgens ab Wagen eingelegt. An Wochentagen ist für das ganze Jahr hindurch von Beginn des Betriebes ab auf einen mittleren Verkehr zu rechnen, welcher sich namentlich durch die seit 1905 eingeführten Frühkarten von—8 Uhr morgens gegen früher erheblich gesteigert hat. In den Sommermonaten nimmt er gegen 8 Uhr morgens in demselben Maße wieder ab, wogegen er im Winter bis gegen 9 Uhr morgens fortvesteht. Bis 11½ Uhr ist der Verkehr gering, um dann auf den Höhepunkt zu kommen.
Der starke Mittagsverkehr dauert bis 1 Uhr, von—2 Uhr wird er bedeutend geringer, wächst aber wieder von—3 Uhr erheblich. Im Sommer und bei günstiger Witterung bleibt auch in den Nachmittagsstunden von—6 Uhr der Verkehr rege, wogegen er im Winter und bei schlechtem Wetter zu dieser Zeit gering ist. Von—8 Uhr abends ist während des ganzen Jahres starker Straßenbahnverkehr, im Sommer weiterhin bis
egen
9½ Uhr abends; er flaut dann bis zur Einstellung des etriebes immer mehr ab. Unter den Wochentagen zeigen der Donnerstag und der Freitag den schwächsten Verkehr. An Sonntagen wird die Straßenbahn morgens nur wenig benutzt, die Benutzung wächst allmählich bis gegen 12 Uhr mittags, flaut wieder ab bis 2 Uhr und steigt dann bei günstiger Witterung plötzlich und sehr erheblich bis gegen 4 Uhr. Von—8 Uhr abends verbleibt bei schönem Wetter ein reger Verkehr, der von —11 Uhr abends häufig noch erheblich zunimmt. Von 11 Uhr bis zum Schluß bleibt ein mittlerer Verkehr bestehen. Im Winter und bei günstiger Witterung treten, wie wir der Schrift des Direktors Dr. Kayser Die Bahnen der Stadt Köln entnehmen, an Sonntagen wesentliche Verkehrsschwankungen in den Nachmittagsstunden nicht ein.
(A) Im Apollolichtspielhaus wird von heute ab der Film Die letzten Tage von Vompeji vorgeführt, und zwar täglich um 3, 5, 7 und.15 Uhr. Es sei auf die Anzeige verwiesen.
CA) Rekrutenforsorge. Am Sonntag, den 7. September, treten die einzelnen Züge vormittags 9 Uhr auf ihren Exerzierplätzen an der Oberrealschule bzw. Volksschule am Mauritiuswall und Volksschule in der Frankstraße zum kleinen Dienst an, dem sich um 11½ Uhr ein Vortrag des Rektors Hennes im Maurischen Tempel anschließen wird. Zu bemerken ist noch, daß sich nachträglich noch zahlreiche Teilnehmer eingestellt haben, die als Freiwillige von den Truppenteilen in der letzten Zeit angenommen worden sind. Einem der bereits ausgehobenen Dienstpflichtigen konnte die Erlaubnis erwirkt werden, noch nachträglich die Prüfung zur Befähigung für den Einjährig=Freiwilligen=Dienst abzulegen. Das Gardekorps hat bereitwilligst die von der Kommission übermittelten Wünsche einzelner Rekruten betreffend Einstellung in bestimmte Truppenteile genehmigt.
4A) Bestimmungen über die Wohltaten des Dotsdamschen Großen Militär-Waisenhauses. Die Bestimmungen dieser Stiftung, die bedürftigen Kindern verstorbener Soldaten vom
Feldwebel abwärts Pflegegeld oder Aufnahme in eine Erziehungsnstalt gewährt, sind geändert worden und können in Steuerabteilung II, Portalsgasse 2, 2. Etage, Zimmer 12, eingesehen werden. 0A) Anfall einer Radlerin. Auf dem Filzengraben rannten
ein Radfahrer und eine Radlerin aufeinander. Die Radlerin
wurde durch den heftigen Anprall auf das Geleise vor einen Straßenbahnwagen geschleudert. Sie erlitt innere Verletzungen und einen Armbruch. Der Straßenbahnwagen konnte unmittelbar vor ihr zum Halten gebracht werden. Die Verletzte fand im Bürgerhospital Hülfe. L
Aus Köln-Kalk.
□) Schützenfest. Der Krönungszug des Kalker Schützenkönigs Herrn Maler= und Anstreichermeisters Matth. Horbert gestaltete sich recht schön. Wohl selten haben die Kalker soviel Begeisterung gezeigt, wie in diesem Jahre. Schon lange vor Beginn des Umzuges hatten sich große Menschenmengen angesammelt und die Kalker Hauptstraße war Kopf an Kopf besetzt. Um.30 Uhr ging der Schützenzug vom Zelte aus über die Hauptstraßen der Stadt, um wieder im Schützenzelte zu enden. Allgemein war man überrascht von der Menge des Feuerwerks; drei Musikkapellen sorgten für musikalische Unterhaltung. Um 11 Uhr war die Feier beendet; heute abend ist Krönungsball.
() Ein schwerer Anfall ereignete sich gestern abend in einer Stellmacherei in der Mülheimerstraße. Dort flog einem Gesellen ein schwerer Holzbalken gegen den Kopf. Die Verletzungen des jungen Mannes sind schwer; u. a. wurde ihm die Nase fost ganz abgerissen. Man brachte ihn in das St. Josephshospital; sein Zustand ist ernst.
Gesellschalts= und Vereinsleben
Orn n
(A) Ortsverband Gabelsberger. Am Samstag, den 6. September, findet abends 9 Uhr, im Gereonsbräu(Friesenstraße) eine Sitzung des Ortsverbandes statt. Am Samstag, den 20. September, wird Hr. Dr. Koerper im oberen Saale des Gereonsbräu einen Lichtbildervortrag über den Deutschen Werkbund und die Werkbundausstellung in Köln 1914 halten.
Wasserstands=Nachrichten am 4. September 1913.
G Zur Krankenkassenwahl.
Bei der am Dienstag und Mittwoch stattgefundenen Wahl der Arbeitnehmerbeisitzer zum Ausschuß der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln wurden nach einer nichtamtlichen vorläufigen Zusammenstellung insgesamt 12990 Stimmen abgegeben.
Auf die einzelnen Stimmbezirke verteilen sich die zur Wahl erschienenen Wähler und Wählerinnen wie folgt:
12990
Die Feststellung des Wahlergebnisses für die beiden zur Wahl stehenden Listen wird vor Samstag nicht erfolgen. Mit der Auszählung wird erst morgen(Freitag), vormittags, am Versicherungsamt begonnen. Die christlichnationalen Wähler, die in erfreulicher Geschlossenheit zur Wahl erschienen, dürfen auf einen guten Erfolg rechnen. Mit der bisherigen Machtstellung der Sozialdemokraten in den Kassen ist es in der neuen Kasse vorbei.
Mutmassliche Witterung für den 5. Sept.: Im ganzen noch wenig Aenderung des Wetters und der Temperatur.
(-Aufg..52, Unterg..9.-Aufg. 12.18 nachm., Unterg..38 abds.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,09—.02 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,23—.02m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,99—.05 m Mannheim, Zom., Rh. 3,82—0,09 m Heilbronn, Jom., Neckar.43—0,03 m Lohr, 9 vorm, Main.11—.04 m Caub, 9 vorm, Rhein.30 40.00 m
Bingen, 6v., Rheingau Bingerloch, Trier, 7 vorm. Mosel Köln, 7 vorm., Rhein Ruhrort,§ om., Rhein Wesel, 3 vorm., Rhein Tiel. 8 vorm., Rhein
2,03--0,00 m .63-0,00 m .254-½15 m 2,06--0,03 m .12—0,02 m .88—.02 m 2,76—0,04 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 19 Grad Celsius.
Handelsteil
# Köln,.Sept.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
537 Kälber, a. Doppellender feinster Mast M. 00 00(000—000) b. feinste Masikälber 66-70(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug62—65(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 58 60(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-—00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen 100—00). Lebhaft und geräumt.
304 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(000-000), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00—00(000 000, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-Oin, Sauglimmer 00—00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel (100 104, b. geringere Lämmer und Schafe(82-98). Sauglämmer 00-00 (00-00). Ziemlich lebhaft und geräumt.
1714 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 62-64(79-81), b. von 100 bis 120 Kil. 62-63(79 80), c. von 120 bis 160 Kil. 62-63(78-80), d. Fettschweine über 150 Kil. 00 00(00-00, e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 60-61(76-77), f. Sauen 58 61(73-77), g. geschnittene Eber 00 00(00-00). Ruhig und geräumt.
Neus:
Weizen
Roggen, neuer Haler, alter
Hafer, neuer
4 Sept. 1913. neuer 1. Sorte 2.
::
:
1
2.
Sorte
Fruchtmarkt.
M. 19.60 1 Wintergerste 1. Sorte M. 15.20 „ 18.60 I„ 2.„„ 14.20
„ 16,10 j Luzernerheu, neues 3,00-3,50 50 Kilo „ 15,10 1 Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo „ 17,80 1 Breitdruschstroh, 11,00„
„ 16.50 1 Roggenrichtstroh 12,00„
„ 13.50 1 Kleie..5n die 50 Kilo
„ 16,00 1 Kartoffeln,.50—.00 diesoKile „ 15,00 1 Heu, neues M..40—.60„..
Hiesige Land-Eier per Stück•10 Pf.
Qlleuss..Sept.1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne hassi, beim Kaut von 400 Ztr. M. 66.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 67.00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rühkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114.30 die 1000 Kilo.
Neuss,.Sepf.1913. Die Neusser Oelmüller ermässigten den Preis für Rüböl um M..50.
* Neuss,.Sept.1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden solgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit. M. 19.60. Roggen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 16,10, Hafer, Landware, 1. Beschaffe heit. M. 15,80, Futtergerste M. 14.25, Mais, mixed M. 15,00, Cinquantino 18.50, Weizenmehl, 000 M. 29.00, Roggenmehl M. 25.00, Weizenkleie M. 10,00, Weizen-Grand M..50, Bollmehl M. 14,00 Baumwollsaatmehl M. 169, Leinkuchen M. 150. Palmkuchen M. 152. Soyabohnenkuchen M. 151, Rübkuchen, gross M. 114, klein M. 117, Erdnusskuchen, Coromandel M. 153, Rufisque N. 163, Rüböl(ohne Fass) M. 65.), ohes Leinöl M. 60.00, Erdnussöl M. 69.00 die 100 Kil.(frachtfrei Neussl. Landware war billiger, fremdes Getreide unverändert, Futtermittel still und billiger.
it. Zwei sen zwei ,<space> s o n d e r n<space> in dem
#estraße 85 kmals bei r Kaiserrgangenen lengeschäft inbewohnt eses aber Fensterdie Türe,
, Steine, der bis
0000 M.
zugerüsten nung dem□0
zündeten fen Papier
indwunden cht werden
stern nachimarkt auf ehrere Reurde. Die vurde vererhalb des ein junger äftigt war. en Wellen. Thieboldsi Revolber.
g dem Un□
einerstraße
mucksachen,
Geffentliche
Versteigerung.
Am Freitag, den 5. September 1913, vormittags 10
Uhr, sollen auf Antrag des Spediteurs Wilhelm Licht zu Cöln, Probsteigasse 41/43, Eingang Gereonswall, versteigert werden:
s eiserne Betten mit
Roßhaarmatratzen, 1 Vertiko, 1 Schrank, 1 Küchenschrank, 1 Anrichte, 1 Küchenherd, div. Stühle und Tische, div. Bilder, Polstersessel, Gasöfen u. sonstiges Hausgerät, 1 Spiegel und Konsole usw. Die Sachen sind gebraucht.
Verkauf findet bestimmt statt.
Fettin,
** Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geffentliche
Versteigerung.
Am 5. Sept. a.., vormittags 10½ Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, ier, auf deren Lager, Perlengraben 66—70 1 Geldschrank,
4 Regulateure usw. steigern.
Berichtsvollzieher Erbeck, Cöln. p
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 5. Sept. sollen versteigert werden:
Um 12 Uhr mittags in Worringen, Bergerstr. 6:
* Sofas, 2 Kleiderschränke.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 5. Sept. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Nippes, Christinastraße 12(Hofraum), versteigert werden:
Kopierpresse, 1Schränkchen, 1 Lattenregal, 1 Bügelofen mit Rohr, 2 Bügeleisen, 1 Doppelpult, 1 Jentrifuge, 1 Waschmaschine, 1 Fahrrad, 1 Waschtisch, 1 Glasflasche, 1 Aprettier=Zylinder, 1 Dämpfer, 1 Dampfkessel mit Armatur, 1 BenzinFiltrierapparat, 2 Teile, 1 kupf. Farbkessel, 1 verzinkter Kessel, 1 Pumpe zum Dampfkessel,8Bütten, 1 Absperrungstheke, 4 Rollen Papier, 1 Dämpfer, 1 Gardinenspanner, 2Gaslampen, 1 Benzin=Standgefäß usw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 6. Sept. 1913, vormittags 10 Uhr, soll im Hause Berrenratherstraße Nr. 216 zu Sülz als Versteigerungslokal gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden: g“
1 Bierbüfett mit Aufsatz.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Lieber, Gerichtsvollzieher in Cöln=Klettenberg.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 6. Sept. sollen versteigert werden:
Um 10 Uhr vormittags in Stommeln. Ecke Dorfu. Nettegasse:
2 kleine Schweine.
Um 11 Uhr vormittags in Poulheim, an d. Schule:
2 Pianos, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Flurgarderobe. Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 6. Sept. 1913, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln
1 braunes Klavier, 2 Schreibtische, 1 Plüschsessel, 1 altes Fahrrad, Bilder, 1 Lueger Lexikon (8 Bände), 1 Kredenz, 1 Sofa, 1 Arzneischränkchen, 1 Ausziehtisch, 1 Bauerntischchen, 1 Schreibtisch= sessel, 2 Stühle, 1 Küchenanrichte, 1 Regulateuruhr u. dergl.
versteigert werden. 9“
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 5. Sept. 1913, vormittags 10½ Uhr, versteigere ich im Pfandlokale Rolandstraße 105 folgende Begenstände:
1 Mahagoni=Kleider= schrank, 1 Küchenbüfett, 1 Eisschrank, Kleidungsstücke.
Schriever, Gerichtsvollzieher.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 6. Sept. 1913, vormittags 9½ Uhr sollen zu Cöln=Nippes, Neußerstraße 367, versteigert werden:
140 Stück verschiedene Marmor= und Granitplatten.
Adams.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Dietz&amp; Co.
Komödienstr. 46 Tel. A 5019. Vervielfältigungen SchreibmaschinenArbeiten aller Art.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 5. Sept. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden: 0“
1 Zylinderbureau, 1 dreitüriger Spiegelschrank, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 geschnitzte eichene Truhe, 1 Pianino und sonstige Utensilien.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13 I.
Ferd. Langen’s
Spezial-Haarhaus höhle 9, hohesr.
nahe
Hohestr.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in fertigen Haarflechten von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohn. Kordel
von a DI an
eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel 620 von.8 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 0*
Zurückgekehrt
Dr. Stie
Augenarzt
Salierring 50.
Zurückgekehrt
Dr. Oppenheiner
Agrippastraße 8.
( Von der Reise zurück
Dr. deuer
Oberarzt am St. Fran ziskus-Hospital Köln-Ehrenfeld.
*3
Zurückgekehrt
Dr. med. Bermbach
Ubierring 25.
Rheuma
tismuskranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Altbuch hoefler Mark=Sprudel Starkquelle rasch Erleichterung und Hilfe. Die Gelenke werden von Schmerzen u. Schwellungen befreit, der Körper von den Krankheitsstoffen entlastet u. die harnsauren Ablagerungen beseitigt. Von zahlr. Professoren u. Aerzten glänz.begutachtet. Fl.65 u. 95Pf. in all. Apotheken u. Drogerien erhältl zengros:E. CustorNchf.
F a
Fanze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Schildergasse 105
Julius Gliesche Söhne Schilder
9
## ca. 2000 Liter täglich(auch geteilt) auf JahresKlieferung abzugeben, unter Garantie von 3% □ 8 Fett und Tiefkühlung. c
Off. unter C536 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Eine rasche Wirkung
erzielte ich durch Anwendung
von Obermeyer's Med.= Herba=Seife bei meinem läst. und quälenden
Frau Cramer in Ringelsbuch Herba=Seife a Stck. 50 Pfg, 30% verstärktes Präparat Mk..—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pf., Glasdose M..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien. 3
Moderne
Möbel-Velvets
für Dekoration
120—130 cm breit Meter.—,3.50,4.—M
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
guche auf ein Objekt von
"<space> n a c h w e i s l i c h<space> 2 2 0 0 0<space> M.<space> e i n e<space> Hypothek von 16000 gegen entsprechende Verzinsung.
Ang. u. 1366 a. d. Gesch. d. Bl.
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentl. große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Hardurg=Wien, Peters Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen. Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware. Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft
Köln, Mühlenbach 51.*7
Ob groß, ob klein,
geschickt abgefaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
A.
gesucht, Frau mit einem Kinde, 2½., welch. Keuchhusten hat.
Off. u. M 12 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr..*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243* Donnerstag, 4. September 1913.
Offene Stellen)
Arlengiere Nädchen zum
servieren u. als Stütze
gesucht.
Pension Esser,
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Für unsere gesetzl. gesch. erstklassigen Artikel
suchen wir geeignete Persönlichkeit als
General=Vertreter
für den dortigen Bezirk. In Betracht kommen nur organisatorisch veranlagte Herren, mögl. in fester Stellung, die ihr Einkommen erhöhen wollen und nachweisbar ein Kapital von mindestens M. 1000 besitzen. Bei nur einiger Tätigkeit M.—700 Monatsverdienst. Off. u. N F 2124 beförd. Rudolf Mosse, Nürnberg. 4
zuverläsig. Zweitmädchen
welches Liebe zu Kindern hat (2½ u. 4½.), mit nur g. Zeugn. sof. gesucht. Sachsenring 80.
Besseres ält. mädchen
sucht Stellung zur selbst. Führ. des Haush., am I zu mutterlosen Kindern. Gefl. Angebote
an F. Vollmann, Dellbrück, Bahnstraße 3
für kl. Haushalt gesucht, angenehme Stelle. Köln=Ehrenfeld, Fridolinstraße 42, part. b
Tüchtige
auf Beamtentuchhosen
eingearbeitete
Schneider
Junger Bäckergehülfe
am liebsten vom Lande sofort gesucht. Wilh. Knipper, Bäckermeistr., Schlebusch, Hauptstraße 85.
finden bei uns Beschäftigung
PI
Domstr. Solor, Toreingang.
werden noch einige gesunde, kräftige Leute im Alter von 30—40 Jahren, die tadellose Militär- und Arbeitszeugnisse vorlegen können, gesucht.
Kölner wach- und Schlledgesellschalt
Flandrischestrasse 3.
Prav. kath. Mädchen v. L,
für alle Hausarb. d. kinderl. Familie bei famil. Behandlung und g. Lohn gesucht.
Off. u. 1371 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Schwestern suchen
sofort leichte Stelle, a. liebst. kl. Geschäftsh. Näh. K W 100 postl. Porz Rhein.
Köchin.
Aelt. Mädchen mit besten Emp fehlungen sucht Stelle. .H. Frau Ritter, Triererst. 55,III
Bess. junges mädchen
Braves Mädchen
für Hausarbeit ges. K. Wäsche.
Angen
Angenehme Stellung.
Hohns, Albertusstr. 57.
sucht Stelle in kl. herrsch. Haush. Euskirchen, Karlstr. 6, 1. Et.
Mädch. sucht S. in kath. H. f. a.
Arb. u f. ganze T. Auguste Esser, Lindenthal, Bachemerst. 110.
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.= u. Buchforststr., 3Zim.
u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.4. 4Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp.=Wohn. geh. ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
Abgeschl. 4. Etage
3., Kellerabt. usw., für 22.4. an bess. kindl. Leute zu verm. 6 Näh. Aquinostr. 15, 2. Etage.
Nippes. Einfamilenba. s.
„e 5 Räume, kl. Anb., 350 qm, gr. Garten, v. I. Nov. an auf mehrere Jahre zu verpachten. Neußerstraße 376.
Trutzenberg 46, in bess. ruh.
a Hause, 4. Etage, 3 durcheinandergeh. Zimmer an kinderl. Leute für 22 zu vermieten.
Wohnung
von 5 Zim, Küche u. Badezim.
zum 25. Sept. oder 1. Okt. ges.
Ehrenseld o. Nippes bevorz. Ang m. Prsang. u. C553 a. d. Gesch. d. Bl.
randwohn 3 od.4 R. mit Garten
* Nähe Köln od. Deutz zu mieten
gesucht. Off. mit Preisangabe unter F' K 1299 an die An.=St. Deutz, Tempelstraße 1.
Nippes.
Waterloostraße 6
mod. 3. Et., 4 Zimmer, Küche, Diele, Baderaum, 1 Balkon, schöne helle Räume, 55 J. momatlich. Näheres im Hause oder beim Eigentümer L. Lefrère, Ehrenfeld, Venloerstraße 217. Telephon A 187. 1
Pferdestall und Lager
Braver Junge a
g<space> f a h r e r<space>
v. 17-18 Jahr. als Hausbursche für Bäckerei gesucht. b
.=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Junge Leute 3. Verkauf, eines
" verk. Artikels gesucht. Offerten unt. B 1888 a. b. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
1roperer Geselle für Schweinemetzgerei. Ad. Metzen, Mülheim(Rhein), Rathausstr.“
alklöscher gesucht.
E° Großer Griechenmarkt 78
Propere Person
für einige Vormittagsstund. zum
1roperes Mädchen, welches
kochen kann, sowie Zweitmädchen mit guten Zeugnissen in kleinen Haushalt gesucht.
Hansaring 41.
(Ichalonsnche)
Bügellehrmädchen
für Herrenwäsche gesucht.
Neußerstraße 190.
Propere Frau
zum Brötchentragen gesucht.
Breitestr. 132, Eing. St. Apernstr.
nalierer(Spezial.) sucht noch Pvllerer Kundschaft. Gar.f. gute Arbeit, reelle Preise. A. Heilmann, Kunsttischler,Palmstr.29.b
Herrsch. Wohnung,
Blumenthalstr. 15, III. Etg., an d Agneskirche, Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion, 7 Zim., Küche, einger. Badezim., Mans., Kachelöf., Linoleum, Gas, el. Licht, zu 1700.K zu verm. Hausmeister, Bescheid Blumenthalstr. 20, Unterhaus B
Kräftiges mädchen
Anstreicher-Arbeiten
E äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Steinst. 17. Tel. B9937.
per sofort gesucht.
Mülheim, Wallstraße 84, I.
gegen gute Bezahlung gesucht.
Zu melden von—12 vorm. u.—7 nachm. Saarstraße 6.
Tin junges, in allen Hausarb.
E erfahrenes Mädchen gesucht bis zum 18. September. Hansa=Ring 91, Hochpart.
Anstreicher-Arbeiten
4e äuß. bill. Tapez. Rolle 259
Rotgerber=, zo
Junges mädchen
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Siloung gun
Chauffeur
Ganorar Täc.
welches unter Leitung der Frau das Kochen erlernen kann und etwas Hausarbeit übernimmt, gegen Lohn gesucht.
Dominikaner
Nr. 25.
Für mein Café suche sofort
S tüchtiges, gewandtes, kath., draves Mädchen. Pension im
segen mäßiges Honorar. Täglich Adendkurse ohne Berufs störung und Mehrkosten. Erst
Rotung und......———.—
klassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Tel
Maritiuswall 11.
A 6741.
Likörfabrik(in Kleinstadt) sucht
einen fleißigen, energischen jungen Mann als
en Munn
Magazinier,
der aber gelegentlich auch kleinere Touren machen muß. Be vorzugt werden solche, die in
l anann Ican tätig gehiesiger Gegend schon tätig ge wesen sind. 9
Off. u. 1364 a. d. G. d. Bl.
Ein durchaus zuverlässiger,
solider, selbständiger
Gehülfe
Hause
Jung., kath. Dienstmädchen in
kleinen
Koch, Alteburgerstr. 47, 3. Et.
Fleiß. gesundes, zuverlässiges
Mädchen,
in allen Hausarbeiten erfahren, in herrschaftl. Villa bei FreiStundenfrau—11 Uhr ge##Eg44 Reinigen 5
" sucht. Meister=Gerhardstr. 12. DGTTEII= billigst.
Friedrichs, Aachenerst.49T. B2147
burg i. B. gesucht. Angeb. an
—**.*
Fr. Allw. Schmitz, Deutsch. Ring27.
Aelt. kath. mädchen
in Küche u. Hausarb. selbständ. in kl. ruh. Haushalt gesucht.
P. Graf, Mülheim a. Rhein Wallstr. 41, Ecke Markt.
Ein zuverlässiges
1
mit guten Zeugnissen gesucht. Köln=Braunsf., Vaschdorffstr. 11.
Junges Mädchen, f. leichte Hausarbeit, welches etwas kochen uno zu Hause schlafen kann sofort gesucht. Streitzeug gasse Ecke Kreuzgasse, Zigarren geschäft.
für Kol.=, Mat.=, Farb., Drog.=Gesch. per I. Okt. geg. hohes Salär gesucht. Ia. Referenzen erforderlich. Kost und Logis im Hause. Offerten unter C 551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ropohl, Bäckerei, Köln=Nippes, Merheimerstraße 251.
Leistungsfähige
Likörfabrik
mit besten Empfehl. für feines Delikatessengesch. bei gut. Salär ges. Ang. u. MV 751 a. d. Central= Zeitungs=Bureau Münster i..“
sucht einen fleißig. Vertreter (gegen Provision) für
Köln.
Gefl. Off. m. näheren Angab u. 1362 an die Gesch. d. Bl.
Leistungsfähige
Likörfabrik
sucht einen Herrn, der bei
der Wirtekundschaft des Siegkreises gut eingeführt ist u. ihre Vertretung mit übernimmt.
Off. m. all. näh. Angab. unter 1363 an die Geschäftsst. d. Bl
Ordentl. Junge
von besserer Familie mit guten Schulzeugnissen wird als
Lehrling
auf Anwaltsbüro p. sof. gesucht.
Bewerber wollen sich nachmittags zwischen 4 und 6 Uhr melden Hunnenrücken 31, part
Kunststein
Stampfer
sofort gesucht
Gottfried Riphahn,
Gupenerstraße 159
arbeitsjungen gesucht.
X Offerten u. B 1890 an
BI., Breitestr. 85./ b
Für sofort ein tüchtiges
Mädchen
alle Arb. in kath. Hause ges.
*kI Nächerei. Höln 0
bewandteVerkäuferin
bach 26 b
Anstreicher=Arbeiten“
4 saub. u. bill. Tapez. Rolle 25..
Kädchen. Pension b Breitestraße 122.
Weyrauch,
straße 40, Pt.
Möbelaufpolieren u. Beiz
als Spezialität pr. Refer. b A. Böhmer, Heumarkt 74, I.
irdtl. Mädch. nachm. f. l. Hausarbeit ges. St. Apernstr. 56. b
tundenfrau ges. vorm.-11½
Brabanterstr. 10, I. b
tüchtiger Stellmacher- geselle, 18 J. alt, sucht Arbeit. A. Schorn, Thenhoven b. Worringen 34.
ael
Herrschaftl. 1. Etage,
beste Lage, Nähe Stadtgarten u. Kaiser=Wilhelmring 5 Zim., Küche, einger. Badezim., Mansarde, Parkettböden, Kachelosen, Gas, el. Licht, an kleine bessere Familie umständehalber sehr billig zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 18,hpt. Tel. A 8281 B
Faßbindergasse 8 zu vermieten. Bescheid Quatermarkt 9.
Möbl. Zimmer
m. g. Pens. p. W. 12,50 M. Friesenwall 64. b
Rippes, Ladenlokal
Lindenihal.
ie RG 1. Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, für Mutter u. Sohn p. 1. Okt. z. miet. ges. Bachemerstr. 115.
anz-Institut
Otto Guckeisen
mit 3 Räumen zu vermieten. Florastraße 31, Neubau.
Thürmchenswall 61
N. Rh., 3. Et., Anb., 3., Spind, Koch=Heizgas, sof. od. später z. v.
schöne 3 Zimm.=Wohn. strßw. 2. Et. a. der kath. Kirche, Post u. Marktpl. an ruh. L. .verm. Bescheid Christinast.„1p.
6. möbl. Wohn- u. Schlafz.
mit Schreibt. in ruh. H. an bess. Hrn.v. Alleinm. Friesenpl. 3,3. b
Möbl. Zim. auch vorüber:
Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Ein geschlossener Montagsu. Donnerstagskursus deginnt am 4. September.
Der Kursus umfaßt alle moderne Tänze nach leicht faßlicher Methode unter Garantie für gutes Erlernen. Mäßiges Honorar, keine Nebenkosten. Gefl. Anm. baldigst erbeten. Privatwohnung Neumarkt 28, Ecke Gertrudenstraße.
Kč
Abt.
Abt.:
sonserv. geh. Dame, akadem
dipl., ert. grdl. Gesangunterr., Klavier u. Harmon., zu mäß. Pr. Aachenerstr. 8, III, geg. d. Opernh
gehend zu verm. Ursulastr. 32.
nahellbierParterre m. Gorten, 63, Diele, einger. Badez., Mädchenz., Küche, Spinde, Zentralheizung, Kohlenaufzug, elektr.Licht, Warmwasservers., Haustelephon, alle moderne Einricht., zu vm. Elektr. Verbind. n..Richt. Ezus. d. Hm. KamrathlV.
Abgeschl. 2. Et., 3 Zimm., 44 Küche, Gas, Mans. zu verm. Besch. das. Bonnerstr. 54. b
Lehrerin, akad. divl gibt Klaviel-St. 1 4-.50.4 Erf. gar Ang. u. B 1894 Breitestr. 85. k
Abt.
bgeschl. 1. Etage 3 Zim.,
u. Mans. zu verm.
Bescheid Zülpicherstr. 33.
%
gr. Zim., straßenw., an b
ame oder Herrn zu verm. Roonstraße 10., I.
Ladenickal
mit 4 Räumen, schön gelegen, billige Miete, sofort zu verm. Daselbst 7 Jahre Annahme erstkl. Färberei u. chem. Reinigung. Beeignet für angen. Nebenbeschäftigung. Rolandstr 81, prt.
stinnog Mauenheimerstr. 12, Nippes 33., Küche, gr Spind, Abort, abgeschl., zu verm. b
Uinnoc 2- Et. 4 Zim. u
mit oder ohne Mans. zu verm. Neußerstraße 313.
Kaptallen)
Haben
9500-10090 Mt.
als 1. Hypotheck auf Hau
nebst Schmiede=Werkstatt von Selbstgeber ges. Off. u. B 1892 a d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
4000 Mark
Bitte komm
Stie Meine Her Damenhalb:
bildse
Weits
KnabenEig
Michael
1 großes Mansardenzimmer an ##einzelne Person zu vermieten. 5 Sternengasse 24.
zu%, 1. Hypothek, Nähe Kölns gesucht. Agent. verb Off. u. B1897a. d. 2. Gsch. Breitest. 85
( Stellengesuche) Sozgiten
Off. B1896.Gesch., Breitestr. 85.
Junger Schlosser
sucht für einige Wochen aushülfweise Beschäftigung.
Off. u. 1367 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
teppdecken w. g. u. b. angefert.
gebr. D. tadell. aufgem. Becker, Löweng. 1. K. g.
Schreinerarbeiten sowie all
* Rep. werd..u. bill. ausge
lle
Rep. werd..u. bill. ausgef. R. Strunk, Eifelwall 54, IV. K. g.
Arsulastraße 13 /2 Leutezeverm. Whirnchens:
**„wall 9. Bescheid Hochp.
Hinterhaus, 3 kleine Zimmer zu vermieten.
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
.—
auf gute ländliche Objekte ges.
Offerten u. B 1863 an die:. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. bd
ev. m. Pension. Lindenstr. 80, Hochp., v.
schöne Zimmer 2. Cr. zu
vermieten. Elstergasse 26.
Holstern billigst, Xapez. R 25),
alle Anstreicherarb. saub. u. billig. Türmchenswall 42, II
abgeschl. 2. Et., 5 Räume, Küche,
Badezim., Loggia, Mans., Keller 1 1 Zimmor binterh. zu vm. u. alle Bequ., nett eingerichtet, Pt. Einier Ursulastt. 23.
sofort preiswert zu vermieten.
Besch. daselbst d. Eigentümer. b
In verkaufen
—
K r3 ahee suc
30 Jahre, sucht
Vertrauensstelle
gleich welcher Art. 5
Unstreich.= u. Tapez.=Arb.
gut, sauber u. sehr billig. Mischna, Severinstr. 101.
Aufpolstern v. Sofas, Matr
44 sow. Neuanfert,
schöne 1. Et., 63., Küche, einger. Bad, Mans. an kl. Fam. b. z. om. Treppenbeleucht. und Reinigung frei. Bescheid daselbst.
Off unt. B 1891 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85.
o####,<space> s o l i d e<space> A r b.<space>
Langenfeld, Krefelderstr. 93.
erf. Weißstick sucht ein. Kund. Niz
Nippes, Gellertstr. 29, I, Anb
Drogerie. Ardtl. zuv. Ww. s. Kd. i. Wasch. ## 229# ug.21 V Büg..Putz, Moselstr. 58, 4. Et
n-.=Zimmerwohn., abgeschl., Koch= und Leuchtgas, elektr. Licht, alles der Neuzeit entsprechend zum I. Oktober zu vermieten.
* Florastraße 31, Neubau.
Ig. tücht. Mann, 23., sucht
schäftsp. sof. Stell. als Gehülfe, Geschäftsod. Filialleiter. Pa. Zeugn., beste Refer. Off. unt. B 1883 an die .Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
ür Küche u. Hausarbeit gesucht.
F. Kügelgen,
Ein junges, katholisches
mädchen
welches zu Hause schlafen muß, für alle Hausarbeit gesucht. b Kürten, Krefelderwall 54,part.
Tüchtiges
Zimmermädchen
sofort gesucht.
Hotel Müller, Dominikaner 25.
Zu vermieten)
jung. Bäcker= u. Konditorgeselle sucht Stelle, am
liebsten außer der Stadt, eotl. wo keine Sonntagsarbeit vorhanden ist. Buchheim b. Mülheim, Guilleaumestr. 1. Pt.
Neußerstr. 33, a. Deutsch. kg.
sonn. 3. Et., 5 Zim., Küche m. Sp., Mans., Leucht= u. Heizgas, elektr. Beleuchtung, sofort zu verm.
Kock Nr. 29.
Jg. Schuhmachergeselle
sucht zum 9. Sept. Stellung
sucht zum in Köln.
Gefl. Offerten unter C55s an die Geschäftsst. d. Kölner.=.*
Zuverlässiges mädchen
zur Beaufsichtigung von 3 Kindern gesucht. Zu melden mitt. zw. 1— 3u. abds. nach 7 Uhr bei Gath, Deutz, Schaurtestr. 8.
Kathol. Fräulein
ges. Alters, in feiner u. bürgerl. Küche perfekt, mit best. Empf. aus vornehmen Häusern,
sucht Stelle als Haushälterin,
wo Hülfe f. d. grobe Arbeit vorhanden, für 1. Okt. od. später. Gefl. Anfr. an A. Vormweg, Lindenthal, Dürenerstr. 256.v
Ottostraße 8
direkte Straßenbahnlinie Haupt bahnh., Fahrzeit 10 Min, hoch herrsch. eingericht. Wohnungen, je5 Räume, gr. Diele, eingericht. Bad, Küche, Mädchenzimm. auf Etage, Gas, elektr. Licht, Safes, Bakuum=Entstaubungs=Apparat inkl. Zentralheiz., 1. Et. 1680.K, 2. Et. 1620 M. 3. Et. 1080
Näheres beim Eigentümer Louis Lefrère, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 217. Tel. A 187.
Große, helle Fabrik Lagerräume
vom Lande in ruhigem Privat hause sofort gesucht. b Ehrenfeld, Leostraße 46.
Ig. Mädchen
Aeltere erfahrene
mit langjährigen Zeugn. sucht Stelle bei einz. besseren Herrn, auch Geistlichen, für
15 September oder später.
Fr.=Off. unter C 557 an die Geschäftsstelle d. Bl.
worin ich jahrelang mein Ge schäft betrieben, sowi
Stalung nebs Zubehör
vom Lande, gegen hohen Lohn sof ges..=Kalk, Kalker Haupt straße 186.
die
Zraves Lehrmädchen für
dekorationsnäh. s. Dekorateur .Friedrich,.Masteichterstr. 16.b
ferner eine geeignete Wohnung, Löwengasse 4, alles neu hergerichtet, zu vermieten. Näh
Brotfabrik Hch. Herrman
Severinstraße 192. d
Aeit. zuv. bess. Mädchen
sucht selbst. Stelle zur Führung eines Haushalts bei gut kath.
älterem Herrn oder Geistlichen
Off. unter S 114 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5 erb.
Salierring 22
.om. Franzstr.33.b
2 Eit 3Zimmer zu vermiet. •.l. Huhnsgasse 44. b
Zim.,.Et. an einz. Person ev. Bd. u. P. Mauritiussteinw. 23.
905
öbl. J. m. v. bürg. Dens. M 55.4, Woche 13.50.4 Herzogstr. 5. b
G
r. mol. Zim. zu verm. Bismarch str. 68, Toreing., I. Anb., STr. 5
Schön möbl. Zimmer sofort zu verm. Ehrenstraße 8,.Et. b
zein möbl. Zim. sofort z verm. Woche6 A. Schildergasse 104, II. b
K
leines, sauber möbl. Zimm. zu verm. Ursulastr. 31.
Schillingstraße 48,
Nähe Deutscher Ring, 1. Etg., 4 Zim., Küche, Baderaum u. Mans. zu verm. Bescheid Eigelstein 117.
Jesseres möbl. Zimmer zu
verm. Dagobertstraße 34, II.
Ef 2 Anbauz..kinderl. Leute
zu vm. Rinkenpfuhl 8, I. b
5
übsch möbl. Zim. strßw vorz. Pens.sof. z. o. Aachenerstr. 13,2 b
2= oder=ZimmerWohnungen lofort zu
Stalung fir 1 Pferd;. vern.
Antwerpenerstr. 12. b
. vermieten. Ehrenfeld, Körnerstraße 26.
öbl. Z..1 od.Bett..om., eotl. m. Dens. Beethovenstr. 21 ptr. b
Einfamilienhaus, 13 R.
chön möbl. Zimmer zu verm. Pfeilstraße 15, Nähe Opernh.
el. Licht, Heizg., Gärtchen, sehr preisw. zu verm. oder z. verk. Köln=Nippes, Neußerstr. 326.
2 Et., 2 sch. Z. u. Mans. sof zu om. Blumenstraße 8
Abg. 23.19./4 Gabelsbergerstr. 21.
Köln=Merheim.
1. Etg., 4.,., Bad, modern eingericht., freie gesunde Lage z. 1. Oktober zu vermieten
Pallenbergstr. 9, U
Einf. m. Z. Mauritiussteinw. 23. b
Möbl..sof. zu verm. Elsterg.28 5
Einfach movl. Zimmer
in ruhigem anständ. Hause anen
sol. ordl. Handwerker sofort zu vermieten. b Palmstraße 30.
Empfiehl
M.
villenartig, modern eingerichtet, 10 sch. Räume, sofort zu verkaufen. Anzahl. 8000 M. Agenten
Feuilleton
verbeten.
Offerten unter 1333 an die Geschäftsst. d. Bl.
ch. Landhaus, oberh. Müngersdorf, m. Gart., elekt.., Wasserl.
kann auch v. 2 Familien bewohn werden, z. 12000 A. m. kl. Anz..ok.
Off. unt. B 1879 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
haus Stammheimerste. 11
zu verhaufen. Bescheid bein Eigentümer Glockenring..
10
Als Fräu
„An unse
an ihn.“ „Da ist
junge Menst
„Josef!“
Fräulein denn gleich ner Ruhe.
Josefs sor und seine Augenblicke
Köln-Kalk
2 große Zim. Vorsterstr. 82 sof.zuorm. Besch. Deutz, Tempelstr. 85, Unterh. Tel. B 2852
herrschaftl. Wohnungen
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, 4 Zimmer, Küche, Spind, eingerichtetes Bad, freie Flurbeleuchtung, elek r. Licht u. Gas, zu vermieten.
Ulrichgasse 18.
2 helle luft. Zim. 3. Ei. an kleinen Haushalt
zu vermieten. Schnurgasse 8. b
Ninnos 2 Zim. und Küche. abgeschl. u. 3 Mans. an ruhige Leute zu verm.
Gellertstraße 18.
cuft. abgeschl. Wohnung.
3 Zimmer, Küche usw., vom Hansaring bequem zu erreichen, im Preise von ca. 600 M. zu
mieten gesucht per 1. Okt.
Angebote mit Preis u. B 1887 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl.,
Breitestraße 85. b
In Weiden, eine Etage,
-4 Zimmer
Verkauf oder
Tausch
Konditorei und Cafe.
Feines Eck=Geschäft mit gr Garten, prima Lage, blüh. Vorort Kölns, eleg. einger., bill. Miete,(Nebeneinkünfte nachw. g. Umsatz, umständehalber zu verk. Grundst o. kl. Haus nehme in Zahlung. Günst. Gelegenheit für junge Anfänger.
Off. erd. u. B 1899 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 89.
Er war verbracht ha Freilich, die hübsche hlgefaller
Wohlgefaller verringert. Aber jetzt „Sie habe Menschen de schon ein-—
mit Mansarde, mit Preisangabe, zu mieten gesucht.
Off. u. B 1898 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Fräulein er aber schi „Joseph, als er seine fort.„Es wissen, daß es noch kein zu haben!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243* Donnerstag. 4. September 1913.
Seite 5.
Badezim. Okt. ges. orz. Ang. esch.d. Vl. it Garten zu mieten isangabe e An.=St.
schlossene Etage, Zansarde, ). 1. Okt. tr. 115.
I, 1. Et. ontags. irsus deber
alle motfaßlicher antie für ziges Hoten. Gefl. Privat128. Ecke
—
e,akadem ngunterr., 1mäß. Pr. .Opernh
d. dipl gib 4 Erf. gar r. 85. k
auf Hau istatt von u. B 1892 a eitestr. 85. b
kark
ek, Nähe
lgent verb.
Breitest. 85
M.
bjekte ges. 3<space> a n<space> d i e<space> tr. 85. bd
ufen
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. b. A.
Köln-Nippes.
Abbt 1 Haushaltungswäsche
— Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche.
Abt. 2 Pfundwäsche
— halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Abt 3 Chem. Reinigung u. Färberei der Damen- und Herrenempfindet jeder auf Continental Gummi-Absätzen. Erschütterungen des Körpers vermindert. Angenehm weicher, elastischer Gang. Dauerhafter als Leder. Fordern Sie daher stets von Ihrem Schuhmacher
Continental
Gummi-Absätze
auch erhältlich in Lederhandlungen und Schuhgeschäften.
Schweimer Gummiwaren-Industrie G. m. b.., Schweim I. W.
41
6440
O
Concordia
Cölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M. 10 000 werden bis auf weiteres verzinst mit
S ½ la bei täglicher Kündigung
o bei jährlichen Einlagen Verzinsung sofort beginnend.
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
garderoben.
Stoppage Artistique
Berlich, Ecke Helenenstrasse.
Fernruf A 3648.
Fahrten nach sämtlichen Vororten.
*9
5
Unsichtbare Stopfung von Brandlöchern, Rissen, Mottenfrass usw. in sämtlichen Garderoben, Gebild, Gardinen, Teppichen aller Art.— Um mein Personal die stillen Monate voll zu beschäftigen, wird von heute zu extra billigen Preisen gearbeitet. bg
e
modern 10 sch. fort zu Anzahl. Igenten
333 an die
Haben Sie Schweiß- oder Platttüßo?
Bitte kommen Sie zu mir und kaufen Dr. Lippoltsuefel, das Beste für derartige Leiden.
Meine Herren- und Damenstiefel, besonders meine Damenhalbschuhe in Stoff oder Leder sind wirklich bildschön, zu.—,.75,.50,.50 K. usw. Weitschaftstiefel für Frauen bis Größe 44. Knaben- und Mädchenstiefel, breit und bequem. Eigene Reparatur-Werkstätte. B8
Michael Irnich Schgauaren- Christophstr. 20.
Telephon A 8209.
KINDERWAGEN KLAPPWAGEN KINDERMÖBEL
Fabrik: Troisdorf. Garl Hochherz, Eigelstein 31.
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mit flieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat, Annohaus, Annostr. 86, anzumelden“
Half od. Nähe kl. Haus oder Unterh. m. Hos od. Garten wo Hühn. geh..dürf.. ges. Off. m. Gr.u Pr. u. 1365 a. d. Gesch. d. Bl.
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsef Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk. 7,50 und höher Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen. in allen Preislagen von M. 7,50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M. 1,50 an.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. k
„Haus Landsberg“
boste 1 OPf. Zigarre, höchste Leistung d. Fabrikation.
Otto Pappermann's Zigarrengeschäfte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant. d
MAGGI“ Suppen genießen das Vertrauen der Hausfrau
mit vollem Recht; denn sie sind aus den besten Rohprodukten auf das sorgfältigste hergestellt
und verburgen feinste Qualität.
Würfel für-3 Teller 10 pfg.— Mehr als 40 Sorten.
A
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Sept.1913.
10
6 Die Entführung.
Kriminalroman von A. Groner.
rh. Müngers.., Wasserl, lien bewohn kl. Anz..ok. a. d. 2. Geitestr. 85.
imerstr. 19
escheid bein ckenring I.
oder
sch
lud Café.
äft mit gr. Lage, blüh. leg. einger.,
neinkünfte
umständeGrundst o. in Zahlung. it für junge 4b
3 1899 a. d.
Breitestr. 85.
Als Fräulein Mileska ihn ansprach, zuckte er zusammen.
„An unsern Herrn hab' ich gedacht,“ sagte er hastig.
glaub's schon, Josef. Wir denken ja jetzt alle nur
an ihn.“
„Da ist etwas geschehen— ein Verbrechen,“ murmelte der
junge Mensch.
„Josef!“
Fräulein Mileska starrte den Diener entsetzt an.„Warum denn gleich das Schlimmste fürchten?“ sagte sie mit erzwungener Ruhe.„Sie freilich—“
Josefs sonst so stilles, sanftes Gesicht war sehr blaß geworden, und seine Augen glühten. Aber das dauerte nur ein paar Augenblicke— dann sah der junge Mensch ganz wie sonst aus.
Er war während des ganzen Jahres, das er im Erlenhof verbracht hatte, immer sanft, ruhig, bescheiden und— traurig.
Freilich, so traurig wie jetzt war er doch nicht immer. Seit die hübsche Anna sein schüchternes Werben mit sichtlichem Wohlgefallen entgegennahm, hatte sein Trübsinn sich merklich verringert.
Aber jetzt sah er erbarmungswert traurig aus.
„Sie haben recht, gnädiges Fräulein,“ sagte er leise.„Andere Menschen denken nicht sofort an ein Verbrechen, dazu muß man schon ein— gewesener Zuchthäusler sein.“
Fräulein Mileska streckte ihm impulsiv die Hand entgegen; er aber schien es nicht zu sehen.
„Joseph, Ihre Hand will ich haben!“ sagte sie da laut, und als er seine Rechte zögernd in die ihrige legte, fuhr sie sanft fort.„Es tut mir leid, daß mir diese Worte entschlüpften. Sie wissen, daß wir alle Sie gern haben, und daß Onkel und Tante es noch keinen Augenblick bereuten, Sie ins Haus genommen zu haben! Das sage ich Ihnen gerade in dieser Stunde am
liebsten. Vergessen Sie Ihre Vergangenheit— wie auch wir sie vergessen haben.“
„Um sich gelegentlich doch daran zu erinnern!“ murmelte er schmerzlich.
Da wurde das temperamentvolle Fräulein ungeduldig.
„Nur nicht zu empfindlich sein!“ mahnte sie und ließ seine Hand fallen.„Sagen Sie mir lieber, warum Sie an ein Verbrechen denken.“
Joseph war sofort bei der Sache.
„Der Einladungsbrief hat mich darauf gebracht,“ antwortete er.
Johanna sah ihn fragend an.
„Der kam doch vom Förster?"
„Ich fürchte, er kam nicht von ihm!“
„Er soll eine Fälschung— eine Falle gewesen sein?“
„Aber es war doch Poigners Handschrift?“
„Handschriften können nachgemacht werden.“
„Mein Gott!“ murmelte Johanna erschrocken.
„Ich habe mich in der Nacht aus dem Hause geschlichen, bin über das Gitter geklettert, den ganzen Weg zwischen hier der dürren Pappel abgegangen und habe gerufen. Dann bin ich heimgekommen und— trotz aller Angst— eingeschlafen.“ Hastig, stoßweise hatte er das berichtet.
Fräulein Mileska hatte ihm gespannt zugehört.
Jetzt fragte sie:„Weshalb glauben Sie, daß der Brief gefälscht war?“
„Herr Poigner soll ja gestern den ganzen Nachmittag mit
dem Herrn Adjunkten dienstlich in Lobau gewesen sein. Da kann er unseren gnädigen Herkn doch nicht zur toten Pappel bestellt haben?“
„Wer sagt, daß der Förster in der Lobau Dienst tat?“ fragte Johanna.
„Die Frau Försterin hat es zu dem Kutscher gesagt. Und dann soll Herr Poigner von Aspern aus nach Wien gefahren sein.“
Johanna erbleichte.
„Halten Sie sich bereit,“ sagte sie.„Sobald der Nebel schwindet, reiten wir beide zur dürren Pappel. Mit Mathias rede ich selbst.“
Sie nickte dem Diener zu und ging weiter. Die Angst in ihr wuchs riesengroß, seit Joseph so offen von einem Verbrechen geredet hatte.
Sie fand Mathias, den Gärtner Eigner und Ludwig, seinen Gehilfen im eifrigen Gespräch beisammenstehen.
Sie schwiegen, als sie Fräulein Mileska kommen sahen, aber sie fühlte, daß sie über ihren Onkel gesprochen hatten, denn die drei Männer hatten sorgenvolle Mienen.
Sie erwiderte freundlich ihren zutraulich-achtungsvollen Gruß und rief Lois herbei, der mit dem Säubern des Wagens beschäftigt war.
Sie richtete ihm den Befehl ihrer Tante aus und wandte sich dann mit der Frage:„Was denken Sie über Onkels Fortbleiben?“ den drei Männern zu.
Die drei zuckten die Schultern.
„Der gnädige Herr ist kein Trinker," bemerkte der Gärtner. „Bei Trinkern kann man auf allerhand gefaßt sein, aber unser gnädiger Herrn weiß genau, was er tut; da sind noch nie Unregelmäßigkeiten vorgekommen.“
„Und Feinde kann er unmöglich haben,“ sagte Ludwig.
„Aber krank kann er geworden sein,“ fiel der Kutscher ein. „Gerade in der letzten Zeit klagte er öfter über Kopfweh und Wallungen. Wie leicht ist es möglich, daß ihn...“
„Der Schlag getroffen hat— daß er irgendwo hilflos im Freien liegt— das meinen Sie doch, Mathias?" fragte Fräulein Mileska.
„Aber ich glaube das nicht...“
„Wie denken gnädiges Fräulein darüber?“ fragte Mathias.
Johanna atmete tief auf und legte die Hand fest auf des Kutschers Arm.„Ludwig meint, Onkel habe keine Feinde. Man sollte annehmen dürfen, daß dem so ist. Aber es gibt kaum einen Menschen auf Erden, der keine Feinde hat.“
„Fräulein— Sie denken...“
„An ein Verbrechen denke ich. Mein Onkel ist so rücksichts

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243* Donnerstag, 4. September 1913
Theater und Konzerte
** 3
** 3
* E***————
5001000900 00000000000000000009090000000009000090COROOOC9OBOORSS 9
∆ Kölner Opernhaus. Den Dank, den sich die Direktion der Kölner Opernbühne mit der Neuaufnahme von Boieldieus #n.;s weißo Dame verdient hat. möchten wir
Perllbühne mir der Nenilu.
komischer Oper Die weiße Dame verdient hat, mochten wir schen lassen. Wiederholt ist an dieser Stelle für
nicht unausgesprochen lassen. Wirerrher
die klassische französische Spieloper eine Lanze gebrochen worden der starke Erfolg der Weißen Dame, die so sorgsam studiert war, wie es das heikle, ganz in Filigran gearbeitete Werk verlangt, deutet auf ein Mehr aus dem Goldschatze dieser Art Musik. Für den Johann von Paris möchten wir uns, trotzdem er im vorigen kahre hundert Jahre alt geworden ist, verbürgen, und auch ein Versuch mit dem Rotkäppchen(1819) dürfte sich noch immer lohnen. Und wenn wir schon einmal am Wünschen sind, sei auch
ü: Cherubinis Wasserträger und Aubers Fra Diavolo, Schwarzer Domino und Teufels Anteil ein gutes Wörtchen eingelegt. Den
n„ Aio Thromr CSchohfer t11
ungeheuren Erfolg der Weißen Dame, die ihrem Schöpfer im ersten Jahre eine Million Franken eingebracht hat, werden wir ja kaum noch recht verstehen können, aber als eine
feinste Blüte des französischen Musikgeistes weiß uns prächtige Werk über das musikhistorische„Interesse hinaus vermöge seines feinen Geschmackes, seiner Frische und Wärme noch immer künstlerisch anzuregen. Man erfreut sich an seiner hübschen Melodik, an der feinsinnigen Art der Orchesterbehandlung und an der Gewandtheit, mit der Boildieu für alle Partien dankbare Gesangsnummern zu schreiben verstand, vor allem aber erhält unser Opernensemble Gelegenheit, seine Kräfte zu stählen. Die mehrstimmigen Sätze der Oper sind von überaus heikler Struktur, und die Träger der Hauptrollen mussen ebenso gewandte Schauspieler als technisch feingebildete Sänger sein. Das Ensemble von
gestern hatte für die Schwierigkeiten von Boildieus Musik erfreugestern halte für dir Schitev atam Willen einzusetzen. De
licherweise mehr als den bloßen guten Willen einzusetzen. Der elegantesten aller Tenorrollen, dem George Brown, kommt die
schöne Weichheit der Stimme des Hrn. Karl Schröder, seine vorteilhafte Erscheinung und das gewandte, leichte und liebenswürdige Spiel sehr zu statten. Auch die Leichtigkeit in der Gesangsbehandlung, die technisches Können mit musikalischer Sicherheit verbindet, ist hervorzuheben, nur ist die Ausgleichung von Brust= und Kopfregister nicht vollkommen, den Falsettönen mangelt die Resonanz, und der Ton ist nicht immer frei gebilder. In der recht flott gesungenen Auftrittsarie, bei der es gilt, den Ton rasch anzuschlagen, ware der jedesmalige Drücker auf„Lust“ baldigst zu verabschieden, in dem schottischen Liedrefrain ein reineres hohes C anzustreben. Recht gut gelang dem Künstler die Es-dur=Kavantine: Komm o holde Dame, im zweiten Akte. Ein zweiter neuer Mann im Personalbestande unserer Oper, Hr. Richard Höttges, sang den Gaveston. Er zeichnete den so schmählich unterliegenden Bösewicht mit kräftigen Strichen, sicherte ihm aber durch seinen schönen, in Tiefe und Höhe klangvoll ausladenden Baßbariton und seine vornehme, auf gediegener technischer Ausbildung beruhende Gesangsbehandlung, von der besonders das Duett mit Anna Zeugnis gab,
sympathisches Interesse. Die Anna, sonst die Partie der Koloratursängerin. wurde von Sophie Wolf recht hübsch gesungen. Die
den deitten Akt einleitende Arie ließ sie weg.„Ein bedeu
tendes Musikstück ist diese ja nicht, aber der Akt begänne doch besser mit Gesang, statt wie üblich mit Dialog. Katharina Rohr sang als Margarete ihre Ariette Spinne, arme Margarete, mit schönem Tone recht ansprechend. Jenny un Dikson wurden von Minnie Wolter und L. Vanoni munter und behend gegeben, auch griffen beide gesanglich tapfer ein. Die Chore, sehr sorgfältig studiert, wirkten bei reicher dynamischer Schattierung sehr klangschön, und das Orchester, das schon die Ouvertüre mit der Brecherschen Eigennote spielte, brachte unter dessen temperamentvollen Führung den Instrumentalpart zu vollendeter Wiedergabe. Islaubs Regie empfahl sich wieder durch Beweglichkeit und malerische Gruppierung der Massen und Geschmack in der Detailbehandlung. Bezüglich der Aussprache von Avenel sollte großere Einheitlichkeit herrschen. Man hörte Avenel und Aevener. Man weiß freilich bei diesen Engländern nie, woran man mit ihnen ist. Sie schreiben, wie ein hübsches flämisches Sprichwort sagt, Kautschuk und sprechen es als Gummi arabikum aus!
* das Kölner Schauspielhaus hat die wirkungsvolle Offizierstragödie Rosenmontag von Otto Erich Hartleben wieder in den Spielplan ausgenommen. Da die meisten Rollen in der früheren Besetzung gegeben werden konnten, kam am Dienstag eine abgerundete Vorstellung zustande; fast konnte man das Stück als allzu eingespielt bezeichnen, insofern einige der Akteure durch die vollkommene Textbeherrschung zu einer Ueberstürzung der Rede verleitet wurden, die dann nicht durchweg verständlich blieb. In den Hauptrollen wirkten die Herren Aßmann als Hans Rudorff, Dysing, Diehl, Goetz, Majewski, Heber, Ekert, Kiesau und Nitzgen als Offiziere, Tachauer als Kommerzienrat Schmitz aus Köln recht gut. Frl. Bischoff vertrat die einzige Frauenrolle des Stückes mit schönem Erfolg. Nur das Publikum der oberen Ränge hatte sich von dem in einer rheinischen Garnison spielenden Stücke in einigermaßen bemerkenswertem Maße anziehen lassen.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Direktor Rémond hat mit Prof. Max Reinhardt(Berlin) einen Vertrag abgeschlossen, wonach letzterer am 2. und 3. Oktober im Opernhause mit seinem ganzen Ensemble Das Mirakel zur Aufführung bringen wird. Die eigenartige Dichtung Karl Vollmöllers, zu der Humperdinck die Musik geschrieben hat, ist bekanntlich zuerst in London, sodann in Wien und Prag aufgeführt worden und hat überall großen Eindruck gemacht.
worden. Aber anstatt daß der Kehricht nach einigen Tagen unte
gepflügt worden wäre, liegt derselbe schon seit mehreren Woche dort. Wo bleibt die Feld= und Gesundheitspolizei, oder existiere hierüber keine polizeilichen Bestimmungen? Es ist festgestellt, der der Müll Tierkadaver und alles mögliche Zeug birgt, welches eine entsetzlichen Gestank verbreitet. Die Anwohner haben schon vor### Tagen in einer Beschwerdeschrift an die Stadtverwaltung auf dies Mißstand aufmerksam gemacht und gebeten, dem Unfug zu steuer. aber bis jetzt sind behördlicherseits noch keine Maßnahmen getrofe worden. X
Ein Irrtum
ist es, wenn die Kinder im Sommer mit dem Einnehmen von Scotts Lebertran=Emulsion aussetzen. Denn infolge des Scottschen Verfahrens sind die Nachteile des Tranes beseitigt und seine Vorteile derart verbessert, daß Scotts Lebertran=Emulsion auch im Sommer ebenso leicht zu nehmen und verdaulich ist, wie im Winter.*
909139ff S.. 5
:::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
7100] Reinlichkeit. Betrachtet man die Haltestellen der Automobildroschken oder überhaupt einen Platz vor einem Hause, wo längere Zeit ein Automobil gehalten hat, wird die berühmte Kölner Reinlichkeit auf den Kopf gestellt. Vollständige Tümpel von Oel und Schmier bilden sich da, so daß Damen, die solche Stellen passieren, sich unbedingt ihre Kleider besudeln müssen. Diesem Uebelstande müssen die zuständigen Stellen ihre Aufmerksamkeit zuwenden.
Die Jugend ergriff das Panier.
Mit heller Begeisterung warf sie sich dem Sport in#e Arme, alle Säumigen mit sich fortreißend. Heute triumphiert König Sport über alle seine Gegner. Etwaige Ermüdung und Schlappheit beseitigt der Sportsmann durch die echten Kola=Pastillen
1 Schachtel Dallkolat M..— in Apotheken und Drogenhandlungen.
[7171] Kölner Bürgermeister. In der Ausstellung Alt= und Neu=Köln gehören fast alle ausgestellten Gegenstände zum Besitzstande der Stadt, nur die interessante Bilderreihe der Kölner Bürgermeister— kaum eine andere alte, deutsche Stadt haf ähnliches aufweisen— stammt zum großen Teil aus Privatbesitz. Auch diese von Privaten hergeliehenen Bilder in das Eigentum der Stadt zu bringen, wird wohl nicht gelingen, aber trotzdem ist jetzt die beste Gelegenheit vorhanden, diese vollständige Bilderreihe der Kölner Bürgermeister der Stadt zu erhalten. Das wäre möglich, wenn man die Bilder photographiert und sie als Photographien oder, was billiger wäre, als Autotypien in einem Büchlein in fortlaufender Reihe vereinigt und durch den Buchhandel vertreiben läßt. Nicht nur als Porträts, sondern auch als Kostümbilder mit der wechselnden Amtstracht sind die Bilder sehr interessant und mancher Kölner wird sich das Büchlein als wertvolles Andenken an die Ausstellung Alt= und Neu=Köln gerne kaufen und aufbewahren. B
[7172] Aus Köln-Bickendorf. Ein übler Zustand herrscht schon seit Wochen auf dem Gelände an der Feltenstr., Emilstr. und Sandweg. Dort ist das Grundstück, welches demnächst mit Kleinwohnungen bebaut werden soll, mit städtischem Kehricht befahren
[7125] Von der Straßenbahn
Bahnen würde sich den Dank vieler
Die Direktion der städtisch. sichern, wenn sie endli
einmal die zum größten Teil zwecklose Haltestelle Projektstraße eine günstigere Stelle verlegen würde,
eine günstigere Sieue verr=geer„ in n.
welche nicht in Raderthal wohnen, an der Gerhard vom Rathstra aussteigen würden.
Viele Bürger und Abonnenten aus der Gerhard vom Rathstraf und der Raderbergerstraße.
Von Hah und Fern
** Verhaftete Juwelendiebe.(Drahtber.) London,.Sept.191 Fünf Personen wurden gestern auf einer Bahnstation festgenomm und nach Bow Street gebracht. Sie werden beschuldigt, das 5 kannte Perlenhalsband auf dem Wege von Paris nach Londe gestohlen zu haben. Zwei derselben, Silverman und Gutwerth,d als österreichische Untertanen bezeichnet werden, leben als Diaman händler in London. Die Verhandlung ist auf acht Tage verta worden. Ein Gesuch um Entlassung der Verhafteten gegen Bür schaft wurde abgelehnt.
DIE NEUE
PFENNIG
mit Goldmundst, mitfichlmundst tlach
voll gegen alle, ganz besonders aber gegen seine kranke Frau, daß er. wenn er es irgend gekonnt hätte, sicher eine Erklärung für sein Fortbleiven gesandt hätte. Ich denke an den Brief, der die Einladung zur Jagd enthielt und den— das ist fast sicher— der Herr Förster nicht geschrieben hat. Seine Frau wenigstens weiß nichts von der Einladung; sie sagt, iyr Mann habe mit Herrn von Amberg den gestrigen Nachmittag dienstlich in der Lobau zugebracht und sei abends nach Wien gefahren. Diese Nachricht haben doch Sie, Mathias, heute nacht heimgebracht. Haben Sie sich dabei nichts Besonderes gedacht?
Der Kutscher nickte.
„Ich habe mir wohl meine Gedanken gemacht, aber unsereiner soll so etwas nicht zuerst sagen.“
„Und Sie beide?“ sagte Fräulein Mileska.
Die beiden Gärtner schwiegen verlegen.
„Man weiß nie, was bei so etwas herauskommt,“ murmelte
Eigner endlich. m g
Das junge Mädchen gebot Mathias, ihren Rotfuchs und noch ein zweites Pferd zu satteln, ging dann wieder in das Haus und machte rasch Toilette, um mit ihrer Tante eine Tasse Tee zu trinken. Frau Emma sah recht elend aus. aber sie war die einzige im Hause, die volle Ruhe zeigte.
ist dir recht, Tante, wenn ich zur dürren Pappel reite? Den Joseph nehme ich mit,“ sagte Johanna, sich ebenfalls zur Ruhe zwingend.
Frau Bräuner nickte.
„Gewiß ist es mir recht, mein Kind,“ erwiderte sie.„Kommt
Lois bald?“
Gleich wird er hier sein. Wohin schickst du ihn?" Frau Emma reichte ihrer Nichte einen verschlossenen Brief. Er war an Herrn Wachtmeister Pertl in Groß=Enzersdorf
adressiert. Mmrr um
Johannas Hand zitterte ein wenig, als sie den Brief wieder
zurücklegte. a8 16
Trink noch eine Tasse Tee,“ sagte ihre Tante.„Es ist sehr kalt und noch feucht draußen, und du erkältest dich so leicht. Eigentlich könnte Eigner statt deiner zur dürren Pappel reiten. „Nein Tante, laß mich es tun.“
Johanna erhob sich, küßte ihre Tante herzlich und ging in ihr Zimmer. Gleich danach kam sie wieder zurück. Sie war im Reitkostüm, hatte ihr Jackett angezogen und die Kappe aufgesetzt.
Joseph wartete schon mit den Pferden. Anna stand am offenen Tor. Als sie es eine halbe Minute später schloß, ritten die zwei schon durch die Allee der Straße zu, die zur dürren Pappel führte.
Frau Emmas Blicke folgten ihnen. Die arme Frau konnte sie aber nicht deutlich sehen; ihre Augen standen voll Tränen.
Als Fräulein Mileska und Joseph die Straße erreichten, stießen sie auf einen dritten Reiter.
Es war Herr von Amberg, der in sehr scharfem Tempo von Groß=Enzersdorf herkam.
Die junge Dame hielt sofort ihr Pferd an.
„Bringen Sie Nachricht?“ rief sie erregt dem jungen Mann entgegen.
Er schüttelte den Kopf.
Nichts weiß ich— außer dem Unglaublichen, das Frau Poigner mir erzählt hat, als ich heute früh um fünf Uhr
heimkam.“
„Jetzt ist es ein Viertel nach sechs. Sie sind also sofort hierhergeritten?“
„Aber selbstverständlich!“
„Und die Nacht über waren Sie im Freien!“
„Ja. Bis gestern abend war ich mit dem Herrn Förster und später mit vier Hegern in der Lobau. Es werden jetzt so viel Schlingen gelegt. Wir hofften, die Kerle zu erwischen. Herr Poigner ist gestern abend gegen acht Uhr nach Aspern hinübergegangen. Heute gegen elf Uhr wollte er wieder zu
Hause sein.“„ 9
„Der Brief an Onkel kam also ganz bestimmt nicht von iym? „Ganz bestimmt nicht!“
„Kann er diese Einladung nicht doch geschickt und es hinterher vergessen haben? Sie ist jedenfalls schon vorgestern geschrieben.“
„Vorgestern schon?“
Kleines Feuilleton
(Iouaun
K
Zu vel
Vorz.
leicht z. führ
d. Lebensmitte
20 M. tägl
11 000 Mark Off. u. 1369 0
Wasch-, B
gutgehend.
wegen Krankh
verkaufen in K beste Lage. 4000 nötig. fahren Köln=N Insp., Cranaa
Ein best Möbelhau
kom
Aus
sowie aud
mon
zu sehr be lungsbedi Feinste Keine P Gefl. Off die Gesch.
gedieg., rund Küche 145!
mit P matr. 75, 85 26, 28, 45 schrank 35, 4 Ausziehtische, Lehnbänke. F dechen billig
Hanser
Für B
„Sie haben sie uns ja selber gebracht. Mit der gestrie
Frühpost ist sie ausgegeben.“
„Ich also— ich habe Ihnen das Unglück ins Haus
tragen?"
Der hübsche Forstadjunkt sah ganz unglücklich aus.
„So denken Sie also auch, daß es ein— ein Unglück geben hat?“ forschte Johanna angstvoll.
„Ich nehme an, daß auch Sie zur dürren Pappel reite sagte er ausweichend.
(Fortsetzung folgt.)
Ein herrsche mod. eich. Sp m. Krist., ap. Diwan, Aus schw. Eich.=Sch Itür. Spiegelst mit modern.
2 Doppelbett. m. Marmor, tuchständer, n groß. Ztür. B Anrichte mit und Stühle, a zu 893.4 sofo
A.., Köln,
2 Lagern un
schi
*<space> p r i m a<space> mit Schwung
mit Pendel mit Hebel..
995 5
(0 Kampf zwischen Hund und Igel. Ein Freund unseres
schreibt uns: Eines Abends komme ich mit meinem Hunde(Ram fänger) von einem kleinen Spaziergange zurück. Da vore ich
einmal von einer nahen Wiese ein wütendes Gekläff. Schneich hin und sehe, wie er sich mit einem runden Klumpen: schäftigt, der sich bei näherer Betrachtung als ein Igel entpupt Und nun beginnt zwischen beiden der Kampf. Pinsel beschnup## den Stacheligen von allen Seiten, umkreist ihn mehrere Maler sucht nach einer guten Angriffsstelle, aber vergebens. Nach lanz fruchtlosen Bemühungen, ihn mit der Schnauze zu drehen, pe er ihn schließlich mit den Zähnen, läßt ihn aber blitzschnell wie los. Dann schlägt er mit den Vorderpfoten wütend auf ihn und rollt ihn über die Wiese hin. Wahrscheinlich aber ware Kampf gegen den Stacheligen erfolglos geblieben, wenn ihm der Zufall zu Hülfe gekommen ware. Der Igel ist am eines Abhanges angelangt und rollt nun diesen hinunter
Wring
von M. 19.
August
Nippes
en gros
Neu ei
eisenstark
Wasser der vorbeifließenden Alf. Hier mußte er sich naturgenaufrollen. Pinsel packt ihn, wirft ihn in weitem Bogen weg,##
grosse Ausw.
aufrouen. Penlfer Bacrr inn, wirsr in in Weirem Wenr.
ihn wieder und trägt ihn aufs Feld. Kaum aber hat er ihn niet gelegt, da starren ihm auch schon wieder die Stacheln des: sammengerollten Igels entgegen. Nun beginnt der Kampf; neuem. Dasselbe Schauspiel wiederholt sich. Nach kaum Minuten aber hat Pinsel den Igel wieder im Wasser liegen. i mal ist er schlauer. Er bearbeitet den Igel im Wasser und: ihm jetzt wohl in wenigen Minuten den Garaus gemacht, wenn ihn nicht daran gehindert hätte.
Gogerle
sofort gegen
nehmb. Prei:
verbeten. O Gesch. d. Bl.,

gen unter n Woche ; existiere estellt, dalches eine on vor al auf dies zu steuer. n getroffe X
städtisch sie endl ktstraße isten Leu Rathstraf
Rathstraf
66000
Sept. 191 tgenomm t, das b iach Londe utwerth, d s Diaman age vertat segen Bür:
eenie
100.100*
Tube 20 PfR
n. Aootheter u Porümen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243&a Donnerstag, 4. September 1913.
Seite 7.
(Emiatung.Jele
Zu verkaufen)
Vorz. Existenz
leicht z. führ.„ Spezialgesch.
d. Lebensmittelbr., zu verkauf.
11000 Mark bar erforderlich Off. u. 1369 a. d. Gesch. d. Bl
Wasch-, Bügel-Anstalt
gutgehend, elektr. Betrieb
wegen Krankheit sofort billig zu verkaufen in Köln=Nippes. allerbeste Lage. Zur Uebernahme 4000MK nötig. Näheres zu erfahren Köln=Nippes. Hil. Blank, Insp., Cranachstraße 3.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 210 an die Gesch. d. Bl. 4*
Ten.
Küchengeschirre etc.
Uni Pfd. 30 Pfg.
Unter Krahnenbäumen 1517.
I. Etage. p
Herde
liefert gegen Zahlungserleichterung unter Garantie
Ulrichgasse 59.
Sternengasse 95 sind zu verkaufen:
50 Betten, Kleiderschränke, Waschkommoden. Nachtkommod., Vertikos, Büfetts, Ausziehtische, Causeuse, Sessel, Sofas mit Umbau, Spiegel, Uhren, Bücherschränke, Schreibtische, Chaiselonques, Bureau=Einrichtungen, Gardinen, Portieren, Teppiche, Läufer, Kücheneinrichtung, auch einzeln. d*
wegen Räumung
zu sehr billigen Preisen
nach allen Friedhöfen, auch auswärts. h
Off. u. A 209 a. d. Gesch. d. Bl.
gedieg., rund geb., PitchpineKüche 145., zweischl. engl. Bett mit Patent= und Wollmatr. 75, 85, Maschkommobe 26, 28, 45 K. 2tür. Kleiderchrank 35, 45, 55 K. Diwan, Ausziehtische, Stühle, Ledersofa, Lehnbänke, Federbetten, Steppdechen billig zu verkaufen. e' 79
Hansemannstr. 21.
Für Brautleute!
Ein herrschaftl. Aussteuer, ein mod. eich. Speisezim., gr. Büfett m. Krist., ap. Umbau u. herrsch. Diwan, Ausziehtisch u. Lederst. schw. Eich.=Schlafz. großer 180em Itür. Spiegelschrank, Waschkom. mit modern. Marmor u. Spiegel, 2 Doppelbett. m. Einl., 2 Nachtsk. m. Marmor, 2 Stühle u. Handtuchständer, mod. Pitchpinküche, groß. Ztür. Büfett, mit Kristall, Anrichte mit Aufsatz, sch. Tisch, und Stühle, alles mit Linoleum, zu 893.4 sofort zu verkaufen.
K. G. Höln, Friesenwall Nr. 7.
2 Lagern und Liefern frei. b
IIG
ue.
der gestrit is Haus aus.
Unglück
zypel vere 1
prima Eichenholz
mit Schwungrad M. 38.—
mit Pendel=#..— M. 40.—
mit Hebel....—— M. 28.—
nseres Blau
Höre 7che Rippes
Schnell er gros Klumpen!
gel entpurt el beschnup## rere Male# Nach lang t drehen, po tzschnell wie
auf ihn iber wäre venn ihmn ist am Rar inunter in ch naturgen
ogen weg,## t er ihn nied cheln des er Kampf ch kaum r liegen. D asser und b nacht, wenn
Wringmaschinen
m M. 13.— an empfiehlt
August Hammer
Neußerstraße 186 Telephon B 9476. • en détail.
Neu eingetrotten
eisenfür Schulanzüge für Knabenanzüge für Enabenhöschen Aanf für Herrenanzüge SLAPK für Paletots. Hosen für Jackenkleider grosse Auswan.,s taun. billig.
Feischmengergasse 41
am Neumarkt. d
sofort gegen Kasse, für jeden annehmb. Preis zu verk. Agenten verbeten. Off. u. B 1877 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Brennholz
5 aufOfenlänge geschn. W 5Zentn. fr. Haus.4 222 Christian Lang Söhne 4
DampfsägewerkKöln# Niehl. Fernspr. A7198 0
Flämisch
simmer
mit reich geschnitztem Büfett, Eichen=Schlafzimmer., 3t. Pitchpine=Küche b. z. verk. Ad. Vogt, Chrenfeld,
Hansemannstraße).
partie schwedische
u. Futter, In. Qual., schönes Pro fil, gibt, weil nicht ganz mod. billig ab
Heinr. Heidgen, Sägewerk, Mülheim am Rhein.“
straße
Normalwä sche, etw.angest.
im Preise bed eutend ermäßigt Normalhemde, Normalhosen, Maccohemde mit und ohne Zephireinsätze.
Etagengesch. Albert Röttgen
nur
Salomonsg., Ecke Hodestr. 124,1.
Kein Laden.
Erstkl.SchreibMaschinen
an solv. Abn. a. Teilz. Gefl. Anfr. u. B 1893 Breitestr. 85 erb. b
Schwarzes Eichen Speisezimmer,
Kredenz, Standuhr, Büfett, 6 Lederstühle und Ausziehtisch, Sofa mit Umbau preiswert zu verkaufen.
Holbein10 1. Etage. 40, Anzusehen bis nachmitt. 3 U. Händler verbet.b
Gelegenheitskauf.
Plüsch=Caus., 2 Sessel u. 6 RohrStühle(Nußb.) für 225.4 z. oh. An der Linde 8.
für Herren, Damen u. Kinder, Spitzen und Bänder,
Sammet und Seide
sehr billig bei Frau Denner, Gr. Griechenmarkt 77.„
Prima Apfelwein
glanzhell, versendet in kleinen Gebinden zu 25 Pfg, in größeren 20 Pfg
Jakob Roser, Apfelweinkelterei, Beuren(Kreis Trier).
Garantiert reine, frische
versendet in Postkolli 9 Pfund netto zu 510.00 franko Franz Irsfeld. Butterversandgesch. Schönecken(Eifel). * Telephon Nr. 5.
eleg. 25, 35,45, 55.4. u. höh., gebr., gutn., 10, 15, 20 Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
450 lsdm. Fahrschienen
für Kiesgruben(25 cm breit, 45 kg pro lfdm.) ab Müngersdorf sofort zu verkaufen. Off. mit Preis unter B 1889 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr 85.b
Dreschmaschine,
2 Jahre gebr., leicht, m. Göbbel; daselbst zirka 30—.40 Kilog amm Maschinen=Oel l, pro Kilogr. zu 60h zu verkaufen. b
Bescheid Ensen, Hochstr. 60.
ut. 1½ u. 2schl. Bettlsan, Wascht. 3, wß. Kinderb. 13,eleg. Kinderwag. 22,sch. Sofa 17, Eisschr. 13,L.= Schr. 12,kpl. Küche, Goldsp., Stühle .=Chais..4, Aquinostr, 3, Sout.
Gut erhalt.
für 135 Mark zu verkaufen.“ Mülheim(Rhein), Wallstr. 116.
Bohrmaschine Lm vohr.
kaufen.
zu verKlosterstraße 59.
Prachtv. Diwans in Stosf 24.4.
Chaiselonques 19.4, in Leder 21.4
Polsterei Weberstr. 10.
megenAufg. d. Schreinerei
sämtl. Maschinen, Bänke u. Werkzeuge, billig zu verkaufen. Mülheim Rh. Papageienstr.36.“
besser
Nährsalz-Fruchtkassee
Bohnenkaffee 2603 Kräuterhaus Blaubach 34— Venloerstr. 206.
Dichp.=Küchen=Einrichtg, Bett, Kleiderschr., Waschk., Vertiko, Tr.=Spiegel, Tisch bill zu verk Krefelderstraße 93.
6
* Srütt.
als Geschäftswagen geeign. z. v Ehrenfeld, Wahlenstr. 6.
Cast n. Reform=Waschmaschine 5 umständehalb. billig zu ver kaufen. Zülpicherstr. 42, Pt.
Nrachtv. Diwans, Sessel, Chaise lonques, Sofas b. z. verkauf Palmstr. 20,amHohenzollernring.
Taubendünger
geben. Siebenburgen 66 p.
Sing. u. and. m. Garant 10—95.4, auch günst. f. Händl. Lag. Jahnstr.36
ceere Bettst. u. Speicherkrempel = u. 300 saub. Schweizermilchb. alJ, z. ok. St. Apernstr 8, II. b
Rüfettschrank u. Betten billig. S Simrockstraße 27, Vogi.
Eisentreppe u. Schaukast.
C b. z. verk. Blücherstr. 2, Pt.
6
as=Zimmerosen z. verkaufen. innart, Antwerpenern.###III.
atür. Kleiderschrank 20./ Vogt, Simrockstraße 27.
G
Kaufgesuche
Abgespielte
An die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen.
Die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen werden wiederholt auf das von der Stadt Cöln eingerichtete Stadtschuldbuchamt aufmerksam gemacht. Inhaber von stadtcölnischen Schuldverschreibungen können sich durch Eintragung in das Stadtschuldbuch gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesentliche Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zinsscheine das Forderungsrecht einzubüßen.
Auch sind die Inhaber der Schuldverschreibungen der Kontrolle hinsichtlich der Auslosung der Schuldverschreibungen enthoben, da das Stadtschuldbuchamt dies besorgt.
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt vom 21. des dem Fälligkeitstermin vorhergehenden Monats ab nach Wunsch durch die Post, an der Stadthauptkasse, an die städtische Sparkasse zu Cöln sowie an jede andere Sparkasse, durch ein Bankhaus oder durch Reichsbank=Girokonto. Die Gläubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie Verfügung über ihre Forderungen.
Anträge sind an das Stadtschuldbuchamt zu Cöln, Portals gasse 2, zu richten, woselbst auch weitere Auskunft erteilt wird.
Die mitwirkenden Beamten sind zu strengster Geheimhaltung über den Inhalt des Stadtschuldbuches verpflichtet.
Die amtlichen Mitteilungen über die Einrichtung des Stadtschuldduches werden vom Stadtschuldbuchamt unentgeltlich verabfolgt. 1*
Cöln, den 1. September 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Ischirnt.
erhalt., dill. aozug.* aus Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Kinderbettch. z. v. Venloerstr. 230p.
(nur Hartgummi) 25 cm Durchmesser, billig zu kaufen gesucht.
Ang. mit Preisang. u. 1370 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Ranalstiefel
1 Paar, gut erhalten, Größe 4146, zu kaufen gesucht
Ang. u.(556 a. d. Gesch. d. Bl.“
I gut erhaltene
Theaterbühne
zu kaufen gesucht.
Off. u. C 555 an d. Gesch. d. Bl.“
für Schneider! Welcher
8 Schneidermeister lief. HerrenAnzug nach Maß geg. bar u. Glasfirmenschild? Off. unt. B 1895 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Go1, Sito., Plat
kauft stets Friesenstraße 55, Part. b
C
Verloren-Gefunden
kiner Witwe entflogen gestern
“ abend 11 Kauarienvögel
und 2 Vögel mit rotem Schnabel. Da selbige diese Vögel in Verwahr hatte und dafür auskommen muß, werden Finder gebeten, selbige geg. gute Belohnung abzugeben*
Ehrenfeld, Geisselstr. 14, II.
mit schwarz. Flecken, seit einig. Tagen ohne Halsband entlauf. Wiederbringer erhält hobe lohnung
Lindenthal, Wüllnerst. 33.
Jagöhund entlaufen,
Rüde, mit braunen Platten.
Gut Großlachem bei Köln=Longerich. b
Tiermarkt
Dobbermann
einjährig, sehr schönes Tier, preiswert zu verkaufen Miram, Gilbachstraße 26. b
G
Vermischtes
Ein Versuch u. Sie bleib. Kunde! Laufmäntel ohne Garantie 1,65 Laufmänt. m. Garant. v. 2,90 an Schlauchreif. u. Transportm.bill. Gebirgsm. v. 3,10., Lenker!, 80 an Schläuche.1,65, m. Gar. v. 2,20an Pedalel, 15,1, 35, 1, 70, 2,50, 3,502c Gespanate Räder 2,90 an Hinterradm.Fr.=Rücktr. v. 10,75a. Schunzbl, kpl., pro Paar 80h an Ketten 1,45 an, Sättel v. 2,25 an Oellatern.Cm.„Kabitlat.1,85 an Rad=Emaill. u. Vernick. v. 16.#an Reparaturen u. Ersatzteile billig Große Auswahl u. bill. Preise in Opel=,Mars= u. Kompaß=Räd. 2c.
Neue Räder von 164 an
Käln Blaubach 8, Koln, a. Waidm. Fernspr. A 8435.*7
Auf Wunsch günst. Bezugsbeding. Geschäftsräd jederzeit mietweise.
Lach und karben
Spezial=Geschäft. Empfehle in la. Qualitäten alle Sorten Farben, la. dopp gekocht. Leinöl, Bleiweiß, Terpentinöl, Siccatif, Leim sow. sämtl. Spiritus= und Oellacke, Pinsel, Deck. Bürsten usw.
Wiederverkäuf. u. Handw.
Vorzugspreise.
M. Franke, bach 2,
am Waidmarkt. Fernspr. A 2563.*c
Fünbedenlack
in allen Farben per Kilo.20.4l.
harttrocknes Glanzöl per Liter 80 0*9
23 Sternengasse 23
Möbelwagen
in allen Größen in und außerhalb der Stadt nach allen Richtungen unt. Garantie, Abfahren von Waggons empfehlen
Gebr. Leichenich,
Marsilstein 28. Fernspr. A1477. Lagerung bei Barvorschuß. b
Der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 118a, betreffend das Gelände zwischen Subbelrather=, Butenberg=, Lukasund Herkulesstraße, liegt vom 6. September 1913 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, in der Gürzenichstr. zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am
I. Okt. 1913, bei mir angebracht werden(§ 7 d. Fluchtl.=Ges. vom
2. Juli 1875.)
Cöln, den 2. Sept. 1913. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath. 9
7n das Genossenschaftsregister ist am 1. September 1913 eingetragen:
Nr. 21.„Eisenbahn=Konsum=Verein, eingetragene Genossenschaft mit be schränkter Haftpflicht",
Cöln=Nippes. Als Vorstands mitglieder wiedergewählt sind: Eisenbahnunterassistent Josef Arnolds als Schriftführer, Ober
materialienvorsteher Moritz
Krause, Werkführer Heinrich Kolbe, Werkmeister=Assistent Gustav Thiedecke als Beisitzer. Aus dem Vorstand ausgeschieden ist: der Schreibgehülfe Heinrich Bergs.
Königl. Amtsgericht, Abt. 24, Cöln. 13
Wirklich guten
1
von KK.40 bis 2,20 das Pfund finden Sic immer frisch bei
Gus
scit 1880 Spezialhaus für
ausschliesslich tadellose
Kolonialwaren u. dergl. lohe Pforte 21. Fernruf A 1758
us
Tapeten= Ausverkauf
2 nur noch kurze Zeit. Tapeten zu 6, 8, 10, 12 u. 15. solange der Vorrat reicht. Alles weit unter Fabrikpreis.
Borten zu 30 und 50¼. Linkrusta=Imitation lackiert 50.
Eigelstein 50 l.
Ausverkauf
weg. Geschäftsaufgabe.
Den Restbestand des Lagers von Tuchen zu Anzügen, Hosen, Daletots, Kinderanzüge u. Jackett kleider verkaufe äußerst billig.
Viktoriastraße 29,
am Klingelpütz. b
kohlen-Briketts
fuhrenweise p. Ztr. 59 Pfg. frei ans Haus. Kohlenhandlung
Jacob Wilz, Probsteigasse 20. Fernspr. B 6477. b
Zwei junge Leute suchen
gut bürgerlichen
Abend= und
Mittagstisch.
Off. u. 1368 a. d. Gesch. d. Bl.
Jurik. Verwaltungsbureau
Palmstraße 43, part Rechtssachen, Steuer=Angelegen5 heiten.
Im Monat August 1913 sind
folgende Jagdscheine erteilt worden:
a. Jahresjagdscheine: Marbach Georg, Königin=Louisenplatz 1
Schmitz Heinr., Maximinenstr. 34 Schiffer Josef, Kretzerstr. 4 Müller Heinr., Mauenheimer straße 30
Mellenthin Emil, Weißenburgstraße 3
Bree Theod., Försterstr. 154 Zentes Theod., Schwerinstr. 4 Sechtem Jos., Zugweg 3 Dregger Georg, Ottostr. 42 Mäurer Eduard, Roonstr. 48 Fomm Eduard, Rolandstr. 91 93 Liebering, Riehlerstr. 733 Dahmen Clemens, Dürenerst. 266 Vogel, Beethovenstr. 12 van den Bosch,.=Gladbach Lierseld Franz. Siegburgerstr. 28 Janser Heinr., Militärringstr. 19 Klee Arnold, Bachemerstr. 40 Friederici Wilh, Berrenrather= straße 163 Hamm Carl, Wüllnerstr. 2 Sauer Max, Friedrich=Schmidtstraße 46
Schreier Gerh., Eifelstr. 74 Peusquens, Händelstr. 29 Niesen Heinr., Görresstr. 11 Heukeshoven Hans, Dürenerst.11 Westermann Dominikus, Im Dau 20 Uhles Baptist, Sachsenring 64 Stemmler Jos., Hohestr. 120/122 Barthold Fritz, Marzellenstr. 2/6 Ume Gio, Steinweg 5 Schulten Hans, Deutscher R. 38 David Isidor, Lütticherstr. 33.35 Dr. Johnen I1 Arnold, Pfarriusstraße 3
Marx Jean, Niehlerstr. 373 Gahlbeck Rich., Hochstadenstr. 17 Schaefer Herm., Aachenerstr. 36 Funk Carl, Kamekestr. 6 Thelen Jos., Gereonsmühlengasse 18
Reisinger Haus, Mauritiussteinweg 32
Engels Carl, Longerich Helldobler Carl, Urbanstr. 24 Wahlen Herm., Deutscher R. 34 Horbert Herm., Bonnerstr. 533 Horbert Wilh., Bonnerstr. 531 Steiner Adam, Hochkirchen C. L. Müller Wilh., Spichernstr. 77 Stemmler Peter, Kalker Hauptstraße 78
Löttgen Gustav, Roonstr. 96 Spieckermann Arn., Maternusstraße 8
Bendheuer Phil., Komödienstr. 62 Knab Jos., Neumarkt 36 Stahl Friedr., Ehrenstr. 86 Schleußner Rich., Bismarckstr. /2 Hospelt Wilhelm, Salierring 25 Schumacher Herm., Aachenerst. 698 Nikolajewitsch Fritz, Pfälzerstr.84 Paar Wilh., Charlottenburg Thomes Jak, Klosterstr. 79 Bönsch Johann, Hohenzollernring 1/3
Siemens, Hermann Beckerstr. 8 von Gangreben Rod., Kaiser Wilhelmring 4
Dr. Schimmel, Classen=Kappelmannstr. 10
Knott Heinr., Kuenstr. 28 Scheibe Ewald, Weißenburgstr.61 Kammel Hubert, Speestr. 16 Frenger Franz, Viersenerstr. 18 Kaufmann Albert, Übierring 18 Scheiffahrt Corn, Niehlerstr. 81 ScheiffahrtHein., Steinbergerst.15 Weißenburger Rud., Eschweilerstr Hammes Joh., Schilderstr. 37 Seidenfaden Alois, Roddergasse Wolfgarten Wilh., Unter Hut macher 27
Dr. Reipen Jos., Kalker Haupt straße 166
Meising Jos., Hülchratherstr. 12 Woltering Jos., Wendelinstr. 61 Albermann Max. Eiselstr. 3 Beckers Wilh., Roonstr. 11 Pohrr Herm., Deutscher Ring 28 Dornheim Ernst, Rheinaustr. 7 Moritz Eduard, Deutscher Ring44
str. 2
26
Reichhaltig ist der LA
Eder Pet. Jos., Siebengebirgsallee 81
Kuhlmann Emil, Classen=Kappel= mannstraße 1F
Schwengers Carl, Beethovenstraße 2
Pieper Eduard. Probsteigasse 35 Masch Herm., Übierring 7 Schmidt Robert, Schildergasse 37 Schwalge Paul, Schaafenstr. 4/6 Frohne Fritz, Marzellenstr. 29 Littmann, Teutoburgerstr. 7 Felser Hans, Rolshoverstr. 42 Günther Carl Adolf, Duffesbach 1
Stremmel Erich, Fridolinstr. 19 Wippermann Paul, Kalker Hauptstr. 296
Wippermann Gust., Steinmetzstraße 52
Stöcker Wilh., Herzogstr. 9 von Olszewski, Grafenwerthstr. 4 Stremmel Lebrecht, Leostr. 21 Bünten Peter, Volkhovenerweg 214
Lülsdorff Jak., Virchowstr. 14 Solmitz Artur, Neumarkt 8/10 Uelner Karl, Komödienstr. 18 Golüke, Klingelpütz 54 Dr. Doutrelepont, Gereonstr. 35 Braschoß Hugo, Aldertusstr 47
Dederichs Gottfried, Niederländer=Ufer 31
Beckers Math. Hub., Venloerstraße 239 Lülsdorf Ant. Severin, Ritterstraße 63 Dr. Wandesleben, Moltkestr. 129 Dr. Kratz Wilh., Bodinusstr. 6 Heydt Max, Blumentalstr. 91 Halstrick Adolf, Sachsenring 92 Hirsch Alb., Hülchratherstr. 7 Schlömer Carl, Follerstr. 86
Heyden Ferd, Geidelstr. 2 ngels Carl. Kalker Hauptstraße 141
Belke Gustav, Karolingerring 38 b. Tagesjagdsche ne: Dregger Alfred. Ottostr. 42 Steinmeyer Carl, Tegel b. Berlin Gran Harald, Benjaminstr. 23 Klünder Conr., Eichendorffstraße 32/34 Boeitger Hans, Luxemburgerstraße 76
Wittmack Wilh., Dürenerstr. 90 Dr. Halberkann Gerh., Hansaring 10
Kaiser Artur, Hansaring 52 Stichter, Trier
Kisseler Leo, Schenkendorfstr. 36 Esser Wilh., Zülpicherstr. 339 Cöln. den I. Sept. 1913.
Städtische
Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister. J..: Albermann, 7“
Perthel Rod., Hansarin Höchsten Mich., Pfälzer Dr. Heimann Max, Deutscher.55 Wagner Carl. Hohepforte 22 Brandi Heinr., Wilhelmstr. 70 Hofmann Alfred. Hansaring 52 Baumeister Rob., Dürenerstr. 270 Feldhoff Otto, Weilerhof bei Fischenich
Welter Wilh., Bismarckstr. 16 Sünner Christ., Kalker Haupt straße 276
Wildeshaus Fr., Benloerstr. 510 Barz Jos., Militärringstr. 74 Keller Lambert, Wendelinstr. 48 Keller Aug., Wendelinstr. 48 Beenen Franz, Stephanstr. 4 Dr. Hiedemann, Elisenstr. 11 Sauren Heinr., Komödienstr. 61 Behle Albert, Cäcilienkloster 3 Castenholz Bernh., Seyengasse 10 Axer Carl, Werderstr. 62 Schaack Ferd., Hohenstaufenrino5 Jüssen Otto. Gereonshof 31 Jüssen Peter, Gereonshof 31 Felser Ludwig, Sachsenring 22 Meuthen Carl Franz. Gereonshofs Brück Joachim, Kuenstr. 28 Sander Joh., Oelbergstr. 62 Hilgers Wilh., Königsplatz 13 Dünwald Adolf. Jos., Auerstr 2 Zoellner Carl, Hohenzollernring 87
Dr. Seligmann Leop., Pipinstr. 4 Steinmeyer Julius.=Longerich Endlein Joh., Thiebolds asse 63 Strobmeter Nob., Richard Wag nerr. 38
Ott Franz, Volksgartenstr. 64
Perdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Gotenring in CölnDeutz sind:
a) die Schmiedearbeiten(Gitter, Tore usw.), in 4 Losen, )) die Glaserarbeiten, c) die Granitfensterbänke und Schieferfußleisten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau Gotenring 10,erteilt. Die Verdingungsun erlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50h zu u und je 25 J zu b und c von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, den 18. September 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus. Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 4. Sept. 1913.
Hochbauamt:
9* J..: Kleeflsch.
Verdingung.
Für den Neubau des Werkmeister=Wohnhauses auf dem Gelände der rechtsrheinischen Krankenhausneubauten in CölnPoll sind die Schreinerarbeiten (Fenster und Schlagläden, Fußböden und Treppen, Türen und Verschläge) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hoch bauamt, Stadthaus, Zim. 305,6, 3. St. erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 0,50.4 von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zim. 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 20. September 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gesenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den J. Septemb. 1913= Hochbauamt:
Kleefisch.
Sofort Geld!
Kause Waren, Möbel. Zigarren, Klaviere, Weine, Liköre gegen. sofortige Bezahlung Fr. Stor. derg. Koln(Rhein) Severinstr. 230 Fernspr. B 1350.

1
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243 4 Donnerstag, 4. Sevtember 191..
600000003 0000OO0902PP
Aus der Arbeiterwelt
1 Generalversammlung des Zentralverbandes christlicher Maler Deutschlands.
In der Dienstagssitzung wurde die Beratung der Anträge fortgesetzt. Bezüglich der Erhöhung der Streikunterstützung wurden die Vorschläge des Hauptvorstandes, welche die Unterstützungssatze für Ledige und Verheiratete, sowie die Familienunterstützung und die Unterstützung an Abreisende bei Streiks und bei Maßregelungen usw. höher wie bisher festsetzen, angenommen, desgleichen die Antrage betreffend erhöhten Zuschuß zu den Umzugskosten für verheiratete Mitglieder sowie betreffend die Erhöhung der Sterbegeldunterstützung und die Unterstützung der zum Militär einberufenen Mitglieder auch schon im ersten Dienstjahr. Der neue Satzungsentwurf, der am 15. September d. J. in Kraft tritt, wurde einstimmig angenommen. Bezirksleiter Riedel(Berlin) sprach über den Arbeiterschutz im Malergewerbe; die mit Beifall aufgenommenen Ausführungen gipfelten in folgender Entschließung, die einstimmig angenommen wurde:
Die 6. ordentliche Generalversammlung des Zentralverbandes christlicher Maler beauftragt nach Entgegennahme eines Berichts über den derzeitigen Stand des Arbeiterschutzes im Malergewerbe den Verbandsvorstand, in Bälde an die in Betracht kommenden Parlamente und Staatsbehörden eine Denkschrift und eine daraus gefolgerte Eingabe zu richten, worin der Umfang und die sozialwirtschaftliche Tragweite der Berufsgefahren im Malergewerbe klargestellt und folgende Reformvorschläge gemacht werden: 1. Die Einhaltung der bestehenden Arbeiterschutzvorschriften— die in Preußen erst jüngst eine begrüßenswerte Verbesserung erfuhren—, sowie die Unfallverhütung ist durch Anstellung von Gewerbeinspektions=Assistenten und Baukontrolleuren aus dem Arbeiterstande wirksamer als bisher zu gestalten. Diese Personen sind durch staatlicherseits eingerichtete Kurse zweckentsprechend vorzubilden. 2. Die im zweiten Abschnitt der Bundesratsverordnung vom 27. Juni 1905 den Fabriken auferlegte Pflicht, den Gesundheitszustand ihrer Arbeiter mindestens halbjährlich durch ärztliche Untersuchung feststellen zu lassen und darüber Buch zu führen, ist auf alle Bleibetriebe auszudehnen. Diese ständige ärztliche Kontrolle ist durch allgemeine Einführung des z. B. in Bayern schon erfolgreich wirkenden gewerbeärztlichen Dienstes zweckmäßig zu organisieren und dadurch zu einer wirksamen Prophylaxe auszugestalten. 3. Da die Bundesratsverordnung vom 27. Juni 1905 die Bleivergiftung nicht beseitigen kann, so ist unter Beibehaltung der in ihr gegebenen, zur Bekämpfung der Staubkrankheiten z. B. sehr zweckmäßigen Reinlichkeitsvorschriften eine erfolgreichere Bekämpfung der Vergiftungsgefahren durch ein Verbot der Verwendung von Bleifarben bei Innenarbeiten zu bewirken. 4. Die Durchführung dieses Verbots ist durch Verordnung des Deklarationszwanges für alle gifthaltigen Materialien zu gewährleisten. 5. Um auch in Deutschland den im Auslande mehrfach erbrachten Beweis zu führen, daß die Bleifarben völlig ersetzbar sind, möge das Reich aus Gewerbeaufsichtsbeamten und=Aerzten, Chemikern, Malermeistern und =Gehülfen eine fachmännische Kommission bilden, der es obliegt, durch theoretische(wissenschaftliche) Untersuchungen und praktische Versuche brauchbare Bleiersatzfarben nachzuweisen. 6. Es moge untersucht werden, welche Ersatzstoffe des Terpentinöls und der
mittel und Lacke besondere Gesundheitsschädigungen der Arbeiter hervorrufen. Die Verwendung solcher Stoffe, insonderheit der schon als schwere Gefahr erkannten Benzolpräparate ist zu verbieten oder doch durch entsprechende Verordnung erheblich einzuschränken und im letzteren Falle mit Schutzvorschriften zu umgeben. 7. Die Kenntnis der nicht bloß von den Bleifarben, sondern auch von einer Anzahl anderer zur Verwendung kommender Giftstoffe herrührenden Berufsgefahren ist unter den Arbeitern der gefährdeten Berufe durch Herausgabe eines Gift=Merkblattes anstelle des bisherigen Blei=Merkblattes zu verbreiten. Als Unterlage dazu könnte die von der Internationalen Vereinigung fur gesetzlichen Arbeiterschutz bearbeitete Giftliste dienen. 8. Verbreitung und sozialwirtschaftliche Tragweite der gewerblichen Vergiftungen sind statistisch zu erfassen vermittels Einführung der ärztlichen Meldepflicht für alle verdächtigen Erkrankungen. Ausgangspunkt dieser Maßnahme kann die Einführung zweckmäßiger Kranken=Meldescheine seitens aller Krankenkassen sein, was auf Grund des§ 343 der Reichsversicherungsordnung verfügt werden kann. 9. Der Bundesrat möge von dem im§ 547 der Reichsversicherungsordnung ihm verliehenen Rechte Gebrauch machen und die Folgen gewerblicher Vergiftungen den Unfallfolgen versicherungsrechtlich gleichstellen.“
Sodann befaßte man sich mit der Vereinbarung von Kartellverträgen mit den christlichen Gewerkschaftsorganisationen Hollands und Belgiens, wie ein solcher bereits mit dem christlichen Malerbund der Schweiz besteht und ebenfalls mit Oesterreich abgeschlossen werden soll. Als Vertreter der holländischen christlichen Gewerkschaft der Bauhandwerker, der dort die Maler angeschlossen sind, berichtete Sekretär van Wavelingen, daß trotz großer Schwierigkeiten in Holland der christliche Gewerkschaftsgedanke an Boden gewinne und der dortige Gesamtverband im letzten Jayre von 8000 auf 12000 Mitglieder gestiegen sei. Sekretär Sitts vom belgischen christlichen Malerbund schilderte das Bestreben der belgischen Gewerkschaftler, nach deutschem Muster ebenfalls ihre christlichen Organisationen weiter auszubauen. Der Kartellvertrag mit Belgien, Holland und Oesterreich sowie der Schweiz wurde getätigt; man versprach sich davon ein Erstarken der interkonfessionellen christlichen Gewerkschaftsbewegung in diesen Ländern.
In der Schlußsitzung am Mittwoch wurden Agitationsfragen verhandelt. Die Mitgliedergewinnung soll gefördert werden durch Neueinteilung des Werbegebietes in Bezirke und Bildung von Agitationskommissionen. Die Aufklärung der jugendlichen Gewerbeangehörigen und deren Gewinnung für die christlich=nationale Arbeiterbewegung sollen fortan mit erhöhtem Nachdruck erfolgen. Weitere Beschlüsse betrafen innere Verbandsangelegenheiten, regelten das Verhältnis für soziale Reform und zu den Bestrebungen der Bodenreformer. Hervorzuheben ist, daß alle Beschlüsse, insbesondere diejenigen über die Beitragserhöhung und die durchgreifenden Satzungsänderungen, einstimmig gefaßt wurden. Dasselbe geschah bei der Wahl des Verbandsvorstandes; zum Verhandsvorsitzenden wurde Ferd. Brauer(Düsseldorf), zum Hauptkassierer Wilden (Düsseldorf) durch Zuruf wiedergewählt. Der Verbandstag bot bis zu seiner Schließung ein Bild zielbewußten Strebens nach Vervollkommnung der Verbandseinrichtungen. Der christliche Malerverband ist nunmehr in die Reihe der leistungsfähigsten Organisationen aufgerückt. Das wurde vom Vertreter des Gesamtverbandes christlicher Gewerkschaften Baltrusch(Köln) besonders betont. Der christliche Malerverband wird in der Lage sein, auch künftig die berufswirtschaftlichen Interessen der Arbeiterschaft des Malergewerbes erfolgreich zu verfechten.
schadens aus, während Günther infolge eines Mißgeschicks eber falls den Endlauf nicht bestreiten konnte. Lange Rennen liege dem Kölner am besten, so daß es einen harten Strauß geben wir um den Sieg im Großen Deutschen Steherpreis. Im Colonie Preis dürfte unter den vier Kölnern der Sechstagefahrer Jako. Esser die meisten Chancen haben, der ebenfalls die Weltmeiste, schaften bestritten hat, in seinem Vorlauf jedoch Motorradreifen defekt hatte und aufgeben mußte; Kallen, Arens und Zeisler wer den sich sehr anstrengen müssen, wenn sie ihm den Sieg streit machen wollen. S
i: Aus Kölns Nachbarschaft:
(A) Rülheim(Rhein),.Sept.1913. Gestern starb in Köl im Alter von 63 Jahren nach langem, schwerem, mit bewunderung: würdiger Geduld ertragenen Leiden der frühere Chefredakteur#d# Mülheimer Volkszeitung, Hr. Johann Dederle. Der Verstorber leitete die Mülheimer Volkszeitung in den Jahren 1907 bis Anfan 1912. Er war ein Veteran der Zentrumspresse, der noch d. schlimmen Tage des Kulturkampfes auf exponiertestem Posten m durchgemacht und in der Presse erfolgreich mitgekämpft hat für d Freiheit der katholischen Kirche in Deutschland. Der Verstorben wirkte vor seinem Eintritt in die Redaktion der Mülheimer Volk zeitung an der katholischen Presse in Koblenz, Limburg, Dortmun und Buer. Von Buer folgte er 1907 einem Rufe an die Mü heimer Volkszeitung. Fünf Jahre lang lag die Schriftleitun dieser Zeitung in seinen Händen, und an Blattes trägt Johann Dederle großes Verdienst. Anfang 191. ging er nach seinem ihm liebgewordenen Wirkungskreis nach Bu## zurück, wo ihn zu Anfang dieses Jahres Krankheit zwang, seine Beruf aufzugeben. In Köln bei seiner Tochter und seinen Schwiegersohn verbrachte Joh. Dederle bei liebevollster Pflege de Rest seiner Erdentage.(Mülh. Vztg.)
Am kommenden Sountag zieht wie alljährlich um.30 Uhr aus der Pfarrkirche Herz Jesu eine Prozession nach Kalr zu: Verehrung der schmerzhaften Mutter. An dieser Prozession nimm die gesamte Pfarrgeistlichkeit teil.
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 3. September 1913.
Sterbefälle. Wwe. Karoline Daßen, geb. Sorgenfrey, 89 J. Meiste: Gerhardstraße 11.- Margarete Spernat, 7., Alte Maue.#.#ach - Helene Odenthal, 5., Alteburgerstr. 196.- Margareta Kern, 59 Vondelstr. 29.- Karl Dietrich, 58., Triererstr. 2.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 3. Sept. 1913
&amp Sterbefälle. Wwe. Amalie Tüselmann geb. Zimmerman 60., Klettenberg, Hardtstr. 35.- Frieda Sibylla Lang, 3., Schlege straße 9.— Margareta Beyen geb. Pitsch, 66., noin,„Merovinge
traße 8.„ Emma Neubauer, 28., Köln, Hohestr. 43.- Witw. Johann Dederle, Redakteur, 63., Nippes, Neußerstr. 314.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 25. 8. bis 30. z. 1913.
Sterbefälle. Wilhelm Krämer, 6., Escherstr. 63.— Gertri Anton, 1., Siebachstr 97.- Anna Maria Fischer, geb. Heube79., Gartenstr. 15.— Antonie Therese Ludwig, gev. Dor en, 4 Siebachstr. 77.- Johann Weingarten, 5 M, Neußerstr. 685.- Ann Mohr, 9., Amsterdamerstr. 143.- Herm. Drucklieb, Eisenb.=Kanzl a.., 65., Südende b. Berlin. Katharina Knaust, Ordensschweste 36., Merheimerstr. 211.
((A) Kölner Radrennen. In dem am Sonntag stattfindenden Radrennen interessiert wohl am meisten der Start des diesjährigen neuen Weltmeisters Paul Guignard(Paris), dem vom Kölner Radrennverein eine besondere Ehrung zuteil werden wird. Leicht wird dem Franzosen das 100 Kilometer=Rennen nicht gemacht werden, denn seine Konkurrenten sind ebenfalls auf dem Posten. Während Scheuermann(Breslau) bei der Weltmeisterschaft kurz hinter dem Sieger als Dritter ankam, schied Stellbrink in seinem Vorlaufe, an der Spitze liegend, infolge Reifer
. Unterhaltendes 3 59000000 500000000 000000000 0 20000000000
G Der
Eine Groteske von Frédéric Boutet.
Autorisierte Uebersetzung von M. Goering.
Der Mann kam aus dem kleinen Café, überschritt den Straßendamm und stieg gemessenen Ganges die steile Treppe zum Uferweg hinab, den er häufig zur Heimkehr einschlug.
Inmitten des feuchtkühlen Abendnebels, der ihn wie mi grauem Schleier umwob, ging der Mann ohne Eile, gelassen seines Weges, die Pfeife im Mundwinkel, die Hände in den Manteltaschen vergraben.
Hinter ihm her glitten im Schatten der Ufermauer drei unheimliche Gestalten auf lautlosen Sohlen und folgten ihm in
einiger Entfernung.„
„Ist das einer, der Mühe lohnt?— Ja— oder nein? raunte mit rauher Flüsterstimme einer der drei Strolche seinen Kameraden zu. Er schlich vorsichtig näher an den Fremden heran, betrachtete ihn von rückwärts und brummte dann ohne Stimmenanklang:„Der ist's gewiß nicht wert, daß man sich hier abplackt, auf die Gefahr, noch erwischt zu werden. Was meinst du, Flötenwilhelm?“
Flötenwilhelm, ein langer, dürrer Mensch, mit scheuem Blick und ängstlichen Bewegungen, antwortete in weinerlichem Tone: Und ich sag' dir, der ist ein schäbiger Kleinbürger.— Man setzt seine Haut aufs Spiel, ohne etwas zu gewinnen. So nen Kerl kalt zu machen, ohne daß man weiß, ob er etwas hat—.
verratzte Chose...“
„Man könnt's versuchen,“ grollte der andere.„Die Gelegenheit ist günstig... Siehste, wie der daher döst.— Er hat keine Ahnung.— Am Ende lohnt's wirklich nicht, ihn kalt zu
„Ich sag's dir ja,“ ereiferte sich Flötenwilhelm.„Diese Wurschtigkeit ist unnatürlich— am Ende ist's gar ein verkappter Blauer!"
„Ha, ein Grund mehr, ihn zu ducken!
Wetten, daß er ein Hungerleider ist!— Wir sind doch nicht da, um für nichts zu arbeiten!— Ein unvorbereiteter Fang könnte mich reizen! Ich bin der Meinung, daß man's riskiert! — Aber das hier— bah!— Außerdem ist's nicht mein Quartier.— In dieser vertrackten Gegend find' ich mich nicht mal zurecht!“
Du drückst dich am liebsten immer, wenn's etwas auszuhecken gilt!— Diesmal hilft's dir aber nichts; verstehste! Ich
bin der Meinung, daß man's riskiert!— Was sagst du dazu, Afrikaner?“ fragte er mit einer gewissen Achtung den dritten Strolch, der bisher geschwiegen hatte.
Der Afrikaner zuckte verächtlich die Achseln und meinte mit spöttischer Gelassenheit:„Was soll der ganze Tratsch— der Esel da soll kalt gemacht werden. Und er wird kalt gemacht! Du weißt doch, der Flötenwilhelm zaudert allemal, wenns gilt, zuzugreifen.— Greift man aber doch zu, dann stellt er
seinen Mann!“
„Hast du mich schon feige zaudern gesehen, wenn du sagst, daß wir arbeiten sollen? Ich sagte doch nur zu Ohrmuschel
„Schweig!“ unterbrach ihn der Afrikaner.„s ist Zeit; die Straße menschenleer!— Rasch, hinter ihm her!— Ihr wißt Bescheid! Nachher links ins Gehölz!"
Geräuschlos jagten sie nun hinter dem Manne her, der ruhig, gleichmäßigen Schrittes durch den Nebel wanderte. Plötzlich packten ihn zwei der Strolche von rückwärts, warfen ihn hintenüber, während Flötenwilhelm ihn mittels eines Tuches würgte.
Doch der Lange mußte das Tuch nicht fest genug geknüpft haben; es rutschte, als der Mann sich verzweifelt wehrte. Der Angegriffene raffte sich wieder auf, riß mit kräftigem Ruck das Tuch ab und stand im selben Augenblick, hoch aufgerichtet, seinen Angreifern, die ihn wieder zu packen versuchten, gegenüber.
In dem unsichern Nebeldunst fiel ein Schimmer des Laternenlichtes auf des Fremden Antlitz. Der Afrikaner sah ihn stari an— und zuckte erschreckt zurück. Ein halblauter Fluch glitt
über seine Lippen.41 6
Der Fremde reckte sich. Er rief aber nicht um Hülfe. Er schien keine Furcht zu haben. Ruhig stand er da, atmete tief auf und rieb sich den Hals, den ihm das Tuch zugeschnürt hatte. Noch immer stand der Afrikaner vor ihm, bleich, den starren
Ein Mittel von unschützbarem Werte
Ich unterschreibe Wort für Wort, was andere von ih
sagen.
Der Dank einer Dame: Wenn Sie so an Kopfschmerzen mit Nervenschmerzen, gelitten hätten wie ich, so wären Sie die Mitteilung dankbar gewesen, auf Grund welcher ich geheilt wure Ich unterschreibe jedes Wort, was andere über dieses prächtige Präpar gesagt haben. Wenn eine derartige Mitteilung dem Publikum imm bekanntgegeben würde, was für ein Segen ware dies für alle die jenigen, welche an chronischen Schmerzen le#.! Das Mittel
für weniges Geld in jeder Apotheke erhältlich und heißt Kephaldol. s werden sofortige Erleichterung erzielen, wenn Sie zwei Tabletten ge nommen haben, und eine weitere in Zwischenräumen von einer Stun wird bald Ihre Schmerzen kurieren, ob es Nervenschmerzen oder Schmerze anderer Art sind. Es wird garantiert, daß es hilft!
Blick auf ihn gerichtet.
Kumpane zurück.
„So habt Ihr mich erkannt?“ fragte der Fremde trocken un
blickte über ihn hinweg.
Stumm neigte der Gefragte bejahend das Haupt. Der Fremde zuckte verächtlich die Achseln; ein höhnischer Zu senkte sich um seine Mundwinkel. Gelassen hob er seinen auf, der zu Boden gerollt war.
„Was hat der Afrikaner nur?— Was soll das heißen grollte Flötenwilhelm.
„Rühr dich nicht!" befahl der Afrikaner mit erstickter Stimm „Rühr ihn nicht an!!“
Der Fremde hatte inzwischen seinen Hut wieder aufgesetzt ur seinen Regenschirm unter den Arm genommen. Ohned Strolche eines weiteren Blickes zu würdigen, ging er an ihn vorbei und setzte gleichmäßigen Schrittes seinen Weg auf de Ufersteg fort.
Der Afrikaner sah ihm eine Weile nach.
„Verdammte Geschichte,“ grollte Flötenwilhelm.„Sag do wenigstens, was los ist! Warum hast du eigentlich den Ke laufen lassen?— Wer ist's denn?"
„Wer es ist?" Der Afrikaner lachte hart auf, währende Ausdruck tiefen Grauens seine Züge verzerrte und seine Fin sich um die Handgelenke der Genossen krallten.„Wer es! — Kennt ihr ihn etwa nicht?!— Es ist...“ er unterbre sich. Das Entsetzen bannte ihm die Zunge. Wortlos ve## er die Schultern, neigte den Kopf und fuhr mit der Schmalse der rechten Hand langsam mit der Bewegung des Schneide über den Halsansatz des Nackens:
„Er ist'!“ kam es dann ächzend über seine Lippen.
Die andern beiden hatten ihn verstanden. Ein Schauder ra# ihnen über ihre Leiber; kalter Schweiß perlte auf ihren Stirne Mit stieren Blicken sahen sie dem Manne, der ihnen viellen noch ein letztes Mal in ihrem Leben begegnen würde, nach, er hinter einer Mauerbiegung verschwunden war. Doch, wi rend sie sich scheu nach der entgegengesetzten Richtung entfernt glaubten sie immer wieder im Nebel drohend seine kräftige C stalt auftauchen zu sehen. Es war ihnen, als folgten sie auf schlüpfrigen, steil abfallenden Uferstraße im feuchten Dämme nebel unablässig— dem Henker!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Donnerstag, 4. September 1913.
Seite 9.
hicks eben ien liegen
geben wit.
Colonie er Jako. zeltmeiste.
rradreifen.
#isler wereg streit S
in Köl inderung: dakteur.. Verstorber bis Anfan
; noch d. Posten mi hat für d. Verstorben mer Volk: Dortmun n die Mü hriftleitun blühen de. ifang 191. nach Buc# ing, seine ind seinen Pflege de
30 Uhr aus Kalk zu: sion nimm
ember 1913. J. Meister r a. Bach:
Kern, 59
Sept. 1913 Zimmerman M, Schlege Merovinger 3.- Witw.
30..1913.
Gertru geb. Heubes ouven, 41 3 685.- Ann isenb.=Kanzl densschweste.
Werte
re von ih
n. verbunde gleichfalls fü seheilt wurd tige Präpar
blikum imm
für alle die is Mittel ephaldol. S Tabletten ge einer Stun oder Schmerze
ingte erd
trocken un
öhnischer Zu r seinen Hu
das heißen?
kter Stimm
aufgesetzt ur Ohned er an ihn Weg auf de
:„Sag do lich den Ke
währende seine Fin „Wer es is er unterbre fortlos beu er Schmalse es Schneide
Lippen. Schauder rar ihren Stirne hnen viellen irde, nach,!
Doch. wa
ing entfernte e kräftige 6 ten sie auf? sten Dämme
Gestern verschied in Köln, Triererstraße 2, nach längerem Leiden, jedoch unerwartet, mein langjähriger Reisender
Herr
Garl Dietrich.
Sein offener Charakter und liebenswürdiges Wesen, sowie sein rastloser Fleiß und seine treueste Pflichterfüllung, die er während seiner 22jährigen Tätigkeit für meine Firma an den Taglegte, sichern ihm ein bleibendes, chrendes Andenken.
Mülheim a. Rhein, den 3. September 1913.
Firma Theodor Müller
Inhaber: Th.&amp; L. Tenhoff.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 5. September, vorm. 11 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus. 0
Am 2. September verschied in Köln unser lieber Kollege,
Herr Carl Dietrich.
Wir verlieren in dem Verblichenen einen lieben. treuen Freund, dessen Andenken wir stets in Ehren halten werden. 3*
Die Angestellten der Firma Theodor Müller, Mülheim(Rhsin). 88
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 11 Uhr unseren lieben Vater, Bruder, Schwager, Onkel, Schwiegervater und Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
Franz Strung
nach kurzem, mit Geduld ertragenem Leiden, verschen mit den Hcilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, infolge eines Herzschlages, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Rinterbliebenen.
Köln, Elberfeld, Montevideo. den 2. Sept. 1913. Die Beerdigung findet statt am Freitag, den
5. September 1913, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Marsilstein 14 aus.
Die feierlichen Exequien sind am Samstag, den
6. September, morgens 9 Uhr, in St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. C
Pfarrverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes, Herrn
Franz Strung
Marsilstein 14. am Freitag, den 5. d.., um 3 Uhr und zur Teilnahme an der Scelenmesse am Sonntag, den 21. d.., um 11-2 Uhr, ladet ergebenst ein.
95 Der Vorstand.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 5½ Uhr meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Paul Hoffmann
Wilhelmine geb. Springmann
nach langem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch.-kath. Kirche, im Alter von 48 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Paul Hoffmann, Restaurateur Jenny Hoffmann Albert Hoffmann
Köln, den 3. September 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 6. September, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Friesenplatz 2 aus nach dem Friedhofe Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. vasb
heute zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach sehr langen, mit grosser Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 77 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Cath. Hans
geb. Geusgen.
Köln, Köln-Sülz, Danzig, Limburg a. d. Lahn und Frechen, den 4. September 1913.
Die Beerdigung findet Samstag, den 6. d.., nachm. 3 Uhr, vom Sterbchause Niederichstraße 36 aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 8. d.., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert. ch1
Vom 1. bis 6. September 1913
werde ich in
Köln, Hotel Mittelhäuser
Marzellenstrasse, anwesend sein, um
künstliche Augen:
5 0
K..5
NT-0
RORRossbach
a Ehrenfeld
E Kölner Radium-Emanatorium
„ mit bedeutend verstärktem Radiumgehalt.
„ Institut för Radiumbehandlung nach Muster der — 1. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin. (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
Inhalationa- und Trinkkur
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln. Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
= Zur Behandlung gelangen: Gicht u. Harnsäurediathese;
** Rheumatismus. Ischias, Neuralgien: Nervenschmerzen
* bei Rückenmarksleiden: Eiterungen u. Entzündungen;
nerv. Schlaflosigkeit.f
Prospekt auf Wunsch.
direkt nach der Natur für Patienten an zufertigen und einzupassen
F. Ad. Müller.
Augenkünstler aus Wiesbaden
13
Von heute ab befindet sich mein Bureau im
Palatium
Ecke Hohe- und Gürzenichstrasse Eingang: Hohestrasse 61.
H. Andries, Rechtsanwalt
am Königl. Land- u. Amtsgericht Köln
Eine komplette Einrichtung für
Senk- u. Sauerkrauf
Fabrikation
nebst Pferd und Wagen steht zum sofortigen Verkauf. Interessenten erfahren weiteres durch die
Köln, Hohenzollernring 65.
Wallfahrt
von
Köln nach Bornhofen
am Sonntag, den., und Montag, den 8. Sept. 1913
mit dem neuen Schnelldampfer
„Rex Rheni“ der Reederei Gebr. Meber.
Hinfahrt ab Köln, Landebrücke, am Filzengraben, Sonntagvormittag 7 Uhr, Porz.45 Uhr, Bonn, Landestelle an der Josephstraße.30 Uhr.
Rückfahrt ab Bornhofen Montagvormittag.30 Uhr. In Koblenz ist ein vierstündiger Aufenthalt zum Besuch von Arenberg(Roter Hahn) und Mariahilf in Kodlenz=Lützel. Abfahrt ab Koblenz nachmitt. 3 Uhr, in Bonn.15 Uhr, Köln.30 Uhr.
Fahrkarten ab Köln zu.— M sind zu haben bei Frau Ant. Ruers in Köln, Ulrichgasse 16B und zu jeder Tageszeit bei Gebr. Weber in Köln, Leystapel 391, welche solche auch gegen Einsendung des Betrages, zuzüglich Porto zuschicken, Fahrkarten ab Bonn.50 l. Jeder Fahrkarte wird auf Wunsch ein Verzeichnis der in Bornhofen und Camp befindlichen Logishäuser beigegeben. 3
5 Tür jede hausfrau is der Waschtag ein Freu8 dentag, dieseis. Wolfs Waschertraht, Karlsruhe
8 5 pfd
be= nutzt.
.50 M. Bewährtes, nicht schädliches Wasch
s mittel. Nicht zu verwechseln mit Waschpullver. Zu haben 9 Wolff&amp; Schneider, Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 7, Souterrain,—8 Uhr abends.
Schriftl. Bestellungen werden prompt erledigt. 4°
Kaufte einen Posten IIMTun# lasse dieselben sehr
gute 7 pfg. HIGdTTEI billig. Kistenweise
per Mille 35 m. Gennerr 100 Stück 4 M.
Ferner 100 Stück von 2,00—5,50., 50 St. von 1,80—6,00 M. 10 Stück zu Kistenpreis. Nur Partien aus eingegangenen Geschäften usw.
Hämergasse 12-14
gegenüber Kaufhaus Peters.
„Mein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln trotzte, wohlauch verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich „Saluderma" u. bin erstaunt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde. C. Jesen.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapoth., Wallrasplatz] Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidm. 26, v. Werth=Apoth., Alter Markt 48, M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Blecke, Weyertr.98, Joh. Peter Basten, Auf d.
Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestraße 175, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 6, Heiur. Katterbach, Severinstraße 172, A. Reuß, Barbarossaplatz, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jasky, Habsburgerring 28, gegenüber dem Opernhaus, A. Wiegand, Aachenerstr. 8. E. Stettner, Friesenplatz 24, in Nippes: W. Nuebs Drog.; in Kalt: Gebr. Kreuter und Apotheker J. Baur.“
Tomond
für Nervenkopfweh.
Aeusserlich anzuwenden
gegen Nervenkopfweh, Neuralgie, Blutandrang gegen Kopf, Migräne, Schlaflosigkeit, Brechreiz, Angstgefühl, Mattigkeit, ob rheumatisch od. gichtartig, wurde bei d. veraltetst. Leiden mit größt. Erfolg angewendet. Viele Dankschreiben. Flasche 3 Mk. Zu haben in der Hohenzollern-Apoth., Köln a. Rh. Ein horn-Ap., Mülheim a. Rhein.
Köln
empfiehlt:
a Zechenkoks
in allen Körnungen,
Anthrazit Husskohlen
von Langenbrahm,
Russtreie Küchenkohlen Industriekohlen, Briketts
Kontor Gilbachstr. 31, pt.
Fernspr. B 8049. 0
Los
nur
0
Pig.
Ziehung 23. Septemb.
Schneidemühler
Automobilu. PferdeOtterie
Lose
nur
□
Mark
.300
Gewinne
im
Gesamtwerte v. Mark
daranter 53 Pferde und
3 Equipagen Mark
3200 Silbergewinne etc. Mark
Hauptgewinn:
1 Automobil Mark
10 55000
00 15000
Lose 50Pf
II Lose sortiert aus E Mark verschiedenen Tausend: O WalK
Porto und Liste 25 Pf. extra
In allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen und durch Generalderit
H..KrägerBerlin W 8
Friedrichstr. 193a.
Teleur.-4dr.:„Goldquelle“—
In Köln a. Rh. bei: Franke&amp; Cie. Hlohestr. 40; Friedrich Amtenbrink 6. m. b... Schildergasse 30: B. Dora. Mauritiussteinweg 96; Otto Pappermann. Brückenstr. 23; Jos. Huth. Hohestr. 62; Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44. 0*
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Ausder Arbeiterwelt: Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
—

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 a Donnerstag, 4. September 1913.
Opernhaus
ME
MN 1588.—
Heute, Donnerst., 4. Sept., ands. 8 Uhr: Vollständig neues
Spezialitäten-Prosramm.
Die grösste Sensation der Gegenwart
„Lora“
der auf Kommando singende und sprechende
Vunder-Papagei
Paul Jülich
mit seinen Rekruten in der Putzstunde
Salerno
der Meisterschafts-Jongleur
sowie die übrigen Attraktionen.
Interessanter Depeschenwechsel!
Günther drahtete am 17. August:
Kann ich 7. September Deutschen Steherpreis verteidigen? Möchte mich für Augustrennen revanchieren. Drahtantwort.“ Günther. Unsere Antwort am 18. August:
„Da Publikum durch Augustleistung stark enttäuscht, haben 7. September anders besetzt. Vielleicht Oktoberrennen.“
Hierauf traf am 25. August von Breslau folgendes Lelegramm
bes omy en uter Zweiter hinter Linart vor Scheuer mann und Walthour Fühle mich in großer Form. Garantie 7. September scharfes Rennen. Drahtantwort.“ Günther.
Nach diesem Depeschenwechsel wollten wir Günther
A. m.Is haft zur Ronanche nicht verschließen
die Gelegenheit zur Revanche nicht verschließen und drahteten am 24. August:
rahteten am 24. August:
„Akzeptieren, 7. September und hoffen bestimmt, daß Versprechen haltet.“
Günther hat jetzt seinen Kölner Sportfreunden den Beweis zu erdringen, daß sein gutes Abschneiden in Breslau kein Zufallserfolg gewesen und daß er in der Lage ist, sein altes Können zur Geltung zu bringen. Die Sympathien, welche er bei der hiesigen Sportgemeinde besitzt, werden ihn anspornen, beim nächsten Rennen sein Bestes zu leisten.
Günther
startet gegen den neuen Weltmeister
Paul Guignard Rich. Scheuermann
und dem Liebling der Kölner Sportfreunde
Artbur Stellbrink.
Ferner:
Colonia-Preis
Dauerrennen über 50km.
Am Start:
Kallen, Esser, Arens, Zeisler
und 08a*
Flieger-Rennen.
Zoologischer
Garten.
S Sonntag, 7. September
# von morgeus 7 bis mittags 12 Uhr:
S Eintritispreis
Schildergasse 34
Heute, Donnerstag: Oberon. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 5. September 1915.— 5. Abonn.=Vorst. Serie 42
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Franz
Mitwirkende: Damen: Bartram, Rohr, Wolter, Odenthal; Herren: Clemens, v. Scheidt, Schröder, Liszewsky, Rawson,
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Telephon A5477 Telephon A 547•7
Heute Donnerstag, den 4. September 1913 Première
Samstag, den 6. September 1913.— 6. Ab.=Vorst. Serie B Anfang 7 Uhr.
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Die
Tage
Pompei
Luxusfilm in 6 Akten nach dem weltbekannten Roman von Edward Lytton Bulwer.
Tägl. 3, 5, 7, 9¼.
Schauspielhaus
Heute, Donnerstag: Iriny. Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 5. September 1913.
Der Graf von Charolais.
Ein Trauerspiel in 5 Akten von Richard Beer=Hofmann. Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Baumbach, Wolff,
Herren: Aßmann. Goetz. Engels, Würthenberger, Heber Majewski, Kiesau. Turrian. Willi, Salomon, Tachauer Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Samstag, den 6. September 1915.— Anfang 7½ Uhr. Neu einstudiert:
Der Geizige.
Lustspiel in 5. Aufzügen von Molière. Hierauf:
Der eingebildete Kranke.
Lustspiel in 3 Akten von Molier.
Metropoltheater
Anlang 8½ Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
iseee Von 11-1.
Tel. A 1696
Colosseum
Schutzzoll oder Freihandel?
Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch
Diese Frage wird in der nächsten Zeit im Vordergrund des politischen Interesses stehen. Ein über die Zollverhältnisse im Deutschen Reiche und in anderen grossen Staaten orientierender Vortrag des Hrn. Gewerkschaftssekretärs Kaiser wird daher den Mitgliedern des Bundes und den Parteifreunden willkommen sein. Der Vortrag findet morgen, Freitag, 5. September, abends 9 Uhr, bei Grass auf dem Eigelstein statt.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet der
Windthorstbund Köln-Nord.
S<space> 6.<space> W i n t e r s a i s o n!<space> 6.<space> W i n t e r s a i s o n!<space> 2<space>
Kl. Tegen menischer und tochniecher Torbereitungen un
M„
18.„hlanzauber“
##heute, Donnerstag, den 4. September zum vorletzten#### S Müale abende 9% Uhr.
Eine Spritztour nach Berlin.
(Es gibt nur ein Köln)
IS„
W Samstag, den 6. Leptember 1913, abende 83 Uhr:
Erstaufführung von Erstaufführung von
„Filmzauber“
K8. K8.
K8.
Restaurations-Eröffnung.
—— T L a IIsananan
Den Bewohnern von Rösrath und Umgegend, sowie allen Freunden und Bekannten die ergebene Mitteilung, dass ich am
Donnerstag, den 4. Sept. 1913
im neurenovierten Hause
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten 9 von R. Bernauer und R. Schänzler.
Musik von Walter Kollo und Willy Bredschneider. Näheres durch spezielle Plakate und Annoncen. 2
im neurenovierten Hause
Rösrath, Hauptstr. 19
Gastwirtschaft
eine
erofinen werde.
Als Fachmann lege besonderen Wert aul gute Speisen und Getränke, sowie auf propere Mi.r Bif“ mie“ in meinem neuen Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen, zeichnet
Der Mann in der eisernen Kugel. Der Mann in der eisernen Kugel! Der Mann in der eisernen Kugel! Der Mann in der eisernen Kugel
Bh2
Hochachtungsvoll
80
Pfg.
für Erwachsene und Kinder.
20
Albert Hupprich.
(Del
Uhr an im festlich dekorierten Saale:
Sonntag, den 7. September, von 4 Cur an i
Großes Tanz-Versnügen
Café Storchnest
Klettenberg
Heinr. Marette
Gr. Gartenanlagen. Vorz. Kaffee.
Raubtierpält geöffnet.
Ruddlletpalt geöffnet.
Elektr. Linie 20. Endstat. a. Café. b
Kölner Liederkranz
Freitag, 5. September: Probe
Zoologischer
Garten.
Tägl. 3½ u. 8 Uhr:
„Konzert.
Zurückgekehrt
J. Jelonek
Zahntechniker
Habsburgerring 12.
Probieren Sie bitte
10 la Heinrich=Zigarren 60 Pfg. Rädchen Feuerzeug gratis. Severinstraße 230, am Waidm.
Kad-Telephon
nür
A 764, 765, 7150, 7151.
*
# Pos
5 Au
7
m
S 14
Au
111
*
KRR
Nr. 244
□
Im Schl vertriebene zollernprinze der entthror wir haben pathien entg Volk dem päischer Mo aufrichtige? allem, daß Schatten de der verbann lichen deut träumt, ist zurückzulenke die die Jug düstert habe In frisch dem Don Kronprinz Karabinersch verwundet 1 den Thron Aufgaben, erlegte. T Braganza=C neuen Stur Jahre 1908 Ministerwei deuteten.
Doch sch trügliche
Für Ausstellungsbesucher von Gent
Empfehle mein
Hotel zum Schwal
(Hotel du Cygne)
gegenüber vom Bahnhof Gent St. Pierre, 20 schöne luft
*<space> Z i m m e r<space> à<space> 3<space> F r c s.<space> a<space> P e r s o n,<space> m i t<space> F r ü h s t ü c k.<space>
Entrepret am Bahnhof. Avenue Stéphanie 1.