—
Spagnie#
Akten
In.
4
Id
enthal.
Ihr:
zert
neekorps.
7. Armeeart
ncavallo
gner
meling
er
sinl
aikowsky
an die 70—71
schtemusik
gungen, Basal
nd Radfahre elpolonäse un
lältlich in den permann s
tsvereine
boltnenklubs
indolinen
einer
inds 9 Uhr,
24, Saal 1. Et.
mmission.
R ö M,
chlense. Ruhiger milienbad. Wohn
n Blockhäusern.
äftige dem Klins
Badeverwaltung
r Nordseebäder
en
SI
90 00
iter Fabrikpres
12-14
beters.
50, 7151.
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRN
Bezugspreis be# Kölner Die einspzlige Rolonel-Zelle n
&a Botenzusteltung einschl. der„
Sonntagsbeilage Colonia in# # Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2
F monatlich; mit dem wöchentl. g illustriert.Unterhaltungsblatt###
g! * Bild 10 Pf mehr. 86 amp Postbezug, ohne Zustellgeb.### 5 Ausgabe A mit Colonia “ m 1,50(3 Mon.), m.— 2 *(2mon.), m 0,50(1Mon.). * Ausgabe B mit Lolonia und#
Loca
—„— 58
* Die einspaltige Kolonel=Zeile n
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. A
und letzte Seite 30 Pf. 2
g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 n Reklamepreis#
# Die 90 mm breite Kolonei#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K g zweite Seite 00 Pf. 28 &a Platzvorschritten 10% Zuschl.#
* Offertengebühr 25 Pl. 38
909
a Geschäftsstellen: Marzellen
g Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
General=Rnzeiger für die rbeiniseche Haupistadt. 2 Kölner Fremdenbat. 5
SseuunaxaE E RRRRE RRRRRRARRRR RRRRRRRE A
„# an 26. Tahrgand Houte 12 Seiten
No 014 Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Nr. 210. Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Freitag, 8. Kugust 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
c Der Friede.
Bulgarien hat sich den Forderungen der Sieger unterworfen.
Der Bruderkrieg auf dem Balkan ist nicht von langer Dauer gewesen; er währte gerade einen Monat.
Am 1. Juli stießen die bulgarischen Truppen zuerst mit den serbischen und griechischen Armeen zusammen, am 10. Juli begann der Einmarsch rumänischer Divisionen in bulgarisches Land und einige Tage später traten auch die Türken den Vormarsch in das Land ihrer Besieger an. Bulgarien war umstellt und empfand bald seine Ohnmacht. Schlag auf Schlag fiel auf die verzweifelt kämpfenden bulgarischen Truppen von den siegreich vorwärts drängenden serbischen und griechischen Armeen. Dem vereinten Ansturm der ehemaligen Verbündeten war das im Türkenkrieg fast schon erschöpfte Bulgarien nicht mehr gewachsen und die verfehlte Politik seines Ministerpräsidenten Daneff besiegelte von vornherein seine Niederlage. Den Rumänen und Türken setzten die Bulgaren gar keinen Widerstand entgegen; rumänische Truppen näherten sich bereits der Hauptstadt Sofia, und das nach monatelangem Ringen von den Bulgaren erkämpfte Adrianopel fiel widerstandslos in die Hände der Türken zurück. Das Kabinett Daneff trat zurück und das neue Ministerium sah bald ein, daß die einzige Rettung des Landes vor völligem Untergang in der Unterwerfung unter die Forderungen der Sieger bestand. Vergeblich waren die Bittgesuche des Zaren Ferdinand um Friedenbei europäischen Mächten; Serben und Griechen bestanden darauf, daß Bulgarien in Belgrad und Athen um Frieden bäte. Dem ohnmächtigen und gedemutigten Bulgarien blieb nichts anderes übrig und es setzte seine Hoffnung auf die vermittelnde Gerechtigkeit des Hohenzollernkönigs Karol von Rumänien. Dem taktvollen, umsichtigen Vorgehen der rumänischen Regierung ist es auch zu danken, daß jetzt nach überraschend kurzen Verhandlungen, die wohltuend gegen das endlose Feilschen in London um den ersten Balkanfrieden unter europäischer Aegide ab echen, der Frieden abgeschlossen worden ist.
Bulgarien hat dabei, wie nicht anders zu erwarten war, sich fast ruckhaltlos den Forderungen seiner Besieger unterworfen, doch setzt es noch seine Hoffnung auf die Ueberprüfung des Bukarester Friedensinstruments durch Europa. Vor allem erhofft es davon die Zuteilung des ägäischen Hafens Kavalla, das jetzt den Griechen zugesprochen worden ist. Immerhin bleibt den Bulgaren noch ein ansehnlicher Siegespreis aus dem ersten Krieg, wenn er auch mit den Erfolgen der Serben und Griechen nicht mehr auf gleiche Stufe gestellt werden kann. Mehr aber als seine Schwächung muß Bulgarien die Verdemütigung drücken, die ihm durch die schweren Niederlagen des zweiten Balkankrieges bereitet worden ist. Noch sieht es das soeben erst mit dem Blute Tausender erkaufte Adrianopel in türkischer Gewalt, und wenn die Türkei dem Verlangen Europas nach Räumung sich nicht gutwillig fügt, wird Bulgarien noch einen dritten schweren Waffengang antreten müssen.
Erst wenn sich der Pulverdampf auf dem Balkan ganz zogen haben wird, wird man den Schaden übersehen können, den die mit kurzen Unterbrechungen zehn Monate währenden Balkankämpfe angerichtet haben. Die bulgarischen Verluste an Toten werden auf 140000 Mann von 350000 Mobilisierten geschätzt; Serbien soll 70000 Tote haben bei einer Armee von 250000 Mann; Griechenland zählte im ersten Balkankrieg bei 150000 Mobilisierten 10000 Tote, Montenegro von 30000 Mann 8000 Tote und die Türkei von 450000 Mann 100000 Tote. Zählt man die Ermoldeten und den Seuchen zum Opfer Gefallenen hinzu, dann dürfte dieser zehnmonatige Krieg 400 000 Menschenleben gefordert haben, und die finanziellen Kosten belaufen sich auf mehr als fünf Milliarden Mark.
Was diese ungeheuren Zahlen für die Bevölkerung und die Verhältnisse auf dem Balkan bedeuten, kann ein jeder sich unschwer ausmalen. Jahre, vielleicht Jahrzehnte werden vergehen müssen, ehe die schlimmsten Wunden verheilt sein werden, die jetzt den Balkanvölkern im Kriege aller gegen alle geschlagen worden sind.
900109.
Das Neueste vom Tage
9000
Personen ertrunken.
Swinemünde, 7. Aug.1913. Infolge einer Sturmböe kenterte das Motorsegelboot Friedrich Karl. Von seinen 22 Insassen wurden nur fünf gerettet. Die anderen 17 sind ertrunken. Das Konzert der Kapelle der kaiserlichen Jacht Hohenzollern auf der Seeplatte wurde sofort abgebrochen. Unter dem Badepublikum, das zu Tausenden den Strand umlagert, herrscht große Ausregung. Kurz vor dem Unfall fuhr der Kaiser im Automobil den Strand entlang nach Ahlbeck.
Das gekenterte Boot gehörte dem Bootsbesitzer Bauer, der ebenfalls ertrunken ist, während sein Sohn gerettet wurde. Das Unglück geschah zwischen 4 und 5 Uhr nachmittags, einige Kilometer von der Seebrücke entfernt. Die Angaben über die Zahl der Toten schwanken noch.— Der Kaiser ist um 7 Uhr von Ahlbeck hierher zurückgekehrt.
Als erster Ertrunkener wurde Landgerichtsrat Franke(Berlin) aus Land gespült. Trotz anderthalbstündiger Wiederbelebungsversuche, die die Matrosen der Hohenzollern und die Badeärzte anstellten, gelang es nicht, den Ertrunkenen ins Leben zurückzurufen. Vermißt wird sein zwölfjähriger Sohn, während die fünfzehnjährige Tochter gereitet wurde. Ferner werden vermißt der Kaufmann Goldemann(Berlin) und sein Sohn, der Referendar ist, der Kaufmann Braun(Berlin) und sein Sohn, der ebenfalls Referendar ist. Drei Ungarn wurden gerettet, ein vierter befindet sich im Krankenhause.
Der Bürgermeister von Swinemünde, die Badeärzte und sonstiges Sanitätspersonal sind am Strande. Der Regierungsdampfer und Motorboote sind in See gegangen, da man annimmt, daß einige Bootsinsassen von Fischerbooten gerettet wurden. Bisher sind aber nur fünf der bezeichneten Badegäste eingetroffen.
0 Die Personalstärken der Kriegsflotten.
Die andauernde Vermehrung des schwimmenden Materials in allen Kriegsmarinen bedingt notwendigerweise auch eine fortschreitende Steigerung des Bemannungspersonals. Wie bei allen maritimen Fragen steht auch hierin Großbritannien an der Spitze, und zwar als die einzige Seemacht der Welt, deren Personalbestand eine sechsstellige Ziffer erreicht: 146000 Köpfe weist der britische Marinebestand auf. Unmittelbar darauf folgt Deutschland mit genau der Hälfte, nämlich 73000 Köpfen, an das sich fast gleich stark die Vereinigten Staaten von Nordamerika mit der Zahl 72500 anreihen. Die Ziffern, mit denen die übrigen Flottenmächte auftreten, sind 64.500 bei Frankreich, 53500 bei Rußland, 50000 bei Japan, 37 500 bei Italien, 19000 bei Oesterreich=Ungarn. An der Spitze der kleineren Marinen steht die niederländische mit 11000 Köpfen.
Wie sich das Unglück ereignete.
Der Bootsführer erzählte, daß das Boot gekenntert sei, weil die Insassen, die von Spritzern getroffen wurden, trotz seiner Warnung auf die andere Seite stürzten und dadurch das Boot aus dem Gleichgewicht brachten. In dem Augenblick, als der Kahn sich auf die Seite legte, entstand eine furchtbare Verwirrung. Alle Fahrgäste stürzten ins Meer. Die mit den Wellen Ringenden, soweit sie nicht schwimmen konnten, versuchten, sich an das Segelwerk und an dem Rumpf des Bootes anzuklammern. Da die meisten von ihnen mit Mänteln und Wollzeug bekleidet waren, versanken sie, ehe sie die Rettungsplanken ergreifen konnten. Nur einige erreichten schwimmend das Boot, in das sie hineinkletterten und sich, so ut es ging, festklammerten. Der Fischer Bauer versuchte, mit Bootshaken die Ertrinkenden heranzuziehen. Doch gelang es ihm nur, eine Person zu retten. An der Landungsbrücke spielten sich herzzerreißende Szenen ab. Nur mit Mühe konnten die Unglucklichen, die ihre Angehörigen nicht zurückkommen sahen, dazu veranlaßt werden, die Brucke zu verlassen.
Der Trauer in Swinemünde gesellt sich ein starker Unwille hinzu, da man ähnlich wie im Vorjahre bei der Brückenkatastrophe in Binz die Badeverwaltung beschuldigt, daß sie nicht genügend Rettungsmaßregeln getroffen habe. Wie im Vorjahre sei auch in diesem wiederum unsere Kriegsmarine es gewesen, die rasch und tatkräftig Hülfe leistete, nämlich die Bemannung der Hohenzollern, die auch Sauerstoffapparate mitbrachte. Ein Geretteter erzählte, etwas Grauenhafteres als die Schreie, als das Unglück sich ereignete, habe er in seinem Leben nicht gehört. Als der Verunglückte Landgerichtsrat Franke (Berlin) gefunden wurde, schlang sich um den Körper noch die Leine, die über der Brust befestigt war. Das anere Ende der Leine war an dem Motorboot befestigt, das den Franke aufgefunden hatte. Statt daß man den Körper, in dem sich noch Leben befand, in das Boot genommen hätte, schleifte man ihn von der Auffindungsstelle bis an den Brückenkopf im Wasser. In dem Moment, als das Motorboot am Brückenkopf anlegte, eilte ein Obermaschinenmeister von der Hohenzollern hinzu, um Franke aus dem Wasser herauszuholen. Der Brückenwärter verweigerte dem Maat den Zutritt zur Brücke, weil er nicht in dem Besitze einer Karte war. Erst am Brückenkopf konnte der Maat den Franke aus dem Wasser holen und stellte nun Wiederbelebungsversuche an, die aber jetzt erfolglos waren.
In einer Protestversammlung, die auf heute vormittag einberufen ist, sollen die Einzelheiten besprochen werden.
Swinemünde, 7 Aug.1913. Die Namen der Geretteten sind: Kaufmann Albert Leuchut(Wilmersdorf): der Fischer Bauer
sen., der Führer des Bootes; Werner Goldemann(Berlin) 19 Jahre alt; zwei 19jährige Schüler aus Berlin, die ihre Namen nicht nennen wollen; Herr Werni(Halberstadt). Ertrunken bzw. vermißt werden: Kaufmann Georg Brahn, Inhaber der Firma Wessel, Schulte&amp; Co.(Berlin), und dessen zwanzigjähriger Sohn, ein Student; Kaufmann Julius Goldemann, der Vater des Geretteten; dessen Sohn Erwin, Stud. jur.; Kaufmann Willi Haack(Berlin); Student Blank(Krakau); Landgerichtsrat Francke(Berlin); dessen zwölfjähriger Sohn Hans; Fischer Bauer jun., Sohn des Bootsführers; Goldschmied Albert Porree(Spandau); Frau, Hedwig Kamprath (Altenburg in Sachsen=Altenburg). Also sechs Personen sind gerettet; elf werden vermißt. Das Boot soll mi etwa 20 bis 22 Personen besetzt gewesen sein. Das Unglück geschah dadurch,
daß es 600 Meter von Swinemünde in der Richtung nach Ahlbeck beim Wenden von einer heftigen Böe umgeschlagen wurde. Es war kein eigentliches Motorboot, sondern ein Segelboot, das mit einem Hülfsmotor ausgerüstet war.
Der Kaiser befahl gestern abend noch, daß das im Hafen liegende Torpedoboot sich an den Bergungs= und Hebungsarbeiten an der Unfallstelle beteilige. Das gesunkene Segelboot liegt in erwa zwolf Meter Wassertiefe. Gestern abend ließ der Kaiser die Musik zur Abendtafel an Bord der Hohenzollern wegen des Unglücks ausfallen.
G Mit 21 Mann untergegangen.
Hamburg,.Aug.1913.(Drahtber.) An der südamerikanischen Küste ist das hamburgische Segelschiff Klio mit seiner ganzen Besatzung von 21 Mann untergegangen.
* Der Kaiser auf einem Schulschiff.(Drahtb.) Swinemunde,.Aug.1913. Der Kaiser besichtigte, heute morgen das zweite Schulschiff der deutschen Schulschiffschüler=Vereinigung. Das Schulschiff, welches die Ueberwasserteile eines Linienschiffes darstellt und eine Belegmöglichkeit für 200 Mann hat, ist auf einem von der Behörde überlassenen Platze im Hafengrund in der Nähe des Liegeplatzes der Hohenzollern errichtet. Die anwesenden Schüler in Matrosenuniform standen in Parade. Der Kaiser ließ an Land ein Infanterieexerzieren vorführen, sodann ein Batterie=Geschützexerzieren an kleinen Kanonen, welche zum Feuern mit Salutkartuschen eingerichtet sind. In der Batterie richtete der Kaiser an die Schüler einige Worte, in denen er den Nutzen hervorhob, den diese Betätigung für sie selbst und für das Vaterland hätte und betonte, daß die Bestrebungen der Vereinigung besonders geeignet seien, die Knaben zur Disziplin und Ordnung zu erziehen. Zum Schlusse der Besichtigung richtete der Kaiser an den Leiter der Vereinigung, Kunstmaler Georg Schmitt(Berlin=Wilmersdorf), anerkennende Worte. Beim Verlassen des Uebungsplatzes spielte die Schülermusik den holländischen Ehrenmarsch und die Nationalhymne. Der Kaiser hatte große Freude an den Uebungen und an deren exakter Ausführung. Der Kaiser wohnte von 10 Uhr ab dem Schießen des Fußartillerieregiments von Hindersin Nr. 2 bei, und begab sich auf dem Wasserwege zum Leuchtturm, wo der Kaiser sich westlich der Strandbatterie aufstellte. Hierauf erfolgte ein einstündiges Schießen in See auf schwimmende Scheiben. Vormittags traf der stellvertretende Chef des Zivilkabinetts, Geh. Oberregierungsrat Strempel hier ein. Der Kaiser hörte am späteren Vormittag die Vorträge des Kriegsministers und des Chefs des Militärkabinetts. Die Schuler der Deutschen Schulschiff=Schülervereinigung besuchten auf Befehl des Kaisers das Schiff Kolberg, wo ihnen Geschützexerzieren, Torpedoexerzieren und Signaldienst vorgeführt wurde. Darauf wurde ihnen die Hohenzollern in Bau und Anlage erklärt, und die Schüler an Deck der Kaiserjacht geführt. Der Kolberg wurde heute mittag zur Flotte entlassen.
0 Neue Flottenforderungen. Der Etat der Marineverwaltung für das Jahr 1914 ist nach der Tägl. Rundschau an das Reichsschatzamt gegangen. Wie das Blatt erfahren haben wvill, werden prorrammäßig zwei Graßkampfschiff; gefordert.
** Eine Genfer Barke verbrannt.(Drahtb.) Genf,.Aug.1913. Auf dem Genfer See geriet auf der Höhe von Vevey gestern die mit Kalk und Zement beladene größere Genfer Barke Esperance in Brand. Ein Frachtschiff von der Genfer See=Flottille, das zu Hülfe eilte, wollte die Barke ins Schlepptau nehmen, was unmöglich war, da sie lichterloh brannte und eine Explosion des Benzinmotors der Barke befürchtet wurde. Die Esperance wurde vollständig ein Raub der Flammen. Die Mannschaft konnte gerettet werden.
** Ueberschwemmungen in Oberungarn.(Drahtbericht.) Szisko,.Aug.1913. Das Hochwasser überflutete zahlreiche Ortschaften im Abaujer Komitate. Zahlreiche Häuser stürzten ein. Es sind mehrere Menschenopfer zu beklagen. Bahndämme und Brücken wurden fortgeschwemmt. Auch im Unger Komitate sind die Flüsse über die Ufer getreten. Sie haben ungeheueren Schaden angerichtet.
11
*
4
An

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 4 Freitag, 8. Auaust 191..
Well und
in Wort und Gild
Bflaürlertes snf: elles Anterbelleng:P1 31 Des#us bn fl. um. vrrsehtbrlich io Pf;
rre.uannra
Nummer 32 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
: Stimmen aus dem Leserkreis::
Redaktion übermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 2 druck kommenden Zischritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Gie„ „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des ** Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]„
00000000000OORC00O00PO0OPOOR0 0OOR00 0000 00 8089 80
[7149] Ueberfahrt. Als wir heute zum Deutzer Strandbad von der Frohngasse aus überfahren wollten, wurde die Ueberfahrt durch einen städtischen Hafenpolizeibeamten verboten. Die Gründe konnten wir leider nicht erfahren. Wenn dieses Verbot bestehen bleibt, müßten wir Kölner und die Bewohner der Vororte Niehl, Nippes, Ehrenfeld den ziemlich weiten Weg über Hohenzollernbrücke, Deutz machen. Wir richten an die zuständige Behörde die Bitte, dafür zu sorgen, daß die sehr bequeme Ueberfahrt bestehen bleibt. Mehrere Bürger aus dem Norden Kölns.
Neues
aus Köln
(A) Die Sozialstudentische Zentrale Köln veranstaltet am Sonntag, 10. August, im großen Festsaale des Coloniahauses (Aachenerstraße) ihr erstes diesjähriges Familien=Fest. Das ausgewählte Programm verspricht einen gemütlichen Abend. Abnahme eines Liederheftes(20 Pfg.) berechtigt zum Eintritt. Jeder ist herzlich eingeladen.
(A) Zu Tode gestürzt? In der vergangenen Nacht wurde auf dem Waidmarkt ein in den mittleren Jahren stehender Mann mit schweren Verletzungen bewußtlos aufgefunden. Mittels Krankenwagens wurde der Mann ins Bürgerhospital gebracht; auf dem Wege dorthin war er bereits gestorben. Der Mann war vermutlich auf dem Pflaster ausgeglitten und hat sich bei dem Sturz die schweren Verletzungen zugezogen.„ 2
.A) Allerlei Anfälle. Im Volksgarten kam ein Mädchen zu Fall und zog sich einen Armbruch zu.— Schwere Kopfverletzungen waren die Folgen des Sturzes einer Frau am Großen Griechenmarkt.— Mit siedend heißem Wasser verbrannte sich in der Thieboldsgassen auf dem Perlengraben je ein Mädchen an beiden
Beinen schi#r. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
(2) Das Schießgewehr. Mit einem Revolver spielte auf dem Perlengraben ein junger Mann. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand. Die Verletzung war so schwer, daß der junge Mann sofort ins Bürgerhospital kommen mußte. 9
(A) Kindesmord? Am 30. Juli d. J. wurde in der Pumpstation an der Trankgasse die Leiche eines neugeborenen Kindes männlichen Geschlechts gefunden. Bei der Obduktion der Leiche ist festgestellt worden, daß das Kind nach der Geburt gelebt hat; es liegt daher der Verdacht des Kindesmordes vor. Wer über die Mutter oder über die Herkunft der Leiche Angaben machen kann. wird gebeten, dieses beim 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, zu tun.
Personalnachrichten.
Hr. Armenpfleger Schlossermeister Michael Haverländer, Lungengasse 38, konnte am 7. August d. J. auf eine 25jährige ehrenSpielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke Fußbälle, Turngeräte erc. in groß. Auswahl.
S—
80
gefreue Helfer
: beim Backen.Kochen sind: 5
Runin„Backwunder
Gasechte Sicherheits-Backpullver E
Rnnn- Vanillinzucker
# mummmamallu##n 1111c
Gna#n. Puddingpulver
i te mm#∆
s<space> d i e<space> b i l l i g e<space> w o h l b e k ö m m l i c h e<space> N a h r u n g.<space>
„Probieren Sie nurmal!
Der Krieg auf dem Balkan.
A Die Rolle Europas bei dem Bukarester Friedensschluß int eine recht zweise hafte Sache. Bis jetzt ist nur von Wien aus mit wirklicher Entschiedenheit verlautet, daß die Friedensbedingungen, die anzunehmen man Bulgarien zwingen werde, von Europa bzw. von Oesterr ich nachgeprüft werden würden. Aber das ist schon einige Zeit her, und ni mand weiß bestimmt, ob O sterreich auf der damals an den Tag gelegten Entschiedenheit beharren will und kann, wenn es von Europa allein gelassen wird. Oesterreich hat sich schon so viele Opfer der Entsagung auferlegt, daß man auch dieses weitere von ihm erwarten kann. Das man in Berlin„sei Ruh“ haben will, ist in Wien schon lange bekannt; die Hoffnung der Wiener Kreise, die Balkandinge Hand in Hand mit Rumänien beeinflussen zu können, erscheint eitel in Anbetracht des großen Selbstgefühls, das Rumänien an den Tag legt und der Kaltyerzigkeit, mit der es seinen Weg über das zu Boden geworfene Bulgarien hin macht. Rumäniens neuestes Auftreten, sein Bewußtsein, daß der Bukarester Friede mit allen Bestimmungen sein Werk ist, macht es auch zum Gegner einer Nachprüfung dieses Werkes durch Europa, geschweige denn durch Oesterreich allein, und so geben siy die Wiener Offiziösen eitler Hoffnung hin, wenn sie meinen, Rumänien werde den wahrsch inlichen Vorbehalt, den Bulgarien an seine Zustimmung zu den Friedensbedingungen knüpft, den Vorbehalt, daß Europa eine Superrevision vorzunehmen habe, auch noch zu unterstützen. Man muß diese Hoffnung sogar kindlich naiv neunen. In wesentlicher Uebereinstimmung mit der vom Berliner Lokalanzeiger gekennzeichneten herrisch=unfreundlichen Haltung Rumäniens gegenüber Bulgarien befindet sich eine weitere Meldung aus Bukarest, wonach derselbe Ministerpräsident Majorescu, der Toutscheff so anfuhr, Bulgarien erklarte, daß ohne folmelle Vorbehalte Bulgarten am Donnerstag, dem Tag vor der Beeneiung der Waffenruhe, unterzeichnen müsse, andernfalls werde Rumänien im Einverstandnis mit Serbien und Griechenland am Samstag Sofia besetzen. Bulgarien werde siy dann Rumänien, Serbien, Griechenland und Montenegro gegenüber befinden. Das ist bitter für die Bulgaren, die sich in die Selbsttäuschung gewiegt hatten, an Rumänien durch die Gewährung der von diesem verlangten Abtretungen einen Freund gewonnen zu haben. Diese Täuschung ist von Wien aus gefördert worden, so daß man auch in Europa eine kurze Weile daran glaubte. Europas weitere Rolle wird vermutlich darin bestehen, daß es den Dingen den ihnen von
Rumänien vorgeschriebenen Lauf läßt; dabei wird Oesterreich ieder einmal der Leidtragende sein und mit ihm der Dreibund. An eine Superrevision des Bukarester Friedens glauben wir nicht, wie die Dinge heute stehen, dazu sind die Mächte zu uneinig. In Bukarest beurteilen die diplomatischen Kreise die Aussichten einer europäischen Konferenz verschieden. Nicht einmal alle Gesandtschaften, auch die rumänische Regierung nicht, sind von dem Beschluß der Londoner Botschafterkonferenz unterrichtet, daß das Ergebnis der Bukarester Verhandlungen der Ueberprüfung durch die Londoner Botschafterkonferenz unterliege. Deutschland hat auch bis heute noch nicht seinen Standpunkt hier bekanntgegeben; dadurch werden die anderen Gesandten zurückhaltend. So meldet die Köln. Ztg. aus Bukarest, 6. August. Diese Zurückhaltung dürfte der dauernde Stempel des Verhaltens „Europas bleiben.
* Die Demobilisierung der rumänischen Armee.
(Drahtber.) Bukarest,.Aug.1913. Am heutigen Tage wurde die Demobilisierung der rumänischen Armee angeordnet. Die Entlassung der in der Landwirtschaft beschäftigten Soldaten soll mit Rücksicht auf die Erntearbeiten so rasch wie möglich erfolgen. Die krankheitsverdächtigen Truppenteile werden an der Donau einer Quarantäne unterworfen.
* Der bulgarische Vorbehalt.(Drahtber.) Bukarest, .Aug.1913. Wie verlautet, wurden über den bulgarischen Vorbehalt folgende Vereinbarungen getroffen: In der Sitzung der Konferenz wird Ministerpräsident Majorescu die Note Oesterreich=Ungarns und Rußlands verlesen, in der sich beide Länder eine Abänderung des Friedensprotokolls vorbehalten. Hierauf wird der bulgarische Delegierte Tontscheff mitteilen, daß Bulgarien unter dem Zwange der Verhältnisse das Friedensprotokoll unterzeichne und hoffe, daß die Mächte in der Ueberprüfung seinen berechtigten Wünschen Rechnung tragen werden. Gleichzeitig werden alle auf der Friedenskonferenz vertretenen Staaten erklären, daß sie die Zurückdrängung der Türkei auf die von der Londoner Konferenz festgelegte Grenze Enos=Midia wünschen. Diese Erklärungen sowie die Vorbehaltserklärung werden in einem Anhang zum Friedensprotokoll niedergelegt werden.
amtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß erschien Assessor Landwehr in Vertretung des Beigeordneten Dr. Greven mit einer Abordnung der Armendeputation in der Wohnung des Jubilars, um ihm im Namen des Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms herzlichen Dank und gebührende Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
Zu dem Dienstjubiläum des Hrn. Engelbert Jonen, Abteilungsvorsteher beim Fernsprechamt in Köln, wird noch gemeldet: Der Jubilar selbst hatte Stillschweigen über seinen Ehrentag bewahrt; um so größer war die Ueberraschung, den Ort seines Wirkens am Morgen in eine Laube verwandelt zu sehen. Die Depeschen, Briefe und sonstige Gratulationen, die eingelaufen sind, sind zahllos. Die Feier selbst wurde im Familienkreise und im Kreise der nächsten Bekannten freudig begangen.
Am 5. d. M. blickte der Vorsteher der Dekor=Abteilung Rudolf Vogel auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Aug. Wiese &amp; Sons, Kakao= und Schokolade=Fabrik, Köln, zurück. Dem allseitig beliebten Jubilar wurden seitens seiner Chefs und der Angestellten wertvolle Angebinde zuteil; der Verband der Deutschen SchokoladeFabrikanten ehrte ihn durch Uebersendung eines geschmackvollen Diploms.
Aus Köln-Ehrenfeld.
CA) Spurlos verschwunden. Seit 31. Juli ist der Gartenaufseher Franz Wenzel, geboren am 4. März 1854, wohnhaft zu Köln=Ehrenfeld, aus seiner Wohnung spurlos verschwunden. Die Polizei givi von ihm folgende Beschreibung: Größe: mittel, Gestalt: kräftig, Haar: meliert, Bart: dunkel blonder Vollbart, Stirn: hoch, Augen: blau, Nase: gewöhnlich, Ohren: gewöhnlich, Zähne lückenhaft. Besondere Kennzeichen: Glatze, Bekleidung: grauer Joppenanzug, weißes Faltenheld, gez. F.., graue Strümpfe, schwarze Zugstiefel, weißer Strohhut.
Aus Köln-Dingst.
() Eine rohe Cat. Am Sonntag wurde ein Wirt von jungen Burschen, die bei ihm einen Pump anzulegen versucht hatten, überfallen und mißhandelt. Die Kerle schlugen in dem Lokale alles kurz und klein, verletzten außer dem Wirt auch dessen Frau und dessen Sohn. Der Wirt flüchtete blutüberströmt auf die Straße. Als das Lokal im Dunkel lag, machten sich die Rohlinge davon.
ganz besonders in Mülheim drückend empfunden wird, und hierdurch der Grundstücksmarkt in unserer Stadt vollständig daniederliegt, beantragen die Unterzeichneten vom 1. Juli d. J. ab die Wertzuwachssteuer nicht mehr zu erheveu. Wir bitten, diesen Antrag auf die Tagesordnung der
zu setzen.“
der nächsten Stadtverordnetensitzung
95—
Handelsteil
:
g Köln, 8 Aug.1913, 4 mtlicher Berich: der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch von der Keule M..95-1,00, vom Bauch.75-0,90. Kalbdleisch von der Keule 1,00-.10. Hammelfleiseh von der Keule 1,00-.20, Schweinefleisch von der Keule 1,10.30, alles einschl. Knochenbeil.), Filet sum Beetsteak.40-.00. Speck, hiesiger, geräuchert.00.10, gesalzen 0,90—.10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-.50, im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im lusschnitt 2,00-.40, Zervelatwurst .80-.40. Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Rehwild.80—.85 das Pfund.
Gänse, junge 5,00 7,00, Enten, junge.80-.50, Hähne, alte, 2,00-.50, junge.80 2,00, Hühner, alte..80-.80, junge.30-.00, Tauben, alte 0,40-0,45, sunge.50-.55 lebend das Stück. Ganse 0,91-.00 das Pfund. Enten.50-.50. Hähne, alte.50.80, junge 1,00-.20. Hühner, alte
2,20-4,00. junge 2,00-4,20, Tauben, alte,.45-0,50, junge.50-.60 ges Stt
schlachtet das Stück.
Schleie.40. Brasse(Bleie).80.
Aale
PPCRCPR
:: Theater und Konzerte::
(LA) Keichshallenthrater. Die Direktion bittet uns mitzuteilen, daß am Sonntag, den 10. August, wiederum zwei große Vorstellungen stattfinden und zwar nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen und abends 8 Uhr bei Sonntagspreisen. In beiden Vorstellungen gelangt das ungekürzte Programm zur Aufführung. Auch für die Nachmittags=Vorstellungen, welche bei kleinen Preisen stattfinden, sind die Plätze numeriert; auch hierfür können Billette telephonisch bestellt werden.
***
: Aus Kölns Nachbarschaft
500000600000000000000000 000000000000000 000000000 0000000 0
0A) Rülheim(Rhein), 8 Aug.1913. Die Zentrumsfraktion des Mülheimer Stadtverordnetenkollegiums hat folgenden Antrag auf Aufhebung der Wertzuwachssteuer an den Oberbürgermeister gerichtet:„Durch Reichsgesetz vom 3. Juli ist das Zuwachssteuergesetz vom 14. Februar 1911 außer Kraft gesetzt mit der Einschränkung, daß diejenigen Gemeinden, welche seitens des Staats entschädigungsberechtigt sind, die volle Steuer bis 1915 erheben können. Im Hinblick darauf, daß der Haus= und Grund besitz in steuerlicher Beziehung ungemein hoch belastet ist, was
.20, Barben 0,90 das Pfund, Kabeljau, holländ..50, Schellfische, boll., gross,.45-.80, mittel.35. klein.25, Rotzungen.60-0,70, Schollen.50, Schleie 1,20-.,40 das Pfund
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.
Holkereibutter.35. Landbutter 1,20-.30 das Pfund, Landeier, frische .50—.75 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-.30, Holländer.10—.20. Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00—.10, Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital, Ess-,.16-0,18, belg., Koch-.15-.18. holl., Koch-.15 bis.18, hies., Ess-.22-.30, hies., Koch-,.12-.18, Birnen, ital 0,18-0 40, hies., Ess- O.-.28, hies., Koch-,.14-.18, Pflaumen, blaue .20.25, Ringelotten 0,28-0,33, Mirabellen 0,38-.42, Zwetschen.26 .30, Kirschen, saure, hies. 0,32-.40, Heidelbeeren.30, Himbeeren.32 bis.38, Johannisbeeren.20-0,25, Preiselbeeren, hies..40. Stachelbeeren .18, Pfirsiche, inl. 0,63-0,75. ausl..28-0,38, Weintrauben, a ger..45, Ananas.30, Bananen.35 das Pfund, Zitronen 0,06-.10 das Stück.
Kartosleln, Nieren.05, weisse Industrie, neue.05, ital. 0,04-0,05, holl. 0,04-.05, Bohnen, dicke, mite Schale.07, grüne. hies. O. 22-0, 27, Wachs0,22-.25, Prinzess-.27-.30, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale.22. das Pfund, Endiviensa at, inl. 0,08-O. 12, Kopfsalat, inl. 0,04-0,06. dsgl. holländ..05-0,06, Blumenkohl, inl. 0,18-.20, dsgl. ausl..28 bis .45, Rotkohl, inl..14-.18, dsgl. ausl. 0,12-0,16. Wirsingkohl, inl. .09 0,12, das Stück, Spinat 0,10-.18 das Pfund, Stielchen 0,03 das (febund, Breitlauch 0,02-0,05. Kohlrabi, Ober-.04-0,07 das Stück. Rüben, rote(Karotten, junge,.03 das Gebund, abgesch. O.-—0,07 das Pfund. Mohrruben, junge 0,03.04 das Gebund, abgesch. 0,05 bis.06 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellericknollen 0,04 bis .14, Meerrettich.15-.25, Rettich, schwarzer.05-0,06 das Stück, Radieschen, inl. 0,03-0,4, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..05. Tomaten, ausländ..15-0,18 das Pfund, Rhabarber.03 bn 0,04 das Gebund, durken, holl. I. 0,10-.15, II. 0,06-0,10, III. 0,C5 das Stück, sleine, holl. Einmachgurken, kleinste 1,00,.was grössere.50. grössere 2,00-.50 die 100 Stück.
Qleuss. 7 Aug. 1913. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
1 0 Kil.(ohne rass, beim Kauf von 400 Ztr. f. 67.), beim Kauf von
00 Ztr. aber 67.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel
3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 113.R de 1000 Kilo.
Neuse, 8. August1913. Die Neusser Oelmüller erhöhten den Preis für Rübkuchen um 2 M.
Wasserstands-Nachrichten am 8. August 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..49—.01 m Hüningen, 7 om., Rhein.65+-0,05 m Kehl, 7 vorm, Rhein.24—10 1m Rannheim, som. Rh..28—.04 u Heilbronn, so., Neckar.96+- 21 m Lohr, 9 vorn, Main 114-.02 m Canb. 9#rn. Rhein.62—.106 nl
Bingen, ov., Rheingau.28-0,03 n Bingerloch,.88- 0,03 a Trier, 7 vorm. Mosel 022— 06 n Köln. 7 vorm., Rhein.53— 09 m Ruhrort, d om., Rhein 1,72—.10 mn Wesel, s vorm. Rhein.60—0 s2 m
#inmasers
11 Uhr morgens 19 Grad Celsius.
Mutmassliche Witterung für den 9. August: Fortgesetzt merk lich kühl. Wetter vorwiegend wolkig. Strichweiser Regen ist ncht aus
geschlossen
-Aufg..10, Unterg..4.-Autg..35 nachm., Unterg. 10.35 abds.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 216 8 Freitag. 8. August 1913.
„„ Irlsar(Schafton und hor
Seite 3.
: Was der Samstag bringt::
490000000000 00 00 20 00 0
Theater. Colosseum: Der Fremdenlegionär, 8¼, ReicnsnallenTheater: Varieté-Vorstellungen, 8. Deutsches Theater: Hochherrschaftliche Wohnungen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 2 u. 8 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl. Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
mann er und Mitglieder der christlichen Gewerkschaften und..
Arbeitervereine statt. Verhandlungsgegenstand: Krankenkassenwahl. Alle Beteiligten sind zu dieser Sitzung dringend eingeladen. Auskunft über alle Angelegenheiten, welche die Wahl betreffen, wird gegeben bei Joseph Mick, Münstereifelerstraße 5.
Aus Köln-Kindenthal.
(A) Feuer. Gestern abend gegen 11 Uhr bemerkte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft an der Bachemerstraße
in einem Brikettlager Feuer, und zwar brannte en Schuppen, in welchem sich Autos befanden. Der Wächter alarmierte
auf
die Feuerseinen Herd zu
Neues
aus Köln
Nichl(Linie 7) wird die Kleinbahn über die Merkenich den Flittarderweg, die Militärringstraße kreuzend, nach geführt. Von dort geht die Bahn zwischen den Ortscha tassel, Feldkassel, Fühlingen und Langel nach Worr
((A) Begräbnis. Unter großer Teilnahme wurde gestern der am 5. August hierselbst verstorbene P. Julius Lemaitre zur letzten Ruhe nach dem Friedhof zu Melaten geleitet. Der Verstorbene erreichte ein Alter von 68 Jahren, von denn er 47 Jahre der Kongregation der Mission vom hl. Vinzenz von Paul angehörte. Lange Jahre war er in den Tropen als Missionar tätig, wo das gelbe Fieber seine Gesundheit zerrüttete, bis er nach Europa zurückgerufen und mit der Verwalterstelle des Klosters in der Stolkgasse zu Köln betraut wurde. Zu der Leichenfeier in der Kapelle des Klosters waren die Mitglieder der Kongregation von Theux und Paris zahlreich herbeigeeilt. Das Seelenamt zelebrierte Hr. Pfarrer und Definitor Breuer von St. Andreas. Die Absolution erteilte der hochbetagte P. Duplan. Viele Kölner werden dem Entschlafenen, als ihrem treuen Seelenhirten, ein gutes Andenken bewahren.§
(A) Von der Straßenbahn. Vom 1. August d. Is. ab ist zwischen Dom und Zoologischen Garten auf der Straßenbahnlinie 14 bis gegen 8 Uhr abends ein 5 Minutenbetrieb eingerichtet worden.
(0A) Kleinbahn Köln-Dormagen. Ein Kölner Korrespondenzbureau meldet: Wie wir vernehmen, wird das jetzt schon seit Jahren geplante Kleinbahnprojekt Köln=Dormagen endlich greifbare Gestalt annehmen. Der Plan ist aber insoweit geändert, als anstatt des s. Zt. zur Bewaltigung des Personenund Güterverkehrs vorgesehenen Lokomotivbetriebes elektrischer Betrieb eingerichtet und die Bahn vorab nur dem Personenverkehr nutzbar gemacht werden soll. Erst später im Zusammenhang mit der zu bauenden stadtkölnischen Gürtelbahn, soll sie auch dem Güterverkehr dienen. Anschließend an die Straßenbahn KölnNichl(Linie 7) wird die Kleinbahn über die Merkenichstraße und
n i n g s t r a ß e<space> k r e u z e n d,<space> n a c h<space> M e r k e n i c h<space>
Ortschaften Rheinsser, Fühlingen und Langel nach Worringen bzw.
Dormagen. Die Fahrgeschwindigkeit ist mit 15 Kilometer die Stunde vorgesehen. a
(□) Deutsche Werkbundausstellung Köln 1914. Der Wettbewerb für das„Haus der Frau“ auf der Deutschen Werkbundausstellung Köln 1914 hat trotz der verhältnismäßig kurzen Einlieferungsfrist ein durchaus erfreuliches Ergebnis gehabt. Das Ausschreiben war auf die Architektinnen Deutschlands und Oesterreichs beschränkt und hat zwölf Entwürfe gebracht, die im allgemeinen zu einem recht günstigen Urteil über das Können der beteiligten Damen berechtigen. Der erste Preis ist Frau Knüppelholz=Roeser in Berlin=Friedenau zugefallen, der zweite Preis Fräulein Lagus in Wien und der dritte Preis Fräulein Emilie Winkelmann in Berlin. Die weitere Entwurfsbearbeitung soll einer der drei Preisträgerinnen übertragen werden.
(1∆) Oratorium St. Franziskus. Der Komponist des Franziskus, Herr Pater Dr. Hartmann von An=der=Lan=Hochbrunn, ist in Köln angekommen und wird am Sonntag, den 10. August im Gürzenich die Generalprobe zum Oratorium leiten. Wir verweisen unsere Leser auf die Anzeige in der heutigen Ausgabe. Die Aufführung am 15. August dirigiert Herr Musikdirektor Hrdlicka.
(4) Eine Fußtour nach Siegburg hatten vier zehnjährige Knaben aus Köln vorgestern unternommen. Als sie am Abend Urbach gegen 11 Uhr auf dem Rückmarsch passierten, fingen sie jämmerlich zu heulen an, so daß die Bewohner aus dem Schlafe geweckt wurden und auf die Straße liefen. Man brachte die kleinen Wandervögel zum Gendarmerie=Wachtmeister, welcher die Knaben die Nacht hindurch in seiner Behausung in Schutz nahm. Nach einem kräftigen Imbiß konnten die vier gestern früh ihren Heimweg antreten.(O
(A) Das Messer in Knabenhänden. Im Verlaufe eines unbedeutenden Wortstreites griff ein elfjähriger Knabe zum Messer und stach einen gleichaltrigen Spielgenossen in die linke Hand. Man brachte den verletzten Knaben sofort zum Arzt. Die Mutter des gestochenen Knaben fiel beim Anblick ihres verletzten Kindes in Ohnmacht. Erst nach längerer Zeit gelang es, sie wieder zur Besinnung zu bringen.
() Altersschwäche. Ein Mädchen klagte dieser Tage bei der Lehrerin über heftige Kopfschmerzen. Auf näheres Befragen bemerkte es, daß sich die Schmerzen in Stichen im Kopfe äußerten. —„Das ist Altersschwäche", fiel eine Mitschülerin freudestrahlend ein.—„Wie kommst du denn dazu?“ fragte die Lehrerin.—„Meine Großmutter hat auch immer so Stiche im Kopf“, erwiderte die Kleine,„sie sagt, das sei Altersschwäche".
((A) Der neueste Trick. An einem Bankhause in der Straße Unter Sachsenhausen bewachte ein Knabe ein Fahrrad für einen Herrn, der eben in das Bankhaus eingetreten war. Der Knabe hielt das Rad krampfhaft am Sattel fest, als ein junger Mensch ihn fragte, wo die Hauptpost sei. Als der Knabe Bescheid gesagt hatte, reichte der Bursche ihm ein 5 Pfg.=Stück zum Danke für die Auskunft. Dabei ließ der Bursche mehrere Kupferstücke auf den Boden fallen und als der Junge hülfbereit die Geldstücke aufsuchte, schwang sich der Kerl auf das Rad und jagte davon. 22
(4) Die Diebin auf dem Hauptbahnhofe. Seit längerer Zeit war auf dem Hauptbahnhofe, im Wartesaal zweiter Klasse und in den ankommenden.=Zügen viel gestohlen worden. Es konnte nach den polizeilichen Ermittelungen nur eine schlanke, schwarzhaarige Frauensperson in Betracht kommen. Eines Tages, im Juni d. Is. beobachtete ein Kriminalschutzmann die betreffende Frauensperson, als sie sich auf dem Bahnhofe in verdächtiger Weise an weibliche Reisende heranmachte und ihnen Hülfe anbot. Als sie hierbei nicht zu ihrem Ziele kam, begab sie sich an den einlaufenden Frankfurter.=Zug, half einem Ehepaar ein Kind in den Zug bringen und stieg mit dem Kinde ein. In einem Abteil des Zuges nahm sie einen schweren Damenmantel, hängte ihn über den Arm und entfernte sich. Beim Verlassen des Bahnhofes wurde sie festgenommen. Das Schöffengericht erkannte auf drei Monate
Gefängnis.
Aus Sülz-Klettenberg.
(0) Krankenkassenwahl. Heute, Freitag, abends 9 Uhr findet bei Esser an der Kirche eine Zusammenkunft der Vertrauenswberchein sich AuterV——
wehr und es gelang dieser, das Feuer rasch beschränken.—„
Aus Köln-Deutz.
(A) Das 450jährige Jubiläum der St. Sebastianus=Bruder= schaft wurde gestern abend gelegentlich der Krönungsfeier des Schützenkönigspaares in der Festhalle durch Ueberreichung wertvoller Erinnerungszeichen gefeiert. Nachdem der Präsident, Hr. Jean Frings, dem Königspaar die Glückwünsche der Gesellschaft ausgesprochen und ihm das Hoch ausgebracht hatte, überreichte er seinem Vorgänger, Hrn. Karl Bürster, unter ehrenden Worten der Anerkennung seiner Verdienste um die Bruderschaft, der er 18 Jahre als Präsident vorgestanden, einen mächtigen Lorbeerkranz mit Widmungsschleife und gab bekannt, daß Hr. Bürster zum Ehrenpräsidenten ernannt worden sei. Hr. Bürster richtete seine Dankesworte an den Vorstand und brachte diesem ein Hoch. Der Vorsitzende der Deutzer Kriegerkameradschaft, Hr. Karl Lölgen, überreichte unter Betonung des freundschaftlichen Verhältnisses zwischen Kriegervereinen und Schützenbruderschaft dieser einen silbernen Fahnenadler mit Widmung aller Deutzer Kriegervereine. Hr. Architekt Heinrich Blaesen begrüßte den Jubelverein in schwungvoller Ansprache im Namen des Deutzer Turnvereins und überreichte einen silbervergoldeten Ehrenkranz zum Schmuck der Fahne. In herzlichen Worten dankte der Vorsitzende, wr. Frings, dem seinerseits für seine opferfreudige und erfolgreiche Leitung des Festes durch die Herren Ernst Bohne und Schneider jr. vom Vorstand und den Mitgliedern gewidmete Lorbeerkränze gedankt wurde. Den Krönungsball verschönte der Deutzer Turnverein durch Vorführungen von Uebungen am Barren, Pyramidenstellen und Keulenschwingen. Auf dem Festplatz herrschte noch am späten Abend reges Leben. 0
90000050000SE9P6090000000R9000200000 800000800000000000800r rn
:. Mitteilungen:
(IA) Die van den Berah's Margarine-Werke in Clevefeiern am 14. d. M. das 25jährige Bestehen der deutschen Fabrik. Ans diesem Anlaß widmen die deutschen Vertreter der Firma eine von Professor Wadere in München geschaffene Vronzeplakette, den Gründer der Werke Simon van den Bergy darstellend. Mit dieser Gedenktafel wird eine von einem Kölner Künstler Karl Rüdell in Aquarell auf Pergamenthaut gemalte Urkunde überreicht. Diese Urkunde trägt außer den Wappen der vier Staaten, in welchen die Gesellschaft domiziliert ist— Deutschland, Holland, England, Belgien— die Wappen von 52 deutschen Städten, in welchen sich die Generalvertretungen befinden, ferner das van den Berghsche Familienwappen, sowie eine reizende Ansicht von Cleve mit der Schwanenburg und dem Lohengrindenkmal. Unterschrieben ist die Urkunde von 57 deutschen Vertretern. Das Kunstwerk wird Sonntag, den 10. und Montag, den 11. d. M. in dem Ladenlokal Marsil= stein 9 ausgestellt. Hr. Rüdell hat auch kürzlich auf Veranlassung des Hrn. Domkapitulars Schnütgen die künstlerisch wertvolle Adresse des Kölner Domkapitels zum Kaiserjubiläum ausgeführt.
## 0
*
S
9
64
:: Aus dem Geschältsverkehr:
Die Hauptsaison der Seemuschel hat wieder begonnen. Die Zahl ihrer Freunde ist eine große, jedoch ist mancher vor dem Genuß etwas ängstlich, weil bekanntlich Erkrankungen durch giftige Muscheln wiederholt und auch im letzten Jahre vereinzelt vorkamen. Um dem vorzubeugen, tun alle Liebhaber dieses delikaten Gerichts gut daran, wenn sie ihren Bedarf an Seemuscheln in solchen Häusern decken, die nachweislich direkt von der See beziehen und infolge großen Umsatzes täglich frische Zufuhren erhalten, die vor unliebsamen Vorkommnissen wohl einen sicheren Schutz beeten. Ein solches Haus ist das bekannte Restaurant Bier=Esel in Köln, Breitestraße, der Brauerei Gebr. Sünner, Kalk. 0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3 Uhr unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Mikämpler des Feldzuges 187071
Rentner
gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Godesberg, Fischenich, den 5. Aug. 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 9. August, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hamburgerstraße 1 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Kirche St. Ursula. 9
Sollte jemand eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen um 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vuter, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
im Alter von 58 Jahren, plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, infolge cines Herzschlages zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Susanne Lacombe geb. Franzen Tini Lacombe Aenny Lacombe.
Köln, den 7. August 1913.
Roonstraße 12
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 9. Aug., nachmittags 6 Uhr, von der Leichenhalle Friedhof Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 11. August, morgens 8½ Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche. b3
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester, Tante und Großtante,
die wohlachtbare Frau
Johann Klüfsch
Anna Maria geb. Frank
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, verschen mit den h. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Leubsdorf, Andernach,
Wissdorf, Köln-Sülz, den 7. August 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 9. August, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Köln-Nippes, Merheimerstrasse 123 aus nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden am Montag den 11. August, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria- Himmelfahrt gehalten.
Kranzspenden im Sinne der Verstorbenen dankend verbeten. h7

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 216.- Freitag. 8. August 1913.
Offene Stellen
Kolporteur
zum Verkaufen von Schriften zum Tertiarenkongreß gesucht.
Eilige Anmeldungen erbittet:
J. Leorold. Warendorf i. W.
lian-..an werden will, verlange kostenlose
WUr CRAUTeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chaufféürschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4
esiges erstes Handlungshaus sucht zum baldigen Eintritt 3
strebsamen jungen Mann
in die Lehre, der im Besitze des einjähr. Zeugnisses ist,
Selbstgeschr. Angebote unt. B 1748 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Tüchtige
Isolierer
gesucht. Waggonfabrik van der Zypen&amp; Charlier,
G. m. b..,
Deutz, Mülheimerstraße 135. Meldung. 1 Uhr mitt. b. Portier
Eintücht. Ackerknecht
gegen hohen Lohn gesucht.* Wernershof, Esch.Longerich
ZeitschriftenReisende
auch Damen
werden- gesucht.
Luremburgerstr. 154, Pl., k.
Ebendaselbst woll. sich Austräger für Sülz und Kalk melden.
Zum Besuch der Prival Kundsch. such, wir nock
redegewandte Herren.
Wochenverdienst 50-60 M.
Zu meld.—12,—6 Uhr. Hubert Kochs jr. G. m. b. H Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 47.
Für meine
Drogerie
suche zum baldigen Eintritt einen
Lehrling
mit besserer Schulbildung. Düsseldorf, Kaiserstraße.
J. Goertz, Apotheker.
u gaßt gleich wo wohnhaft, Leit H0I1 sofort gesucht zum
Verkauf v. Zigarren an Wirte.
Vergüt. 250 A p. Mt.od.hoh Prov.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg.“
Sücht. kalh. Schneidergeselle
sofort dauernd gesucht. Hoher Wochenlohn. Schneider=Geschäft Cottaes, Hürth bei Köln. b
Lehrling für Kontor u.
Cadon sofort ges. C. Ritter,
Luden Mütheim=Rh. Wallst. 121
Modistin
gesucht
17—18 Jahre, jüdisch. Off. m. Gehaltsan prüch. b freier Station. Jah esst llg. A. Bienes, Kreuznach an der Nahe,
Mannbeimer Straße 2.
Tüchtige
Verkäuferin
der Kolonialwarenbranche per sofort gesucht.
Fr.=Offerten u. K 396 an die Geschäftsstelle d Bl.
Gärtner
ledig, kath., mit best. Zeugn., in all. erfahr., selbst., sucht z. 1. Sept. Stelle. Offerten u K 390 an de Geschäftsstelle d. Bl.
nsegen Heirat des jetzigen 0 suche ich p. 1. Sept. ein braves kathol.
Mädchen
für alle Hausarbeit.
Frau Wilh. Boden, Küppersteg(Bahnhof).*
Kathol., feingebildetes
Fräulein
27 Jahre, in allen Zweigen des besseren Haushalts: Koten,
Nähen, Flicken, Bügeln usw. gründlich erfahren, sehr umichtig, mit guten Empfehlungen, sucht infolge Todesfalls bei der bisherigen Herrschaft für bald. Stelle in feinem Hause in Köln oder besserem Vorort. Familiäre Behandlung Bedingung.
Fr.=Offerten unter K 403 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anzeigers.
res Mädchen
das alle Hausarbeit versteht, gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstr. 27.
mädchen
für Küche und Hausarbeit per sofort gesucht zu 2 Personen.
Berlich 8. b
Ard. braves Mädchen für
U alle Hausarb. sofort gesucht. 1 Kind, keine Wäsche, Familien= anschl.(Auch Vertrauensstelle.) Bahnh.=Restaur. Porz a. Rhein.
Lauffunge vom Lande
nicht u 17 J. für Bäckerei ges. Radfahrer Hildeboldplatzla. b
Kalklöscher
gesucht. Gr. Griechenmarkt 78
I. Arbeit nach
Schule esucht
Allerheiligenstraße 9.
Junde der Schule esucht.
Für unser Kaufhaus in Mettlach=Saar suchen wir per bald oder später eine durchaus tüchtige, selbständige
erste
die bereits längere Jahre in lebhaften Geschäften tätig war und gute Kenntnisse der Artikel von gemischten Warengeschäften besitzt(Manufaktur, Konfektion, Kurzwaren usw.). Solche, die in gemischten Warengeschäften ihre Lehre bestanden, bevorzugt.
Damen, die genügend Au orität besitzen, das vorhandene jüngere Personal zu überwachen u. auf ang nehme, selbständ., dauernde Stellung reflektier,, wollen ganz genaue Offert. mit Salärangabe bei freier Station einsenden P. Josef Schneberger Clotten=Mosel. v
Fücht. sauberes Mädchen
E für alle Hausarbeit(keine große Wäsche) sofort gesucht. Schneider, Deutz, Gotenring 4, 2. Etage.
Angehende verkäuferin
oder Lehrmädchen
gesucht. Butter= und Eierhand lung, Aachenerstraße 21
Brav. kräftig. Mödchen
für alle Hausarbeit gesucht. Mülheim a. Rhein, Wallstraße 21, 1. Etage.
Regen Erkrankung des jetzigen
W ein Dienstmädchen sosor
gesucht.
instmädch
Peter Muhren, Düren, Kölnstraße 89
Propere, zuverlässige
Stundenfrau
gesucht. Nippes, Menzelstr. 2,.“
Anständ., ehrliches Mädchen er zum Servieren, u. ein Kochlehrmädchen gesucht Friesenwall 1, am Rudolfpl
Perf. Büglerin Horsenge,
sucht. Zumeld. Freit. v.-7Uhr nachm. Horrem(Erft, Heerstr.46.
Radfahrer, der mit Pferden umgenen kann, sofongesucht.
Wahn(Aheinl.)
M. Roßbach, Bäckermeister
Suche für sofort einen tücht.
Lehrling
oder angehend. Gehülfen.
Joh. Schmitz=Mertens, Spich bei Troisdorf, Kolonialwarenhandlung.
Für ein Kolonialw.=Engrosgesch.
in Rheinland wird zum 1. Ok tober ein gewandter, kathol.
Lagerist gesucht.
Fr.=Offerten u. K 400 a. die Geschäftsst d. Köln. Loc.=Anz
Köchinnen, Stühen;
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Urt
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g„
Lehrmädchen
für den Laden
Lehrmädchen
für Atelier gesucht.
Paul Malkowsky
Pelzwarenhaus
Köln, Schilder asse 81. b
Kräftige Arbeiter
gesucht. Lohn für 12stündige Schicht 4 M.
Bleihütte Call, G. m. b. H. Call Eisel).
Braver Junge
mit schöner Handschrift fürs Bureau gesucht.
Fr.=Off. u. 1212 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz.
Nach auswärts gewandte
Verkäuferin
gesucht für seines Parfümerieund Toilette=Artikel=Geschäft. Eintritt sofort oder 1. Oktober.
Gefl Fr.=Angeb m. Gehalisansprüchen, Zeugn.=Abschriften und Pholographie u. K 404 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Mädchen für kinder 2 losen Haushhalt, m. auch im Geschäft mit tätig sein, ges. Off. u. G 1060 a. d Annst. Zülpicherst 4
nzädchen vom Lande für
4n alle Hausarbeit gesucht. Mülheim, Bachstraße 33.
für alle
„ Röser,
Ehrenfeld, Siemensstr. 16. b
Uroperes Mädchen Hausarbeit gesucht.
Jung. bess. kath. Mädchen für alle Hausarb. ges. in kleinen Haushalt. Kreuzgasse I7a. b
Ordentl. kath. mädchen
sofort gesucht. Domstr. 42, III
Alleinsteh. junge Witwe, in
Rüche und hausarbeit
erf., sucht Stelle z. 1. Sept. oder päter zu einz. Herrn over in frauenl. Haush Ref st. zu D.
Offerten unter B 1727 an die 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
sucht pass Wirkungskreis, eotl. auch ohne gegenseit. Vergütung für Küche und Haushalt.
Off u. B 1715 an d. 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr. 85.b
F. ig. kräft. Frl. a. g.
Hause w. Aufn. in bess. Fam. z.
Stütze gesucht
zu sofort oder später.
Offerten unter K 392 an die Geschäftsstelle d. Blatte.
Suche für meine Tochter, 20
Jahre alt, kath, Stelle als Stütze oder einfaches
Kinderfräulein.
Selbiges ist in Hausarbeit und bür ,erl. Küche bewandert und hat etwas Nähen erlernt. Beste Zeugnisse zu Diensten.
Frau Wilhelm Volk, Neu=Dieringhausen(Bez. Köln).
Aerz lich geprüfte
Erstwärterin
mit guten Empfehlungen ist frei gegen Ende September.
Fr.=Offerten u. K 398 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Junge, kath. Lehrerin, wegen Ueberfüllung des Berufes noch stellenlos, sucht Stellung als
Hauslehrerin
Gesellschafterin oder eine ähnliche ihren Kenntnissen entprechende.
Fr.=Off. unter K 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfache Haushälterin
Ende 30er, sucht Stelle in kl. Haushalt, auch bei einz. Herrn od. Geistl. in Köln od. Umgegd.
Fr.=Off. unter K 397 an die Geschäftsst. d Köln. Local=Anz.
sucht Stelle zur weiteren Ausbildung in der Küche
für jetzt oder später. Selbiges ist mit allen Hausarb. vertraut. Etwas Taschengeld erwünscht.
Offerten u. M M50 postlag. Grevenbroich.
Ein ordentliches
Mädchen
sucht in einem besseren Hause zum 15. d. M. Stellung. Reise muß vergütet werden. Gebr. Heisler
Lüden cheider Molkerei Lüdenscheid i. W.
Gebild. Fräulein, 22J, kath.,
musik., nähen, kochen, Handarb usw. sucht per I. Okt. od. spät.
Stelle als Stütze od. Kinderfräulein.
Fr=Off. unter K 401 an die Gesch. des Köln. Loc. Anz. p
Geb. kath. Fräulein
30 Jahre, sucht Aufnahme in einer besseren Familie als Gesellschafterin oder Stütze eventl. gegen Taschengeld, sonst ohne gegen eitige Vergütung.
Fr=on. unter K 409 an die Geschäftsst d. Kölner Loc.=Anz.
(Jadloungenuache.)
Kolonialwaren, Getreide, Futterartikel.
Jung. Kaufmann m. In Zeugn. u. Ref. wünscht veränderungsh. p. 1. Okt. o. spät. anderw Eng.
als Buchhalter
Kontorist oder Reisender in ähnlicher Branche.
Fr=Offert. unt K 399 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers
Einfache
haushälterin
sucht in besserem Haushalt Stelle.
Gefl. Offerten u. E 270 an die Annahmest. d. Bl. Udie ring 2.
Hebildetes, kath. Fräulein
das nähen u. schne dern kann u. etwas Hausarbeit übern, zu 2 Kindern im Aler von 6¾ u 1¾ Jahr., zum 15. Sept gesucht. Sprachkenntn.(Franz.) erw.
Fr.=Ang. m. Bild u. Gehaltsansprüche u. K 387 an die Geschättsstelle d. Bl.
Junger
Bäckergehülfe
am l. vom Lande sofort gesucht Wilh. Knipper, Bäckermeister,
Schlebusch. Hauptstraße 85
Jurerl. Laufbursche.. S
für Waschanst. u. Horrem sof. vom Lande für alle Hausarb. gesucht. Zu meld. Freitag v. sbei g. Behandlung u hoh Lohn —7 Uhr nachmittags. lgesucht. Michels,
Horrem(Erft), Heerstr. 46.* Rösrath Nr. 133, Bez. Köln.
Braves, fleißiges
chen
Junger Kaufmann. 22.,
mit höherer Schulbildung, sucht per 1. Oktober eventl. später Stellung als
Kontokorrent-Buchhalter
Kassierer oder ähnlichen Posten.
Fr.=Off. u. K 386 an die Geschäftsst. des Köln. Loc' Anz
Diener,
23. J. alt, kath., sucht ab Okt dauernde Stelle, wo sp. Verh gest. Vollst. persekt im Fach, viel mitgereist, In= u. Ausl. la Zeugn. Fr.=Off erb. unt. K 405 an die Geschäftsst des Köln. Loc.=Anz
Wer verhilfte fleiß. strebs. Mann
zue. Vertrauensstellung
als Einkassierer Dacherod. dal? Off. u. 1200 an die Gesch. d Bl. Cagerarbeiter o. Hausdiener S ucht gest. auf b st. Empf, Stelung. gel rnt. Klemp u. In., verh. 2, J. Ang. u. B1648, Brei estr. 85. b
Geb. kath. Kinderfräulein mit O langjähr. Zeugniss., in der Kinderpflege, Erziehung, Strick., Bügeln, im ganz. Haushalt u. im Kochen erfahren, sucht per bald Stellung als Kinderfräul. oder Stütze. Näheres Köln, Machabäerstraße 37.
Für j. Mädchen
16½ Jahre alt, aus verarmter besserer Familie, wird sofort leichte Stelle im Haushalt oder zu Kindern gesucht.
Angebote erbeten unter A 192 an die Geschäftsst. d Bl.
lleinsteh. Frau Wwe., Anf. K 40er, erf. i. Gesch. u. Wirtschaft, St., wo d. Hausfrau f. Sehe meniger auf Lohn als auf Selbständigkeit Off. u. B 1734 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zess. Fräulein, kath., 37J., O mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als Stütze ev. als Köchin in nur dess ruh. Haushalt in Köln oder Vorort.
Off. u. K 402 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
G
Zu vermieten
Marsilstein
gegenüber Apostelnkloster modernes, elegant ausgestattetes
Abgeschl. 1. Etage,
4 Zim, Küche, Baderaum, Mas Schillingstraße 48, Nähe Deutsch Ring pr I. Sept. zu vermieten Bescheid: Eigel ein 117.
KALK.
Adgeschl 1 Etage, 4 grosRäume, Höfestr 4. Leucht= und Heizgas, zu vermieten Bescheid Kalker Hauptstraße 111.
Lauenlonuriman. Ba. Sse Man
nebst
Entreso
enthaltend 3 Räume mit großen Schaufenstern, evtl mit Wohnung, ganz oder geteilt zu vermieten.
Brillante Geschäftslage
Bescheid beim Eigentümer
Marsilstein 9, Hofgebäude. b8
97
herrschaftl. 3. Etage
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile. Parkettböden, Kachelösen, elektr. Licht und mit Gartenabteil.
Besch. Bureau Moltkestr. 93.
Telephon A8292.*7
Erstwärterin
staatl. geprüft, mir pr. Zeugn. u. Empf., ist vom 1. September ab frei.
Gefl. Fr.=Off. u. K 406 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Jungker
Schneidern perfekt, Reisen gew., gute Zeugn., sucht Stellung.
Fr=Offerten unt. K 407 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zess. Mädchen sucht Stelle O zur selbständ. Führung von K u. Haush. Bevorz..=Ehrenf.
Briefe u S 97 a. d..=Vertr. d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Arbeitsgesuche)
Klasmalerei und KunstO glaserei empf. s. in allen vork. Glasarbeiten, w. Treppenfenst., Fenstervors., Schrankfüll. 2c. in best. Ausf. bei bill. Preisen. Heinrich Melchior, Klingelp.10.b
Vertilgung Schwab. Kaberlch.
Mäuse usw mit Patent=Apparat, schriftl. Garant., konz. Kammerj.
Ang. u. S 94 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Erfahren. Möbelpolierer Spezialist
sucht noch Kundschaft, alte Möbel werden wie neu, garantiert für gute Arbeit. O. Heilmann, Kunsttischler, Palmstraße 29. b
. 3. vermieten. Das eine Mans=Etage für Hausmeist. geeign., z. verm. Besicht 11—121,—5 Uhr möbl. Zimm.(Salon und
Schlaszim) in ruh. Hause an bess. Herrn ooer alleinstehende Dame preiswert zu vermieen. Lindenthal, Schallstraße 16, II. 5
schöne Zimmer
1. Etage in gut. Hause, an eine oder zwei anständ. Pers 3 om.
Probsteigasse 36.
Stolzestr. 20bahnhof.
abgeschl. Hochp. 3 Zimmer, Küche Spind u. Mans. zu vermie en. Besch. Beethovenstr. 29, 1. Etb
Zimmer, Küche, Verande
und eine Mansarde für 60 M. monatlich zu vermieten.
Isabellenstraße 11, II. Eig.
Köln=Niehl
Feldgärtenstr 151, Unterh.u. I. Et. sofort zu vermieten a 5 Räume. Bescheid Seb stianstraße 195.
Maybachstraße 165
Schönes Unterhaus, 5 Zim. u. Küche z. verm. Besch.dort 163,IIIr.
Fürmchenswall 70. Part.,
E Anbau 33. u. Küche an nur
herrschaftl. 1. Etage
5 Zim., Küche mit Wandpl. u.
Spind, ein er. Bad, 2 Mans. u Kellerabteil., Parkettböd., Kachelöfen, elekrr. Licht, Erker, Balkon rc. Die Wohnung wird
vollständig neu hergerichtet.
Beschge, Bgeoz Moltkestr. 93 Beethovenstr. 9, Sonterrain
stille Leute zu vermieten. 38.4 Besch. bei Dellgrün, 1. Et.
J gr. Zimmer 1. Et., Küche
u. gr. Mans., Leucht= u. Heizgas in ruhigem Hause zu vermieten. Reinoldstr 13. d
—5 Zimmer zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Et. b
Perlenpfuhl 21,
Lütticherstraße 66
I. Etage,
4 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Mansarde######.31.
und Kellerabteil., Erker, Balkon. Ustterhaus
Kachelosen
Besch:Bureau Moltkestr. 93 Telephon A 8292.
Brückenstraße
. u. 2. Etage, je 7 Räume, Mans. u. Keller, 1. auch für Bureau oder Geschäft geeignet, event sofor zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
Köln-Weilhar“
Arnulfstraße 4, schöne l. Etage, 4 Zimmer, Küche, Diele, einger Bad u. Mädchenzim., per 1. Okr. zu verm. Besch. das. od. Luxemburgerstraße 194, pt.
Lindentbal,
Theresienstr. 68, Haltest..Elektr., nahe Stadtwald, Etagen-Villa, 2 Wohn. je-10 Räume. Diele, Küche u. Bad, mit all. Komfort zu vermieten. Müller, Geibelstraße 8 Fernspr. A 3174. b
Zeichnungen.
Welche Masch.=Fabr. o. Ingen. gibterf. Techn. m. Fußleiden durch häusl. Arbeiten, Zeichn. usw. k. Verdienst. Köln, Roonstr. 31, pt.
Aeltere, alleinstehende, kath.
haushälterin
bestempf., sucht in gut bürgerl. ruh. Hause selbst. Stellung.
Offerten unter K 389 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Austreicher=Arbeiten
äuß. billig. Tapez Rolle 25)
Rotaerher. Tel. B 1616.
Kath. haushälterin
mit guten Zeugn u. Empfehl., sucht Stellung bei geistlichem Herrn auf d. Lande, wo Hülfe vochanden, für jetzt od. später.
Fr.=Offerten u. K 395 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. haushälterin
sucht Stelle bei einem geistl. Herrn od. frauenl kl. Haus alt.
Offert. unt B435Jan d 2. Geschäftsst. d. K. Vztg., Köln, Breitestraße 5.
Bess Mädchen sucht St. zu einz.
Herrn, Dame od. ält. Ehep. N. M. Machabäerstr. 37.
Maurszerf, übern. alle Rep.,
MülllEl Bauumänderung sowie Weiß. Putz. Zement. Beton. Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Anstreicher-Arbeiten
4% bill. u. saub. Tapez. Rolle 259
Weyrauch, straße s6; Pr.
Zeparat. a. Grammophonen u.
Nähmaschinen in u. außer d. Hause. Feder=Einsetz v..4 an. Off. u. B 1747 an Breitestr 85. b
Suche voch Kunden
im Ausbessern.
E. Preis,
Engelbertstr. 14, III.
7 Frau empf. s. im Ausbess. u.
Neum d. Wäsche in u. auß. d H. Fr. Näser, Körnerstr 32, 3. Et.
ach= u. Baublempner=Arbeit. werd. gu ubilligausgejürrt. Köln, Weißgerbereckgasse 10
Anstr.= u. Tapez=Arb. sch u. g ** RI. 25f. Fassade=u Möbelanstr bill. F. Remmer, Kathäuserg.6. b
Sch. leer. Zimmer
an einzel. Dame od. Herrn zu verm. auch möbl. sof. od. sväter, direkt Endstat Kleinb. Bensberg.
Off. u. M 100 Ann.=St. Bensberg, Broicherstr. 7.
Sülz-Lindenburg
Schleidenerstr. 3, part., 3 Zim., Küche, Koch- u. Leuchtg. u. Gart., 3. Etage 3 Zimmer, Küche, Gas und Balkon zu vermieten. Bescheid d. b. Eigentümer. 5
Wohnung. von 4 Z. u. K. som 53.,., Diele, Bad, elektr. Licht, Gas usw bill. zu verm. Besch. Kruppstr. 13. p. Fernr. A 234.
Etage,
3 Räume abgeschloss. zu vermiet. Lindenthal, Scheffelstraße 47, Ecke Krielerstraße. b
2 Zim. zu verm. 3. Etage. Bescheid Schildergasse 38-42.
in sehr ruh. Hause 5 R. billig an stille pr. Leute zu vermieten. Friedenstraße 20. b
fI Zim I. Halbetg. in dess.
2 kl. Jinl., Hause, an ruhige Ders. zu verm. Preis 15### Blumenstr. 6(St Gereon).
Möbl. Zim auch voräber
gehend zu verm. Ursulastr. 32.
2 Zimmer, Küche, Spind, abg'schl. Sudermanpl. 6,
Besch id dort b. Frau Stumpf d
Schöne abg. 3 Zim.=Wohn.
# luft., ges. Lase,n Volksg, in bess.H, 33 Rolandstr. 99,2 Et.
Mansardenzimmer an
kleine Familie zu vermieten. Vor St. Martin
33. u. Küche, Gas, El., Flurbel., 5 Min vom .=Bahnh. z v. Dagobertstr. 61.
Anterhaus stäte zu vermieten.
Große Telegraphenstraße 15. Kin gr. heues Mansardezimmer O an einzelne Person zu verm. Severinstraße 235 37.
Teere muniatvt zu vermiet.
Bescheid Hansaring 47, I. Ursulagartenstr. 24, luft. 1 Etg., A 5.. Kell, Gas, Gart. m. L. an ordtl. st.., 1— 3 Pers. bill..v
Benesisstr. 49je3 Zinmer
n. Mansarde zu vermieten. d
Kleg. möbl. Parterre=Wohnung zu vermieten.
Domstraße 23.
Möbl. Zimmer mit Penkor
z. verm. Mariengartengasse 26. d
Unterh., Vor- u. Hintergarten,
3 3. Küche, bill. zu verm. Sülz, Gerolsteinerstr. 126.
Köln-Poll.
Eine=Zimmerwohn., Part., a. ruh. Leute zu verm. Siegburgerstraße 270. Haltest d. elektr. B. Besch. Unterd u Hauptstr. 16. 5
Rinkenpfuhl 16 Ladenlotal m. Wohnung
f. bess. Geschäft zu verm. Besch. das. 1. Et. und Elisenstr. 11. b
2 Zimmer zu vermieten. Alte Wallgasse 13. b
Sch. möbl. Mans.=Zim. bill. zu
vermieten. Pferlstr. 31— b
Don; 3. Et. zu 25 M. zu vm. Deu) Heribertusstr. 10. zubl. Z..v. bürg. Pens. Mon. 55 U. 24 60.A, W. 13.50 u. 15.4 Herzogst. 5.
Ein möbl. Zim. in ruh. 5 zu # verm. Gereonswall 11, I.
1öbl. Z. I. Et. an ein Gesch.=Frl. A bill..verm. Rinkenpfuhls, I b

Kölner Local-Anzeiger Nr. 216* Freitag, 8. August
1915.
Seite 5.
raum, kähe Deutsch. u vermieten leein 117.
se. 4 Leucht= und
en Bescheid
111.
fraße 3
Rans. z. verMans=Etage ., 3. vern. 5 Uhr
(Salon und uh. Hause an lleinstehende vermie en raße 16. II. 5
immer
use, an eine Pers 3 vm.
gasse 36.
(Süd
bahnhof),
mmer, Küche,
vermie en. 29, 1. Etb
Veranda
für 60 M.
eten.
11, II. Eig.
ieh
nterh.u. I. Et. a 5 Räume. instraße 195.
iße 165
5 Zim. u. dort 163.Ilr.
„
Stimmen aus dem Leserkreis:
21., Teporting.u Herschmiten gud dem Besertreis keine Verantwortung. Sie
in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]„
(7147 Sonntagsverkehr nach dem Siebengebirge. Mit Einmitt des guten Wetters hat der Sonntagsverkehr nach der Perle des Rheinlandes, dem Siebengebirge, ganz außerordentlichen Umfang angenommen. Es wird nun von vielen Besuchern der sieben Berge ls ein großer Mangel empfunden, daß drei von Köln bzw. Deutz sonntagsmorgens dorthin geyende Sonntagszüge schon in königswinter endigen. Es handelt sich um die Züge.20 ah Deutz,.21 und.13 Uhr ab Köln(Hauptbahnhof). Seit Jahren bereits fahren gewohnheitsmäßig diese Sonntagszüge nur bis königswinter. Ist dieser Zustand noch den heutigen Verhältnissen ntsprechend? Schon längst nicht mehr! Besonders, seit Rhöndorf einen so großen Aufschwung genommen und Honnef an Bedeutung jür den Fremdenverkehr und den Besuch des südlichen Teiles des ziebengebirges so sehr gewonnen hat. Es ergeht also hierdurch die Bitte an die Eisenbahnverwaltung, diese drei Zuge wenigstens bis Honnef durchlaufen und dort endigen zu lassen. Ein vierter Sonntagszug, der von Barmnen kommt,.39 Uhr ab Deutz geht, wird
sogar bis Linz durchgeführt. Rangiergeleise stehen aber auf dem
Bahnhof Honnef ebenso zur Verfügung wie in Linz. Schnellzüge sind um die betreffende Zeit kein Hindernis auf der Strecke Honnef—Königswinter. Es entstände der weitere Vorteil, daß be Rückleitung der Züge nachmittags und abends von Honnef aus dann die Stationen Honnef und Rhöndorf auch für den Abendrückverkehr nach Köln und dem Bergischen Land mit in Betracht tämen und die Station Königswinter entlastet würde. Um den Anfang zu machen, sei die Eisenbahnverwaltung gebeten, wenigstens den am stärksten benutzten=Zug.13 vorm. ab Köln, jetzt 10.13 Uhr in Königswinter, bis Honnef durchzuführen und die Durchführung der weiteren Züge, falls betriebstechnische Schwierigkeiten vorliegen, dem nächstjährigen Sommerfahrplan zu überlassen.
7148] Der Bürgersteig den Fußgängern
des Artikels Nr. 7145 ist nur beizupflichten. Es
.(... barstrape Mm
70. Part,
üche an nur lieten. 38.4 in, 1. Et.
Et., Küche
icht= u. Heizuse zu verldstr 13. b
sonterrain
rmieten.
1. Et. b
51 21.
Etage. asse 38-42.
n sehr ruh. ause 5 R.
Leute zu straße 20. b
betg. in dess. an ruhige reis 15### Gereon).
anst. Hause, h vorüberulastr. 32.
se. Spind, manpl. 6,
u Stumpf b
.=Wohn. Volksg, in str. 99,2 Et.
mmer an
1 vermieten. kartin 6.
he. Gas, El.,
5 Min vom sobertstr. 61.
ohne Werkvermieten. enstraße 15.
ardezimmer in zu verm. ze 23537.
luft. 1 Etg., Gart. m. L. ers. bill..v
m gr. Fenst.
zu vermiet. ing 47, I.
u. 3. Etage 3 Zimmer mieten. b
=Wohnung traße 25.
naisse 26 b
ntergarten, zu verm. str. 120.
ermieten.
isse 13. b
im. bill. zu lstr. 31— b
M. zu vm. usstr. 10.
.Mon.55 u. Herzogst.5.
ruh. H zu all 11. I.
Gesch.=Frl.
npfuhls.b
Dem Schreiber sind jedoch nicht
allein die Bürgersteige der Neußerstraße, welche die Herren Radfahrer für sich in Anspruch nehmen. Man sehe sich nur einmal die Hauptzugangsstraßen zu den Vororten an. Selbst da, wo man Radfahrwege angelegt hat, benutzen die Radfahrer die nebenher laufenden Bürgersteige. Besonders Frauen und Kinder haben unter diesem unerträglichen Zustand zu leiden. In Köln befinden sich die Wege in einem tadellosen Zustande, so daß auch der verwöhnteste Radfahrer sie ohne Schaden für sein leibliches Wohlergehen benutzen kann. Nur ein energisches Vorgehen der Polizei tann dem üblen Tun der Radfahrer das verdiente Ende bereiten. H.
Gesellschalts= und Vereinsleben
050000000000 0000 00000000 8 00 000 00
(D Mandolinen- und Gitarrespieler. Zur Gründung einer Vereinigung der Mandolinenklubs und Quartetts sind die Mandolinen= und Gitarrespieler Kölns und Umgegend zu einer Versammlung auf Samstag, den 9. August 1913, abends 9 Uhr, in der Brauerei Kolter, Marienplatz 24, Saal 1. Etage eingeladen.
() Zum Regimentsjubiläum der 29er, das in den Tagen vom 17. bis 19. August d.., in ihrer alten Garnisonstadt festlich begangen wird, haben sich Tausende alter Kameraden aus allen Begenden des Rheinlandes und weiterher angemeldet. Die von allen Ehemaligen aufgebrachte Stiftung zum Besten der
offiziere und Mannschaften des Regiments hat bereits eine recht ansehnliche Höhe erreicht, doch werden weitere Spenden noch von dem Vorsitzenden des Vereins ehemaliger 29er in Köln, Oberstadtsekretär J. Gerner, Gabelsbergerstraße 19, entgegengenommen.
((A) Der Arbeiterverein Köln-Süd veranstaltete am Sonntag im großen Saale des Annohauses eine Namenstagsfeier für den Präses, Herrn Kaplan Grüter. Die Pfarrgeistlichkeit von St. Severin und aus dem Rektorat Maternus war vollzählig erschienen. Auch nahmen aus dem früheren Wirkungskreise des Namenstagskindes, aus Büderich, der Präses und sechs Vorstandsmitglieder des dortigen Arbeitervereins an der Feier teil. Der musikalische Teil wurde in vorzüglicher Weise von der Musikabteilung des jünglingsvereins in der Schnurgasse ausgeführt. Nachdem durch ein Kind ein sinnig verfaßter Prolog wirkungsvoll vorgetragen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Aug.1913.
c Dein Land sei mein Land.
[11] Roman von Otto Elster.
„Ja, weißt du, alter Freund,“ sagte er,„ich komme eigentlich in dienstlicher Eigenschaf.....
„Donnerwetter, du willst mich doch nicht verhaften?" lachte
„Nun— das nun wohl nicht. Aber wie steht's mit deinem Engländer?“
„Mit wem?"
Na, mit dem englischen Manne, der bei dir wohnt.
„Ach, du meinst Herrn Stevenson. Nun, der macht mit seinem Freunde, Sir Charles Trefford, eine Segelpartie... „Hm— ja— und deine Tochter begleitet ihn?
„Ja,— allerdings...„
„Kennst du diesen Sir Charles Trefford?
„Nein...
„Sollte er nicht John Webster heißen?
„Ich verstehe dich nicht, Knurrhahn."
Na, sieh, die Geschichte ist die. Da hat sich seit einiger Zeit in Stettin, Swinemünde und anderswo ein Engländer herumgetrieben und hat scheinbar unsere Küstenbefestigungen ausspioniert. Man hat ihn in Stettin verhaften wollen, aber da t er ihnen durch die Lappen gegangen, und soll sich hierher jewandt haben. John Webster heist der Kerl, er nennt sich wenigstens so. Er hat sich nun heute nachmittag mit deinem Mister Stevenson auf der Jacht, die heute morgen hier angekommen ist, eingeschifft— na, und da liegt doch der Gedanke nahe, daß dieser Stevenson und dieser John Webster unter einer Decke stecken. Hast du nun etwas bemerkt, Karnow?
Warte mal, Knurrhahn,“ entgegnete dieser, sich aufrichtend, und den Wachtmeister gespannt ansehend, Stevenson hat öfter Zeichnungen angefertigt, die er aber niemanden gezeigt hat...
„Aha, das ist verdächtig. Kann man die Zeichnungen nicht nal sehen? Aber er wird seine Papiere mitgenommen haben.
worden war, gelangte ein von Kindern gesungener Begrüßungschor mit Bild zur Aufführung. Die Festrede hielt in schwungvollen Worten der Vizepräses, Herr Wiesehof, und brachte namens des Vereins dem Gefeierten die Glückwünsche und Zeichen der Anerkennung dar. Herr Kaplan Grüter dankte bewegt. Gemeinschaftliche Lieder, Deklamationen ernsten und heiteren Inhalts, vorgetragen von den Damen des Vereins, sowie den Herren Frings, Doch, Schmitz und Frembgen, die auch eine Pantomime aufführten, wechselten in angenehmer Reihenfolge miteinander ab. Auch die Darbietung einiger Sologesänge der Frau Kinne fand lebhaften Beifall. Den Schluß bildeten zwei von der Theaterabteilung des Vereins flott gespielte Theaterstücke: Die Wachtel und In vorschriftswidriger Uniform.
() Der Stenographenverein Stolze-Schrer(Einigungs= sestem) in Köln-Kalk eröffnet am Dienstag, den 12. August d.., abends 8 Uhr, in seinem neuen Vereinslokal Restaurant Jakob Bonn, Hauptstraße 83 unter Leitung des Herrn Heinrich Hoormann einen Anfängerkursus in vereinfachter Stenographie nach Stolze=Schrey und um 9 Uhr abends einen neuen Fortbildungskursus für Damen und Herren.
Aus Köln-Nippes.
(A) Allgemeiner Bürgerverein zur Wahrung der Interessen von Köln=Nippes. In der jüngsten Vorstandssitzung teilte der Vorsitzende Herr Jakobs mit, auf die Eingabe des Vereins um Offenhaltung der Anlage am Merheimer Platz in den Abendstunden während der Sommermonate sei vom Oberbürgermeisteramt die Antwort eingegangen, die Anlage solle nun vom 1. Juli bis 15. August abends bis 10 Uhr geöffnet bleiben. Herrn Stadtverordneten Wirtgen hat der Verein zu seinem 70. Geburtstag die Glückwünsche ausgesprochen. In längerer Beratung beschäftigte der Vorstand sich mit dem in den letzten Stadtverordnetensitzungen behandelten Umbau des Verwaltungsgebäudes in der Florastraße. Der Verein hat schon früher Einspruch gegen den beabsichtigten Ausbau erhoben und gebeten, die Verwaltungsstelle mehr in den Mittel punkt des Bezirkes zu verlegen. Der Vorstand steht auch jetzt noch auf diesem Standpunkt und ist der Ansicht, daß für den Verwaltungsbezirk mit 50000 Einwohnern recht wohl ein neues und den Bedürfnissen entsprechendes Verwaltungsgebäude verlangt werden könne. Der Verein hatte ersucht, die Verwaltungsstelle der Ortskrankenkasse wieder zurück zu verlegen in das Zentrum des Bezirkes. Der Oberbürgermeister hat darauf erwidert, die Kasse werde mit dem 1. Januar aufgelöst, bei Auswahl der Räume für Einrichtung einer Verwaltungsstelle der dann ins Leben tretenden allgemeinen Ortskrankenkasse werde auf den Wunsch des Vereins möglichst Rücksicht genommen werden. Der Vorstand hat den zuständigen Polizeikommissar hebeten, für verstärkte Aufsicht auf dem Wilhelmplatz zu sorgen, da hier vielfach Ruhestörungen besonders während der Nacht vorkommen. In längerer Beratung befaßte der Vorstand sich mit dem Besuch der Vorstandssitzungen und beschloß ferner, bei Begräbnissen von Mitgliedern durch die Presse dazu einzuladen. Der Vorstand wurde beauftragt, beim Oberbürgermeisteramt anzufragen, wie weit der von der Stadtverordnetenversammlung beschlossene Straßendurchbruch Hartwichstraße=Lohsestraße und der Durchbruch Siebachstraße=Auguststraße gediehen ist. □
(A) Kameradschaftlicher Verein ehemaliger 28er(von Goeben) Köln-Nippes. Am 2. August fanden sich erwa 30 ehemaliger 28er in der Wirtschaft von Otto Blech, Neußerstr. 217, ein. Ohne Debatte und unter lebhaftem Beifall wurde einstimmig die Gründung eines Vereins mit obiger Bezeichnung beschlossen. Es hatten sich bis dahin 60 Mitglieder angemeldet. In gemütlicher Stimmung blieben die Kameraden bis zu vorgerückter Stunde beisammen, wobei es an Vorträgen aller Art nicht mangelte. Herr Zimmermann sprach über General von Goeben und seine Getreuen mit Begeisterung. Herr van Reimersdahl jr. erfreute die Anwesenden durch Musikvorträge. Die nächste Sitzung findet voraussichtlich am 6. September statt.
Von Rab und Fern
6000000000008608 000000000000 0000 00 0000
** Zu der Verhöhnung der deutschen Turnerschaft durch das Berliner Tageblatt veröffentlicht die Korrespondenz Deutscher Bote im Anschluß an die in Nr. 663 mitgeteilte Resolution der Leipziger Gastwirte, das Berliner Tageblatt in Zukunft in ihren Lokalen nicht mehr auszulegen, die nach folgenden Ausführungen, die sich vielfach mit dem decken, was auch uns aus eigener Erfahrung und aus Zuschriften aus unserem Leserkreise beglaube ich nicht. Sein Gepäck ist wenigstens noch hier. Und dann, er wollte ja heute abend zurückkehren.
„Glaubst du das wirklich, Karnow?"
„Knurrhahn— meine Tochter befindet sich ja mit auf der Jacht!“
ist kein Grund— er kann deine Tochter irgendwo ans
Land setzen— oder—“.. S269# Sn
Oder?— Was meinst du damit, Knurrhahn?“ In des
Alten Augen loderte es zornig auf: der Wachtmeister aber zuckte mit den Schultern.
„Ich meine nichts, Karnow,— aber man kann ja immer nicht wissen, was der Engländer deiner Tochter vorgeschwätzt hat. Du meinst, sie könnte mit ihm davongegangen sein—?“ „Hm— ich meine gar nichts. Aber junge Mädchen sind leicht zu beschwätzen. Denk' an die Tochter von Christopher Erdmann— die ist auch mit einem Maler durchgebrannt... „Ich verbiete dir, in diesem Ton von meiner Tochter zu
Wi du willst, mir liegt nichts daran... aber ich möchte jetzt doch einmal das Zimmer deines Engländers sehen.
Fritze Schaping!“ rief der Kommandant mit einer Stimme, deren drohender Ton Fritze Schaping bewog, so rasch er konnte,
Herr Kommandant befehlen?“ fragte er in dienstlicher Hal„Führe den Herrn Wachtmeister auf das Zimmer des Herrn
Nimms mir nicht übel, Karnow, daß ich dir solche Ungelegenheit machen muß,“ sagte Knurrhahn möglichst sanft.
Bitte— geh’ nur— tu' deine Pflicht— wenn du was findest, dann bist du wohl so gut, mir's mitzuteilen.
„Gewiß, alter Freund— du weißt ja, daß ich's gut meine. „Ja, geh nur.“ 4
Er wandte sich ab und zündete seiner erloschene Pfeife wieder an, als interessiere ihn die ganze Geschichte nicht im mindesten. Knurrhahn zuckte noch einmal die Achsel, dann folgte er Fritze
kannt ist:„Die deutsche Presse hat mit Befriedigung verzeichnet, daß sich auf diese Weise endlich einmal eine Stelle gefunden, die dem Berliner Tageblatt die Tür weist, Erfreulich ware es, wenn damit eine Erziehung des deutschen Publikums einsetzen sollte, dieses übelste aller deutschen Blätter planmäßig von sich fern zu halten, so lange, bis schließlich auch das Ausland den unseren Interessen oft so nachteiligen Wahn aufgibt, das Berliner Tageblatt verkörpere die öffentliche Meinung(!) Deutschlands und spiegele das deutsche(!) Geistesleben. Tiese grundverkehrte Auffassung ist wohl wesentlich darauf zurückzuführen, daß in Deutschland und im Auslande infolge einer langjährigen, überaus eifrigen Propaganda das Berliner, Tageblatt überall vornweg ist, wo man„Zeitungen, Reiselektüre" verlangt. Im Bahnhofsbuchhandel wird das Berliner Tageblatt den Reisenden geradezu aufgedrängt. Wir haben auf vielen Reisen in langer, sorgfältiger Beobachtung die Erfahrung gemacht, daß die ganze andere Presie im Bahnhofsbuchhandel systematisch zugunsten des Berliner Lageblattes zurückgedrängt wird. Wenn sich auf großen Stationen, wie das ja sehr oft der Fall ist, Züge nach Berlin, mit dem die Zeitungen von Berlin herbeiführenden Zuge kreuzen, so schleppt der junge Mann vom Bahnhofsbuchhandel totsicher zunächst nur das Berliner Tageblatt herbei, und zwingt es als einzige erhältliche Reiselektüre den Fahrgästen des anderen Zuges auf. Erst wenn dieser die Bahnhofshalle verlassen, werden auch die anderen Berliner Blätter ausgelegt! Das ist eine, wie gesagt, aus hundertfach beobachteter Praxis herausgegriffene Erscheinung. Wir können aber hinzufügen, daß Beschwerden gegen ein solches Verfahren an die zuständigen Stellen, d. h. bei den großen, diesen Machenschaften fernstehenden Leitern des Bahnhofsbuchhandels und schlimmstenfalls beim Eisenbahnminister regelmäßig Erfolg haben, und das Berliner Tageblatt um diese höchst unverdiente Bevorzugung zuungunsten der gesamten übrigen Presse bringen. Es liegt nur an dem reisenden Publitum selbst, das aufdringliche Berliner Tageblatt in seine Schranke zurückzuweisen und den anderen Blättern die Bahn frei zu machen. Wenn die deutschen Reisenden diesen Wink befolgen, dann tun sie ein gutes Werk nicht nur für die deutsche Presse, sondern auf die Dauer, wie schon angedeutet, auch für die Beurteilung deutschen Geisteslebens und deutscher Politik im unlande; denn sehr viel falsche und gefährliche Urteile über Deutschland sind darauf zurückzuführen, daß man wegen zener äußerliche Verbreitung des Berliner Tageblattes dieses Blatt für ein zführendes deutsches Organe, für eine=Spiegelung deutschen GeistesDer Neue soziale Verein zu Leipzig hatte, wie uns von dort ein eigener Drahtbericht meldet, gestern abend eine Versammlung einberufen, in der folgende Resolution einstimmig angenommen wurde:„Die am 1. August im Saale des Etablissements Sanssonci tagende Protestversammlung, die von über 1000 Personen besucht war, bittet die Königl. Eisenbahndirektion, den Bahnhofs=Buchhandlern den Verkauf des Berliner Tageblattes zu untersagen, nachdem diese Zeitung fortgesetzt das deutsche Volk beleidigt
zuletzt durch Schmähartikel gegen die deutsche Turnerschaft— une sich direkt gegen das deutsche denkende Volksempfinden schwer vergangen hat.“
** Empörende Günstlingswirtschaft. Im Oktober 1911 wurde ein
entlassener Hauptmann der französischen Kolonialarmee namens
Meynier zu zehn Jahren Gefängnis verurteilt, weil er seine Braut in ein Hotelzimmer gelockt und dort erschossen hatte. Aus Rücksicht auf verschiedene Tropenkrankheiten fiel das Urteil allzu milde aus, aber der Skandal ist nun noch dadurch vergrößert worden, daß Meynier von seinen zehn Jahren mit Einschluß der Untersuchungshaft nur drei abgebüßt hat und heute schon wieder auf freiem Fuße ist und auf den Pariser Boulevards spazieren geht. Sogar der ehemalige Minister des Innern Steeg widmet dem Ereignis einen entrüsteten Leitartikel in der Lanterne. Steeg sagt dann nicht mit Unrecht: Die Vergünstigungen, die bekannten Verbrechern zufallen, wenn sie den höheren Klassen angehören, müssen das Volk argern und demoralisieren. Die Massen bilden sich notwendigerweise ein, daß es zwei Maße und Gewichte gibt, je nach der Klasse, der der Schuldige angehört. Ein Mord bleibt ein Mord und fordert eine andere Sühne als ein gewöhnlicher Diebstahl. Er darf nicht
auf der einen Seite zu einer angenehmen Gefappenschaft von einigen Monaten und auf der anderen Seite zur Gukklotine führen, je nachdem der Schuldige einer guten Familie entstammt oder ein gewöhnlicher Zuhälter ist.“
Schaping, der ihn in das von Stevenson bewohnte Zimmer
Der alte Lotsenkommandant blieb, in tiefen Gedanken versunken, in seinem Sessel sitzen, der ihm jetzt zu einem richtigen Sorgenstuhl wurde. Die Pfeife ging ihm wieder aus, er bemerkte es nicht. Seine Stirn legte sich in finstere Falten, in seinen Augen drohte der Zorn, seine Hände krampften sich um die Lehne des Sessels, als ob ein schmerzhafter Gichtanfall, ih gepackt hätte. Aber er dachte in dieser Stunde nicht an Gicht und körperliche Schmerzen. Andere Schmerzen, andere Sorgen, andere Zweifel quälten und marterten ihn. Er dachte an das Verhältnis Hildes zu Stevenson. Das Vertrauen zu seiner Tochter, seinem einzigen Kinde, war so stark gewesen, daß er ihr volle Freiheit in ihrem Tun und Lassen gewährt hatte. Den Verkehr mit Stevenson sah er als völlig harmlos an. In jedem Jahr wohnten ja Sommerfremde in seinem Hause, mit denen Hilde stets auf freundschaftlichem Fuße verkehrt hatte. Das hatte ihn sicher und ruhig gemacht.„
Und dann— hatte sich da nicht ein innigeres Verhältnis zwischen Hilde und Willy Erdmann angebahnt? Freilich, in der letzten Zeit hatte sich Willy nicht mehr sehen lassen, und Hilde erwähnte seinen Namen nie mehr. War das Verhältnis abgebrochen?— Schade, der Willy war ein so braver Mensch!
Und war Stevenson daran schuld?— vuie der Wachtmeister Knurrhahn recht haben mit seinen Andeutungen?
Karnow prüfte das Verhalten Hildes Stevenson Und da fiel ihm doch manches auf, das wohl den Gedanken an ein näheres Verhältnis der beiden aufkommen ließ. Seine
Augen ruhten oft mit eigenem Ausdruck auf ihrem Gesicht: sie
errötete, wenn er sie plötzlich anredete; sie war stiller, nachdenklicher geworden, und schien ihre muntere Laune ganz verloren
Und nun diese Fahrt mit der so überraschend auftauchenden Jacht?— Und John Webster, der englische Spion, der Freund Stevensons, der von den Gendarmen verfolgt wurde? Dem Alten rann es siedendheiß durch die Adern. Sollte sich Hilde soweit vergessen haben, hinter seinem Rücken ein
9
1
10
0

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 8 Freitag. 8. August 1913.
O Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
oboberbenenenenoeßeronbenesefe
Zündorf
beliebtester Ausflugsort, dicht am Rhein, von Schiffs- oder elektr. Bahnstation Porz in 20 Minuten bei schönstem Spaziergang zu erreichen.
Restauration Zum deutschen Rhein
Paul Klein.
Größtes Lokal am Ort mit Tanzsaal, Kegelbahn usw. Vorzügliche Kaffeeportionen, Ia. helle und dunkle Biere. Kalte und warme Küche. Für Sommerfrischler vorzügliche Pension. Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. la. Weine
der Rhein, landwirtsch. Produktions- u. Absatzvereinig. Köln.
Luftkurort OVERATH
.<space> A g g e r t a l<space>
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Ia. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Schöner Garten, herrl. Spaziergünge ins Gebirge.— Tel. 7 Besitzer Leo Müller.
Luftkurort Schleiden(Eifel)
inmitten herrl. Tannen- u. Buchenwaldungen, ozonreiche Luft. Hotel Pension Büsch(Rhein.-Westf. Hof)
ältestes bestrenommiertes Haus am Platze, vorz. Verpflegung schöne luftige Zimmer, gute Betten, sep. Speisesaal unFrühstückszimmer, Garten, Parkettkegelbahn.
Bäder Elektrisches Licht Fernspr. Nr. 23
Sommerfrischlorn und Touristen bestens empfohlen.
*r Bes. Josef Büsch.
Luftkurhôtel und Pension
„Nebers Berg“
Telephon Nr. 133 Weilburg Telephon Nr. 133
Kielshof
Westhoven bei Köln
Gartenrestaurant, grosse Terrasse, direkt am Rhein, Spielwies# vie--vis dem Strandbad Rodenkirchen Eigene Motorbootverbindung Köln-Malakoffturm(Hafeneingang)— Kielshof
Täglich von 2½ Uhr ab jede volle und halbe Stunde. Fahrpreis: Erwachsene 30 Pfg., Kinder unter 10 Jahren die Hälfte Günstige Verbindung mit Vorortbahn Köln-Porz. Stat. Westhoven Für Vereine schönster Punkt zur Abhaltung von Sommer festlichkeiten. Telephon A6818.
Um geneigten Zuspruch bittet Heinz Kratz. Inhaber. Motorbootfähre Strandbad-Klelshof. d
Slaatshad Mondorf.
(Großherzogtum a# Luxemburg).
Wittlich
Gasthof z. Breit
Trink- und Badekur von außerordentlicher Heilkraft in den schwersten, anderweitig zumeist als unheilbarangeschenen Erkrankungen des Magens und Darms— chronischer Dickdarmkatarrh— bei Leberschwellung, bei Zuckerkrankheit, Gicht, Rheuma, Anämie, Nerven- und Frauenkrankheiten.
Herrlicher Kurpark.— Ausgezeichnetes Kurorchester. Reizende Ausflüge im Automobil.— Bädertarife, ärztliche ionorar, Kurtaxe sehr mäßig.— Gasthöfe gut u. billig(4 8M Eisenbahnstation(Luxemburg Mondorf
Saison vom 10. Mai bis zum 1. Oktober.
*
Besitzer: Geschwister Geiter.
Angenehm. Aufenth. auf einem Landgute mit neu konzessio nierter Gastwirtschaft an der Provinzialstraße Trier-Coblenz 20 Minuten von der Stadt Wittlichentfernt. herrliche Lag n unmittelbarer Nähe großer Tannenwälder, große, schattige Gartenanlagen, Garage, Spiel und Turnplatz, Radffahrerhilfs. station. Pension 4 M. Schillern kann im Hause in allen Gymnasialfächern Nach hiilfo erteilt werden.
Die Perle der Lahn, nach einem Ausspruch Goethes das zweite Salzburg.
Staubfreie, ruhige Lage und gegen raule Winde geschützt. Pavillon und Terrassen am Hause. Komfortabel eingericht. Zimmer mit prachtvoller Aussicht. Altbekannte vorzügliche Küche, prima Weine und sonstige Getränke. Solide Preise. Pensionanreis bei längerem Aufenthalt von 4 M. an. Familien nach Uebereinkunft.
Eigentümer Carl Hardt.
10 Minuten vom Bahnhof.
Eigene Waidungen. Schöne Spaziergänge.
Natürl. Heilweise. Moderner Komfort Sommer- und Winterkur.
2 Aerzte. 1 Aerztin. Prospekte frei.
Luftkurort und Sommerfrische
bei Auchen am Fusse des hohen Venn in romanohle
Mro
mit
Lampen
: Jungen
Luftkurort
Linde. Bezik Köln
Ssheeceee
Wassenach Gasthof„Zum Laacher See
von Wilh. Pörsch, an der Hauptstrasse am Wege: Brohl-Bad Tönnisstein-Maria Laach- Gutes billiges Logis mit Frühstück- Mittagtisch usw. Grosser Saal für Gesellschaft.-(iedeckte Kegelbahn- Das Haus ist das frühere Schloss der Ritter von Kolb zu Wassenach- Oeffentliche Fernsprechstelle im Hause.- S. Zt. Absteige-Quartier der kaiserlich-königlichen Prinzen. 0
Hotel-Restaurant F. Roentgen
Mulartshütte. Post Cornelimünster
Sehr besuchter Ausflugsort im Wichttale.
Hübsche Sommertrische, 2 Min. von grösseren Waldungen Pension 4 Mark
Uebernahme von größeren Essen und Kaffecvisiten in weitestgehendem Umfange. Rechtzeitige Bestellung erbeten. Tel. Nr. 12, Amt Cornelimünster. a
Otischer Lage inmitten hügeliger Wiesenmatten u. weitausgedehnter, prächtiger, gebirgswasserreicher Waldungen. Herrliche Wanderungen. Aussichtsturm. Gileppetalsperre. Gute u. bill. Unterk. Kneippsche Wasserheilanstalten unter ärztlicher Leitung. Reich illustr. Führer durch d. Verkehrsausschuss.“
Für Ruhe- und Erholungsbedürftige Gasthaus Sauct Urban, Walporzheim
Post-Bahnstation der Strecke Deutz-Hoffnungsthal-Lindlar
Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler u. Ausflügler
Anerkannt gute Verpflegung. Mäßige Preise.
Gasthaus zur Post
Bes.: Johann Müller.
Besonders für Ruhe- und Erholungsuchende!
Sommerfrische Haus Bruch
an Station Oberlahr(Westerwald
Hotel Lindenhof
noues Haus mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit gerichtet. In herrlicher, ruhiger Gegend des Westerwald dlirckt am Walde. Forellenfischerei. Empfichltsich bes
ders durch gute Verpflegung und Keller. Pension von 4 M. Prospekte gern zu Diensten. Oberlahr liegt an der nen Eisenbahn Linz a. Rh.Altenkirchen.
Besitzer Julius Koch. Fernruf Amt Flammersfeld Nr.
D
um
Schöne, gest und eigenen h besuchern des hifs beste em E. Pensionär Schlebusch Or
bei Soest in Westfalen.
Während der Saison besondere Badezüge. Stärkste Sole Westtalens. Kohlensaure Solbäder, natürliche, gleiche Heilwirkung wie in Nauheim. Vorzügl. Heilerfolgebei Strofulose, Frauenleiden usw. Von Jahr zu Jahr steigende Frequenz. Neu: Bedeutend vergrösserte Kuranlagen. Badearzt, Apotheke Billige Verpflegung. Prosp. u. alles Nähere durch die Salinendirektion Bad Sassendorl i. Westf. Saison: 1. Mai bis 31. Okt.
ürt
frosse Ga
Vorzi
eden Sonn- u Feiertag:
Halte mie sellschaften Fernspr. 1
lägern
####serliche P Platze. G
Sommerfrische
(Eifelbahn)
Burg Ramstein
an der Kyll.
Idyllisch gelegen, direkt am Walde, eig. Jagd- u. Forellentischerei. Eig. Molkcrei u. Wag. Pension.4 Prosp. gratis.
Besitzer Nik. Bretz.
Telephon-Nr. 7 Amt Cordel. 0*
im romantischen Ahrtale, gesundeste Lage, herrliche Spaziergänge im nahen Hochwald, Forellentischerei. Pensionspreis 4 llierfür freundliches Zimmer, morgens Kaffee mit gurniertem Frühstück, reichliches gutes Mittagessen, nachmittags Kaffee m. Gebäck, abends warme Küche. Besitzer: Hilberath. C
Sommerfrische
direkt am Rhein mit herrlicher Fernsicht, Balkon, Veranda und gross. Obstgarten, bietet Erholungsbedürftigen angenehmen Aufenthalt bei guter Verpflegung.
Pension Barkow, Kripp a. Rh.
mI
om Waldle, Falde. Beson
Grosser scha
Altenahr Hotel z. weißen Kreuzßusch
Gastl
hält sich den Besuchern des Ahrtals bestens empfohlen Terrasse mit herrlicher Aussicht. Gesellschaftssanl.
Mässige Preise. Telephon Nr. 7.
Weitere Auskunft erteilt der Besitzer: Wilhelm Kurtenbach
Fürckt am Wa Münchener
Gastu. Pensionshaus Prinzenquelle
Dirckt an großen Laub- und Nadelwaldungen, am Ausgang punkt zahlreicher herrlicher Spaziergänge gelegen.
Bestens bekannt durch hervorrag. Kücht. Reingehaltene Weine. Pension von 4 M.
mitten im Wa srosse Jage
Sommerfrische Niederbreisig a. Rl. Prinat-Hotel„AIn Zehnihef“ Bes. Theo Loevenlil
Som
1
Schweizerreisen.
Hotelführer d. Schweiz m. Pensionspr..3000 Hot. Porto 10d.Représ.Ryva, Konstanz. O11 5700.
Telephon Amt Brohl 44. Gartenanlage.— Terrasse n. d. Rhe
Pension 4 M. Vom 1. September an.30 M.
rrliche La valdungen. Es cmpt
E Fnopens imTaunus. Pens.Teichmühle. Sommert KOpperi Rest. a. Wiesen. Wald, Bahnh. Pens.4) Licht, 50 Bett.,gr.Säle, Badez., Schwimmb., Gart., idyll. Lage,’re
oder gar mit diesem sich der Wachtmeister
remden
Kuurr=
Liebesverhältnis anzuknüpfen Mann„durchzubrennen", wie hahn ausdrückte?
ein, nein, das war unmöglich!
Er erhob sich, trotzdem ihm sein gichtiges Bein arge Schmerzen verursachte. Er achtete ihrer nicht. Auf seinen Stock gestützt, humpelte er hinaus und begab sich in das Zimmer seiner Tochter, das nach der Sec zu lag.
Ein kühler Luftzug wehte in die geöffneten Fenster herein und blähte die weißen Mullgardinen wie Segel auf. Das Zimmer war ganz, wie sonst, zierlich und sauber, in vollster Ordnung. Das Bett sauber gemacht; Schrank, Kommode und Waschtoilette aufgeräumt und ordentlich. An den Fenstern blühten einige Blumen und erfüllten das Zimmer mit einem zarten Duft. Ein Hauch des Friedens, ein Hauch der Reinheit, ruhte über dem ganzen zierlichen, sauberen Gemach. ein Abbild der reinen Seele, des friedlichen Herzens seines Kindes so dachte der Alte, und atmete erleichtert auf.
Sie, die dieses Zimmer bewohnte, konnte sich nicht soweit vergessen und mit einem fremden Manne„durchbrennen", wie der alberne Knurrhahn meinte.
Beruhigt wollte er sich entfernen, als sein Auge auf die Briefmappe Hildes fiel, die geöffnet auf dem kleinen, zierlichen Schreibtisch lag. Der Zugwind hatte einige Blätter durcheinander geworfen; Karnow wollte sie wieder ordnen.
Da fiel ihm ein Blatt mit der Schrift Hildes in die Hände. „Mein lieber, guter Vater...“ las er. Datum und Unterschrift aber fehlten, der Brief war angefangen, aber nicht vollendet. Unwillkürlich las Karnow einige Zeilen, und plötzlich stöhnte er schmerzlich auf, und sank wie von einem Schlage getroffen in den Sessel vor dem Schreibtisch.
Er las und las und wollte zuerst seinen Augen nicht trauen: Und doch stand es deutlich da— Hilde, seine Tochter, sein einziges Kind, hatte ihn heimlich verlassen wollen, betört durch die Worte des fremden Mannes, der sich arglistig in ihr reines, unschuldiges Mädchenherz geschlichen!
Da stand es mit klaren Worten— und eine wilde Wut erfaßte
sich
ihn, daß er den Brief krampfhaft zerknitterte und ihn von schleuderte, wie ein giftiges Reptil.
Er las nicht in den Worten des Briefes die Angst, die Verzweiflung Hildes— den Schmerz und die Scham— die Reue und das Flehen um seine Verzeihung— er las nur die eine Tatsache, daß sie ihn heimlich verlassen hatte, und seine Lippen fluchten ihr.
Und plötzlich brach der starke Mann in ein krampfhaftes Schluchzen aus; sein Haupt sank schwer auf die Arme nieder, die sich auf den Tisch gelegt hatten; ein Krampf durchzitterte seinen Körper, ein scharfer Schmerz durchzuckt seine Brust, wie ein Blitzstrahl zuckt es in seinen Schläfen auf, dann ward es still, ganz still.—
Als der Wachtmeister Knurrhahn und Fritze Schaping aus den oberen Räumen des Hauses wieder herabkamen, und nach ihm suchten, sanden sie ihn bewußtlos am Boden vor dem Schreibtisch Hildes liegen.
Neuntes Kapitel.
Der frische Wind verstärkte sich immer mehr, so daß die Seeschwalbe wie ein flüchtiger Renner durch die schäumenden Wogen der See dahineilte.
„Der Wind kommt uns wohl zunutze,“ sagte John Webster zu Fred, während sie beide an dem Steuerrad standen.„Aber der schwarzen Wolkenwand da in Nordwest Gutes zu. Ich wollt', wir lägen im Hafen Bornholm.“
„Ja, haben wir denn solche Eile?“ fragte Fred, ein flinker Bursche mit lachenden, blauen Augen in dem gebräunten Gesicht.
„Das verstehst du nicht,— brummte John.„Kümmere dich um das Steuerruder, das andere geht dich nichts an.“
„All right— aber, will denn die junge Dame die Reise nach Schottland mitmachen?“
„Das ist nicht deine Sache.— Aufgepaßt! Da kommt eine Bö!“
Ein heftiger Windstoß sauste über die See, daß sich die Seeschwalbe tief zur Seite neigte, und mit dem großen Gaffelsegel
trau ich nichts von Rönne auf
fast in die Wellen tauchte. Mit kräftigem Griff riß Fred de Ruder herum, daß der Schnabel der Jacht sich gerade in der Wind richtete, und leicht und geschmeidig hob sich das schlau und doch fest gebaute kleine Schiff wieder empor.
„Wir müssen das Gaffelsegel reffen!“ rief John, und win### den beiden Bootsleuten, die cilig dem Befehle nachkamen.
Fels
Gra
chlossruine
Zu weiterer Unterhaltung war jetzt keine Zeit mehr. Windeseile breitete sich das schwarze Gewölk über den ganze### Himmel aus, so daß tiefe Dämmerung eintrat. Blitze zuckten grollender Donner ertönte, stoßweise pfiff der Wind daher, die See aufwühlend, daß die schäumenden Wellen über dem Dee zusammenschlugen. Prasselnd stürzten die Regenfluten herab, die Finsternis noch verstärkend.
„Fürchtest du dich, Hilde?" fragte Charles, zu ihr in die Kajüte tretend, wo sie in einem Winkel auf der mit rotem Plüsch gepolsterten Bank saß, und mit starrem Auge durch das kleine Fenster in den Aufruhr der Elemente blickte.
„Nein,“ entgegnete sie, und kauerte sich enger in sich zu sammen, als fürchte sie seine Annäherung.
„Die Seeschwalbe ist ein tüchtiges Schiff, wir werden da Wetter schon überstehen,“ fuhr er fort.
„Oh, ich wollte, der Sturm würfe uns gegen ein Riff.. „Hilde?!“
Sie brach in Tränen aus.
„Ich wünschte, ich wäre tot—“
Er wollte ihre Hand ergreifen, um sie zu trösten. Sie ent zog sie ihm.
„Lassen Sie mich,“ wehrte sie ihn ab.„Berühren Sie mie nicht...“
„Aber, was ist dir, Hilde?“
„Ich habe Furcht vor Ihnen!“
Er betrachtete sie mit finsteren Blicken.
„Hast du so wenig Vertrauen zu mir, Hilde?“
„Sie haben mich getäuscht— Sie haben mich hinterlistig auf Ihre Jacht gelockt...“
(Fortsetzung folgt.)
Lul
Ho
Für
Sommer
freie Lage Fischer
Hiede
Hotel
am Bahn sepflegte halterei 2
r. an pr und Som
w Klav.8 Tel.Stommeln

öIn
pielwies:
elehaf
nde
die Hälfte esthoven Sommer 6818. Inhaber. . d
hende
Bruch
Of
Neuzeit Westerwald hitsich nvon 4 M. in der nen
ersfeld Nr.
Königsforst. Rösrath. Jestaurant Weisser Hirsch
Inh.: Gottfr. Pütz.
Telephon 32 Amt Hoffnungsthal.
Schöner grosser Garten.
Treffpunkt sämtlicher Touristen.
Zimmer mit Pension von 4 Mark an.
Prima Weine, Kaffee.
Obergärige Biere. Stallung und Remise.
St. Josefshaus in Much im oberbergischen.
Herrliche, waldreiche Gegend. absolut reine Höhenluft. Vorzügl.
Verpflegung a K 3,50 pro Tag. Beste Referenzen und Prospekte stehen zu Diensten.
9“ Die Vorsteherin.
Zündort am Rbein!
Beliebter Ausflugsort!
Von Porz in 20 Min. zu erreichen. Wunderbare Spaziergänge am Rhein. Schöner schattiger Garten dicht am Rhein. Vorzüglicher Kaffee. Ebenfalls Tanzsaal m. Kegelbahn. Eigenes Motorboot zur Verfügung. Sommerfrischler bei voller Pension im Hause. Restaurant zur Rheinlust von Balth. Platz.
rkste Sole
eiche HeilSProfulose, Frequenz. „Apotheke ie Salinenbis 31. Okt.
Dhüntal-Restaurant
ummelsheim
Aeea-.CSzihes, eische gualk g lelsel lis Vereibel
Besuchern des Berg. Landes, auch Schulen und Vereinen Aifs beste empfohlen. Ruhiger, angenehmer Landaufenthalt E. Pensionäre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schlebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen.
Besitzer: Fritz Broich.
fürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Verzügl. Kaffes, Wein, Bier.
Adien Sonn- und Tanzkränzchen
Hlalte mich für Schulen und&amp Grasses Orchestrion. esellschaften bestens empfohlen.* crosses Orchesirien
Fernspr. No. 3. Amt Herma Olemens Linder.
ägerhof Pingsdarf bei Brühl.
##segantur Anltestes und bestrenommiertes Haus
Ruppichteroth
(Bröltal)
Angenehmer Landaufenthalt in ruhiger, waldreicher Gegend; gedekte Veranda, Kegelbahn, schöne, luftige Räume, vorzügl. Betten, eletr. Licht. Mäß. Preise.
Gasthof Kremer.
Niederspay
Hotel und Pension
am Rhein
Fremden-Pension Frau Wwe. A. Demuth, Rheinallee 58, best. empfohl., langjähr. besteh. anerkannt gute Küche, bringt sich b. zivil. Preis. in empf. Erinner.
Luftkurort Niederbreisig Wald-Hotel „VV EILER“
neuzeitl., erst. Haus. Herrl. Lage,
dir. a. Walde, idyll. Sommer frische. Diners, Soupers äpart jederzeit. Teleph. 129, Amt Remagen. Stellin-Stat. Garage. 7
Sommerfrischler
finden gu Aufnahme im
Gasthaus zur Erholung in Hohkeppel
Niederlahnstein.Rhein u. Lahn
Empfehlenswerter Ausflugsort für Vereine u. Schulen
- am Fuße des Westerwaldes und Taunns.
Vorzügliche Verpflegung bei billigen Preisen in Gärten u. Sälen
Naturschönheit I. Ranges:
Das Ruppertstal, Tal mit Hochgebirgscharakter. Gegenüber die Burgen Lahneck und Stolzenfels. Schnellzugund Dampferstation. Näheres durch das Bürgermeisteramt oder den Verschönerungsverein. 78
Höhenlustkurort Diederreifenberg i. Sannus&amp S. R.
Telephon Nr. 20 Hotel„Deutscher Kaiser“ Telephon Nr. 20.
„<space> B e s t e n s<space> e m p f.,<space> m.<space> a l l e m<space> K o m f o r t<space> a u s g e s t a t t e l e s<space> S p e z i a l h a u s<space> f ü r<space>
zur Marksburg Sommerfrischler, volle Pens. von Kp.50 an. Elektrisches, Licht.
Erholungobeährftüge inden trl. mit staudfr Wegen. Drosr. d..neuen Be.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz., Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50. Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis.
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10.*8
K
reuz
empfohlen. sellschaftss n Nr. 7. m Kurtenbach
erliche Postagentur. Aeltestes und bestrenommiertes Haus Platze. Gegr. 1789. 7 Min. von der Vorgebirgsbahn, 5 Min. Walde, 10 Min. entfernt 4 Morgen großer Spielplatz am alde. Besonders geeignet f. Vereine, Gesellschaften u. Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. p
Erosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne. Veranda.
von August Löhe
Mitglied des Kölner Eifelvereins Bahnstation Vilkcrath oder Obersteeg. Post Ehreshoven.“
Sommerfrischler.
finden angen. Aufenth. m. bill. Pens. in schön. tannenwaldr. G. Näh. Bensberg, Broicherstr. 17.“
Bacharach am Rhein
Bevorzugter Sommeraufenthalt
Best cmpf. Hans. Gute Küche. schöne Fremdenzimmer. Bäder
im Hause. Pensionspr. 4.tägl. Privat-Pension H. Hoffmann.“
gerliche Verpflegung à Person M..50. H. Ludwig, Besitzer. a
Auf nach
Overath
ins herrliche Aggertal.
Sonnt.-Retourkarte M..20
Groß-Königsdorf
Rest. z. Königswald
Schatt. Garten. Separ. Saa für Ausflügler und Vereine.
Bekannt guter Kaffee. - la. Weine u. Biere.
Fritz Vogel.
fürteurestaura
mil schöner Aussicht auf den Rhein
Fahrgelegenheit z. Station Sürth(Rheinuferbahn) 5
Tadellose Bedienung. Vorzügliche Kaffeeportionen.
Buschbell
20 Min. v. Stat. Gr.-Königsdorf 20„„„ Frechen
30„„„ Weiden(Vorortbahn)
Gasthof Richard Henseler
lürckt am Walde, groß. u. klein. Saal.Klavier f. Vereine. ff.helle Münchener Biere. Prima obergär. Bier eigen. Lagerung, B5
Unsere
Sommerfrische Hof
Inquelle
am Ausgang gelegen.h
n. Kücht.
4 f. an.
ig a. Rl.
hes Loeveuil
sse n. d. Rhei
30 M.
Station Gillenfeld(Eifel)
ten im Walde gelegen, günstiger Bockabschuss, 8000 Morgen rosse Jagd, 6 Kilometer Forellenbach, Kahnfahrten und Hechttischerei am Pulvermaar. 0
Sommerkrische Sayn
1. Station der Westerwaldbahn.
Kölner Hof.
Illerrliche Lage gegenüber dem Schloßpark,, eigene GebirgsJvaldungen. Volle Pension.A. ff. Weine u. Biere. Gute Küche Es empfichlt sich Wilh. Goldmann.
e. Somme;
h. Pens. 4N.
II. Lage, Proest
riß Fred de:
jerade in den
h das schla##
1, und winkte kamen.
mehr. Mi r den ganzen Blitze zuckten nd daher, die ber dem De fluten herab,
u ihr in er mit rotem uge durch de
kte.
r in sich e werden de n Riff
en. Sie ent hren Sie mich
ch hinterlistig
dis CLarschelse) Luskkurert
in Luxemhurg
Grand Hotel de la Poste
richten wir die Bitte, vor der Wahl der Gasthöfe gelegentlich der diesjährigen Ferien- und ErholungsAufenthalte und bei Wanderungen die zahlreichen bezüglichen Angebote in unserem Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Restaurations- und Gasthofbesitzer stets auf den LocalAnzeiger zu beziehen. C
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Telephon 12.
Beliebtes Touristenheim. Vorzügl. Küche. ff. Weine u. Biere. Elektrisches Licht. Zimmer mit Frühstück von M..50 an. Großer schattiger Garten. 89
Obernhof a. d. Lahn
Hotel u. Pension Kioster Arnstein
#ni.4 Aufstiog
Neu einger. Fremdenz.
fer iin Hoionn. m. Pens. n. Uebereink.
Schön. Garten u. Wald, direkt. Aufstieg Goethepunkt u. Kloster reinen bestens empfohl. Teleph. Nr. 17,
Arnstein. Gute Küche, Vere Amt Nassau.- Prosn. gerne zu Diensten
Bes.: J. Wilkes.
schlossruine
Pensionspreis.20 M.
herrliche Buchenwälder in 2 Minuten vom Hotel
Müllertal 6 Kilometer.
Luftkurort Lohmar
Hotel zum Aggerthal
ei. 8 von Joh. Schnitzler Tel. 8
Dür Sommerfrischler
1 Angenehmer u. billig. Landaufenthalt: Hôtel-Restaur.
FranzRinkens-Brück,
Belgisch-Moresnet. 4
Grengeisbitze B. Heisterbach
für Sommerfrischler und Tou risten. Angenchm. Aufenthalt. Gute Pension von 3 M. an.
* Jos. Stang. Bes.
Für Sommerfrische und eigene F
Ausflüge bestens empfohlen: erei. Rudersport.*
Touristen und Sommerfrischler
find. angenehm. Aufenthalt im
Hotel„ZüF PASsé
E. Geissler, Wiehl.
Eig. Forellenfischerei. Schatt. Cart.(ied. Glasterr. Hochwald.
Gillenfeld Hotel zur Post.
————„., hlangs Halld
Eitel
Telephon 3
Allgemein empfohlenes Haus Gelegenheit zur Jagd. p*
eilburg a. d. Lahn
Sommertrische Guntersau
Teleph. 83
Herrliche
treie Lage. Wald-Terrasse u. schattiger Garten am Hause Fischerei, Kahnpartien. Vorzügl. Pension. Prospekt.
s Sommerfrisches
3 Unkel a. Rl. 3
# mit schönen schattig. Gar##tenanlagen. Blickauf den
* Rhein u. d. Siebengebirge.
X Rest. Mürl. Pens..50.fl.
Niedermendig— Laacher-See.
Hotel zum Feisenkeller..-Mendig. Telephon 34.
In. Bahnhof, gut bürgerl. Mittagtisch, erstklassige Weine, gutsepflegte Biere, Gesellschaftsräume u. schattiger Garten, Funrhalterei zum Laacher See etc. Köln. Volkszeitung liegt auf.
Station Gross-Königsdorf
von da ab 1 Stunde herrl. Waldw.(a. alt. Klost. vorb: rechts ab. Durch weisse Querstriche erk..erreich. # an prachtv. Buchen- u. Tannenwalde, beliebt. Ausflugsort nd Sommerfrische. Verrinen empf. gr. Sea-½; genslhogh Pang. n. Klav. Schatt. Gart. Für Sommerfrischl. sch. Zim..voll. Pens.
Tel.-Amt Stommeln Nr. 36
Giessen
Bahnhofs-Restauration
Hamflsa bei der UrftGemund talsperre. Ausschank: Würzburger Hofbräu, ff. Lager, Kölsch direkt v. Faß.
Joh. Krappmann
Restaurateur.
Hotel Ruland
Besitzer: J. Josten. Mittagstisch von M. 1,20 an.
Logis u. Frühstück v. M. 2, an
18 Fremdenzimmer. chöne Halle n. Veranda(Platz für 200 Personen, mit herrl. Aussicht in die Berge. Selbstgezog. Weine. Vorzügl. Biere. Pension von M..00 an.“
Gasthof Thull
Manderscheid
Bekannt gutes Haus empfichlt
schöne luftige Zimmer. Pension von 4 Mark an.
Luikurort Hideggen
Schönster Pankt der Eifel.
Privatpension
Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mäßige Preise.
Landaufenthalt im Walde.
Ruheliebende u. Naturfreunde finden in Rösrath, Villa Ellershöh
ute Pens. a.# Badi.Hause
Höhenluftkurort Rengsdorf Haus Rheinblick
„Dellbrücker Kurhaus“
Jeden Sonn- u. Feiertag v. 4 U. nachm. bis 11 U. ands. Konzert. Um geneigten Zuspruch bittet 0
u Sepee Gari Kanold, Besitzer.
Sommertrischler.
Erholungsbedürftige finden in still. waldreich. Bergdorfe angenehme Pens., sch. Zimmer, Zentralbeiz., herrl. Spazierg.,
Fisch-.Jandgel. Arzt wöchtl. zweimal i. H. Pensionspr. nach Uebereink. Für Vereine, Gesellsch. u. Tourist. best..empf. Gasth. z. Post. Bes. T. H. Kierdorf. Bechen Bez. Köln. Tel.: Postagentur Bechen.
Refrath
5 Minuten vor Steinhreche. direkt am Hochwalde.*9
12 Min. v. d. Haltestelle Refrath, Köln-Bensberg.
Verein. u. Schul. best. empfohl. Kaff. m. eig.Backw. Gut MittagTelephon 5. u. Abendessen, groß ged. Halle.
Gute Verpflegung, luft. Zimmer.1 Für Sommerfrischler runiger Familien-Pension. Uhrmacher. Aufenthalt. Mäßige Preise.
—<space> T e l p h o n<space> A m t<space> B e n s b e r g<space> N r.<space> 7 1<space>
Wictschaft Schlodderdich,
2 Min. von der Stat. d. elektr. Bahn Köln Mülheim-Berg.(iladbach, empfichlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen.
Ia. Speisen und Getränke.
Tillm. Krein. Besitzer.
Druchermühle
im Ittertal, Mittelpunkt der Stationen Ohligs und Hann gelegen, Strecke Köln-Elberfeld. Gartenlokal, Gondelteich, Saal mit Pianino. Gute Pension und Sommerfrische. Besitzer: Herm. Hammerstein. Adresse: Post Haan, Rhld. Telefon No.37.
(Liel):
bei Manderscheid.
Gesunder Landaufenthalt in
waldreich. Geg. in unmittelb. Nähe zweier schön. Maare, am Fuße des Mosenbergs gelegen Vorzügliche Küche. Pensionspreis.50 M 8 Gasthof Heinrich Stadtfeld.
Sommerfrische
Waldhaus: zu Derschlag.
425 Meter über Mecresspicgel, Bahnstation Oberderschlag, Entfern. 15 Min., empf. sich zur Aufnahme v. Sommerfrischlern und Touristen. Gute bürgerl. Verpflegung, mässige Preise. Inmitten herrl. Hochwälder, sowchl prachtvoll. Höbenluft u. schöne Waldspaziergänge. 0* Hermann Nöckel.
Gart. Für Sommeririsch. sen. Zin.
„ Restaurant zur Wäidlust
Sommerfrische
Rohr Post Tondorf(Eifel)
¾ Stunde von Bahnstation Mülheim, an der nenen Bahnlinie Ahrdorf-Blankenheim
Gasthaus Jch. Wassong
Gute Verpfleg. Waldreiche Geg. Pensionspreis nach Uebereink. AufWunsch Wagen am Bahnh.“
Sommertrischler
Privatlogis in d. großartig gel.
Bollendorf a. Sauer
bei Frau Kielhorn.
Herchen(Sieg)
Laudaufenthalt
in ruhiger waldreicher Lage. Pr. 4,50 K. b. vorzügl. Verpfle; Privat-Pension Düsberg. Telephon Eitorf Nr. 24.
Sommeraufenthalt
in waldreicher Gegend, gleich am Wasser und Wald gelegen. Eigene Bedienung, eigene Bäkkerei. Pensionspr. p. Tag M..50
Eitorf. Gasthof z. Schweizerhaus Harmonie.
Besitzer Emil Röhrig.
Cuiltkurortseligenthal u. 8
Idyllisch im Wald.am Wasser, mitt. im Talkessel geleg., finden
Erholungsbedürft, bei gut. bürg. Verpfleg. u. mäß. Preisen Landaufenth. Pension z. Waldesruh. Besitzer Max Münnich.
Lulikurort Schevenhülle
Bahnstation Langerwehe. Hotel Fremdenpension Casino Telephon Nr. 3. bestensempfohlen. Pension 4 M. Ende August- September Ermässigung.
Joseph Wirtz, Besitzer.
Pension Antweiler
in allner b. Henner(Sieg)
am Eingang des Tannenwaldes geleg., empfichlt sich Touristen und Erholungsbedürftigen.
Ahr
Gasthof u. Pension Vershoven
am Eingang des Sahr- und Vischelthal mit schönem Garten, direkt a. Ahrfluß, Tourist. u. Sommerfrischl. best. empf. Weine erster Firmen. Pension von.50 an.* Bahnstation.
Im Ferienheim
des Herz-Jesu=Klosters zu Gräfrath finden während der Ferien schulpflichtige Knaben und Mädchen liebevalle Aufnahme. Mäß. Preis, gute Verpfleg., Spaziergänge in den naheliegenden groß. Waldungen. Näheres bei der Oberin.
Westerwald
Lufckurort Creuzhausen
(Stat. Höhr—Grenzhausen).
Hotel Helten.
Hlerrl. Aufenthalt i. gebirgs- u. waldr. Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimm. m. schön. Fernsicht. Bäder i. Hause. Elektr. Licht. Angen. Familienaufenth. Bill. Penspr. b. vollst. c. Verpfleg. Refer. zu Diensten. * G. A. Helten.
Waldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik. Alle Spicle für Vereine, Gesellschaften und Schulen, Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. 3* Georg Kimmel.
***
I
8
644
195
e

8. August 1913.
Arendser- ieklenburg
Steintr Strand, ausged. Waldg., Warmbadehaus, Kurhaus, Konz., Theat. Keine Mückenplage, elektr. Beleuchtung, Kanalisat., Quellwasserleitg. Bahnstation Arendsee. Besuchsziffer 1912: 10200. Pr. d. d. Badevw
Luftkurort
Eifelbahn)
Vorzügl. Küche.
1
2
2
Prospekt bereitwilligst.
Pension 4,50. Tel. Nr. 8 — Besitzer B. Quirin.
2
Herrlicher Ausflug
Angenehme Pension
Hotel-Restaurant Jägerhof
Heisterbacherrott im Siebengebirge. Wilh Göbbels
Höhenluttkurort Fliesteden
b. Stommeln. 2
Erholungsheim.
Schöneluftige Zimmer, ausgezeichnete Verpflegung, Badeeinrichtung im Hause, angenehm ruhiger Ferienaufenthalt. Voller Pensionspreis 3 u. Kinder werden nicht aufgenommen. Für betagte Personen ständig schön. Aufenthalt. Pensionspreis nach Uebereinkunft. Anmeld. beim Pfarramt.
privat-Sommerfrische,
am Walde
Waldschenke
zwischen Honnef und Löwenburg.
Brück bei Nideggen(Eifel). Fremdenpension, Restauration und Café, 12 Min. v. Bahnhof ruraufwärts, in prachtv. Tale, nahe a. Walde. Gute Verpfleg., mäßige Preise. Touristen und Pensionären best, empfohlen. 9
Honner an Rhein
Möbl. Sommerwohnung
2 bis 6 Zimmer mit eingerichteter Küche zu vermieten. B
Frau Esser, Bahnhofstrasse 4,
Prachtvölle Aussicht.
Gute Verpflegung. Wein. Bier. Kaffet
lleder
am
Rlh.
Siebengebirge)
Ilerrlich gelegen am Fuße des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. 7
Pensionspreis.50 M
Wiesbaden.
Pension Uhlmann
Rheinstraße 47 Pension von 5 bis 7 M.
Elektr. und Bäder im Hause.
Pension
Thielenhaus
Station Dellbrück Telephon Mülheim 291
hind noch einige Zim. frei.
Cochem a. d. Mosel Hotel Noss
Gutbürgerl. Haus, herrl. Lage. Zivile Preise, Hoteldiener am Bahnhof. Pension.
Besitzer Toni Noss
Sommerfrische
findet man in
Bullay an der Mosel Bahnhofshotel
Zimmer mit Frühst. v. 2 M. an Pension 4 M. Telephon 101 Amt Bullay. Bes. Pet. Fries.
Sommerfrischler
Erholungsbedürftige
finden liebevolle Aufnahme in ruhig. Landgasthofe bei mäßig. Preisen, großer Garten, Waldnähe, Bäder.
Gasthof Alte Post(Bertus)
Bensberg.
I. Rgs., ruhig. Lage, direkt am Wald, elektr. Licht, Veranda, Garten, Bäder, Pension von .— M. an. Prospekt. p
Siebengebirge
Möbl. Zimmer, schönste Lage, mit 1 oder 2 Betten. u. Frühstück
zu vermieten. Näheres Konditorei und Café Franz Schwarz Oberdollendorf.
Boppara am Rhein.
Sommer- und Ferien- Aufenthalt in guter bürgerlicher Familie. Gute Verpflegung.
Joh. Klefisch
Heumarkt
Junge Gänse Junge Hühner Junge Hähne Ragouthähne
Tel. A 6977
empfiehlt
**
9
2
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
ich habe meine Prakis wieder aufgenommen. Dr. Pineus, Augenartt Hohenzollernring 77.„
Elisenstrasse
Verreist!
Vertreter: Dr. Carl Friel
Deutscher Ring 8,.b
Verreist
Zahnarzt Dr. chir. dent. Muelial
Zurückgekehrt
Dr. Lossen
Chirurg u. Frauenarzt Hohenstaufenring II.
—,—5.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Ang. 1913.
Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
(A) Cuxhaven,.August1913.
Am Meeresstrande bin ich erdenvurgerlich gestimmt. Die Wellen, die meinen Fuß bespülen, und das Wasser, in dem der Patagonier fischt, gehören zu einem und demselben großen Waschbecken der Mutter Erde. Das Schiff, das hier abfährt, hat eine freie Straße vor sich nach allen Erdteilen und Inseln; es kann auch rings um die Erde herum fahren und mit Gewinn oder Verlust eines Wochentags wieder hier eintreffen. Nach Ost und West findet es überall Durchgang; von Norden nach Süden und umgekehrt kann es freilich keine Volte um den Erdball schlagen, weil die vereisten Pole Halt gebieten.
Man spricht oft von dem unendlichen Weltmeer. Aber„unendlich“ ist es höchstens wie eine Schlange, die sich in den Schwanz beißt, oder wie ein Trauring, der keinen Anfang und kein Ende hat, der Umfang des Weltmeeres läßt sich ganz gut ermessen. Es nimmt von der Oberfläche der Erdkugel etwa zwei Drittel ein, und diese Erdkugel ist wirklich nicht groß. Ihre Gürtelweite beträat 5400 Meilen. Wenn der Aequator ein Eisenbahndamm wäre, so könnte ein Schnellzug in 21 Tagen um die Erde herumfahren. Was ist das für eine winzige Strecke
im Vergleich zu der Sonnenentfernung von 20 Millionen Meilen, die ein ähnlicher Schnellzug erst in 200 Jahren zurücklegen könnte! Von den Entfernungen bis zu den anderen Sonnen, den Fixsternen, wollen wir lieber gar nicht reden; die sind wieder viel tausendmal größer und werden von den Astronomen nicht nach Meilen oder Schnellzugsjahren berechnet, sondern nach Lichtjahren. Der Lichtstrahl braucht verschiedene Jahre, Jahrzehnte oder gar Jahrhunderte, um von den fremden Sonnen zu uns zu kommen, und der Lichtstrahl braucht nicht einmal eine Sekunde, um rings um die Erde zu laufen. Also ist unsere Mutter Erde keine stattliche Dame, sondern ein winziges Zwerglein in der Sterngesellschaft, und wenn die Cherubim und Seraphim vom Himmel heruntersehen, so wird ihnen unser irdisches Weltmeer vorkommen wie ein paar Regentropfen, die an einer winzigen Nußschale hängen geblieben sind. Auf diesem wässerigen Ueberzug schwimmt hier und dort ein buntes Pünktchen umher; mit einem sehr starken Vergrößerungsglas kann man darin ein niedliches Spielzeug für ganz kleine Zwerge erkennen: die Weltschiffahrt der Menschenkinder!
Klein, aber mein! sagt der Erdenmensch. Das Sternchen, auf dem wir geboren sind, ist unser Kerker, solange wir im Fleische wandeln. Es ist auch die Arbeitsstätte des Menschengeschlechts, und als solche bietet sie vorläufig noch Raum und Aufgaben genug. Schon viele Tausende von Jahren kraxelt das Menschengeschlecht auf der Erde umher, und noch immer fehlt es an der allgemeinen, einheitlichen Kultur auf dem Erdball. Alle Nachkommen von Adam und Eva sollten wie Brüder und Schwestern auf dem gemeinsamen Erdgute der fünf Weltteile hausen; sie sollten eine Familie bilden. Bei etwas Verstand und gutem Willen auf allen Seiten wäre das auch leicht zu erreichen, da wir Menschen im Grunde genommen alle recht nahe zusammenwohnen. Im vielgepriesenen Zeitalter des Verkehrs sind auch die Mongolen in Hinterasien und die Neger
in Afrika und die Menschenfresser in der Südsee unsere Nach barn. Wenn die Nachbarschaft sich noch nicht wirksam zeigt, so liegt das an der mangelhaften Ausnutzung der Verkehrsmittel. Die bevorzugten europäischen Völker sind nicht, weitherzig und strebsam genug gewesen, sonst hätten sie längst die ganze Welt schon christlich und zivilisiert machen müssen.
Wenn wir von den Verkehrsmitteln sprechen, so denkt mancher in erster Linie an die Eisenbahn. Ach was, die Eisenbahn ist eine junge Zutat; als Kulturbrücke zwischen den Weltteilen kommt sie höchstens in Sibirien in Betracht. Das Schiff ist die Hauptsache. Was beim Turmbau zu Babel zersprengt wurde, muß allmählich der Schiffsverkehr wieder in Zusammenhang bringen. Auch wenn wir auf das Eisenbahnnetz noch so viel Kunst und Kosten verwenden, können wir doch nur die einzelnen Stücke des trockenen Drittels der Erdoberfläche mit Schienenwegen ausstatten. Von der Alten Welt zur Neuen Welt konnte nur das Schiff die Verbindung herstellen. Die größten Bahnbrecher der Kultur waren die kühnen Schiffer. Von den alten Phöniziern angefangen, die mit erstaunlich viel Mut und Ausdauer auf ihren einfachen Kramkähnen das ganze Mittelländische Meer der Länge nach abklapperten, dann durch die Meerenge von Gibraltar(„Säulen des Herkules“) sich in den Atlantischen Ozean wagten, durch den stürmischen Golf von Biskaya sich durchkämpften bis nach England, bis in die Nordsee, ja bis um Skagen herum bis in die Ostsee, wo sie den Bernstein fanden und den ersten Grund zur Kenntnis der Elektrizität legten. Und was für ein Held war Kolumbus, der es wagte, immer weiter nach Westen zu segeln ins Unbekannte hinein! Er hatte den richtigen Instinkt, daß die Weststraße nach Indien führe, aber er hatte sich in der Entfernung arg verrechnet. Er hätte auf der See elend verhungern und verdursten müssen, wenn nicht zum Glück ein Festland ihm in die Quere gekommen wäre, durch dessen Entdeckung er der Begründer der Neuzeit mit ihrer erdumspannenden Weltpolitik wurde. Und neben ihm die portugiesischen Seehelden, die nach mehrfachen Anläufen endlich die ganze lange Westküste von Afrika bezwangen und um das Kap der Guten Hoffnung den östlichen Seeweg nach Indien fanden. Der Schiffskiel hat die Brücke zwischen den verschiedenen Weltteilen geschlagen, und das geblähte Segel hat wie ein Sammeltuch gewirkt auf die zersprengten Nachkommen Adams.
Jetzt haben wir den Dampf als Triebkraft für die Schiffe, und sind damit unabhänging von Wind und Wetter. Der Schiffsverkehr hat eine größere Schnelligkeit und Regelmäßigkeit erlangt. In der Schnelligkeit steht er allerdings dem Eisenbahnverkehr noch beträchtlich nach. Das bringt ihn aber keineswegs um das Recht der Erstgeburt. Denn vom weltwirtschaftlichen Gesichtspunkte betrachtet, ist die Eisenbahn für den Nahverkehr von Personen und von Waren mäßigen Umfanges bestimmt, während der weltweite Verkehr und insbesondere der Austausch von Massengütern den Wasserstraßen vorbehalten ist und bleibt. Die Eisenbahn ist ein fixer Laufjunge; das Schiff aber ist der starke Lastträger, der in gemessenem Schritt die schwerste Bürde langsam, aber sicher dahin bringt, wohin sie
olle.
Zu den modernen Krankheiten gehört auch die Eisenbahnsucht. Wir haben einen heißen Drang, überall Eisenbahnen zu gründen, sowohl in fremden, halbwilden Ländern, wie z. B. die Bagdadbahn, als auch in unseren Kolonien. Dabei wird vielfach die wirtschaftliche Bedeutung des Schienenstranges zu hoch eingeschätzt und übersehen, daß der Massentransport nicht den schnellsten, sondern den billigsten Weg sucht. Wo es irgend möglich ist, sollte man die Verbesserung von Flußläufen, die Anlage von Kanälen und jede sonstige Beförderung des Schiffsverkehrs in erster Linie ins Auge fassen. Auch das kleine Schiff faßt viel mehr, als der größte Bahnwagen, und das Schienennetz, das dem Schiffe zur Verfügung steht, ist das ganze Wasserfeld des erdumgürtenden Ozeans. Die ungeheure Wasserstraße ist da;
das Wasser setzt den beweglichen Gütern viel weniger Widerstand entgegen, als die feste Straße, auch wenn sie mit Schienen belegt ist. Das Meer nebst seinen natürlichen oder künstlichen Zuflüssen muß immer noch mehr ausgenutzt werden. Es scheidet nicht, sondern es verbindet.
Es gibt allerdings eine Verkehrsstraße, die einen noch geringeren Reibungswiderstand aufweist, als das schiffbare Wasser. Das ist das Luftmeer, das sich über dem Wassermeer und über den Landstrecken als ein einheitlicher, lückenloser und nahtloser Mantel um die ganze Mutter Erde legt. Man könnte sagen: ein wattierter Mantel oder ein Gummimantel; denn das Lustmeer ist tatsächlich eine elastische Schutzhülle. Wenn ich hier dem flinken Fluge der Möwen zusehe so denke ich an den ersten Strandbesuch in meiner Jugendzeit zurück. Damals bewunderte man die Vögel, die mit überlegener Beweglichkeit die Schiffe umkreisten, aber an eine Nachahmung des Fluges wagte noch kein Mensch zu denken. Jetzt aber haben wir wirklich fliegende Mitbürger. Die Vögel sind allerdings in ihrer Kunst den Menschenfliegern noch ungeheuer weit voraus. Diese Leichtigkeit, diese Eleganz, diese Sicherheit— können wir mit unsern Benzindrachen das jemals erreichen? Nun, wenn wir die ersten Anfangsgründe des Fliegens überwunden haben, so werden wir doch auch wohl noch ein ordentliches Stück weiter kommen können. Warum sollten wir nicht noch einen Flugverkehr zwischen Europa und Amerika erleben? Wird die Luftschiffahrt in die Kursbücher des Weltverkehrs eingeführt, so verliert die Eisenbahn den Nimbus der Schnelligkeit und das Wassermeer muß ein Stück des Personenverkehrs an das Luftmeer abtreten. Die schweren Lasten werden freilich nach wie vor dem breiten Rücken des Ozeans aufgepackt werden.
Vorläufig bade ich die Augen und den Sinn in den beiden großen weltumspannenden Verkehrsmedien: im Wassermeer, das alle Erdteile umspült, und im Luftmeer, aus dem alle Menschen aller Rassen gemeinsam ihre Lebensluft beziehen. Ich fühle mich als Bruder aller anderen Adamskinder, ich bin am brausenden Strande weltbürgerlich gestimmt.
:: Ausflugsorte, Sommerfrischen und Bäder:
Wilhelmshöhe bei Cassel hat eine so gute und kräftige Gebirgsluft, wie sie nicht häufig in Deutschland vorhanden ist. In diesem klimatisch bevorzugten Erdenfleck ist vor nahezu 20 Jahren Goßmanns Sanatorium gegründet worden, ein Dorado für alle jene, welche Kräftigung der Nerven und Erholung suchen. Es ist nicht eine Stätte für Schwerkranke, sondern eine Kuranstalt für physikalisch=diätetische Therapie(naturgemäße Heilweise). Aber auch alle Erscheinungen der Stoffwechselstörungen Rheumatismus, Diabetes) werden hier mit Erfolg behandelt und blutarme und bleichsüchtige junge Mädchen und Frauen, auch Unterleibs leidende, finden in Goßmanns Sanatorium Aufnahme, in welchem zwei Aerzte und eine Aerztin tätig sind. Die Anstalt liegt nahe am W höher Park, im 14 Morgen großen eigenen Park und umfaßt drei Gebäude, das Hauptgebäude, welches durch eine Wandelhalle mit dem Kurhaus verbunden ist und das Schweizerhaus. Illustrierte Prospekte übersendet die Direktion von Goßmanns Sanatorium frei.
Bad Meinberg(Fürstentum Lippe) liegt 210 Meter über dem Meeresspiegel. Zu den Kur= und Heilmitteln gehören die altbewährte Schwefelschlammbäder sowie die natürlichen Kohlensäurebäder, beide gegen Gicht, Rheumatismus, Ischias, Herz=, Nerven= und Frauenkrankheiten die neuentdeckte erdig=sulvatische Quelle zu Trinkkuren gegen Krankheiten der Niere und Blase(Steine) Leberkrankheiten, Rheumatismus, Gicht, Diabetes und Fettsucht. Bei längerem Gebrauch der Moorbäder wird der Blutdruck nicht nur vorübergehend, sondern dauernd herabgesetzt. be Mittelpunkt des Badelebens bildet der inmitten des Ortes liegende schon Kurpark mit uraltem seltenem Baumbestand. Der Meinberger Kurpats darf als eine Naturschönheit ersten Ranges bezeichnet werden. Im Parbefinden sich eine verdeckte Wandelhalle, Spielplätze, das Brunnenhaus die kohlensauren Quellen, der Musikpavillon, Verkaufsbuden und ringherum die neuen Badeanstalten, der schöne Kursaal und die Logierhäuse Die Saison dauert vom 10. Mai bis 30. September. Prospekte durch die Kurverwaltung

Seite 9.
Zu
4 Zim. u. Rüche,
DPOS 3 Zim. u
Besch. Blü herstr. 2, pt. Etage. 2 Zimmer und ßüche, Anbau zu vermieten. Ersfelderstr. 60, Besch. 1. Et. eundl. möbl. Zimmer zu verPalmstr.47,I.,a.Hohz=R.
mödl Zimmer zu verm. 5 Mauritiussteinweg 23.
shl. Zim. mit gut. bürgl Pens. R 12.4. ohne2,50. Hahnenst.34
Unf.
Verwaltungsgelder
auf j. Hypothek
von K 30000 aufwärts in jeder Höhe an durchaus
sichereZinszalz graube# Anträge schriftlich erbeten. kommissionsrat Emannel.
Patent-Reform-Gebiss
nöb
. I2ohne 2,.50. Hahnenst.34 b. 3, m..bürgl. Pens..50 u. .Woche 12.50 u 5Mittelstr.14
speicherz
Part.=Z z. um
Pantaleonstr.10
g. 3Zim.=Wohn. m. Spd event. .Mans. Gabelsbergerstr. 21.“
35000 Mark
la Kaufpreisrest, zur 2. Stelle auf großes Geschäftshaus der Altstadt unt. Garantie u. Rabatt
zu übertragen gesucht.
Selbstrefl. erfahren Nah. vom Besitzer unt. B 1741 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
* M..o.g..Kreuzg.33 .10.4 Rinkenpfuhl 14,1 Et.
billigst!
..P.
4 200603.
ohne Gaumen-Platte
welches in Köln u. Umgeb. nur in meiner Praxis angef. werd. darf.
Zähne
MK.
MK
Zahnziehen in den meisten Fälln fast gänzlich schmerzlos 0
fast gänzlich schmerzlos 0
mittels Injektion L“
Viele lobende Anerkennungen u haben sogr
Unter Eid
und
pro Zahn mit roter Kautschukplatte. Bei fachgemässen Neu- sämtliche vor dem Kgl. Landarbeiten bei 2--Zähnen gebe ich gericht Köln vernommenen Ze gen
10 Jahre Garantie für Haltbarkeit Hrkundet, dass die von mir bei
und wird demnach event. vor- ihnen vorgenommenen Zahnkommende Reparatur kostenlos operationen vollkomme schmerzausgeführt, daher kein Risiko. los ausgeführt worden sind.
Nervtöten.6 1 1 Plomb-nv../an
Zahnreini#en von
2-.#
Umarbeitung alter Gebisse billigst
Reparaturen von 1 M an
Zahn-Praxis G. Engel, Dentist(ahntechn. Unierehmen) Zahn-Praxis Gr.####als chenzelgrng e
Mietgesuche
0000
Für m. Freund suche ich zum 1. Jept ein schön
11 bis 12000 K, 2. Hyp. hinter IV 1200 M ges. Weri des Objekts 100000.K. Unterh.verbeten.
Off. u. B 1749 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
* 17000-18000 Mk auf gute
l. Hypothek vom Selbstdarl. zum Austun bereit.
Off. u B 1746 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
1. Praxis Salierring 61
unter Leitung eines russisch approbierten Zahnarztes
Sprechstunden Werktags 9
2. Praxis
Zahnpraris Hansa unter Leitung eines amerikan Dentisten
Auf Wunsch persönliche Behandlung G. Engel, Dentist.
-½8, Sonntags—1 Uhr.
m 1. Sept ein schon
möbl. Zimmer## Zu verkaufen
öne Lage. O B
schöne Lage.
Briefe mit Preis unter#
* 99 an die Hauptvertret. d. Bl., Ehrenselv.
Wbgeschloss. Wohgung.
=Räume, Küche usw. 1..2. Et., vird v. ruh. Familie(erwachs sohn u. Tochter) in südl. Stadteil zum 1. Oktober gesucht Off. mit Preisang. unt. 1210 an die Geschäftsstelle d Bl.
kaamkor sucht 3 4 Zimmer beamter u. Küche, abgeschl., um 1. Oktober. Angebote u. 31745 a. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Vuterriecht.)
vorbereitung
Nachhülfe
alle Kl. höh Lehranst., bes. s. das Einj=, Prim.= u. Abit.= Eram. b. akad. u. fachm. geb Lehrer. Großen Zeitgewinn, Ia. Refe. Dr. mäß. Auch Pension. Ferienkurse. ob
H. Becher, Köln,
Dagoder str. 11. Tel. B 9721.
vor 4 Jahren erbaut, zehn große, herrschaftlich ausgestattete Räume, auch geteilt vermietdar, Vor- und Hintergarten, 5 Minuten vom Blücherpark, wegzugshalber billig zu verkau en.
Gefl Offerten u. 1169 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. c
bellbrück.
2 kleine Einfamilienhäuser unt. günst. Bedingung. bill. z. verk.
Offerten u..20 a. d. Gesch. d. Blattes, Marzellenstr. 37
Für Untertertianer
ines humanistisch. Gymnasiums für sofort bis zum Schlusse des Schuljahres täglich gewissen hafte Ueberwachung der Schularbeiten und gründliche Nachhülfe gesucht.
Sofortige Offert. unt. C 50 an die Geschst. d. Bl. erbeten.
Hhandl.=Antiquar at
S 90 J. alte gute Existenz, zu
übertrag. mind. 4000 fl. Jahresverd. wi d garant. Miete 75## Ersorderl.=-3000MKod Sicherh. Off. unt. B 1750, Brei estr 85. b
Prachtv. 3türige
Pitchp.=Rüche
Volksschullehrer
I. stud. phil. bei Trier nimmt Schüler mit u. o. Unterricht in
Pension.
Gef. Off. u. C 499 a. d. Gesch. BI., Marzellenstraße 37.
Unterricht, Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
dr. phil. Oberl. u. 9.
Gute Er olge, Ia. Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg. 10 B
Wer erteilt Unterricht in
kirchen=Gesang?
Offerten mit Preis und Bedin jungen u. B 1744 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Brettestr. 85. b
Eichen=Schlafzimmer
mit Ztür Spiegelschrank, nußb. Wohnzimmer, 2schl. en I. Bett mit Patent= u. Wollmatr. 75, 80.4, 2tür. engl. Kleiderschränke mit Hutbrett u. Stange 45, 55 M. Waschkommode mit Spieg. 45., Vertiko mit Spiegel 32, 38, 45, 55" Diwan 32, 45 M. Küchenbüfett 32 M, Sofatisch 12 M0) Ausziehtisch 23 K. Federbetten von 13 A an, Steppdeck n, Läufer, Patent= u. Sprungrahmen, Auf ege=Matratze mit Seegras Wolle, Kapok und Roßbaar nach Maß.
Ehrenfeld, Hausemaunstr. 2
Adam Vogt.
Große 2tür. Kleiderschränke 20, 25 bis 45 K, Waschkommoden m. Platte 17 K, Vertikos30 Man. Schwere engl. Betten m Spiralmatr. 38 M. Pirchp Küche 110 M. Engl. Schlafzim 180 Selbstgefert. Plüsch= u. Lederdiwans 24.6 an. Liesering frei. K. Müller, Mülheim,
Buchheimerstraße
Solide erstklassige, eichene
Schlafzimmer
u. eine hochfe ne KarolinapineRüchen=Einrichtung
zusammen für nur 529### g gen bar zu verk. Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonnt. d. ganz. Tag zu besicht. H. Kohls. Möbelschrein. Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein
Schlatzimmer
mit 1 und 2 Betten. Kompl. Betten, Kleiderschränke, poliert Vertiko, Federbeiten. Unterbett
bes. Umstände wegen spolbillig sofort zu
verkaufen
Bischofsgartenstr 14, part.
Rälmungsh. sof spottb. erst
kl. f. neue Möb. abzug., wie: Eich.Speisez ußb Büf.,eich. Umd. Sofa heich. Stühle, eich. Paneel Spieg=Diw., Sofa, Chaisel(Rohr 1½ u. 2schl..., I u. 2tür. Klsch., L Schrkch.,.=Komm., eich. Wascht.u. Wschk Nachtk., Sp., Bild., Läuf Flurgard., Oef., kpl..=Küche u. sonst. Aquinostr. 3, Hochptl.
eleg. 25, 35, 45, 55.
u. höh., gebr., gutn.,
Unl., 15.20# Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71
bis jetzt im Gebrauch gewesen (System Engelen) für 50.4 zu verkauf...Fuchs, Berlich!0. b
Moderner Gaszimmerofen, wen A gebr, bill. zu verk. Zülpicherstraße 283, 1. Etage. Linie 15, Hal estelle Stelzmannstraße. b
Neuer Klubsessel, echt anA tik, Leder, ged. vornehme Ausführ. 118 M.
Neue Mastrichterstr 16, Sout
Verloren-Gefunden)
Eilener Konditor=Lachofen Goldenes Armband
neruc gomolon 1 WV=-„
mit Diamantstein auf d. Haupt bahnhof Köln verloren. Gegen qute Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Ottostr. 60, I.
Vom 1. August d Is. ab ist zwischen Dom und Zoologischen Garten auf der Straßenbahnlinie 14 bis gegen 8 Uhr abends ein 5 Minutenbetrieb eingerichtet worden.
Cöln. den 7. August 1913.
Die Direktion:
Dr.-Ing. Kayser. 1*
Fahrrad mit Freil., wie neu,
Jahrrad billig zu verkaufen Nivves, Niehlerstr 127, 1. Etg Anrichte mit Aufsatz, neu, sow.
A gebr. Buchentisch, 220X65,
bill. zu vk. Marsilstein 19, Hth. I.
empfiehlt
1
Lüche, Pischp., w. Herd, Bett, 46 Kleiderschr.. ußb. Diw., Tisch. bill. z. verk. Krefelderstraße 93.
Gat mit Einlage, neu, 30.4. zu
Vell verk. Palmstr. 20, 1.
osakleid, Figur 44, billig zu
verk. Nippes, Florastr. 12.
chönes Sofa billig zu verkaufen Josephstraße 29, pr.
Lahrrad, f. neu, Frl.=Rücktr f.
0 z. v. Herthastr.62,U.vorn. b
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken.
Universal=,Blitzlicht,
Militär=Feldstecher.
Verdingung.
Der Abbruch der Baulichkeiten Fleischmengergasse Nr. 13 ist zu vergeben. Nähere Auskunft wird wayrend der Geschäfts stunden auf dem Hochbauamt, Stadthaus Zimmer 348 III. Stockwerk erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von.50 M. von der Hochbauabteilung, Stadtbaus, Zimmer 312 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag. den 22. August 1913, vormittags 10 Uhr im Stadtha s, Zimmer 350 abzug ben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 4. August 1913.
Hochbauamt Klewitz. 1B
Totaler
Ausverkauf
wegen
Geschäftsaufgabe
n Emaille u. Solinger Stahlwaren, Bestecke 6 Paar 3., Rasiermesser, hohl, 1,50., Schaufensterkasten mit Türen und Messinggestell billig zu verkaufen. 0
linnno Baudriplatz 2 4 100, Christinastr.-Ecke
Gelegenheitskauf.
mahagoni=Mößel
f. Salon(fast neu) und einen Klappsessel(für Krankenh.) vorteilhaft zu verkaufen.
Ang. u. C 500 an d. Gesch. d. Bl.
Kaufgesuche
Candhaus o. Grundst.Nähe Köln
..ges. Gebe bar.kl.Grundst. in Aachen. Postlg. Müngersd P K
strachtv. Diwan 24 6, Sofa 16, Omod Küchen=Einricht., kompl 92., engl. Bett m. Matr. 36., 2 gut erh. Betten a 16, Waschtisch s, Herd 19.M, 2tür Kleider schrank####. Ausziehtisch, Vertiko u Stühle spottb. zu verk Mülheim.Rh., Regentenst. 97
Ninnan Energ Unterr.i. Latein,
Alppes. Franz, Rechn„Repet., fachm. Vorbereit. f. Quinta bzw. Quarta z. Ostern. Ia. Referenz., näß. Honorar. Yorkstr. 21, II.
tudent, diesj. Abirur., erteilt an
* Schüler unt. Kl. ein. Gymn. gewissenhafte u energiche Nachhülfe. ff. Ref. zur Verf.
Off. u. 1208 a. d. Gesch. d. Bl
Incländ stud. phil. et theol.,
ubland. erteilt während der Ferien Unterricht in Latein und Französisch.
Off. u. 1176 a. d. Gesch. d. Bl
27 Schlatzimmer auter Preis
weil geräumt werd. mu, kompl. Zimmer, echt Eich innen u. auß. mit schwer. 3 tür. Spiegelschrank, 180cm breit u. Ein. egearb. 75.4, die seinst. Zimmer mit kunstvoll. Bildhauerarb. u. Perlmut einl. 500—000K. 33 Proz billiger wie Möbelhdl 5 J. schriftl Garant Pitchp.=Küch. u. Eich.=Wohnzim. staunend billig. 2“
Aug. Bormann,
Möbelfabrikant, Venloerstr. 171, langj. Lieferant bess. Möbelgesch.
Hochelegantes Klubsofa
in echt franz. Gobeline und gediegener Ausführung billig abzugeben. Leonh. Händl, Mülheim=Rhein,
Gladbacherstraße 31.
ebr. Hobelbank zu kauf. ges.
U) Offerten u. B 1742 die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Antike Möbel, Zinn, Kupfers.,
A porzellanf., Oelgem., Kupferst. werden stels ang. k. Achterstr
Cräul., w. d. höh. Töchterschule
J absolv hat.läng. Zeit i Ausl. war, ert. franz. Unterricht. d Lutticherstraße 50, 1. E
konserv. geb. Dame akadem div. ert. grdl. Gesangunterr., Klavier u. Harmon zu mäß. Pr. Nachenerstr.d, III. geg.Opernh
tud. math. erteilt gewissenh Unterricht. Gute Reserenz Lütticherst aße 50, 1. Et. 2
Echt Eichen...
Ztür. Schlafzimmer m. Spiegel u. Wäscheschrank, 2 Betten mi Spiralmatr. gegen Kasse A 390. K. Müller, Mülheim, Buchheimerstraße 9— 11. Lieferung frei.
Tiermarkt
Einmachtöpfe
u. Gläser außerordentlich billig
Einmach=Essige
u. Gewürze in bekannter Gute
Blumentöpfe
und Untersätze in allen Größen
Grüne und blaue Rabattmarken.
Großes Orchektion
umständeh. billig zu verkaufen bei Georg Weirich, Restaurateur
Schießplatz Wahn.
poröse Wäsche. Poröse Stoffe
am Stück. Kräuterhaus
Blaubach 34.—, Venloerstr. 206
mit Geschirr
IOHN und Karre zu
verkaufen.
Köln=Niehl, Merkenichstr. 37
Groß. stark. Ziehhund,
männlich, preisw. zu verkaufen
Schlebusch, Hauptstr. 59.
cortwährend. An= u. Verkau
v. Rassehund. a. Art z. kzl. P. sow
cher., kup.dress., fachm. u..Ber Wilms, Durenerstr. Jl. T. B 26
Aufklärung!
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süssrahm, frischer Milch, frischem Eigelb bestcht Ackermann's Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann's Filialen.
Grosse 1Wirklich guter
Ersparnis! Kaffee
M..4 O bs.20
Asav B sch
strachtv. Eich=Schlafz mut 3t
Speegelschr., hochf. Plüschdiw.
nuhb. gr. Schreidr m. Auf.(Dipl.). Nußb.=Bett, Trum=Sp.,2t.Kldsch .z. v. Hdl orb.Br. banterst. 30 p. A
„ung. Doberm.(Hündin) billig 3 J verk. Katharinengraden 4
) kl. Kätzchen angute Leut zu verschenk St. Apernstr.35
*
Eis junger Schweiser###
zu verkaufen in Brück b Kalk, Bachstraße 42.
Wierenud Blasenkranke
finden durch ullb schhorster .l rno 1Stait neuerasch Erleichterung u. Hilse. DieNierenirbeit wird wohlluend erleichrt, Sand, G ies, Steine aulöst u. fortgespült, die Harn ure gebund n und Schmerzen, rücken, Brennen schnell beben. Von zahlreichen Prooren und Aerzten glänzend zutachtet. Fl. 65 u. 9o Pfg allen Apotheken, Droerien und Parfümerien.
llohe'forte 21. Fernr. A 1758.°0
Möbelwagen
in= und außerhalb der Stadt, ohne Um adung per Bahn unter Garantie und Versicherung. Abfahren von Waggons. Lagerung bei Barvorschuß. Gebrüder Leichenich b Marsikstein 28 Fernspr. A 1477
Die Firma Ostermann&amp; Flüs, Metallgießere, beabsicht gt, einen auf dem Grundstücke Boltensternstraße 49/51 bereits zu Versuchszwecken errichteten Flammofen dauernd in Betrieb zu nehmen.
Nach Maßgabe des§ 16 und so gende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Ennwendungen geg. die beabsicht. Anlage binnen 4 Tagen bei dem Stad ausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen.
Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Qua ermarkt 1, 2 Treppen, hierselbst, zur Einsicht offen Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr ang bracht werden.
Zur mundlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin auf Mittwoch, den 27. August 1913, vormittags 11 Uhr, auf dem Zimmer Nr. 10 des Verwaltungsgebäudes, Quatermarkt 1, 2 Treppen. unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleibens des Unternehmers oder der Widersprechenden gleichwohl mt der Elörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln, den 5. August 1913. Namens des Stadtausschusses:
J..:
Albermann. 9“
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule. Ecke Redwitz= und Palanterstraße in Sülz sind: a. die Schlosserarbeiten(Türund Fensterbeschläge) in 2 Losen,
b. die Glaserarbeiten, 1 Los, c. die Fußboden= und Wandplattenbeläge in 2 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Sülz, Zülpicherstraße 26„erteilt. Die Verdin ungsunterlag#en werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. zu a. 25 D., zu 0 und 50 Pfg. zu c von der Hochbauaoteilung, Stadthaus, Zimmer 31, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 15. August 1913, vormitlags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zenpunkt die Eröf nung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattCöln, den 24. Juli 1913.
4* Hochbauamt: Klewitz.
nstricken u. anweb. v. woll., „ baumwoll. u. seid. Strümpfen, emp ehle beond. nicht einlauf.
erren=Socken. Masch.=Strickerei u. Wollw=Gesch. Altermarkt 12.
Prima Obersänder Brat
erhalte tägl. friso per Elgut
Hubert Fischer, Martinstr
Handwerker, kath., 34 Jahre alt, in sicherer Stellung, sucht die Bekannischaft eines besseren kath. Mädchens von groß Figur und angenehmem Aeußern, zwecks späterer
Heirat.
Fr.=Off. unter 1 17 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. p
Der.A
für jung und alt!

Seite 10.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 216 1 Freitag, 8. August 1913.
1„ ∆
□ □
1 ∆
0 Durch das Trägerpersonal wird heute und die CA)
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local-()
Anzeigers für den Monat August erhoben. Man C)
4 wolle denselben C0
D nur gegen Quittung O(
entrichter. □
□ ∆
□ 0
LDCDCDCDCDOD
aus Köln
M
(□) Stadt und Land.
Interessante Zahlen bringt die Statistik über den Bevölkerungsaustausch zwischen Stadt und Land. Nach den Ergebnissen der Berufs= und Betriebszählung vom Juni 1907 belief sich die Zahl der in den Städten ermittelten, aber auf dem Lande geborenen Erwerbstätigen auf nicht weniger als 5797000, die der auf dem platten Lande vorhandenen, aber in der Stadt geborenen Erwerbstatigen dagegen nur auf 893000. Somit beträgt der Ueberschuß der auf dem Lande geborenen und dort doch auch in der Regel aufgewachsenen und erzogenen Personen, die nach erlangter Erwerbsfähigkeit ihre Arbeitkraft den Städten widmen, fast 5 Millionen. Diese Zahlen beweisen aufs beste, wie sehr unsere ganze städtische Entwickelung der letzten Jahre auf den Zuzug immer neuen Menschenmaterials vom platten Lande angewiesen ist, und wie wichtig es auch für die Städte und die in ihnen vorhandenen Gewerbe ist, daß die Quelle dieses Zuzuges in ungeschwächter Leistungsfähigkeit erhalten bleibt.
Im Jahre 1882 entfielen 42,5 vom Hundert der Gesamtbevölkerung Deutschlands auf die Berufsabteilung Landwirtschaft und 57,5 Prozent auf die nicht landwirtschaftliche Bevölkerung, 1907 dagegen waren in der Landwirtschaft nur noch 28,6, in den anderen Berufen aber 71,4 Prozent der Gesamtbevölkerung tätig. Im Jahre 1882 zählte das Reich 45222 113, im Jahre 1907 61720529 Einwohner. Die landwirtschaftliche Bevölkerung hat sich in den letzten 25 Jahren um über anderthalb Millionen vermindert, der gesamte Bevölkerungszuwachs in dieser Zeit von etwa 20 Millionen ist ausschließlich der nichtlandwirtschaftlichen Bevölkerung zugute gekommen. Das Verhältnis von Stadt= und Landbevölkerung hat sich in den letzten 40 Jahren genau umgekehrt. Während im Jahre 1871 noch rund zwei Drittel der Bevölkerung in ländlichen Gemeinden wohnten und nur ein Drittel in städtischen, sind es gegenwärtig etwa zwei Drittel Stadt= und nur etwa ein Drittel Lan dbewohner. Ganz besonders auffallend ist dabei die außerordentlich rasche Entwickelung der Großstädte, deren es 1871 erst 8 mit insgesamt rund 2 Millionen Einwohnern, 1910 aber bereits 48 mit annähernd 14 Millionen Einwohnern gab, so daß bereits über ein Fünftel der Gesamtbevölkerung den Großstädten zuzurechnen ist.
Die Zusammenballung so großer Menschenmassen in den menschenverbrauchenden Großstädten ist es um so bedenklicher, als nun ein absolut und verhältnismäßig immer kleiner werdender Anteil von ländlicher Bevölkerung die Blutauffrischung für die immer zahlreicher werdende Großstadtbevölkerung liefern soll, so daß schon jetzt nicht nur der entbehrliche Ueberschuß vom platten Lande abgegeben wird, sondern ein gut Teil des alten Bestandes bereits mitangegriffen ist. Die größere Leistungsfähigkeit der ländlichen Bevölkerung für die Volksvermehrung, die Wehrhaftigkeit und die Volksgesundheit mögen die folgenden Zahlenangaben über die Geburtenhäufigkeit in Stadt und Land veranschaulichen. Nach der preußischen Statistik entfielen auf 1000 weibliche im Alter von über 15 bis 45 Jahren stehende Pervon rund 160 auf 118, also um 42 zurück, während sich die Geburtenhäufigseit auf dem Lande mit gewissen Schwankungen auf etwa gleicher Höhe gehalten hat und nur im letzten Jahrfünft eiwas stärker abgesallen ist.
6 Derband preußischer Ratasterassist nten. Am 10. August hält der Verband preußischer Katasterassistenten in der Kölner Burgergesellschaft seine diesjährige Hauptversammlung ab.
14) Von der Rheinflor e. Der Bestand der Rheinflotte an
(0A) Die umfangreichen Straßenarbeiten am Deutschen Ring, welche durch Errichtung einer Wartehalle, sowie einer unterirdischen Bedürfnisanstalt notwendig geworden sind, schreiten rüstig fort. Durch Verlegung der Geleise der zum Kaiser=Friedrich=Ufer führenden Innenbahn hat man Raum für die neue Anlage geschaffen. Die Baustelle ist jetzt mit einem hohen Zaun umgeben worden. Bei der Neupflasterung der Fahrbahnen sind an den einzelnen Haltestellen der elektrischen Bahnen sog. Rettungsinseln errichtet worden, was gerade an dieser verkehrreichen Stelle vom Publikum angenehm empfunden wird. Die Anschlußgeleise der Innenbahn sind noch nicht vollendet; vorläufig muß der Betrieb noch durch Umsteigen aufrecht erhalten werden.— Am Reichenspergerplatz ist vor dem neuen Justizgebäude ebenfalls eine Wartehalle errichtet worden, die ihrer Vollendung entgegengeht. TE
□ Ueber aktuelle stadtkölnische Fragen spricht am Dienstag, 12. August, abends 9 Uhr, im Eigelsteiner Hof, auf dem Eigelstein, Herr Stadtverordneter Dech. Die Versammlung ist vom Windthorstbund Köln=Nord veranstaltet. Die Mitglieder dieses Bundes und die Freunde der Zentrumspartei, Damen und Herren sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen. Herr Stadtverordneter Dech wird alle Fragen behandeln, die auf kommunalpolitischem Gebiete in den letzten Monaten das Interesse der Kölner erregt haben.
0) Ausnahmetarif für Bananen. Am 15. August d. Is. wird ein neuer Ausnahmetarif für Bananen in Sendungen von mindestens 10 Tonnen von den deutschen Nordund Ostseehäfen nach allen Stationen der preußisch=hessischen Staatsbahnen auf Entfernungen über 30 Kilometer eingeführt.
(A) Rekrutenfürsorge. Im Interesse einer einheitlichen und für die jungen Leute wirklich ersprießlichen Vorbereitung zum Dienst bei der Fahne haben zwischen der Leitung der kürzlich auf der rechten Rheinseite entstandenen besonderen Rekrutenfürsorge und der zuständigen Kommission des Kreis=Kriegerverbandes Verhandlungen stattgefunden, die zu dem Ergebnis führten, daß die Mannschaften von Deutz, Kalk, Humboldt= und van der Zypen=Kolonie zur militärischen Vorbildung der Kölner Rekrutenfürsorge angeschlossen werden. Die Zahl der Teilnehmer ist inzwischen derart gestiegen, daß die Listen demnächst geschlossen werden müssen. Zugleich macht sich aber auch die wirtschaftliche Sorge schon stark bemerkbar, denn schon jetzt melden sich zahlreiche junge Leute bei der Kommission als arbeitslos. Wenn es dieser auch bisher gelang, die Stellenlosen wieder unterzubringen, so tritt doch die Unterstützungsfrage immer brennender an sie heran. Es kann daher allen Arbeitgebern nicht dringend genug ans Herz gelegt werden, die zur Fahne Einberufenen möglichst bis zu ihrem Diensteintritt zu behalten; auch darf die Bitte wiederholt geäußert werden, der Kommission Unterstützungsgelder für ihr Liebeswerk zuzuwenden. Jede, auch die kleinste Gabe wird vom Vorsitzenden der Kommission, Oberstadtsekretär Herrmann, Stadthauptkasse im Rathause, gerne entgegengenommen. Für den Uebungsmarsch am nächsten Sonntag hat das Infanterie=Regiment Nr. 65 seine Spielleute, das Pionierbattaillon Nr. 24 sein Musikkorps zur Verfügung gestellt. Angetreten wird 8 Uhr vormittags auf dem Hofe der Handelsrealschule am Hansaring. □
(e
Bei den letzten Landtagswahlen haben sich zahlreiche schreibgewandte Damen und Herren in dankenswerter Weise der Zentrumspartei ehrenamtlich zur Verfügung gestellt und die erforderlichen umfangreichen Schreibarbeiten mustergültig geleistet.
Für die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen sind wiederum ähnliche Arbeiten in weit größerem Umfange zu leisten. Die Partei wendet sich deshalb erneut an die bewährte Opferwilligkeit der Parteifreunde, Damen und Herren, mit der Bitte, sich recht zahlreich zu freiwilliger, unentgeltlicher Mitarbeit zu melden. Die Schreibarbeiten beginnen am 15. August und können auf Wunsch zu Hause gefertigt werden.
Mündliche oder schriftliche Meldungen sind umgehend erbeten an das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11.
mit einer Maschinenkraft von 354 566 indizierten Pferdekräften, die Zahl der Segelschiffe und Schleppkähne auf 10 782, die Gesamttragfahigkeit sämtlicher Schiffe auf 4925 764 Tonnen. Bis zum Ausgang des Jahres 1912 hat sich der Bestand der Rheinflotte noch um 41 Dampfschiffe sowie 3 8 eiserne Schleppkahne vermehrt, wogegen sich die Zahl der hölzernen Kähne um 328 vermindert hat. Unter den 1671 Dampfschiffen sind 185 Räderboote mit 129 109 indizierten Pferdestärten der Maschinen, 1486 Schraubenboote mit 225 457 Maschinen=Pferdestärken. Von den Pferdestärken entfallen 130 946 auf die preußischen Rheindampfer, 58 229 auf die Dampfer der übrigen deutschen Rheinuferstaaten. 1
14) Die spanischen Schatzschwindler gehen jetzt wieder in Köln auf den Fang aus. Diesmal werden Gutgläubige gesucht, die zur Erlangung einer Summe von 630000 M. behülflich sein sollen. Wie üblich wird der dritte Teil dieser Summe dem versprochen, der auf den Leim kriecht. Die betreffenden Schreiben sind jetzt in Köln in größerer Zahl in Umlauf.
::: Aus dem sezialen Leben::
GTOCCLOODOVODEOSOPDORRRPGG
(A) Das Wahlrecht der Frauen für die Krankenkassen.
Frauen und Mädchen, die im Berufsleben stehen und durch ihre Erwerbsarbeit den Segen des Krankenversicherungsgesetzes genießen, dürfen nicht versäumen, auch die Rechte auszuüben, die ihnen dieses Gesetz durch die Gewährung des aktiven und passiven Wahlrechtes zu den Verwaltungsorganen der Kasse bietet. Mit dem 1. Januar 1914 sind nach der neuen Reichsversicherungsordnung weitere Frauenkreise der Krankenversicherungspflicht unterworfen, als es früher der Fall war. Die Gehaltsgrenze der Versicherungspflicht beträgt nicht mehr 2000, sondern 2500 Mark. Außer dem bisherigen Kreise der Versicherungspflichtigen sind in Zukunft auch Privatlehrerinnen, Krankenpflegerinnen, Kindergärtnerinnen, Hausbeamtinnen, Dienstboten, Putz= und Waschfrauen, Kundennäherinnen, Heimarbeiterinnen und Bühnenangestellte versicherungspflichtig. Sie alle haben großes Interesse an der Verwaltung der Kassen und daran, daß die Leistungen möglichst günstig ausgestaltet werden. Jnsbesondere gilt dies bezüglich des Wöchnerinnenschutzes und der Familienhülfe, denn alle Pflichtmitglieder der Krankenkasse können nach ihrer Heirat freiwillige Mitglieder bleiben. Es liegt dem Vorstand und dem Ausschuß der Krankenkassen ob. hierüber zu entscheiden; ebenso haben diese Organe die Anstellung der Aerzte, Beamten und Kontrolleure zu bewirken. Da es nun wünschenswert ist, daß für die weiblichen Mitglieder auch weibliche Aerzte, Kontrolleure und Beamten angestellt werden, um die Inanspruchnahme der Kasse im Falle einer Erkrankung den weiblichen Mitgliedern dadurch zu erleichtern, daß sie in allen Instanzen sich an eine Geschle##tsgenossin wenden können, ist es notwendig, daß Frauen hierfür in Ausschuß und Vorstand eintreten.
Damit nun Frauen in den Vorstand und in den Ausschuß der Krankenkassen gewählt werden, ist es notwendig, daß jede weibliche Versicherungspflichtige bei den nahe bevorstehenden Wahlen sich beteiligt und den Aufrufen Folge leistet, die seitens der Frauenvereine ergehen, um eine rege Wahlbeteiligung herbeizuführen. Durch die Aufstellung geeigneter Kandidatinnen wird es dann unbedingt erreicht, daß weibliche Mitglieder in den Vorstand und
Ausschuß der Kasse kommen, die die Interessen der Fraug
treten können. Die vorgeschriebene Verhältniswahl bietet. die Möglichkeit. Die Entscheidung hängt bei diesen Wahlen dings oft an einer einzigen Stimme, darum denke jede, da ihrer eigenen Wahlbeteiligung das Endresultat beeinflußt kann. Kein wahlberechtigtes Mitglied versäume daher seine am Wahltage und wähle. Diese Wahlperivde dauert vier
Die nächsten Wahlen finden erst im Jahre 1917 statt, eine Zeit, in der schon viel Gutes seitens der Frauen in den Kre kassenverwaltungen geleistet werden könnte, wenn es gelingt, bei den diesjährigen Wahlen den Frauen Einfluß in Vorstand Ausschuß zu sichern.
Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, teilt
daß nicht die Zentralstelle, Roonstraße, sondern das Sekreiz des K. F.., Zweigverein Köln, Roonstraße 33, die mittlung der Wahlausweise, sowie die Auskunftserteilung beir Ortskrankenkassenwahl übernimmt.
() Der Verband der Königl. Dreußischen, Großherz lich-Hessischen und der Reichs-Eisenbahn-Rangiermes Rangierführer und deren Anwärter(Sitz Bochum)
am 18.—19. Juli in Kattowitz(.=Schl.) seinen 16. Delegierta ab. Nach dem Jahresbericht gehören dem Verbande 96 OrtsDirektionsvereine mit zusammen 8285 Mitgliedern an, welche# 74 Delegierte vertreten waren. Das Verbandsvermögen zurzeit 118815 Mark. Die Verbandsbeiträge betragen für Mitglied 8 Mark pro Jahr. Die Mitglieder erhalten eine## beihülfe von 75 Mark im ersten Jahre, steigend bis 275 9 im vierten Jahre der Mitgliedschaft. Bei tödlichen Unfällen das höchste Sterbegeld sofort gezahlt. Auch für Frauen wird Beihülfe ohne besonderen Beitrag gezahlt. Außerdem besteht eine besondere Unterstützungskasse; die Mitglieder erhalten u geltlich Rechtschutz. Das Verbandsorgan wird gratis unter Mitglieder verteilt. Dem Delegiertentag wohnte außer dem treter der Königlichen Eisenbahndirektion zu Kattowitz auch tagsabgeordneter Wallbaum(Bielefeld) bei. Die Verhandlu nahmen den besten Verlauf. Längere Zeit nahm die Besprech der Standesfrage in Anspruch. Der Zentralvorstand des Verbau# wurde beauftragt, in geeignet erscheinender Weise bei den gebenden Körperschaften für bessere Besoldung, höhere Mietz schädigung, Aufrücken der Rangiermeister in den mittleren amtenstand, Nachidienstentschädigung und bessere Bewertung Standes usw. vorstellig zu werden. Landtagsabgeordneter### baum gab in längeren Ausführungen das Versprechen, für en rechtigten Wünsche der Rangierbeamten einzutreten, wo sich Gelegenheit dazu biete.
Beschlossen wurde noch, zur Kaiser=Wilhelm=Jubiläumsspe 10000 Mark zu stiften für bedürftige Waisen unserer Mit Dem Eisenbahn=Töchterhort wurden abermals 500 Mark übermi Der bisherige Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt. An Kaiser wurde ein Huldigungstelegramm abgesandt. Die am eingetroffene Antwort rief begeisterten Beifall hervor. Auch den Herrn Eisenbahnminister, die Direktionspräsidenten in Ra witz und Essen wurden Ergebenheitstelegramme abgeschickt. nächste Delegiertentag findet in Langendreer statt.
: Aus Kölns Nachbarschalt
40 Ballonlandung bei Poulheim.
Aus dem Kaiserlichen Aeroklub wird uns geschriek Der am vorigen Donnerstag in der Nähe von Poulheim landete Ballon gehörte dem Kaiserlichen Aeroklub an, war unter Führung des Amtsrichters Dr. Schubart aus Berlin Bitterfeld mit noch zwei Mitfahrern aufgestiegen. In der A hatten die Luftfahrer den Harz überflogen, waren dann Mitteldeutschland hinweg an den Rhein gelangt, der bei etwa 2000 Meter Höhe gekreuzt wurde. Da die Fahrt schon
16 Stunden deuerte, wurde nunmehr zur Landung geschritten, unweit Poulheim auf einem Stoppelfelde sehr glatt erfolgte. der Landungsstelle fanden sich sehr bald zahlreiche Zuschauer die beim Verpacken des Ballons hülfreiche Hand anlegten. Luftfahrer machten mehrere photographische Aufnahmen, auch den Zuschauern.
Leider sind bei der Landung einige Gegenstände von Luftschiffern verloren worden, die für diese wertvoll während sie für die Finder wenig oder gar keinen Wert bau Besonders gilt dies von einer Brieftasche in grünem Leder, Karten, Photographien und sonstige Schriftstücke enthält, die Dritte völlig wertlos sind. Auf Wiedererlangung dieser Briestet ist eine Belohnung von 10 M. ausgesetzt. Ferner wurde ein B mit Wäsche, das der eine Luftschiffer zum Wechseln nach lan Fahrt mitgenommen hatte, verloren, enthaltend Hemd, Strümpfe, Hausschuhe u. drgl., sowie zwei Schlüssel. Auf! Wiedererlangung dieses Fundstückes ist eine weitere Belohnung10 M. ausgesetzt. Die Finder der Sachen werden gebete schnell als möglich entweder an den Kaiserlichen Aet klub in Berlin, Nollendorf Platz 3, oder an die nächste Poliz behörde Fundanzeige zu erstatten. Auch Hr. Fr. Schumach in Geyen bei Poulheim ist bereit, entsprechende Mitteilungen gegenzunehmen.
schädlich und färbt nicht ab. Erfolg garantiert. Jahrelang erprott Bei Nichterfolg Geld zurück. Flasche.50 M
Alleinverkauf: H. Schellenberg, Breite Str. 13-19
Bitte recht schnen— ich muß zur Bah
Geben Sie mir doch sechs Schachteln Fays ächte Sode Mineral=Pastillen Aber bitte, keine Nachahmung. Der leg besonder n Wert auf Pastillen, die aus den Gemein Heilquellen stammen, die zu Kurzwecken gebraucht wer. Fays Sodener gehören zu meiner wichtigsten Ausrüstung man im jähen Witterungswechsel nach durchnässendem Res bei Zugwind, immer ernste Erkältungen zu gewärtigen und weil Fays ächte S dener da als Vorbeugung und 5# gleich ideal sind. Besondere Kennzeichen: Der Name und weißer Kontrollstreifen mit amtlicher Bescheinigung: Bürgermeister=Amtes Bad Soden a. T.
Siehe Annonce Sonntags=Ausgabe
„Lebenslänglich“

der Frauen ihl bietet in Wahlen ke jede, da eeinflußt aher seine uert vier#### tatt, eine in den s gelingt, be in Vorstand
Köln, teilt das Serrenn 33, die cteilung beir.
Großherz
langiermei Bochum)
6. Delegierte se 96 Ortsan, welche ermögen be tragen für ten eine bis 275 5 en Unfällen Frauen wird dem besteht
erhalten um gratis unter außer dem owitz auch# Verhandlun die Besprech id des Verba## e bei den n höhere Mietn mittleren eivertung un geordneter echen, für die en, wo sich
Jubiläum iserer Mitalie Mark über gewählt. An t. Die am hervor. Auch denten in Ku abgeschickt.
von Deutz nach Aevelaer
..ain1(per Sonderzug) am 10. u. II. August 1913.
nie Gläubigen werden zur besonders zahlreichen BeLeiligung an dieser Wallfahrt freundlichst eingeladen
Einfahrt: Sonntag, den 10. August. Morgens 6 Uhr ion Messe für die Piüger, nach derselben Auszug der mzession von der neuen Pfarrkirche nach dem Haupthnhofe in Köln. Abfahrt.26 Uhr, Ankunft in Kevelaer — Rück anrt von Kevelaer: Montag, den August, nachmittags.50 Uhr. Ankunft m. Köln 520 Uhr. Prozession zur neuen Pfarrkirche in Deutz, #oselbst feierlicher Beschluss stattfindet.
evelger-Verein für Deutz u. Umgegend. Fahrkarten III. Kl. zum Preise von K.80, II. Kl. .80 und Pilgerbüchlein à 30 Pfg. sind vom 5. August bb zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstrasse E A, Fernsprecher B 905, ferner: in Rath-Heumar bei Heinrich Graef in Rath, in Höhenberg bei Peter Fey, golstrasse 5 an der Olpeners rasse, in Köln-Kalk bei hlichael Lohmar, Engelstrasse 26.—. PS. Fahrkarten,
Iche Sonntags gelös werden, kosten 50) pro Stück mehr. rür diese Wallfahrt werden von den Vorortbahnen folgende Frühzüge gefahren: ab Rath-Heumar Kirche.20, ab Refath.17. ab Brück Mauspfad.25, ab Porz.25, ab Ensen 5 21. ab Poll.43, ab Kalk Ende.35 Kronprinzenstrasse.
rauen
Kölner Local-Anzeige Nr.-16*
Am Sonntag, den 10. August abends um 8 Uhr im grossen Gürzenic. saale
öffentlichs Generalprobe zum
Franziskus
Oratorium in drei Teilen für Soli, Chor, grosses Orchester und Orgel von P. Dr. Har mann von An der Lan-Hochbrunn, O. F.., unter Leitung des Komponisten. Solisten: Frau H. Erkens-Engelhard(Sopran), Frau
Walther(Alt), Herr Schilbach-Arnold(Tenor), Herr
Chor: 40 Dam- und Herren. Orchester: Flora-Orchester, auf 66 Ierren verstärkt Harfe: Frau Wessel. Orgel: Herr Morschel vom Kölner Konservatorium.
Preise der Plätze: Saal.50., Galerie.— M. Kartenverkaut zur Aufführung am 15. AuSaal:.—.,.— M. u..—., Galerie:.— M. u. .50 M. im Musikkaufhaus H. Könemann, Rudolfplatz 4, Fernruf A 2885, und bei A. Ruers, Ulrichgasse 165, Fernruf B sowie in den Geschäftsstellen des K iner Local-Anzeigers Marzellenstrasse und Breite Strasse 85. 0
Freitag, 8. August 1913.
913
Seite 1
une- Kinn. n E
- e.###.# el. 841IN
uns geschriebe Poulheim roklub an,
t aus Berlin . In der A ren dann u der bei Köl fahrt schon g geschritten, itt erfolgte. e Zuschauer anlegten. ihmen, auch
tände von
;<space> w e r t v o l l<space> nen Wert! ünem Leder, enthält, die 1 dieser Brieste# durde ein eln nach lan Hemd, Krlüssel. Auf e Belohnung den gebeten, lichen Aen#
nächste Po## Schuma# Nitteilunge
Leiligt Euch an den Wahlen des Ausschusses der Allgemeinen strankenkasse für den Stadtbezirk Köln!
Warum?
* Damit auch Frauen in den Vorstand und den Ausschuß der asie gewählt werden und Einfluß gewinnen; denn
dorstand und Ausschuß bestimmen:
1. Die Beiträge der Mitglieder, 2. die Höhe des Kranken##s, 3 die Dauer und Höhe der Wöchnerinnenfürsorge, 4. die hiungen der Familienunterstatzung.
Vorstand und Ausschuß haben das Recht, weibl. Aerzte, eibl. Kontrolleure und weibl. Beamte anzustelen.
Wer hat das Recht zu wählen?
Jede Versicherungspflichtige, die 21 Jahre alt ist.
wer ist versicherungspflichtig?
Zu dem bisherigen Kreise der Versicherungspflichtigen kom nach der Reichsversicherungsordnung noch hinzu kamtinnen, Musik= und Privatlehrerinnen, welthe Schwestern, Dienstboten, Wasch= u. Putzfrauen. Alle diese haben das Recht und die Pflicht, bei den am und 3. September 1913 stattfindenden Wahlen ihre Stimme # die Liste abzugeben, auf welcher erfahrene, geeignete leibliche Vertreter ausgestellt sind.
Wahlberechtigt ist jedoch nur diejenige, deren
hmen in der bis zum 18. August im Rathaus
12 und 3¼—6½ Uhr aufliegenden Wählerliste eingeDie zu dieser Eintragung erforderlichen Wahlbsweise sind durch die Polizeireviere zu erhalten, müssen vom bei geber unterschrieben und auf den Krankenkassen oder der solizei abgestempelt werden.
Eile tut not!
Jede Versicherungspflichtige versäume nicht, sic den Wahlsweis zu verschaffen und sich zeitig in die Wählerliste ein##tragen.
ie vereinigten weibl. Berufsorganisationen und Frauenvereine Kölns.
Auskunft wird erteilt: Georgstraße 7,(10—1,—), apperhof 26.(—1,—8½), Mauritiussteinweg 85.(—12, 7, Sonntags 10—12), Roonstraße 33,(—12, 3-). 14g9
Sonntag, den 10. August,
abends 8 Uhr,
ver instaltet die
im grossen Festsaale des Coloniahause
(Aachenerstrasse)
diegähri
ihr
Bewährte künstlerische Kräfte.
wie Fräulein
Konzertsängerin Madclaine Weber(Luxemburg), Herr Lehrer W. Langenberg(Gedichtvorträge) und Herr cand. phil. Mones (Bariton), sowie Vereine, wie die Gesangsabteilung des kath. Arbeitervereins Köln-Sülz(Dirigent: Herr cand. phil. T. Wirtz) und die Jünglingskongregation an St. Maria in der Schnurgasse(Orchester Dirigent: Herr J. Becker) haben ihre freundliche Mitwirkung angesagt; ausserdem eine kleine Theater-Aufführunn des kath. Zentral-Gesellenvereins.
Das ausgewählte Programm verspricht einen gemütlichen Abend.
Abnahme eines Liederheftes(20 Pfg.) berechtigt zum Eintritt.— Jeder ist herzlichst eingelade. 23
Rheingasse 4. Haltestelle Malzmühle
neu eröffnet.
Ausschank Münchener Unionsbräu
direkt vom Fass. 4/10 Liter-Glas 20 Pfg. Bürgerliche Küche.
kirmes in Overath!
Sonntau. d. 10. u. Montag, d. II. August von 4 Uhr ab im Kaisersaale des Hotel zum Steinhof
(vis--vis der Kirche)
grobes Tanzvergnügen, abends Ball.
Zu regem Besuch ladet freundlichst ein
Ww. Gerh. Key.
Ia. helle und dunkle Biere, Weine erster Firmen, anerkannt gute Küche, aufmerksame Bedienung, 1
elang erprott
zur Bo
ächte Sode nung. Denn den Gemein braucht wer Ausrüstung lässendem Res gewärtigen#4 ugung und er Name escheinigung
CGr
WA
Gebrauch
ll
G
n 80
Mpurios verschwinden
Vommersprassen
Pickel, Mitesser, spröde Haut, braune Flecken, sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten durch Gebrauch des echten unübertroffen sicher wirkenden
Pauli Cream
nach dem Rezept von Dr. Askinson. Warenzeichen vom kaiserlichen Patentamt gesetzlich geschützt.
Rasche Wirkung, urossartiger Erfolg!
Ideales Präparat zur Erlangung eines reinen. zarten.blühend schönen Teints. Per Dose 2 Mk. Viele Dank schreiben! Frau I. V. in B. schreibt: Habe Ihren Pauli Cream mit gutem Erfolg angewendet. Herr N. in.War mit Ihrem Pauli Cream soweit
Woerls
Städte- und Reiseführer
erfreuen sich beim reisenden Publikum von Jahr zu Jahr zunehmender Beliebtheit.
Folgende Bändchen sind in unserer 2. Geschäftsstelle
Breitestrasse 85
kostenfrei einzusehen: Köln- Rheinführer- Rheintal, Rhein u.
Rheinschiffahrt Wanderbuch für Hand,<space> w e r k e r,<space> G e s e l l e n<space> u n d<space> A r b e i t e r<space> a l l e r<space> g e <space> werblich. Berufsklassen- Sommerfrischen " Aachen- Arco- Baden-Baden- Bamberg- Barmen- Bayr. Wald-Berchtes. gaden- Berlin- Biebrich- Bodensee Böhmerwald- Bonn- Bremen- Bremerhaven- Brüssel- Cassel- Crefeld Darmstadt- Donaueschingen- Dresden - Dürrheim- Eifel- Eisenach- Frankfurt a..- Freiburg i. Br.Gardasee Geufer See- Genua- Kissingen Lahntal- London- Lübeck- Moseltal München- Neuenahr- Niederwald Nordlandfahrt- Ostende- Rheinpfalz Riva- Riviera- Rom- Rotterdam Rügen- Sauerland- Schwarzwald Schweiz- Tirol- Triberg. Vogesen
Wien" Wiesbaden- Wiesbaden, 300 Ausflüge- Wildbad- Wildungen. Wilhelmshaven-Ostende- Worms- Zürich.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers und der
Kölnischen Volkszeitung
Breitestrasse 85.
Umzus##ch Richmodstrasse 29.31
gegenüber Zeppelinhaus.
Nur noch kurze Zeit y zu jedem annehmbaren Preise:
Circa
bekannt beste Wische-Näherei Grösse: 42- 52 vorrätig, darunter viele Modelle
weit unter Einkaufspreis.
Damen-Wäsche
Tag- und Nachthemden, Beinkleider, Untertaillen, Matinces,
Taillen-Röcke.
Baby-Wäsche
Modelle— Taufkleidchen, Kinderkleidchen, Mützchen, Kinder-Wäsche, jede Größe.
Schürzen c Taschentücher
für Damen und Kinder. Madeira, Batist von 104 an.
Bade-Anzüge, Bade-Mäntel, Bade-Tücher Bett-Wäsche, Bett-Tücher, Steppdecken
Tisch- u. Handt#cher, Küchentücher, Kaffeedecken
Herren-Wäsche Hosenträger, Socken
jetzt fabelhaft billig.
von
Köln, Breitestr. 132, Ecke St. Apernstr.
Kölner
Eifel-Verein
E. B. 2 Vereinslokal:
Neu. Kränkel Martinstr 24
Vereinsabend: Jeden
I Sonnt, d. 10. August:
- Nachmittagswanderung.
Abfahrt: ab Köln.38 .29 Uhr mit.=K. Godes"<space> b e r g<space>
II Wanderung: Bonn, Melb tal, Forsthaus Waldau, Wundertanne, Godesberg
Westerwaldtlub Köln.
Vereinslokal:
Hotel Bristol
Komödienstr. 10.
Vereinsabend: Jeden Mittwoch 8½ Uhr.
Sonntag, d. 10. Aug.
1913: Abfahrt 7 28 ab optbhf mit .=K. Fahr. Fahrt b. Vallendar. Wander.: Ballendar, Höhr, Montabaur. Gäste willkommen. a
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, fruheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:###—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit errölgen. 6
IteGeschäftsbücher, Briefe und
183 000 Zigarren kaufte ich als Gelegenheitshauf ein.
*Me. Mieder.
Verkaufe solche spottbillig und bietet sich für Wirte und Wiederverkäufr eine sehr sel ene Gelegenheit zum Einkauf nur guter Qualitäts=Zigarren für einen sehr geringen Dreis. Proben ratis, Lagerbesuch oyne jede.„Konevenggzgmarkt
1350
Qualitäts=Zigarren für einen sehr geringen Preis. 5 ratis, Lagerbesuch ohne jeden Kaufzwang
Gelegenheitskaufhaus Sevelinstr. 230, Fernfor.
Innonce
Ausgabe
„Alleinige Niederlage und Versand gegen Nachnahme:
Jan v. Werth-Apotheke, Alter Markt 48.0#
u der iin Sig, Snerads P. Seruas.
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redak## Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeitern
Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: i. V. J h Röttsches Alle in Köln.
# anter Garante Iortigen Einstampfene
ander Pspinstz. Eumil TImer, Köln.
Eifelverein
Ortsgruppe Köln. Sonntag. 10. Aug.
Wanderung:
Mechernich Call„——
s.K. Gemünd. Mülheim a. Rhein, Frankfurterstr. 56
— Mittw., 13. Aug.,
Porz-Bensberg Abf..=B..15 Kl. Porz. Sonntag, 10. Aug.
Damenwandg.: Gemünd—
Blankenheim. Abfahrt
6,37.=K. Gemünd.
C. Mehlich
Uhren- u. Goldwarengeschäft
Reparaturen prompt u. billig.
In einem am walde
geleg. Hause sind 2 möbl. Wohnungen mit Kochgel. zu verm. Näh Ausk. Hunnenrücken 8, 1. b
glanzheller) Fl. 30h, 10 Fl.80.4 Liter 35, Fäßchen v 25Liter an Wiederverkäu er Vorzugs reie
Spezial=Bierausschank
Pb. Peter
Mülhein=Rhein, Frankfurterstr., icke Friedrichstr. Fernspr 995.
(-a
G Neber&amp; Co.*
1*„ Fernsor. 1779„
rberba
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 9. August 1913, nachmittags 4 Uhr, ollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 1 Lexikon, 1 komplette Badeeinrich= tung, 1Nähmaschine u. a. m. Lieber,
Gerich svollzieher in Cöln“4
Am Samstag, d. 9. August 1913, nachmitt ags 40 Uhr.
ollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Oelgemälde, 1 Klubessel, versch. Mobiliargegenstände, 1 Geschäftswagen und 2 Fahrräder.
Blumenberg, Berich tsvoll zieher in Cöln.“4
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 9. August 1913, vormittags 10 Uhr, solln Dürenerstr. 33 in Köln=Lindenthal versteigert werden:
1) 1 Wasserkessel, 1 drant, 1 Wasserschlauch, zirka 200 Stück leere Zementsecke, 1 Aushängeschild usw.,
B) Nachmittags 4½ Uhr in Pfandlokale Marsilstein28 n<space> C ö l n:<space> K l a v i e r,<space> S e s s e l,<space> Sofa, Kleiderschränke, Wäscheschrank, Büfett, Bilder, Ladentheken und Stellagen usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8“
In der Eisenbahn
sei langen Fahrten ist ein Zutes Buch der beste Zeitvertreib.
1

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 4 Freitag 8. August 1913,
Rennen Zu
n 1913.i Colosseum
Samstag, 9. August Sonntag, 10. August Montag, 11. August
Beginn: 3 Uhr nachmittags
Täglich sieben Rennen.
Tänlich abends 8¼ Uhr:
E Gastspiel der Englischen Hovitäten-Kompagos
Sechs Ehrenpreise
0
Sensations-Drama
von A. Steinmann.
Akt
en
und
230000 Mark.
#
n
Cn.
Straßenbahn-Verbindung von Bayenthal, Chlodwigplatz, Volksgarten, Museum und Eigelsteintor über Rennbahnstrasse bis zur Rennbahn, außerdem Sonntags von Rudolfplatz über Ringstraße. 0
Enormer Erfolg!
3000107000303
Sonntag, den 10. August
Eintritt
50
Pfg.
Schützen= u. Volksfest zu Frechen.
=AVAVAVAVAVAVATNTTAOOTTVSTAT
Samstag, den., Sonntag, den 19., und Montag, den 11. Augl
Samstagabend Fackelzug u. großer Zapfenstreich durch Frechen. Hierauf Konzert im Schützenhause.
Sonntag u. Montag von nachmittags 4 Uhr ab
grosses Preisschiessen
auf Sterne, Scheibe und Oögel.
Während des Schießens und abends nach 8 Uhr:
Tanzvergnügen im Saale des Schützenhauses.
Zackelzug und Feuetwert Kösigspaares
Hierauf: Krönungsball im Schützensaale.
G
Montagabend 9 Uhr
Die Musik wird von der Kapelle des 65. Inf=Regiments ausgeführt. Letzter Zug nach Köln ab Frechen=Oberdorf 1 Uhr nachts. Es ladet ergevenst ein pb
4
L
.-L.
Venloerstrasse 254
Ecke Simrockstrasse.
der Vorhand des Frecheuer Schützenvereins. E. P.
Kinder 25 Pfg.
Abonnenten frei.
**
* Die ersten frischen
*
0
See-Muscheln:
sind heute im
e
∆
s Direkter Bezug ohne 5 Zwischenhandel von der
eingetroffen!
Zweitägige
Zur Wieder- Eröffnung
Freitag, den 8. August
als Einlage in den Pausen:
eh-Mhei
am Sonntag u. Montag, den 24. u. 25. August.
I
Rüdesheim—Koblenz
ma
I
ausgeführt durch den Salon-Schnelldampfer„Albertus Magnus“. Gute Musikkanelle und ausgeze chnete Restauratien an Bord. Der Fahrpreis ist bedeutend ermassiat und beträgt nur 9 M. für Kinder.50. Programme und Fahrkarten(bei letzteren sind 10 Pfg. für Porto beizufügen) versenden
Cöln-Müiheimer Daniplschiskabr“ Schighrägeg in Gön sse
Altien-Gesellschaft Mülheim-Rhein.
1h*
m Vollständig neu für Köln.
1 Unser Theater hat eine neue Aus[D schmückung erhalten, wodurch die DarII stellung der Bilder eine formvollendete ist.
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der El ktr.
Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. 0“
* See. Portion schmack.s
haft zubereitet 25 Pfg.“
+ 100 Stück ausser dem 8
Hause 30 Pfg.
ritz Austermühle
#
Em Blomekörvche
15
Schönster Biergarten Kölns. Gesellschafts-Salchen I Etage. Prima Obergärlg
empfichlt*0 P. Esser, Josephstraße
Kathol. Knabenponsionat u. höh. Hnabensch
Schloss Brohleck bei Brohl am
Restaurant„Zum Bahnhof“
Hierrliche, gesunde Lage, vorzügliche Verpflegung und richtung. 65 Schüler, 7 geprüfte Lehrer, Real-und realgymnt Klassen. Für schwächliche und zurückgeblichene Sch besonders gecignet. Beste Empfehlungen seitens der Elt
Prospekt durch Direktor Kleins.
Burg a. d. W.
Gutes bürgerliches Haus. Pension für Sommerfrischler. Vom Lokal aus schönster und bequemster Aufstieg zum Schloss.
Besitzer J. P. Köster, Burg a. d. W.
7 Fernruf 153. Amt Wermelskirchen.
Vereine und Schulen vorherige Anmeldung erwünscht.
Zu vermieten:
Im neuen stägt. Sparkassengebäude
Köln-Ehrenfeld
Venloerstr.s e. Ecke Neptunstr. sind mehrere hübsche, moderne
einschl. Zentralheizung, auf Wunsch auch mit Wohnung, ganz, in der Grösse von 200 qm oder geteilt nach nebenstehender Skizze, preiswert zu vermieten. Die Läden eignen sich zu Oetallgeschäften vielseitigster Art; der Eckladen besonders zur Einrichtung eines vornehmen Zigarrengeschäfts Näheres durch: ahd“
Louis Melter. Köln
Steinfeldergasse 32. Fernspr. A 4774.
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
#
Ferienaufenthalt
von gepr. Lehrerin in sch. Geg. in Familie od. Kloster ges. Unterricht in Klavier, Franz., Latein usw. kann ert w. Pensionspr. nach Ueberenkunft.
Off. u. 1221 and Gesch. d. Bl.
Verreist Dr. Zimmermann
Köln.
Dr. Krahe
verreist
vom 8. Aug. bis Anf. Septemb.
Reisen Sie
so vergessen Sie nicht als Lektüre ein gutes Buch
Für die
Reise
Knaben=WaschBlusen z. Aussuchen I.
Knaben=Anzüge
hochmod., prima St ffe k und Arbeit K.750
Reste für KnabenAnzüge.=Hosen zum 25 Meter 4
Aussuchen
ca. 1000 Mtr. Maschstoffe in Organdy
Musseline, Satin etc. 20 r. UV
ohne Unterschied, Mtr.
Kleiderstoffe, 110
em breit, in schwarz u. fard., reine Wolle Mtr.3
Regenschirme, Taschentücher, Strümpfe, alles bedeutend unt. Preis, weilich ganze Warenläg. geg. Kassa kaufe.
Engros Glockengasse 6,
gegenüber der SynagosNr.
Der Ende,
sind no ist die nicht, Frage Frieden Frieden die reich ben un Ist di blutiger auch e fallen, den, de gebroch haben, bittere nehmer Der unter auf de wer si kanko teilung doch n gewini lich dem 2 neue( nicht fast n gefalle für di donier Serbe der m auf? erfreu mitar den T sauer wird Maze mie. zur von Galg auf? genu Balk zu fr Friel dies in L
Tats denke daß band so 0 Kast klug, werk rest gebe töri kriee der enge nich jetzt
so
steh Sie höfl Une Do sieg frag heit De Se Oe
ihn
h