c Im Kreuz allein ist Heil.
„Was gift'ge Zungen dir auch zischelnd künden, Was eitle Blätter dir auch rauschen mögen,
Eins mußt du tief und treu im Herzen hegen, Daß nirgends Heil als nur im Kreuz zu finden.“
F. W. Weber.
Sollen wir unsere Kreuze nicht mehr schauen dürfen? Warum verhüllt man sie denn mit schwerem Schleier, gerade jetzt, wo die Passionszeit des Herrn beginnt und Kreuzessehnen in den Herzen weckt? Sie lassen sich jedoch gerne verdecken, unsere Kreuze, und treten ehrfürchtig zurück vor dem einen und einzigen Erlöserkreuze, von dem sie alle Weihe und Würde haben. Sie wollen nicht füren die geistige Pilgerfahrt der Menschenherzen, die jetzt besonders sehnend und suchend nach Golgatha schauen. — Das Leben Jesu geht zu Ende. An seinem Himmel steht bereits das blutige Abendrot. Ueber Tälern und Niederungen wehen schon die schwarzen Totenschleier der nahenden Karfreitagsnacht. Da nimmt die sterbende Sonne noch einmal ihre ganze, göttlichgroße Kraft zusammen und übergießt den Kalvarienberg mit feuriger Glut. Und aus ihr ragt eipor das Krenz Jesu Christi, majestätisch groß und gewaltig. Selbst Bergriesen erscheinen jetzt wie Zwerge neben dem Kreuzberg des Herrn, der die Länder und Meere unserer Welt überschaut. Die erlauchtesten Tempel sind nicht ehrwürdig genug im Angesichte dieses Heiligtums des Kreuzes, die wunderbarsten Guadenbilder verblassen vor diesem Krenzbild, die Altäre der Erde scheinen verlassen, en der werr jetzt selbst an den Hochaltar des Kreuzes
tritt, um das Blutopfer der Welterlösung zu vollenden. So wird die Verhüllung unserer Kreuze die grandiose Enthüllung des einen Gnadenkreuzes, an dem der Herr gestorben.
In diesem Kreuz allein ist Heil. Hier steht der wahre Heilandsaltar des Neuen Bundes, der reicht bis an der Zeiten Ende und die Grenzen der Erde. Altäre und Priester hatte es seit der ersten Sündenstunde genug gegeben. Aber kein Opfer von Menschenhänden und kein Gebet aus Menscheuherzen besaß Kraft genug, den beleidigten Vatergott zu versöhnen. Da trat der hohepriesterliche Gottessohn in der Purpurkasel des Martyriums an den Kreuzaltar und bot in der goldenen Schale seiner Heilandsliebe das Blut seines Heilandsherzens als Sühne an. Im gleichen Augenblick rauschte jubelnd das Te Deum eines neuen Weltmorgens durch die unermeßlichen Reiche des Alls: die Weltschuld war getilgt, die Menschheit erlöst, das Antlitz der Erde erneuert.
So wurde das Kreuz der neue Lebensbaum eines neuen Paradieses. Zwar steht er da, fast traurig stimmend wie ein Totenbaum, mit seinen beiden verstümmelten Armen, beraubt des
frohen Schmuckes von Blättern und Zweigen und Aesten— so ganz anders als einst sein Vorläufer in der schwellenden Fülle des Edengartens. Trotzdem ist er ein blühender Lebensbaum voll klopfenden, quellenden Lebens. An seinem geröteten Stamm fließt unaufhörlich das rettende Blut des Heilandes nieder: die Menschheit sammelt es tieferschüttert in ihren Kelchen und trinkt daraus heiliges, ewiges Leben.
Auch dieses Heilandskreuz will man uns verhüllen. Nicht die Kirche, die herzergriffen vor ihm niedersinkt, mit mutigen Händen den harten Schaft umfaßt und glaubensstark zu ihm betet:„Sei gegrüßt, Kreuz, unsere einzige Hoffnung". Unglaube und Stolz unserer Zeit aber möchten das Kreuz verbergen und von seinem Lichte keinen leisen Schimmer zu uns durchlassen. Doch das Krenz eines Gottes läßt sich auf die Dauer nicht verhüllen. Es wird gehen wie am ersten Offenbarungstage der Kreuzesgröße und Kreuzesmacht:„der Vorhang zerriß von oben bis unten“: Umso gläubiger wollen wir zum heiligen Gipfel aufschauen, zum Bundeskrenze des Neuen Testamentes, und von ihm allein Hülfe und Heil hoffen. Im lebendigen Zentrum des flutenden und wogenden Weltgedränges soll dieses Hochkreuz erstrahlen und seine Segensarme über alle Erdenkinder und Erdensorgen breiten. Vor seinem Leuchten werden die kleinen Kreuze unseres Lebens sich verhüllen, und mögen sie noch so oft rauh und hart die schwachen Menschenschultern drücken.
„Ich weiß kein andres Heil!— O Kreuzesholz,
Du ew'ger Zeiger auf der Weltenuhr,
Bei dir ist Trost, bei dir ist Hoffnung nur,
Wenn einst zu Asche brennt der Erde Stolz!" F. G.
60 Beim Einsiedler.
Von Hubert Schulte(Tringenberg i..)
Einsiedler— gibt's denn das noch im 20. Jahrhundert? Auf den Bildern von Böcklin, Schwind und andern läßt man sich so etwas noch gefallen und denkt mit Wehmut und weh zurück an die Zeit, als man noch den ganzen Zauber unserer schönen Märchen fühlte mit ihren Einsiedlern, welche in den Tiefen des Waldes wohnten und mit Zwergen und Nixen, mit dem guten und bösen Getier in zaubervoller Verbindung standen.„Es war einmmn—. aber jetzt im Jahrhundert des Dampfes, der rastlosen Arbeit, wo bleibt da die Daseinsberechtigung für einen Eremiten? Doch der 82jährige„Kluspater“ Ubaldus schaut auf seinem Bilde so selbstverständlich in die Welt, daß man sieht, er kümmert sich um diese Schwierigkeit nicht im mindesten.
Es war an einem schönen Nachmittage des September, als
wir den„Kluspater“, wie er von dem Volke genannt wird, aufsuchten. Im Eichhagen, einem Walde nicht weit von der Weser nach Westen, steht seine Klause, einige Stunden entfernt von dem alten berühmten Kloster Corvey, dem von dem Dichter Fr. W. Weber besungenen„Dreizehnkinden". Wo jetzt die Einsiedelei des ilbaldus sich erhebt, mag wohl die alte Drude, die im blauen Grunde" gewohnt haben, zu der Elmar und Hildegunde trostheischend ihre Zuflucht nahmen. Es ist eine schöne Gegend, die wir durchwandern, und es ist kein Wunder, daß unser Dichter Weber sie zum Schauplatz wählte für Elmars und der alten Sachsen Ringen und Siegen, Hassen und Lieben. Wohin wir schauen nach Osten und Norden, überall die bewaldeten Berge des Wesertales und des Nethegaues, und jenseits der Weser der schöne gerade Höhenzug des Solling, im Süden der sagenreiche Desenberg in der Warburger Börde und in der Ferne der Habichtswald und die schönen Berge des Hessenlandes. Bald nimmt der Wald uns auf in sein Schweigen und schließt uns ab von der Außenwelt. Links im Grunde murmelt ein Bach und scheint zu erzählen von alter Zeit. Bald sehen wir die Kapelle und Einsiedelei von„Klus Eddessen“ vor uns, schön gelegen am Rande einer grünen Waldwiese. Eine Akazienallee führt uns hin. Ja, so oder ähnlich stand das Bild schon vor unserem Kinderauge, wenn das Märchen unsere kindliche Phantasie in seinen Bann nahm. Ringsum der schweigende oder rauschende Wald, ringsum Stille und Einsamkeit, nur unterbrochen von dem Ton des Glöckleins auf dem Turm der Kapelle, wenn es zum Angelus oder Gottesdienste ruft. Doch auch in diese Einsamkeit drang einst der Kriegslärm und brachte Schrecken und Vernichtung. Wo jetzt die Waldwiese sich erstreckt, lag einst das Pfarrdorf Adishusen oder Eddessen rings herum um seine große Kirche, still und friedlich. Wenn du nur einige Schritte in den Wald hineingehst, magst du wohl noch die letzten Ackerfurchen sich hinziehen sehen, welche die Jahrhunderte überdauert haben. Es war im Jahre 1447 zur Zeit der Soester Fehde als wilde Kriegsvölker,„die Hussiten“ genannt, eindrangen in diesen Waldfrieden und das Dorf Adishusen samt seinem Gotteshause vollständig zerstörten. Was übrig blieb und sich rettete aus diesem Blutbad, zog in das vom Fürstbischof von Paderborn erbaute Städtchen Borgholz. Doch der gläubige Sinn dieser Flüchtlinge vergaß seine Toten nicht. Bald erhob sich eine Kapelle auf der Stätte des alten Gotteshauses und daueben die „Klus“ eines Einsiedlers. Der hielt nun die beständige Totenwacht für die vielen, die um die Kapelle herum ihren langen traumlosen Schlummer schlafen. Jahrhunderte hindurch war jedoch die Klus leer und verfiel. Wer mochte auch in jener glaubenskalten Zeit lebendig tot sein bei diesen Toten? Da kam
#„Haben Sie alte Kleider zu verkaufen?“
Von Fritzchen.
Schon einmal habe ich von meinen Freunden von der Straße erzählt, aber dabei des besten Mannes vergessen, dem ich je dort begegnete. Undank ist ja der Welt Lohn! Und der Mann wollte mir gar seine Tochter schenken! Das kam nämlich so:
Seit ungefähr vierzehn Tagen war ich in Berlin Student. Mein Freund und ich— als Leibbursch und Leibsuchs lebten wir mitsammen und wohnten Bude an Bude— hatten uns zunächst die Sehenswürdigkeiten Berlins zu Gemüte geführt. Hat man denn auch ne Ahnung, wenn man frisch aus der Provinz importiert wird, was man für Geld ausgeben kann für Sehenswürdigkeiten in Berlin! Selbst ein konservativ=aristokratisches Portemonnaie wird da revolutionär und tut einfach nicht mehr mit, und nun gar unser bescheiden bürgerliches Beutelein! Also wir hatten den Dalles mit großem D!
Wir standen trübselig vor einem weltberühmten Eßlokal in der Nähe der Friedrichstraße, wo wir gestern abend die letzten Heller verabschiedet hatten; einen Blick nach dem Grabe seiner Habe wirft der Mensch ja gerne noch zurück. Wie wir unn so standen und ernstlich darüber nachdachten, daß die letzten Dinge doch immer schlimmer sind als die ersten— da taucht plötzlich neben mir ein kleiner, untersetzter Kerl auf, schäbig und unrasiert. Er hebt die Hand und murmelt etwas in den Bart Erschreckt sehe ich ihn an: Ah so! Meine Hand greift schon nach dem Portemonnaie, aber wehmütig lächelnd ziehe ich sie gleich wieder zurück.
„Beoauere unendlich, ich habe leider selber nichts.“
Rasch hebt er wieder die Hand, und ich höre wieder da Murmeln, und diesmal verstehe ich deutlich:
„Haben Sie alte Kleider zu verkaufen?"
Einen Augenblick starre ich ihn an. Alte Kleider zu ver kaufen? O. du grundgütiger Himmel! „Eu. Narl“ un, ich, schreie ich, lache ich.„Der Mam fragt, ob wir alte Kleider zu verkaufen hätten!“
ob!“ antwortete mein Freund schuell gefaßt.„Hervorragende alte Kleider, glänzende alte Kleider, ganz erstklassig
„Sagen Sie doch mal,“ unterbreche ich ihn,„mein edler und erlauchter Her von... von...“
„Wurst, einfach bürgerlich: Isidor Wurst.“
„Aber mein lieber Herr Wurst, könnten wir vielleicht sofort dem Geschäft nähertreten? Ich muß nämlich heute abend noch verreisen. Die Sachen könnten Sie vielleicht gleich holen lassen. Sie haben jedenfalls Fuhrwerk..
„O ja, aber die nehme ich einfach übern Arm.“
Da schob mich mein Freund beiseite und fing in einem ganz anderen Tone au:
„Kommen Sie mit, Wurscht!“
Ach, denke ich, wie kann man nur so grob sein zu einem Menschen, der einem Geld geben will für alte Kleider! Ich suche die Unhöflichkeit wieder gut zu machen, ziehe mein Zigarrenetui und biete dem Herrn einen meiner letzten Hungerstiller an.
Wurst zieht den Mund schief und bedeutet mir ganz von oben herab:„Nee, ich rauche überhaupt nicht!“
Verschüchtert tripple ich nebenher und überlege, wie ich mir die Gunst des Herrn zueignen möchte.
Jetzt steigen wir die Treppe hinan zu unserer Kemenate, Gartenhaus, dritter Stock, links. Kaum geht die Tür auf, da stürze ich mich auf den Kleiderschrank. Als erstes fällt mir mein Cutaway in die Hände. Der ist am ehesten noch zu entbehren, denke ich; aber er ist so schön und so frisch wie eine Frühlingsknospe— Schwamm drüber!
„Also bitte schön, mein Herr, hier ist mein schönster Anzug... Ach, nehmen Sie doch bitte Platz. Sehen Sie, noch ganz neu, nicht einmal ein Knopf ist abgerissen, doch ja, aber bloß einer. Hundertfünfundzwanzig Mark hat er gekostet. Die Rechnung kann ich Ihnen zeigen, die ist auch noch ganz frisch.“
„Was Sie sagen! Hunderlfünfundzwanzig Mark!“ Er besieht oberflächlich den Anzug.„Das ist ja ein Rockanzug. Nee, den tann ich nicht brauchen. Was soll ich denn damit machen?"
Er wirft den guten Anzug über einen Stuhl, wie einen alten Kartoffelsack.„Haben Sie nichts anderes?— ein Jakett oder ne Hose, oder'n Paar Schuh?“
Mir wird schwül.„Ach bitte, sehen Sie sich den Anzug doch mal genau an. Vitte schön, er ist hochmodern, äußerst schick gearbeitet, Fasson Eduard. Also wirklich, Sie würden vorzüglich darin aussehen, er würde Sie hervorragend kleiden. Ach, bitte, kaufen Sie ihn doch.“
„Was soll'n mer lang reden? Geb ich Ihnen drei Mark dafor, damit ich nicht umsonst heraufgekommen bin.“
Drei Mark! Für meinen Stolz, für meinen Talisman, mit dem ich den Frauen so gut gefiel.
Da trat mein Freund aus dem Nebenzimmer herein.„Du bist wohl nicht gescheit? Deine beste Kluft willst du verkaufen? Die kommt selbstverständlich gar nicht in Frage.“
„Der Herr hat ihn mir doch gegeben," beteuerte Herr Wurst.
„Wenn Sie mir so unverschämt kommen, Isidor, dann gehen Sie nur gleich wieder hinaus, nachher möchte es unangenehm werden für Sie.“
„Nu machen Se keine Schmouzes. Ich werd doch nicht gehen ohne nix. Also was haben Se denn? Nu lassen Se mal sehen.“
Wurst trat an den offenen Kleiderschrank und wollte selbständig unsere Garderobe mustern. Da aber sprang mein Freund heran, packte den kleinen Kerl am Kragen und setzte ihn ohne weiteres auf den Stuhl.
„Wahrhaftigen Gott, Sie sind= Kavalier," bedankt sich Isidor mit aufrichtiger Bewunderung.
„Haben Sie vielleicht was anderes gedacht?“
„Gott soll mich schützen.“
Zwei Anzüge warf Karl hin, dazu ein Paar angegraute Beinkleider und eine völlig verwitwete Weste.
„Na, was wollen Sie hierfür geben?“
Ich verstand meinen Freund nicht mehr. Die Sachen ware. ja strichweise schon abgetragen. Was war denn daran noch zu verdienen, wenn mein Cutaway drei Mark wert war?
Isidor betrachtete die Anzüge.
„Nu, sehen Se, was kann ich denn dafür schon geben; die Sachen sind ja alt.“
„Ja, glauben Sie, ich verkaufte neue Kleider?“
„Sind Siee Spaßvogel. Also gut, ich gebe Ihnen vier Mark... No“— er schlug meinem Freund aufs Knie, daß es klatschte—„weil Sie's sind: vier Mark fünfzig.“
Schon hatte er das bare Geld klappernd auf den Tisch geworfen und packte zusammen.„Also, so wahr ich hier stehe, ich verdiene nicht nen Pfennig dran. Die Kleider kann ich mir in den Laden hängen, die kauft doch keiner. Nu sehen Se, wie ich anständig bin.“
Wurst ging zur Tür.

Nr. 12.
im Sommer 1859 unser Bruder Ubaldus, bisher Franziskanerbruder, und ein Kind des alten Paderborner Landes, erbaute sich eine neue Klause an der Nordseite der Kapelle und übernahm nun wieder die Totenwacht...
Doch wir sind an der Tür der Klus angelangt, auf unser Klopfen öffnet sich die Tür, und der Einsiedler steht vor uns. Eine wahre Patriarchengestalt, mit klugen, jugendfrischen Augen und dem energischen und doch so lieben Gesichtsausdruck, mit einem weißen Bart, der lang bis auf die Brust herabfällt, in seinem Klausnerhabit, heißt uns herzlich willkommen. Wir folgen seiner Einladung, durchschreiten einen kleinen Vorraum, der auch die Verbindung mit der Kapelle herstellt, und treten in die Werkstatt des„Kluspaters". Ubaldus war in der Jugend Tischler, ehe er die Welt verließ und den Klosterfrieden aufsuchte. An der Hobelbank in seiner Werkstatt hat er seine alte Tätigkeit wieder aufgenommen, und nicht nur der Altar und die ganze Einrichtung der Kapelle und der Klause, sondern auch die letzte Klause, sein eigener Sarg, sind das Werk seiner fleißigen und geschickten Hände.
Noch eine andere Kunst verneht aber der fromme Klausner von Grund auf, die Kochkunst. Das sollten wir durstigen Pilger erfahren, als wir eine kleine Treppe hinaufstiegen und in dem oberen Stock, der eigentlichen Behausung, seine herzlich bewirteten Gäste waren. Einen solch' wohlschmeckenden Kaffee habe ich nur noch in Wien, dem eigentlichen Kaffeeparadies, geschlürft. Dazu der trauliche Raum mit seiner eigenartigen Einrichtung, und uns gegenüber im Lehnstuhl der Patriarch Ubaldus, aus einer Pfeife den Tabak eigener Komposition(Tabak, Schafgarbe, Lindenblüten und Waldmeister) rauchend und aus seinem Einsiedlerleben erzählend. Durch die Fenster rauschen die vom Klausner vor 60 Jahren eigenhändig gepflanzten Linden ins stille Gemach, was Wunder, daß da die Träume der Jugend wieder wach wurden, das Reich der Kindheit uns wieder ersteht mit seinem„Es war einmal“. Da hören wir, wie auch Ubaldus als echter Jünger des h. Antonius Frieden und Freundschaft hält mit den Tieren des Waldes, wie ein Fuchs„Fritz“ eines Morgens bei seiner stillen Klause sich einfindet und von da ab drei Jahre lang täglich der Gast des Klausners ist, ihn begleitet auf seinen Wegen bis zum Ausgang des Waldes, dort auf ihn wartet bis zu seiner Rückkunft, um ihn wieder getreu heimzugeleiten und dann seine eigene Klause im Walde aufzusuchen. Der Klausner schildert uns die Einsamkeit des langen Winters, die stille Märchenpracht des Waldes im Winterkleide— wer bekäme da nicht Heimweh nach dieser Insel des Friedens inmitten unserer friedlosen Welt! Doch wenn der Frühling kommt und die geflügelten Bewohner des Waldes mit Freuden ihren„Kluspater“ wieder begrüßen nach langer Abwesenheit in fernen Landen, da ist es vorbei mit der Stille der Klause. Tag für Tag kommen sie, die frommen Pilger, um still zu beten, und die müden Weltkinder, um wenigstens einige Stunden die Welt zu vergessen in diesem Idyll des Friedens. Dann sieht die Klause vielerlei Gäste: Israeliten, evangelische Pfarrer, Angehörige aller Konfessionen. Alle nimmt der„Kluspater“ gastfreundlich auf, mehrere von ihnen sind seine Freunde geworden und geblieben. Klus und Kapelle beherbergen mancherlei Zeichen dieser dankbaren Freundschaft. Doch nur dem männlichen Geschlechte steht die Klus offen, die Vertreterinnen des weiblichen Geschlechtes müssen mit einer ebenso herzlichen Aufnahme draußen im Schatten der Linden vorlieb nehmen. Rührende Freude bekundet aber unser Klausner, wie er uns den Besuch seines Bischofs Hubertus Simar im Jahre 1897 und seines jetzigen Oberhirten Karl Joseph Schulte im laufenden Jahre schildert. Auch der Oberpräsident und der Regierungspräsident suchten ihn unlängst auf, wie er uns mit berechtigtem Stolze erzählt.
Aber was tut denn der Einsiedler den ganzen Tag? fragt mancher. Neugierig oder vorwurfsvoll, je nachdem. Ora et labora,„Bete und arbeite“, gilt auch vom„Kluspater“. Schon um 5 Uhr des Sommers erhebt er sich, und dann ist das ganze
„Lassen Sie nur ja die Kleider liegen, verstanden!“ schreit ihn mein Freund an.
Also gut, da sind die Kleider und ich nehme mein Geld. Mit Ihnen ist heut kein Geschäft zu machen. Adieu.“
„Kommen Sie gut nach Hause.“
Ich war entsetzt. Dort auf dem Tische hatten eben noch vier Mark gelegen, vier Mark fünfzig in bar. Wir hätten ein Abendessen haben können, ein warmes! Und was hatten wir jetzt? Hunger und alte Kleider.
Da tat sich die Zimmertür auf und hereinspazierte Hr. Wurst. Mein Gedankengang stockte.
„Also gut. Was wollen Se haben für die Sachen? Nur machen Sie gleich den äußersten Preis. Aufs Handeln laß ich mich nicht ein.“
„Zuei Anzüge, prima Maßarbeit, jeder hat gut hundert Mark gekostet," rechnete mein Freund,„Sie sollen sie haben für je zehn Mark; die Beinkleider sagen wir drei Mark. Die Westesollen Sie gratis haben. Also alles zusammen dreiundzwanzig Mark.“
„Dann müssen Sie sich einen Dümmern suchen, als mich.“
„Ich werd schon einen finden.“
„Nu hören Se zu. Auf beiden Augen will ich blind sein und meine Kinder sollen bei lebendigem Leib verhungern, wenn ich Ihnen mehr geben kann als acht Mark. Ich hab den Schaden dabei. Nu, wenn schon. Hier haben Se die acht Mark und ich hab die Kleider.“
„Ausgeschlossen; dreiundzwanzig Mark.“
„Nu will ich Ihnen was sagen.“ Nee, geben Sie mir erst mal Feuer.“
Isidor hatte eine Zigarre aus der Tasche geholt, biß sie ab und spuckte ins Zimmer.
„Ich meine, Sie rauchten nicht; mein Freund hatte doch vorhin angeboten.“
„Spaß! Ich werd mich doch nicht bestechen lassen.“
„Gratuliere. Hier haben Sie Feuer.“
„Nu hören Se zu. Was wollen Se haben für den Anzug?“
„Was?— für den Anzug, den ich auhabe? Sie sind wohl meschugge, den verkauf ich überhaupt nicht.“
„Wie haißt verkauf ich überhaupt nicht! Wenn ich Ihnen geb' fünfzehn Mark. Abgemacht?“
„Reden Sie keinen Unsinn.“
Also, dann nehme ich die anderen Sachen auch. Hier haben
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Sie fünfundzwanzig Mark. Nu nehmen Se schon, gleich wird's mich reuen.“
„Ich sag Ihnen doch, den Anzug kriegen Sie nicht und wenn Sie hundert Mark bieten.“
„Spaß! Wollen wir wetten?“
„Nun hört aber der Bindfaden auf. Wenn Sie mich verkohlen wollen, dann fliegen Sie hinaus!“
„Gottes willen! Schreien Sie nicht so! Also gut, mit Ihnen ist kein Geschäft zu machen. Nebbich.“
Er ging.
Ob er nicht nochmal umkehren würde? Nein, er tappte hinunter, ging über den Hof— er sah nicht einmal mehr um.
Mir war das Weinen nahe.
„Bierjunge!“ sagte ich meinem Freund.
„Hängt, Füchslein.“
Die Zeit verstrich. Ich bemerkte, wie auch Karls Gesicht länger wurde. In schweigender Würde kostete ich meinen Triumph und ließ den Magen bellen.
Da schellt's, an der Hintertreppe! Ist er's oder ist er's nicht?
Jetzt tut sich die Türe auf— Isidor!
„Haben Se sich's überlegt?“
„Dreiundzwanzig Mark für die beiden Anzüge nebst Zutaten.“
„Also gut. Ich sage Ihnen mein letztes Wort, mein allerletztes,— unberufen. Achtzehn Mark. Wollen Se oder wollen Se nicht?“
Isidor läßt ein blankes Zwanzigmarkstück funkeln. Ich traktiere meinen Leibbursch mit Rippenstößen.
„Na, dann geben Sie Ihre lumpigen Märker her und nehmen Sie den ganzen Schlamassel."
„Also gut. Nu geben Se mir noch en paar Zigarren. Haben Se nicht einen kleinen Kognak da?“
„Was Sie sich so ausdenken! Nee, Kognak is' nicht. Zigarren? Na, da nehmen Sie die letzten Mohikaner, also auch die ganze Kiste. Aber eine darf ich mir noch herausnehmen für heute abend, nicht wahr; wenn Sie gestatten, heißt das?“
„Nu lassen Sie se schon drin, da sind's gerade sechs.“
„Sie sind doch unverschämt!“
„Weiß Gott, Sie gefallen mir. Können wir nicht sonst noch ein Geschäftchen machen— vielleicht in bar Geld. Ich geb auch Wechselche an die Herren Kavaliere."
„Nee, nee, hören Sie auf damit.“
9. März 1913.
„Hören Sie zu. Ich gebe Ihnen fünfhundert Mark zu sechPerzent.“
„Und dann nehmen Sie zehn Prozent Provision, prolongieren nach sechs Monaten und schreiben siebenhundert aufs Wechselchen Ich kenne den Rummel.“
„Gott, sind Sie e gescheidter Mensch. Aber was ich Ihnen sage, auf Kavalierwort, Sie gefallen mir. Ihnen könnt ich mein Tochter geben, wahrhaftigen Gott.“
„Nanu, ich danke.“
„Sagen Se's nicht. Bildhübsch is se, einfach Zucker. Hundertfünfzigtausend kriegt se bar mit und nachher das übrige. Nu, bin ich nicht zu Ihnen wie e leiblicher Vater?“
„Jetzt wird's aber wirklich Zeit für Sie! Nachher bieten Si mir noch Ihre Schwiegermutter an.“
Nun kam ich wieder dazwischen:„War Ihnen das Ernst mi den fünfhundert Mark, Herr Wurst?" Ich drückte ihm warm die Hand.„Sie geben mir den Glauben an die Menschheit wieder. Mein eigener Bruder würde mir keine fünfhundert Mail pumpen. Und da sagt man Ihnen nach, Sie wären ein abschneider! Sie wollten einen Kognak haben, den habe ich leider nicht, aber hier ist noch ein Schluck Rotwein. Nehmen Sie den, Herr Wurst, Sie sind mein Freund!“
„Was hab ich gesagt? Ist er nicht ein lieber Herr, der Herr Freund? Hören Sie zu, Sie haben mir gegeben den Rotwein, ich geb Ihnen fünfhundert Mark ohne Provision einfach auf Schuldschein für ein Jahr zu acht Perzent. Wie haißt nu Wucherer?“
„Isidor, Isidor,“ fiel mein Freund wieder ein,„unterdrücken Sie die christliche Anwandlung! Gleich wird Sie's reuen.“
„Warum soll ich nicht machen mit meinem Geld, was mir gefallt? Und wenn ich es werfe auf die Straße, wer will mir? verbieten? Sehen Sie an unsere Leut: sind sie geizig? Auf die eine Art ja. Aber wer trägt die schönen Kleider auf der Straße: unsere Leut. Wer fährt in die Luxusautomobile: unsere Leut. Wer zahlt die teuren Plätze im Theater, kauft die Gemälde von die Herrn Künstler ohne zu handeln: unsere Leut. Sie sagen, es ist e Protz, über er zahlt.“
„Sagen Sie mal, Isidor, Sie haben das Geld dahin geleg ich zähle immer nur siebzehn Mark.“
„Was Sie sagen! Da ist die eine Mark wohl unters Kanapee gerollt.“
Tagewerk bis in den spaten Abend Gebet und Betrachtung, Arbeit und werktätige Nächstenliebe. Denn nicht nur leibliche Atzung gibt's in der Klus, sondern gar mancher kehrt heim mit einem Worte des Trostes oder auch der ernsten Rüge. Mehr wie ein irrendes Menschenkind hat der gute Klausner wieder zurechtgewiesen in den Wirrsalen des Lebens. Vom„Kluspater“ nehmen die frommen Umwohner willig alles an! Und für wie viel Herzeleid und schweres Kreuz muß er beten!— Aber was tut er denn? fragen vorwurfsvoll die Weltkinder.„Nur das Einmaleins soll gelten, Hebel, Walze, Rad und Hammer, alles andere, oder Plunder, flackern in der Feuerkammer“(Dreizehnlinden). Mit dem Einmaleins läßt sich die Tätigkeit unseres Ubaldus allerdings nicht werten, aber auch der„gelbe Neidhart", der Weltsinn unserer Tage, muß es gelten lassen, daß es doch etwas Schönes und Großes ist, Menschen zu sehen, welche die „auri sacra fames“, den verdammten Goldyunger, nicht kennen und dem Götzen Mammon sich nicht beugen, die Welt fliehen, die Einsamkeit suchen und— den Tod nicht fürchten. Das ist es, was hoch und niedrig, Gläubige und Ungläubige immer wieder hinzieht nach„Klus Eddessen". Der Tod und Bruder Ubaldus sind gute Freunde, der Sarg ist seit Jahren fertig, das Grab ist längst bereitet vor dem großen Kreuze da draußen bei der Kapelle. Eines Tages, so hofft Ubaldus, wird der Tod kommen und anklopfen an seine stille Klause. Dann wird der gute„Kluspater“ ihm folgen in seine letzte Klause hinieden. Es war einmal—.
60 Erinnerungen an„Schinderhannes“.
Von Cacciatore.
Unsere Eltern haben vom Großvater oder der Urgroßmutter gehört, wer der„Schinderhannes“ war und was er getan, und uns wurde, wenn wir als Kinder nicht gehorchten oder uns sonst ungezogen benahmen, wohl oft von der Mutter oder der Tante gedroht:„Wart', wenn du nicht brav bist, holt dich der Schinderhannes!“ Der Mordbrenner und Bandenführer ist zu einer Art Volksfigur geworden, zu einem Schreckgespenst. Jahrzehntelang konnte keine Kirmes sein, auf welcher nicht seine„Moritaten“ besungen worden und die Gänsehäute auf den verschiedenen Rücken der Zuhörer hervorgezaubert worden wären; man wollte für sein Geld etwas recht Gruseliges hören, darum lief alles dahin, wo das Wort„Schinderhannes“ ertönte oder angeschrieben stand. In den Spinnstuben auf dem Lande, in der Scheune beim Dreschen, die Handwerker bei der Arbeit, die Maurer beim Bau: überall unterhielt man sich mit den Räubergeschichten. Das Hänneschentheater sorgte ebenfalls dafür, daß dieselben nicht vergessen wurden, und die Schulbuben spielten in den Pausen „Schinderhannes=Fangen“.
Wer war nun dieser Mann, und wie war es möglich, daß er zu Lebzeiten und noch nachher halb West= und Süddeutschland dermaßen in Angst und Bangen zu setzen vermochte, daß sein Name heute noch in den Gemütern der Urenkel nachzittert? Die Fragen zu beantworten hat kulturhistorisches Interesse. Es war ein gewisser Johannes Bückler, dieser Schinderhannes, und er hatte den Zusatz„Schinder“ vor seinem Rufnamen wahrlich nicht umsonst. In seiner Jugend stand er in Diensten eines Scharfrichters, wobei er jedenfalls lernte, kalten Blutes seine Mitmenschen ins Jenseits zu befördern. Gegen 1750 geboren, wo ist unbekannt, waren zu seinen Jünglingszeiten die Hinrichtungen noch ziemlich häufig und die primitiven Zustände mit mangelhafter Polizei, Gendarmerie, fehlendem Telegraphen danach angetan, jegliche Uebergriffe zu begünstigen.
Bei dem Scharfrichter traten naturgemäß auch wohl einmal Wochen ein, wo seine Tätigkeit ruhte. Diese Zeit der Muße benutzte Hannes zu Diebstählen aller Art, welche ihn schließlich in die Untersuchungshaft führten. Jedoch gelang es ihm, so oft dies auch geschah, jedesmal wieder zu entkommen— ein Zeichen, welch ein verwegener Geselle er damals schon war. Da der
Heuker mit ihm von Land zu Land am Rhein entlang und in den dahinter gelegenen Staaten umherzog, so ward es Hannez leicht. nicht sobald wieder gefaßt zu werden, zudem männiglich ein Grauen vor allem besaß, was mit der Scharfrichterei 3u sammenhing. Noch vom Mittelalter her galt ja dieser M als„unrein".
Durch sein fortwährend vom Glück begünstigtes Entweichen aus den morschen, meist unbewachten Ortsgefängnissen jener Zeiten kühn gemacht, verließ Hannes seinen bisherigen Dienst gesellte sich zu einem gleichen Subjekt namens Fink, welchen er bei seiner letzten Einlochung kennen gelernt hatte und der der Beinamen„Rotbart“ führte, und begann nun mit diesem zuert allein seine künftige, große, für die damalige Zeit einzig stehende Laufbahn. Zunächst stahlen die beiden gemeinsam, verkauften oder verzehrten das Eroberte und lebten herrlich und Freuden. Dann warben sie sich handfeste Gesellen, so daß aubald eine ganze Diebesbande entstand, deren Haupt und Orgamsator eben dieser Hannes Bückler war. Es blieb nun nicht mehr beim Diebstahl, es ward nun Raub daraus, Blut floß, Mord und Totschlag kam auf die Tagesordnung. Kaufleute waren mit ihren Wagen auf den Landstraßen, die Landleute in ihrer Gehöften, die Hirten auf der Weide nicht mehr sicher.
Die Bauerngüter am Rhein, in der Eifel, auf dem Hunsrück, Taunus und im Westerwald sind nicht zu zählen, welche damals durch die Banden des Schinderhannes angezündet und aus geplündert wurden. Von einsam hausenden, am Eingange der Dörfer wohnenden alten Leuten wollen wir hier gar nicht reden; diese wurden so nebenbei mitgenommen, abgemurkst und deren Silberstücke aus Strümpfen und Truhen mitgehen geheißen.
Eins ist zu bewundern, welche strenge Justiz und Zucht Hannes unter der Bande zu halten wußte, welches Ansehen er unter seinen Spießgesellen genoß. Da war keiner darunter, der es auch nur wagte, einen Groschen zu unterschlagen und für sich zu behalten oder gar an Verrat zu denken. Rücksichtslos wurd. der kalt gemacht. Das wußte ein jeder. Ferner ist erstannlich, wie Hannes aus der Entfernung seine nunmehr in verschieden Abteilungen gegliederte Bande wie an unsichtbaren Fäden leitete. Während er z. B. mit seiner sogenannten Garde zwischen Fraufurt und Koblenz raubte, durchzog ein Teil die Pfalz, ein andere die Gegend der Nahe entlang, überall seugend und mordend, der Polizei hohnsprechend. Zu bestimmten Zeiten versammleten sich die Führer, meist in Felshöhlen, um Hannes herum, welcher alsdann die Verteilung der inzwischen zu Geld gemachten Beute vornahm, soweit nicht schon bare Münze überhaupt zum gestohlenen Gut gehörte. Denn auf letztere war es der Hauptsachnach stets zunächst abgesehen.
Wie viele Menschenleben in jenen Zeiten zu Ausgang dei 18. Jahrhunderts der Bande zum Opfer gefallen sein mögen, das ist nicht zu sagen und nie festzustellen gewesen. Die Pani verschloß den Leuten den Mund, und die Zerrinenheit bi. deutschen Vaterlandes in Hunderte von kleinen Staaten, Graschaften und Territorien— jede mit anderem Recht und Gese keine mit militärischer Sicherheitsorganisation im heutigen Sin — läßt allein die Erklärung zu, wie es möglich war, daß en Mann wie Bückler es fertig brachte, daß ganze Landstriche vo ihm zitterten, daß die Leute sich nicht mehr aufs Feld wagt daß das Kind im Mutterleibe fast nicht mehr sicher war. We man die Berichte der damaligen spärlichen Zeitungen liest, me man, die Zeiten des Dreißigjährigen Krieges mit ihrer Unsiche. heit seien wiedergekehrt gewesen. Jahrelang ging dies so fort Während sonst wohl ein Dorf mit dem Ruf:„Der Wolf ist da! erschreckt wurde, so geschah dies jetzt bei der Kunde:„De Schinderhannes ist wieder im Land!" in noch erhöhten Maße, und wie überall, wo der Schrecken haust, so türmte er sich auch hier ins Riesenhafte, und es mag zugegeben werden, daß dem Schinderhannes schließlich manches durch die erhitze Einbildung der geängstigten Gemüter angedichtet und in Schuhe geschoben wurde, was gar nicht auf sein Konto entfällt.
Dr.
Namentli in Schree
sellen ger
Geld den Verfolgun raffende Leben un In jen auch nach Urahnen Taunus Nachts kl. dem Städ nichts Un dringend erhalten schritt mit hannes, i ihre Kap Doktor fle in schwere einige Sei erwachte Mann zug Instrumen er sich wil diese Bedi der Marsch zwei. Alnahm, sah leuchtet la Schmerzen. kannte sich vater um verneinend ein Pergai nebst Fami Dienste fre der Bande. milie. Da getreten un Endlich Schicksal. poleonische nebst der 2 vember des erhöhten S sehen, bevor
S0c..
*
3„ à*
:
SCCif..
O Fünf
zu singen Unmöglichte
Hier ist uu in freies
Ei
Ne
111
E
La
M
Eis
Un
All
Da
11.
De
E
Gre
We
De
Dor
„So aufe immer betrüg „Wie haiß warum geh kein Spaß.“
„Warum g alten Kleider „Nu, sehen schon gehande macht vor vie Geschäfte in Freud. Ich kommen, eine ich kann sager macht ein gut Da konnt können Sie al „Nu, was die fünfhunder

913.
und in
s Hannez
nänniglich
hterei
ser Mann
Entweichen ssen jener en Dienst. velchen er der den semn zuerst einzig deisam, verch und in daß altd Organisicht mehr ß, Mord
ite waren in ihren
Hunsrück, he damals und ausgange der icht reden; ind deren eißen. ud
Insehen er unter, der d für sich los wurd. rstannlich. erschieden den leitete. zen Frankin andere: rdend, der nleten sich elcher alsten Beute
zum aeHauptsach
des
n mögen,
Die Pani nheit bei en, G ind Ge gen Sim.
,<space> d a ß n<space> striche vo
d wagt
2r. Wem iest, mein Unsicher s so fort f ist da! de:„Da erhöhten türmte er
u werden, ie erhitzie id in die o entfällt.
k zu secholongieren
sechselchen.
ich
ich meine
Hundertrige. Nu,
dieten Sie
Ernst mit
hin warm
Nenschheit dert Mark ein Halshabe ich
Nehmen
der Herr Rotwein,
ufach auf haißt nu
Nr. 10.
in gelegt,
s Kanapee
Namentlich zur Zeit seiner„höchsten Blüte“, als die Rheinlande
in Schrecken vor ihm erstarben, waren die Morde fast ganz selten geworden, indem die Leute aus Angst meist gutwillig ihr Geld den Banditen behändigten. Blut floß höchstens noch bei Verfolgung oder bei Einkreisung durch die hier und da sich aufraffende fürstliche, gräfliche, städtische Militärgewalt, um das Leben und die Beute zu retten.
In jene Zeit der„Glanzperiode“ des Schinderhannes fällt auch nachstehende Episode, welche ich aus dem Munde meines Urahnen weiß, dessen Vater damals ein berühmter Doktor im Taunus und Leibarzt des Fürsten von Nassau war. Eines Nachts klopfte es heftig an der Wohnung, einem Landhaus vor dem Städtchen. Das war und ist heute noch bei einem Doktor nichts Ungewöhnliches—. er guckte heraus, fragte und wurde dringend gebeten, herauszukommen, da er eine wichtige Meldung erhalten werde. Mein Urgroßvater kleidete sich schnell an und schritt mit der Laterne vor die Türe. Dort stand Schinderhannes, wie er leibte und lebte mit zwei Genossen. Sie zogen ihre Kappen sehr demütig, und der Räuberhauptmann bat den Doktor flehentlich, doch sosort mitzukommen, um seiner Frau, die in schweren Wochen liege, beizustehen. Mein Ahne mag wohl einige Sekunden gestutzt und sich besonnen haben, dann aber erwachte in ihm das Gewissen des Arztes, und da er ein mutiger Mann zugleich war, sagte er zu. Er ging hinauf, holte die Instrumente und Arzneien, belud damit die Genossen, dann ließ er sich willig von Schinderhannes die Augen verbinden— in diese Bedingung hatte er vorher eingewilligt— und fort ging der Marsch in die Nacht hinaus, wohl eine Stunde und auch zwei. Als man meinem Vorfahren die Binde von den Augen nahm, sah er sich in einer Felsenhöhle; von Unschlittlichten erleuchtet lag da auf sauberem Lager die Frau und wand sich in Schmerzen. Nachdem der Doktor seines Amtes gewaltet hatte kannte sich der Vater kaum vor Freuden, fiel meinem Urgroßvater um den Hals und fragte nach seiner Schuldigkeit. Als dieser verneinend mit dem Kopf schüttelte, fertigte der Schinderhannes ein Vergament aus, worin geschrieben stand, daß mein Vorfahr nebst Familie für jetzt und alle Zeiten zum Dank für erwiesene Dienste frei und verschont bleiben solle von jeglichem Ueberfall der Bande. Das Papier befindet sich heute noch in meiner Familie. Dann wurde mit verbundenen Augen der Rückweg angetreten und wohlbehalten kam der Doktor daheim wieder an.
ereilte den Schinderhannes sein Schicksal. Er wurde von kurmainzischen Truppen— die napoleonischen Zeiten hatten inzwischen mehr Disziplin gebracht— nebst der Bande gefangen, dingfest gemacht und am 21. November desselben Jahres zu Mainz gerichtet. Hannes mußte zur erhöhten Strafe der Enthauptung seiner 19 Spießgesellen zusehen, bevor er selbst an die Reihe kam.
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Schier dreißig Jahre bist du alt,
Ach, wenn du wärst mein eigen! Im Wald! Im Wald! Wo's Echo schallt, Es regt sich was im Odenwald,
Viola, Baß und Geigen.
Steh ich in finstrer Mitternacht Zu Straßburg an der Schanze. Ich hab' darüber nachgedacht,
Die linden Lüfte sind erwacht,
Heil dir im Siegerkranze!
Ich nehm' mein Gläschen in die Hand, Bringt Blut der edlen Reben!
Steh' fest, steh fest! Mein Vaterland!
Die Gläser füllet bis zum Rand:
Das Vaterland soll leben!
:
Kleines Feuilleton
O Fünfundvierzig Lieder in fünf Minuten
zu singen, dürfte selbst dem allergeübtesten Sängerbruder eine Unmöglichkeit erscheinen, und doch hat's einer fertig gebracht. Hier ist nun das lustige 45fache Lied, das nach der Melodie: Ein freies Leben führen wir zu singen ist:
(Mel.: Gaudeamus.)
Ein freies Leben führen wir Im Wald und auf der Heide.—
Nach Frankreich zogen zwei Grenadier';
Und„Morgen muß ich fort von hier", Mäd'l, ruck an meine Seite.
Es steht ein Wirtshaus an dem Rhein In einem kühlen Grunde.
Laurentia, liebe Laurentia mein,
Dir möcht ich diese Lieder weih'n Nachts um die zwölfte Stunde,
Mein Lieb ist eine Alpnerin Im Kreise froher Zecher.—
Ein frommer Knecht war Fridolin Und„wenn die Schwalben heimwärts zieh'“,
Es lebt sich gut beim Becher.
Allons enfants de la patrie,
Im Herbst da muß man trinken!
Das Trinken macht mir keine Müh'
Und„mich ergreift, ich weiß nicht wie“—
Du Schwert an meiner Linken.
Demoster Bursche zieh' ich aus,
Sing' wem Gesang gegeben.
So leb' denn wohl du stilles Haus,
Grad' aus dem Wirtshaus komm' ich heraus, Reich mir die Band, mein Leben!
Wenn ich mich nach der Heimat sehn',
Auf, Brüder, laßt uns wallen!
Denn„in der Heimat ist es schön“, Dort„ah ein Knab' ein Röslein steh,n“ In diesen heil'gen Hallen.
** Kannst Du ok wat?“ In der Frankfurter Theater=Revue erzählt
Feit Odemar, früher am Kölner, jetzt am Frankfurter Stadttheater, unter dem Titel Aus meiner Schmierenzeit einige Jugenderlebnisse. Eins davon, das in Treptow a. d. Tollensee spielt
geben wir im folgenden wieder: Unser Direktor, so erzählt Odemar, besuchte schon seit vielen Jahren diese kleinen mecklenburgischen Städtchen, und da er ein sehr solider Mann war, der auf Bravheit und Wohlanständigkeit bei seinen Mitgliedern hielt, war er überall gut gelitten und wohl angesehen. Die Leute freuten sich auf sein Kommen, und seine Mitglieder fanden immer gute Auf nahme bei den kleinen Ackerbürgern der kleinen Städte. Das ging so weit, daß die Leute, die Wohnungen zu vermieten hatten, schon immer zum Empfang der Truppe da waren... Nun holperte unser Omnibus über das Pflaster von Treptow— wir stiegen aus. Unser Direktor war sofort umringt.„Go'n Tag, Direktor! „turommen, lieber Direktor, is denn de Olsch ok mitkamen?“ (De Olsch— das war die Frau Direktorin.)„Na god, dat ji oo sünd. Wie hewt all lurt.“ Und nun ward er mit Fragen bestürmt— nach allen Familienangelegenheiten, und schließlich kam auch die Wohnungsverteilung. Ein alter, breitschulteriger Mann mit grauer Bartfreise trat an den Direktor heran und sagte:„Mien leiv all Fründ? Voriget Jahr hatt' ich den Komirer— den will ich wedder hebben, wo is be denn?" sch ward gerufen.„Hier!" Der Alte sah mich an und sagte schmunzeld:„N' smuken Kirl! Segg mal, min Jung— ok wat?“ Mein Direktor griff ein und murmelte etwas von Talent und so..:„Nal denn man tau! Gib mich mal dein Koffer!(er nahm ihn auf), dann wollen wir man nicht länger töwen— mien Olsch wartet schon mit dem Kaffee— also los!“— Was waren das für freundliche, liebe Leute. Die alte, grauhaarige Gattin und der liebe Alte. Ich fand ein kleines, niedliches Zimmer vor— mit schneeweißem Bett,
.. In Herten so hoch getürmt waren, daß ich beinahe darin ersoff. Und immer wieder beim Kaffee kehrte die Frage wieder: „Mien Jong— kannst du ok wat! Denn siehst du,“ sagte der
sein auf dir! Stolz muß ich sein! Wat du hüt Abend?“„Einen Polizisten!“„So.— Dat ist
gut, en Polizisten. Süh Mutting, dat is sicher komisch und zum Lachen.“— Und der Abend kam. Wir spielten eine Posse Zivilehe.
gerappelt voll. In der Mitte der Stuhlreihen, die das Parkett darstellten, saß mein Wirt und„sin Olsch“. Den ersten Akt hatte ich mit einem Kuplet mit dem Refrain: Das erlaubt die Polizei nicht, zu beschließen. Schon nach dem zweiten Verse hatte ich Applaus, ich sang natürlich nach der damaligen Sitte zehn bis zwölf Verse. Erneuter Beifall folgte, und als der nach dem zwölften Verse endlich unter tumultuarischem Beifall fiel und wieder ausging, stürzte mein Wirt auf die Bühne zu, sprang mit einem Satze hinauf, und in stolzer Position neben mir stehend, rief er mit vor Freude kirschrotem Gesicht auf mich zeigend, zu seinen Mitbürgern hinab:„Dat is mien! Dat is
ce. fg:: Das war mein erster großer und sicher ehrlicher
angeboten wird.
British=Museum in
un Was berühmten Museen alles
ieser Tage schüttelten die Beamten des Bririsy=Museum in London ihre Köpfe über den Brief eines Gutsbesitzers aus Dublin
#eneihnen, eine, nierk ürdige Bereicherung ihrer Sammlungen
großen Geffigest kas Der wackere Mann, Besitzer eines
großen Geflügelhofes, wie er voll Stolz mitteilte, erklärte sich bereit, den Körper eines in Spiritus gesetzten Huhnes dem
gebröter worden iei uung seinem Gute ausgebrütet worden sei und— ein menschliches Gesicht habe. Die
irektoren lehnten das Angebot mit der einem solchen Kunst
„So auf einmal? Isidor, Jüidor, warum müssen Sie denn
immer betrügen?"
„Wie haißt betrügen? Wenn ich nicht Schmuh machen soll warum geh ich denn auf den Handel? Sonst macht's schon gar
kein Spaß.“ 1600 gut
gehen Sie eigentlich immer noch auf den Handel mit alten Kleidern? Sie müssen doch reich sein.“
„Nu, sehen Se, das ist meine einzige Freud. Mein Vater hat schon gehandelt mit alte Kleider. So hat's der Sohn schon ge##### vor#ggi0 Jahl. rech bin reich, ja. Ich mache auch ###te#u Papierchen und Hypotheken, aber es ist mir keine Ich bin erst zufrieden am Abend, wenn ich kann heimkommen, einen schweren Sack voll Kleider auf dem Rücken und
macht ein autes Geschäft. 0 habe ge#### kguut ich, nich nicht mehr beherrschen:„Also von jetzt ab ##. Si. alle unsere alten Kleider umsonst abholen!“
Mart zu acht Verzeunt. n. 19) Ihuen osseriert
ierte.c fir daig soe— en neugenger Deamter inter
essierte sich für das seltsame„Menschen=Huhn". Er ließ es sich
S78 ten un ah ein ganz gewöhnliches Huhn, bei dem
ur die Hornbildung nicht vor sich gegangen war, und das daher Schnabel und keine Krallen hatte. Aehnliche kuriose AnSenste scheinen a.#.: gemacht, denn manche
###e scheinen die großen Kunstsammlungen mit den Kuriosienkabinetts der Jahrmarktsbuden zu verwechseln. So soll das britische Museum ab und zu immer wieder mit dreibeinigen Pferden, achtbeinigen Schweinen und ähnlichen Mißgeburten ver sorgt werden. Eine Seltsamkeit besonderer Art aber hatte ein Mann dem Museum von Liverpool zugedacht. Der Direktor erin dem der Schreiber mitteilte, daß sich in seinem Seur das Original jenes verhängnisvollen Apfels befinde, mit
dem Eva im Paradiese den Adam verlockte, und der der Ursprung alles Uebels auf Erden geworden sei. Der merkwürdige Apfel wies zwei Bisse auf, die interessante Schlüsse auf die Zähne des Menschenpaares zuließen, und war im übrigen versteinert. Te. glückliche Besitzer erklärte sich bereit, zum Wohle der Menschheit dieses berühmte corpus delicti dem Museum zu überlassen,
unggerggge als Entschädigung nur die bescheidene Summe von 100000 Mark. Etwas, das auch nicht alle Tage einem Altertumsmufeum angeboten wird, war eine altägyptische Kanone aus
ein reichgewordener Kaufmann aus Yortshire dem britischen Museum zum Geschenk machen wollte. Er hatte einen Pinter im Lande der Pyramiden verbracht und
ofters den Wunsch ausgesprochen, eine ganz besondere Rarität nach Hause mitzubringen. Götterstatuen und Mumien interiyn nicht, aber eine Kanone der alten Pharaonen wollte er haben, auf die Kosten solle es nicht ankommen. Da den findigen agyptischen Kunsthändlern vieles möglich ist, so bekam er auch seine agyptische Kanone, ein kleines Geschütz, auf dem die Jahres.
K 4115 v. Ehr. eingraviert stand. Es bedurfte geraumer Zeit bevor ein gelehrter Aegyptologe den stolzen Mäcen überzeugen konnte, daß man sich mit ihm einen schlechten Scherz gemacht habe Viel Verwirrung muß in den Köpfen die Erfindung des Radiums angestiftet haben, denn immer wieder kommen Briefe an die Museen, in denen Stücke Pechblende angeboten werden, weil man weiß, daß Radium aus Pechblende gewonnen wird, und daher diesen Stoffe für sehr selten hält. 1
9. März 1013.
ordegslüsterne Bürgermeister und der Orinz
von Wales. Der Bürgermeister von Thimbleborough, einer kleinen englischen Stadt, ist ein sehr eitler, ordenssüchtiger Herr. Eines Tages erhielt er einen Brief, in dem ihm in geheimnisvoller Weise die Mitteilung gemacht wurde, daß am nächsten Tage 1 Uhr 30 Minuten der Prinz von Wales den Bahnhof von Thimbleborough passieren werde. Diese Mitteilung schmeichelte dem alten Bürgermeister über alle Maßen. Er glaubte, dieser Wink stamme aus der unmittelbarsten Umgebung des Prinzen, und beeilte sich, am
nachsten Mittag in vollster Amtstracht auf dem Bahnhof zu sein.
Pünktlich lief der Zug ein, doch ein Prinz war nicht zu sehen. Der Bürgermeister turnte von einem Wagen zum anderen, fragte jeden Schaffner nach dem Ersehnten, aber niemand wollte etwas von dem Prinzen wissen. Endlich wandte er sich in seiner Verzweiflung an den Lokomotivführer. Dieser antwortete auf die Frage, ob er wisse, wo der Prinz von Wales sei, mit gemütlichem Schmunzeln:„Freilich weiß ich das"„Wo ist also Seine Königliche Hoheit? Sprechen Sie! Ich will Seiner Königlichen Hoheit meine Aufwartung machen,“ schrie der Bürgermeister aufgeregt.„Na, ich stehe ja auf ihm!" Mit offenem Munde starrte der Bürgermeister
..###rbugh den Locomotivführer an, bis dieser lachend
au, Aufschrift der Lokomotive hinwies. Diese lautete: Prinz von Wales. 11
60) Vom lustigen Onkel Sam. Frau Doktor(jung verheiratet):
Grisch gelent sie Eig ig unseren Hupnorn““.„Ja, heute morgen frisch gelegt.„Sie scheinen mir aber doch sehr klein zu sein.
Mary; hätten Sic nicht besser getan, die Hühner etwas länger darauf sitzen zu lassen?“—„Blunderby soll sich ja auf den ersten ck in se verliebt haben!?“„Ja, aber am anderen Tage hörte
i9.#e, seufzend wun# er hätte noch ein zweites Mal
—<space>„ I h r<space> K ö p f c h e n<space> l a g<space> g e g e n<space> s e i n e<space> b r e i t e<space> S c h u l t e r<space>
gelehnt. Sie sprach kein Wort, aber in ihren Augen glänzten Tranen, und mit ängstlicher Spannung blickte sie in seine Augen die sich langsam mit einem leisen Mitleid erfüllten. Da sprach er plötzlich, und bei seinen Worten erfaßte sie ein Schaudern: Zwei
Zähne sind schlecht und müssen mit Gold gefüllt werdene, und ergriff einen scharfen Bohrer.“
: Spiel= und Rätsel=Ecke##
Palindrom.
Kehr' um, was als Gefild' in fernem Land einst lag,
Dann kleiden heute sich die Damen gern danach.
Skat=Aufgabe.
A(Vorhand) und B(Mittelhand) hatten bei gleicher Augenzahl jeder Null ouvert als unverlierbares Spiel; aber C(Hinterhand) überbot durch Grand auf folgende Karten:
C: t B. p B. c.t A. p A, p 10, p K, c A, c K, k 8. und verlor. Im Skat lagen p D und c 9.
Wie waren die Karten verteilt? Wie war der Gang des Spiels?
Bilder=Rätsel.
Magische Quadrate.
3aUcId2elhlllm3n3o3r SsIu1z. Vorstehende 24 Buchstaben sind in die freien Felder obiger Quadrate einzustellen. Ist dies richtig vorgenommen, müssen 1. die je 4 wagerechten Reihen der beiden Quadrate bekannte Haupttvorte mit den angeführten Anfangsbuchstaben ergeben, und 2. die wagerechten Reihen beider Quadrate zusammengezogen, Doppelworte.
Andere Bezeichnung für Pferd. 2. MittelDie Worte bedeuten: 1.
Andere Bezeichnung
punkt. 3. Brunnen. 4. Gedichtzeile. 5. Kleines fließendes Gewässer
Bezeichnung für Insel. 8. WertAndere
6. Wohngebäude. loses Zeug.
Anfügungs=Aufgabe.
Es soll den Worten:
Meise Otter Eigen Lias Vers Erz Leander Robe Tat Ukas je ein Buchstabe vorn angefügt werden, so daß neue, und zwar wiederum Hauptworte entstehen. Miteinander verbunden, ergeben diese Buchstaben einen heißumstrittenen Ort aus dem Balkankriege.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Schach=Aufgabe:
1. De2— f3, Kdöxc4.
2. S e 4— d 2 matt.
1. K d 5— e 6,
2. S e4X05 matt.
B. 1. K d 6— c 6,
2. S e 4— f 6 matt.
Bilder=Rätsel: Die Elemente hassen das Gebild der Menschenhand. Rätsel: Ein Wort— Rotwein.
Zusammenstell-Aufgabe:
Art Ur— Artur, Bast Ei— Bastei, Vor Etsch— Boretsch, Eins Tand— Einstand, Kar Ton— Karton, Vers Teck— Versteck. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 10.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Unsern Frauen
6 Jungfer Bienchen.
Von Erika Walden.
Niemand nannte sie anders. Sie war eine kleine, zusammengeschrumpfte Person mit dünnem, grauem Haar und gelbem, faltigem Gesicht. Schön an ihr waren nur die gütigen, milden Augen. In früherer Zeit hieß sie Sabine Benisch, dann fand man, daß der Name wie geschaffen für die kleine Person war. Aus Sabine machte man„Bienchen", denn flink und fleißig wie ein solches schaffte sie Tag um Tag. Eigentlich war sie eine Künstlerin. Sie verstand die Strümpfe und Hosen so schön zu stopfen, daß niemand den Schaden sah; sie besserte Weißzeug und Gardinen mit wunderbarer Geschicklichkeit aus und fertigte aus abgelegten Kleidungsstücken nette, praktische Kindergarderoben an.
Kein Wunder, daß Jungfer Bienchen überall beliebt war, die Mütter einer zahlreichen Kinderschar rissen sich förmlich um sie. Und wie die Mütter so die Kinder. Niemand verstand so schön Geschichten zu erzählen wie Jungser Bienchen. Darin waren wir uns alle einig, selbst die Großmütter im Umkreise konnten nicht mit ihr konkurrieren. Dann saßen wir alle um sie, mit großen Augen und heißem Kopf und lauschten den Wundermären. Oft erzählte sie auch von ihrem Elternheim.
Ihr Vater war ein Waldarbeiter gewesen, der sich und seine zahlreiche Familie kümmerlich ernährte. Bienchen hatte noch sechs Geschwister gehabt, und da sie das älteste Mädchen war, mußte sie früh in Haus und Hof mitarbeiten. Ach wie leid tat es uns, wenn sie erzählte, daß sie nie ein Spielzeug, nie eine Puppe besessen, daß diese wunderschönen Dinge nie den Weg zu ihrem Elternhaus gefunden hatten. Ihre Mutter hatte eine jüngere Schwester, die einen wohlhabenden Mann geheiratet und kinderlos war. Von dieser erhielten sie alljährlich zu Weihnachten jedes ein paar Strümpfe, Handschuhe und einen Rock; jedes Jahr hatten die Kinder gehofft, auch einmal einen Lebkuchenmann oder gar ein buntes Spielzeug vorzufinden, aber nie wurde daran gedacht. Wenn Jungfer Bienchen so mit Tränen der Wehmut von der Sehnsucht ihrer Kinderjahre sprach, glaubte sie, der Tanle Unrecht zu tun. Dann wiederholte sie immer wieder mit zuckenden Lippen:„Ach, sie war
gut. die Tante Minna, so gut——— und ich bin ihr ja
noch heut dankbar für alles,— aber— den Rest verschluckte Jungfer Bienchen.
„Unsere Eltern hatten immer Sorgen,“ erzählte die Unermüdliche.„An allem mußte gespart werden, und es war wohl kein Tag, an dem nicht von Geld und Verdienst die Rede war. Wir Kinder wußten den Preis von Lebensmitteln und Dingen, che wir die Art der Verwendung kannten. Unsere gute Mutter war tätig von früh bis spät, ich erinnere mich noch des müden, abgehetzten Gesichtsausdrucks, den sic abends trug, wenn sie sagte: Für heute fertig. Beim Anblick unserer müden, bleichen Mutter erstarb uns Kindern die laute Fröhlichkeit und die rechte Lebenslust."
Einmal als Jungfer Bienchen wieder in unserer Flickstube eifrig drauf los stichelte, fragte ich sie, ob sie nie geliebt, nie aus Heiraten gedacht hätte. Da wurde sie ganz verlegen, ja hülflos; die Hand, die die Nadel führte, zitterte und ich bereute, die Frage gestellt zu haben. Aber da sagte Jungfer Bienchen ganz ruhig:„Doch, Rickchen, ich habe auch einmal einen lieben Franz gehabt, der mich heiraten wollte,— aber siehst du, Kind, es ging nicht. Der Franz war nämlich Postbote und arm wie ich. Vor seiner festen Anstellung sollte er Kaution stellen, aber er hatte kein Geld und ich auch nicht.— Und die
Tante Minna—— die wollte nicht. Ich hab' geweint, gebettelt,— aber die wollte doch nicht. Und da— Rickchen— sieh, da ging es doch nicht. Später hat der Franz eine andere genommen, die ihm so viel Geld geben konnte." Jungfer Bienchens Stimme zitterte.—— Und da hat mir die gute,
treue Person so leid getan, mehr noch, wie da sie erzählte von der Sehnsucht ihrer Kinderjahre.
Eines Morgens warteten wir vergeblich auf Jungfer Bienchen. „Sieh doch mal, wo sie bleibt,“ rief mir meine Mutter zu und schnell machte ich mich auf den Weg zu dem kleinen Häuschen. Die Tür war unverschlossen, klopfenden Herzens ging ich hinein. Die Stubentür war nur angelehnt, und aus dem Zimmer klang ein krampfhaftes, unterdrücktes Weinen. Ich ging hinein und fand Jungfer Bienchen, die den Kopf auf den Tisch gelegt und fassungslos schluchzte.„Jungfer Bienchen, sagte ich, tief erschüttert,„soge doch, was fehlt dir.“ Da machte sie eine Handbewegung nach dem andern Tischende und nun sah ich, was ich vorher nicht bemerkt hatte. Eine Reihe Geldscheine, Gold= und Silberstücke.„Mein Erbe von Tante Minna,“ sagte Bienchen,„zwanzigtausend Mark, sie ist neunzig Jahre alt geworden.“
„Aber so freue dich doch,“ sagte ich,„nun kannst du in deinen alten Tagen sorgenlos leben, ich gratuliere, Jungfer Bienchen.“
Da wurde sie plötzlich ganz ruhig und sagte:„Ich weiß, Erika, aber sieh mal, ich brauche das Geld jetzt nicht mehr, ich habe genug zum Leben. Glaube mir, an diesem Geld hängen das Glück, die Lebensfreude meiner Eltern und Geschwister. Ihr Leben wäre erträglicher gewesen, hätten sie damals nur einen Teil des Geldes zur Verfügung gehabt. Weißt du, was das Geld ist? Es ist die Puppe, der Lebkuchenmann, das Spielzeug, der bunte Ball, die Tafel Schokolade, nach dem wir Kinder so oft verlangt. Und es sind die vierhundert Mark, die mich glücklich gemacht hätten, damals als Franz mich wollte. Was soll ich jetzt damit?“
Ich konnte ihr keine Trostworte sagen, nur die welken, zerarbeiteten Hände streicheln. Armes Jungfer Bienchen! Sie hatte recht, tausendmal recht. Was sollte sie jetzt mit dem Geld?
Mein Vater half der Jungfer Bienchen, ihr Geld gut anlegen, und sie hatte doch noch Freude davon. Nicht für sich, denn sie brauchte so wenig. Aber alljährlich zu Weihnachten und bei sonstigen Gelegenheiten deckte Jungfer Bienchen in ihrem Häuschen einen Gabentisch, wo unter den nützlichen Sachen auch allerlei freundlicher Tand zu finden war. Und wenn dann ein kleines Mädchen mit lachendem Gesicht, die bunte Puppe an sein Herzchen drückte und der Bub voll Freude sein Pferdchen führte, dann stand die gute Alte mit seligem Lächeln dabei und wußte nicht, was schöner war: selbst ein Kind zu sein, das sich der bunten Sachen freute, oder den Kinderherzen Freude zu bereiten.
0 Aus der Heimindustrie.
Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands hat letzthin eine Broschüre herausgegeben, die wertvolles Material für die Beurteilung der Verhältnisse in der Heimindustrie enthält. Der vorliegenden Arbeit liegen Erhebungen zugrunde, die von der genannten Organisation im Jahre 1907 gepflogen wurden, deren Bearbeitung und Veröffentlichung sich aber verzögerte, die dann aber durch eine neuerliche Umfrage im Jahre 1912 wesentlich ergänzt wurde. Von den Erhebungen wurden erfaßt 1347 Heimarbeiterinnen; davon waren ledig 363, verheiratet 661, verwitwet 275, geschieden oder eheverlassen 45. Die Uebersicht erstreckt sich auf die verschiedensten Fragen im Leben der Heimarbeiterinnen; so auf den Familienstand, auf Alter, Kinderzahl, Wohnungsverhältnisse, Lohnhöhe, Zwischenmeisterbetriebe, Arbeitszeit, Gründe der Heimarbeit, Heimarbeit als Haupt= und Nebenverdienst, früherer Beruf, Ausbildung und macht uns zum Schluß bekannt mit den Reformbestrebungen des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen.
Durch den Inhalt der vorliegenden Broschüre werden die elenden Zustände in der Heimindustrie in ihrer ganzen Trostlosigkeit wieder offenbar. Die Schilderung der Wohnungsverhältnisse zeigt uns z.., daß in 1299(gleich 96,5 Prozent) Fällen der Arbeitsraum gleichzeitig zum Wohnen, Waschen, Kochen und Schlafen benutzt werden mußte. Ueber die
Blumenpflege
Ih Fehlerhaftes Pflanzen des Kopfsalats.
Auch bei einfachen Gartenarbeiten werden manche Fehler begangen, die sich mehr rächen, als man ahnt. Folgendes Beispiel dürfte das am besten beweisen.
Vor einigen Jahren fiel mir auf, daß zwei nebeneinander liegende, mit frühem Kopfsalat bestellte Felder eine ganz ungleichmäßige Entwickelung genommen hatten. Jedes der beiden Felder war mit 15—18000 Köpfen bestellt. Das eine Feld zeigte einen normalen Bestand, ein Kopf war wie der andere. Es zeigten sich nur ganz vereinzelte Fehlstellen, wie solche der Zufall oder die Larve des Schnellkäfers verursacht. Der Abgang mochte 6 bis 8 Proz. betragen. Das andere Feld dagegen war sehr ungleichmäßig bestanden. Eine Meuge Pflanzen hatten spitze, lose Köpfe gebildet, wieder andere waren geschossen, ohne sich vorher zu einem festen brauchbaren Kopf geschlossen zu haben. Da ich wußte, daß beide Felder gleichmäßig gut in Kultur waren, auch das Pflanzenmaterial nichts zu wünschen übrig ließ, sogar aus demselben Mistbeet stammte und gleichzeitig gesetzt worden war, forschte ich weiter nach. Auf dem zweiten Felde hatte augenscheinlich eine ungeübte und wenig sorgliche Hand gearbeitet. Viele Köpfe standen zu tief, manche waren so stark mit dem Pflanzholze angedrückt worden, daß die Pflanze schief im Boden stand. Der Ausfall des zweiten Feldes betrug mehr als 40 Proz. Es stellte sich heraus, daß das erste Feld vom Züchter selbst, einem erfahrenen Gemüsebauer, gepflanzt worden war, das zweite dagegen von einem etwa fünfzehnjährigen Jungen.
weiche, etwas schwämmige Wurzein, die sehr emp
sie werden namentlich in schwerem Boden leicht gequetscht.
Auch das zu tiefe Pflanzen ist vom Uebel. Wenn das Herz der Pflanze nicht genau mit der Erdoberfläche abschneidet, wird der Kopf spitz und lose, wenn überhaupt ein Kopf sich bildet. Bei unaufmerksamem Pflanzen sind die Wurzeln, oder wenigstens ein Teil von ihnen, nach oben umgebogen, statt nach unten gerichtet. Solche Pflanzen gehen ein oder sie bleiben in der Entwickelung zurück. In den ersten Wochen nach dem Pflanzen fallen solche Fehler wenig in die Augen, um so mehr aber später, wenn die Zeit der Ernte näher rückt. Wer für den Markt zieht, muß darauf sehen, daß er gleichmäßig gute Ware erzielt, mangelhaft ausgebildete Köpfe weiß man nicht abzusetzen, und ist solche Ware daher wertlos. Wo für den Verkauf gezüchtet wird, machen derartige Fehler sich sehr fühlbar. Der Besitzer des zweiten Feldes berechnete sich den Schaden auf 150—160 M.
Im Hausgarten kommen ähnliche Fehler auch oft genug vor, aber sie lassen sich nicht so deutlich erkennen, auch gibt man so leicht nicht zu, daß ein Beet mißraten ist, weil nicht mit der nötigen Aufmerksamkeit gepflanzt wurde. Lieber wird man eine der vielen Entschuldigungen auführen, z. B. ungünstige Witterung oder mangelhaften Samen.
+
ch Korbweidenkultur.
Die Korbwaren stehen hoch im Preise; dementsprechend sind die Weiden ein gesuchter und gut bezahlter Artikel. Die Landwirte sollten daher darauf bedacht sein, die Ränder von Dorfteichen, Bächen sowie sonstige geeignete Gelände mit Korbweiden zu bepflanzen. Dadurch lassen sich die Einnahmen vermehren, und es wird auch eine größere Festigkeit der Säume und Ufer erzielt. Sobald eine gründliche Durchwurzelung stattgefunden hat, ist ein Unterwaschen der Dammanlage ausgeschlossen.
Die Pflanzung erfolgt mit Stecklingen. Dabei empfiehlt es sich, den Teichrand vorher 50 Zentimeter tief umzugraben und zu düngen(pro Morgen zwei Zentner Thomasmehl, zwei Zentner Kainit und ein Zentner schwefelsaures Ammoniak).
9. März 1913.
himmelschreiend niedrigen Löhne der Heimindustrie ist sa
viel geredet und geschrieben worden. Durch die Ergebnisse vorliegenden Statistik wird das traurige Bild nicht helle Stundenlöhne von weniger wie 15(fünfzehn) Pfennig find, wir in allen Branchen; in den meisten arbeiten sogar wie die Hälfte der erfaßten Heimarbeiterinnen für Stunde löhne unter 15 Pfg. So z. B. in der Herrenkonfektion 57 P, zent, Knabenkonfektion 50 Prozent, Schirmnäherei 65 P. zent, Wäsche 59 Prozent, Schürzen 64 Prozent, Trikotnäher 57 Prozent, Maschinenstrickerei 84 Prozent, Papierindust 74 Prozent. In der Maschinenstrickerei kommen nur 8 h 100 Heimarbeiterinnen über 20 Pfg. pro Woche, in Papierindustrie nur 10 Prozent, Herrenkonfektion 13 Proze Schirmnäherei 14 Prozent, Wäsche und Schürzen 15 Prez usw. Insgesamt verdienten von den 1344 Heimarbeiterinn 54 Prozent Stundenlöhne bis zu 15 Pfg., 16—20 Pfg. v. dienten 26 Prozent und 20 Prozent kamen über 20 Pfg. N wird in der Einleitung der Broschüre aber noch daraufhi gewiesen, daß die Erhebungen sich ausschließlich auf organ Heimarbeiterinnen erstrecken, also auf eine gewisse Obersa da erfahrungsgemäß die allergedrücktesten Existenzen der ganisation nicht angehören, weil ihnen die Kraft zur Selt hülfe fehlt. Das vorstehend gezeichnete Bild bewegt sich mit eher über wie unter dem Durchschnitt der tatsächlichen e hältnisse. Es bleibt nach wie vor eine Forderung der Gere tigkeit und Menschlichkeit, die Zustände in der Heimindust durchgreifend zu reformieren, weshalb die Bestrebungen Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen allseitige Unterstütz
verdienen.
Die Heimarbeiterinnen Kölns möchten wir bei dieser Gele heit auf die äußerst rührige, segensreich wirkende Kölner: gruppe der Heimarbeiterinnen=Organisation hinweisen.## trittserklärungen können in der jeden zweiten Montag Monat, abends 8 Uhr, stattfindenden Versammlung in Handelsrealschule am Hansaring getätigt werden
O Eltern, merkt euch:
Gib deinen Kindern stets ein gutes Beispiel.
Gebrauche keine Schimpfworte in ihrer Gegenwart, denn die Alten sungen— so zwitschern auch die Jungen.
Ziehe nicht ein Kind dem anderen vor.
Laß ihnen auch freie Zeit für eine Beschäftigung nach
Geschmack.
Sorge dafür, daß sie täglich ins Freie kommen.
Gib acht darauf, daß sich die Kinder auch untereinander
fältig sind. 6
Tadle, wenn es geht, dein Kind unter veer Augen, nicht:
seinen Geschwistern.
Säe nicht Zwietracht unter die Geschwister; lehre sie zusamhalten, damit sie auch, wenn sie groß sind, zusammenstehen. Sei nicht eifersüchtig auf deine Kinder.
Ueberwache ihre Ausgaben, aber lehre sie auch, gern ein
schenken. 8—
Nimm Rücksicht auf ihr Temperament und ihre Eigenhe Vergiß nicht, daß du auch einmal jung warst.
Sei nicht nur Mutter, sondern die vertraute Freundin de Töchter, sowie auch der Vater der beste Freund seines Sei
sein sollte..n Om. hi
Sei nicht ungerecht gegen sie, wenn du schlechter Laune b# Sei konsequent, und wenn du etwas zugesagt hast, soh
es auch.
Behandle größere Kinder nicht schon als ganz erwac Menschen, aber— schlage sie nicht mehr.
Sprich nie etwas Schlechtes über deine Kinder, sei es: noch so wenig, zu Fremden.
Bringe ihnen öfters etwas mit, denn Kinderhand ist so gefüllt.
Gib ihnen eine möglichst gute Bildung. Wissen ist ein der nicht genommen werden kann. Später werden sie dir? Opfer danken.
Statt des Ammoniaks kann auch Chilisalpeter in entsprec der Menge angewendet werden, welchen man als Kopfdün in zwei oder drei Gaben ausstreut. Zu Stecklingen verwe man starke einjährige Ruten, schneidet sie in Längen von Zentimeter und legt sie in Bündel von 100 Stück, und stets mit dem Triebe nach einer Seite, daß beim Pflanzen Stecklinge kein Mißgriff vorkommt. Gleich nach dem Schnt. erfolgt die Pflanzung. Man senkt die Stecklinge in einer Rei entfernung von 35 Zentimeter etwa zehn Zentimeter weit! einander so in den Boden, daß nur das obere Ende aus## hervorragt. Dadurch wird eine reiche und starke Bewurzel erreicht.
Vielfach werden die Weiden im Spätherbst gepflanzt, ind kann die Arbeit auch im März oder April ausgeführt wer dann wachsen die Stecklinge gleich an und treiben bald. Währ des Sommers ist fleißig zu hacken, damit der Boden locker und kein Unkraut aufkommt. Gut angelegte und sorgfältig pflegte Weidenanlagen werden zwanzig Jahre und darüber
Das Schneiden und Abernten der Weiden geschieht, die Pflanzen ihre sämtlichen Blätter abgeworfen habeu, also Regel nach im November. Ob das Wegnehmen der Ruten der Schere oder der Hippe vorgenommen wird, ist gleich,# der Schnitt nur recht glatt ist. Unter keinen Umständen: während der Saftperiode geschnitten werden; sonst tritt Saftstockung ein, und die ganze Pflanzung kann zugrunde## Auch die kleinen Ruten lasse man nicht stehen; durch schneiden derselben dicht am Boden erzielt man eine vortenn Verjüngung der Anlage, die Wurzel verdickt sich mehr und und die Ruten treiben direkt aus der Erde. Glatte und oder doch wenig verzweigende Arten sind Salix viminalis# Salix americana, Salix caspica(für leichte Böden) und purpurea(die Steinweide.) Diese vertragen den Schui, und bringen reiche Erträge. Beim Bezuge von wende man sich an einen tüchtigen zuverlässigen Liefel der für Sortenreinheit Gewähr leistet.