znäherin, die aus kam ist flussig, denn em modernen ickere Sachen n, das sch
sehen und es m Bau des jekommen! Mutter und e vor ihrem noch immer, erhaupt kein leinenartiger illen einfach i einem der.
Au,
chen Frau.
Ein rein erung koster ., währen Nark kaufen nan bedenkt der Lage ist. elieven 2,5# efügung hat ter blender zinen=Durch. angebrachte n, die gewiß aber bein e Hausfrau Einkomme höner Kopi. kostet gleich Man kau den meisin hern ist de Größe kof Ma er.— über 2 1
ebe wirkli hrte Muste englanz, de 3machen, als rchbrochenen nd, als das nicht direk le. Die pont mit ihren e schon aus Unter- und en, wählen.
üge aus den cht sie nach. entzückend ch nicht begen gelblich eine Leinen ruhig Halbnn, als zur nur für die
1. Deshalb Zugabe von z die schwer hindert der weilen kann bekommen, in hat. Aus st herstellen,
schränkt sich säume, auf 5 die Eingespitzt und karbolineum ebrauch der ile enthält, zen Bestandzu größeren e kann noch Zeitpunkt, uch Bäume u, daß eine ist. Solche neu, unter ian sich von im zweiten braucht. sinter noch zementierte werden die d mit Laub wartet man sgebesserten
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRNRRRRRRRRRRRE N ALe 2 5
12. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Sonntag, 12. Januar 1913. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
in Das Neueste vom Tage Feuer im Neuen Palais in Potsdam.
Potsdam, 11.Jan.1913.(Drahtb.) Heute vormittag kurz nach 10 Uhr brach im Adjutantenzimmer des Neuen Palais Feuer aus. Die Potsdamer Feuerwehr rückte sofort mit einer Dampfspritze und #allen verfügbaren Kräften aus. Der Brand, der durch Dampfausströmung im Korridor des zweiten Stocks des Adjutantenflügels entstanden war, konnte innerhalb Dreiviertelstunden auf seinen Herd beschränkt werden. Der Schaden ist unbedeutend. Nach Beendigung der Arbeiten ließ der Kaiser den Feuerwehrleuten einen Trunk reichen.
Weiter wird uns hierüber berichtet:
Die Entdeckung des Feuers rief im Neuen Palais große Aufregung hervor. Im Mansardengeschoß des Adjutantenflügels wurde der Ausbruch des Brandes entdeckt. Auf den automatischen Alarm rückte die Potsdamer Berufsfeuerwehr und die Reservefeuerwehr aus. Auf der Brandstelle sah es bald recht wüst aus und die verhältnismäßig starke Rauchentwickelung ließ die Gefahr größer scheinen als sie wirklich war. Beim Hinausschaffen wurden durch Wasser mehrere Teppiche und Möbelstücke, die teilweise einen hohen Wert haben, beschädigt. Bald erschien der Kaiser selbst. Er verfolgte die Funktionen der Feuerwehrleute und interessierte sich lebhaft für die Maßnahmen des Brandinspektors. Die Kaiserin beobachtete die Arbeiten der Leute, die treppauf, treppab liefen von unten. Später erschien auch die Prinzessin Viktoria ouise. Der Kaiser unterhielt sich mit den Feuerwehrleuten und #eranlaßte, daß den Mannschaften aus der kaiserlichen Kellerei in Trunk gereicht werde, sobald sie ihre Arbeit verrichtet hätten.
Schiffszusammenstoß.
Curhaven. 11.Jan.1913.(Drabtbericht.) Der Hamburger SSchleppdampfer Roland stieß heute früh beim zweiten Elbf nerchiff mit dem dänischen Dampfer Axel zusammen. Der Rol ind ist gesunken. Der Kapitäu und vier Mann wurden gerettet, fünf Mann sind ertrunken. Der Bug des Axel ist leicht beschädigt.
Drei Torpedo=Matrosen ertrunken.
# Kiel, 11. Jau. 1913.(Eig. D ahlb.) Das Toipedobool S 70 sandte ein Beiboot ab, um einen verlorer#en, bei Schleimünde geborgenen Torpeio abzuholen. Das Boot kenterte. Von der Besatzung ertranken drei Personen und zwar Torpedooberbootsmannsmaat Großmann und die Matrosen Rademacher und Shipper.
## Die Zollerleichterung für die Fleischeinfuhr.
Eine bedeutsame Erklärung ist am Freitag in der Fleischzollerleichterungskommission des Reichstags von der Regierung abgegeben worden. Danach soll der äußerste Termin für die ZollVerleichterung auf Fleisch und Vieh der 31. März 1914 bleiben. Sollte jedoch in der Zwischenzeit genügender Auftrieb im Inland möglich sein, so würden die Zollerleichterungen vom Bundesrat auch schon früher aufgehoben werden können.
Deutscher Reichstag.
* Berlin, 11.Jan.1913.
Die erste Lesung der Novelle zum Handelsgesetzbuch betr. die
Konkurrenzklausel.
wird fortgesetzt.
Abg. Giebel(Soz.). Es gehört ein großer Mut dazu, mit dieser kläglichen Vorlage vor die deutschen Angestellten und die öffentliche Meinung zu treten. Die bisherigen Gesetzbestimmungen haben ein glattes Fiasko gemacht und das gleiche wird mit dieser Novelle der Fall sein. Vor allen Dingen ist zu beklagen, daß die Konventionalstrafen für Angestellte nach wie vor bestehen bleiben sollen. Mit diesem schwächlichen Mittelchen, wie sie die Vorlage enthält, kommt man den Mißständen nicht bei. Besonders ist das hinsichtlich der Wahrung des Geschäftsgeheimnisses der Fall. Eine Notwendigkeit für die Beibehaltung der Konkurrenzklausel besteht überhaupt nicht. Die Konkurrenzklausel sollte glatt verboten werden. Gegen die Nichtanhörung der Angestellten bei Aufstellung dieses Entwurfes muß auf's schärfste protestiert werden. Ich beantrage Verweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Abg. Trimborn(Zentr.) Gegenüber der Vorlage, die uns in diesem Augenblick beschäftigt, möchte ich zunächst die Frage aufwerfen und erörtern, warum denn die vorgeschlagene Neuregelung der Konkurrenzklausel nicht auch auf
die technischen Angestellten
ausgedehnt worden ist. Daß diese Einbeziehung nicht stattgefunden hat, ist ein bemerkenswertes Faktum gegenüber der Tatsache, daß seit einer Reihe von Jahren eine Bewegung sich bemerkbar macht, die auf eine Vereinheitlichung des Angestelltenrechts hinzielt. Es handelt sich hier um eine Bewegung, die noch auf dem letzten Juristentag in Wien ein gewisses Echo gefunden hat. Daß die Regierung nun heute mit einer Vorlage an uns herantritt, die darauf schließen läßt, daß sie den Bestrebungen nach Schaffung eines einheitlichen Angestelltenrechts vor der Hand noch ablehnend gegenüber steht; diese Tatsache möchte ich nicht unter lassen festzustellen. Die Nichteinbeziehung der technischen Beamter wird in der Vorlage damit zu rechtfertigen versucht, daß man sagt, die Verhältnisse der kaufmännischen und technischen Angestellten liegen doch so verschieden, daß sie nicht in ein einheitliches Gesetz zusammengefaßt werden könnten.
Ich kann mich diesem Gesichtspunkte nicht anschließen und bin der Meinung, daß sich die ganze Sache sehr wohl einheitlich regeln läßt. Wenn aber die Regierung meint, das sei nicht möglich, varum tritt sie denn nicht mit zwei Gesetzesvorlagen an uns heran. Jedenfalls will ich nicht unterlassen, namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir die Regelung auch des Rechtes der technischen Beamten für durchaus dringend erachten. Bei der Gewerbeordnungsnovelle vom Jahre 1908 hat sich die Gewerbeordnungskommission eingehend mit der Konkurrenzklausel befaßt und es war das erste Mal, daß der Reichstag auch die Frage der Einbeziehung der Techniker eingehend geprüft hat. Damals wurde u. a. in der Kommission gesagt, daß die Konkurrenzklausel nur solchen Angestellten gegenüber zulässig sein soll, welche eine Mindestgehalt von 150 M. beziehen. Dann sollte sie auch nur vereinbart werden können auf ein Jahr, und es war für den Fall einer längeren Ausdehnung eine jährliche Entschädigung von mindestens 3000 M. als angemessen erachtet worden.
Es ist interessant festzustellen, daß die Berliner Handelskammer im folgenden Jahre, nämlich am 26. März 1909, diesen Beschluß der Gewerbeordnungskommission gewissermaßen sanktioniert hat. Denn sie änderte an diesem Beschluß nicht nur nichts, sondern erklärte auch sie für sachgemäß und nahm nur etliche kleinere Ergänzungen darin vor. Ich erwähne dies, um zu beweisen, daß auch für die technischen Angestellten die Frage zur Entscheidung reif ist. (Sehr richtig! im Zentrum.) Meiner Meinung nach wird es der Kommission nicht gut möglich sein, die Vorlage im Sinne einer einzigen umzuarbeiten. Ich glaube, daß das wohl die Kräfte der Kommission übersteigen würde. Wie gesagt, das ist nur meine persönliche Meinung und ich bin einer besseren Belehrung gerne zugänglich. Jedenfalls warden wir in der Kommission eine Reso lution beantragen, worin die verbündeten Regierungen in der ent schiedensten Weise aufgefordert werden, auch an eine Reform der Konkurrenzklausel zugunsten der technischen Angestellten heranzutreten.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß auf dem Gebiete der
Konkurr nzklausel
ein dringender Notstand vorhanden, der entschieden nach staatlicher Hülfe schreit, und dieser Notstand ist auch von den verbündeten Regierungen anerkannt worden. Für gewisse Prinzipalitätskreise ist es immerhin von Bedeutung, die letztere Tatsache hier besonders hervorzuheben und zu unterstreichen. Die Konkurrenzklausel dient nicht lediglich als Schutz gegen unlautere Verwertung von Geschäftsgeheimnissen, sondern sie ist geradezu zur Verkrüppelung des freien Wettbewerbes ausgeartet. Oesterreich und die Schweiz haben daher mit dieser Konkurrenzklausel längst aufgeräumt. Von seiten der Angestellten werden die unglaublichsten Mißbräuche gerade auf dem Gebiete der Konkurrenzklausel gemeldet. Im Jahre 1903 hat das Kölner Kaufmannsgericht in dieser Angelegenheit einmal eine Untersuchung über die zur gerichtlichen Entscheidung gekommenen Fälle eingeleitet und dabei festgestellt, daß die Konkurrenzklausel fast ausnahmslos lediglich den Zweck hatte, die Konkurrenz fernzuhalten und nicht jenen, die Geschäftsgeheimnisse zu wahren. Dann. ist ferner die betrübende Tatsache festgestellt worden, daß manche Angestellte um ein Monatsgehalt von 50 Mark arbeiten mußten. Bei der Strafe ist festgestellt worden, daß bei einem Gehalt von 100 Mark Strafen von 5000 Mark, bei einem Gehalt von 250 Mark Strafen bis zu 10000 Mark im Falle eines Kontraktbruches festgesetzt waren.
Diese Klausel bildet somit das schwerste Hindernis im Fortkommen der Angestellten. Sie bindet den Mann an eine bestimmte Stelle, denn gerade durch die Bestimmung der Konkurrenzklausel wird ihm das Suchen nach einer neuen Stellung so ungemein erschwert. Man darf getrost sagen, daß die Konkurrenzklausel manchem tüchtigen Menschen die Verbesserung seiner Verhältnisse und Anwendung seiner Fähigkeiten unmöglich machte. Jeder andere kann frei in die Welt hinausziehen, wohin er will. Er kann sich nach Arbeit umsehen, wo es ihm gefällt. Er kann seine Kräfte da anvieten, wo es ihm beliebt. Niemand hindert ihn. Nur der Kaufmann, der technische Angestellte, ist in Fesseln geschlagen und wenn er an den Prinzipal herantritt um eine Lohnerhöhung, dann lautet die Antwort meistens abschlägig; denn der Prinzipal weiß, daß der Mann durch die Konkurrenzklausel an seinen Betrieb gefesselt ist. Die Konkurrenzklausel ist vielfach nichts anderes, als ein Kampfmittel der Herren Prinzipale untereinander, ein Kampf, bei dem der arme Gehülfe seinen Rücken herhalten muß Das hat auch die Wiesbadener Handelskammer anerkannt, indem sie schceibt:„Die Klausel richtet sich weniger gegen unlautere Elemente unter den Gehilfen, als vielmehr gegen den Konkurrenten.“ Ich meine, man sollte doch lieber die Kaufleute und Gewerbetreibenden unter Strafe stellen, die sich Geschaftsgeheimnisse ihrer Konkurrenten verraten lassen.
Angesichts solcher Wirkungen muß man sich doch fragen: Ist die Konturrenzklausel wirklich eine wirtschaftliche Notwenoigkeit für Handel und Industrie? Kann man nicht mit dem ganzen Mangel aufräumen? Aber da kommt die Regierungsvorlage und antwortet mit einem kategorischen Nein. Nun, das darf ich wohl sagen, daß ich mit der Begründung dieser Vorlage nicht in allen ihren Teilen einverstanden bin, und es ist auch kein Material vorgebracht worden, um die Notwendigkeit der Konkurrenzklausel nachzuweisen.
Nun hat das Ministerium seinerzeit eine Umfrage in Sachen der Konkurrenzklausel angestellt und es sind eine große Anzahl von Berichten der verschiedensten Handelskammern eingegangen. Da die Regierung uns von dem Inhalt dieser Berichte bisher keine skenntnis gegeben hat, so werden wir verlangen, daß dies in der Kommission geschieht. Wenn die Unterneymer und Geschäftsinhaber die Notwendigkeit der Konkurrenzklausel betonen, dann sind sie auch beweispflichtig. Diesen Beweis müssen sie uns erst erbringen. Ich bin der Meinung, daß angesichts der Grundsätz der Gewerbefreiheit die Konkurrenzklausel in den Hintergrund zu treten hat, denn öffentliches Recht gehr vor 3#..25 d
tragspflicht hat einen privatrechtlichen, die Gewerbefreiheit dagegen einen öffentlich rechtlichen Charakter. Man hat behauptet, die Konkurrenzklausel sei im Interesse der Prinzipale unumgänglich. Wir alle haben natürlich nicht die Absicht, etwas zu beschließen, was den Interessen der Prinzipale direkt zuwider lauft: aber der Beweis muß uns erst noch erbracht werden, daß mit dem Fallen der Konkurrenzklausel so schwerwiegende Interessen der Prinzipale verknüpft sind. Bis jetzt sind uns nur Tatsachen bekannt geworden, die für die völlige Beseitigung der Konkurren au sprechen. Es ist bisher noch nicht genügend auf den Beschluß hingewiesen worden, den die Petitionskommission der zweiten badischen Kammer im Jahre 1903 gefaßt hat und der auf das völlige Verbot der Konkurrenzklausel hinausläuft. Die Konkurrenzklausel sieht Strafen vor. Ich frage, läßt sich durch
Prämien
nicht dasselbe erreichen?
Die berechtigten Interessen der Unternehmer sind genügend geschützt, wenn das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb mit der erforderlichen Strenge gehandhabt wird. Tatsächlich kommen denn auch weite Kreise unserer Industrie ohne die Konkurrenzklausel aus. Und die Konkurrenzklausel ist mehr in Handelskreisen zu finden, als in der Industrie. Geschäftsgeheimnisse sind aber doch in viel höherem Maße in der Industrie zu wahren, als beim Handel, womit der Beweis erbracht ist, daß es auch ohne die Konkurrenzklausel geht. Wenn man die Konkurrenzklausel noch so vielfach vorfindet, so liegt das daran, daß die Prinzipale von ihr, als von einer alten Gewohnheit, nicht abgehen. Bei der Umgestaltung des jetzt geltenden Rechts muß man davon ausgehen, daß nur im Vertrag über Geschäfts= und Betriebsgeheimnisse die Konkurrenzklausel berechtigt ist. Es ist auch zu erwägen, ob man nicht dem Wunsche nachkommen soll, der aus Interessentenkreisen geltend gemacht wurde: die Zulässigkeit der Konkurrenzklausel an ein bestimmtes Gehalt zu knüpfen. Nun hat hier auch die Regierung sich unverständlicherweise ablehnend verhalten. Die Gültigkeit der Konkurrenzklausel auf drei Jahre festzusetzen, halten wir für verfehlt.
Wenn man überhaupt an der Institution festhalten will, dann sollte man ein Jahr festsetzen, wie es 20 von den 24 Prinzipalen des Kölner Kaufmannsgerichts vorgeschlagen haben. Die Gründe, die die Regierung für die jetzige Vorlage anführt, kann ich nicht für stichhaltig ansehen. Wenn sie die Entschädigung seitens der Prinzipale nur soweit festsetzen will, daß der Angestellte auf sein früher bezogenes Gehalt kommt, so ist das entschieden zu wenig. Die kaufmännischen Verbände verlangen sogar durchweg, daß die Entschädigung voll gezahlt werden muß, zu dem Gehalt. Ich sehe auch nicht ein, warum die Entschädigungspflicht wegfallen soll wenn das Gehalt des Angestellten 8000 M. übersteigt. Es scheint mir auch sehr bedenklich, daß keine Entschädigungspflicht bestehen soll, wenn die Konkurrenzklausel nur auf ein Jahr und auf einen Umkreis von einem Kilometer besteht. In einer Hauptstadt, wie Berlin oder Köln, der zweiten Hauptstadt Preußens(Heiterkeit) wirkt die Bestimmung doch ganz anders, als in einem kleinen Landstädtchen.
Ein sehr ernstes Kapitel ist die Konventionalstrafe. Das Kölner Kaufmannsgericht hat sich hierzu in dem Sinne geäußert, daß sie nicht die Höhe des Jahresgehalts überschreiten dürfe. Es ist auch gänzlich verfehlt, die Zulässigkeit der Konventionalstrafe bei Lehrlingen festzusetzen. Es wird unsere Aufgabe sein, in der Kommission nach einem Wege zu suchen, auf dem unter Wahrung der berechtigten Interessen der Prinzipale die Konkurrenzklausel auch wirklich außer Uebung gebracht wird, wo es nur immer angängig erscheint. Die heutigen Zustände sind unhaltbar. Sehr ins Ge wicht fallen mi, auch die Stimme des Kath. Kaufmännischen Vereins. Dieser Verband, der auch sehr viele Prinzipale umfaßt, hat sich für die gänzliche Beseitigung der Konkurrenzklausel ausgesprochen. Ich bitte, den Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. Thoma(ntl.) Wir begrüßen die Vorlage als geeignet: Grundlage für weitere Arbeiten zur Beseitigung grober Mißstände. Neben materiellen Vorteilen hat die Vorlage ethische Bedeutung für viele Angestellte, deren Abhängigkeit von den Unternehmern größtenteils beseitigt wird. Eine dauernde Belastung des Angestellten wegen Vertragsbruches halte ich für verfehlt und unsittlich, eine einmalige Konventionalstrafe ist durchaus ausreichend. Wenn es gelingt, dieses Gesetz aus dem juristischen in eine allgemein verständliche Sprache zu übersetzen, so schaffen wir einen erheblichen sozialpolitischen Fortschritt.
Abg. von Deit(kons.): Im Interesse gewisser Branchen wäre ein völliges Verbot der Klausel bedenklich. Wenn für den Prinzipal die Verpflichtung besteht, den Angestellten bei Anwendung der Konkurrenzklausel zu entschädigen, so wird er diese Klausel nur anwenden, wenn er ein wirkliches Interesse daran hat. Mißstände liegen zweifellos vor. Der Kommission harrt eine große Aufgabe. Als Mittelstandsfreunde werden wir versuchen, ein Gesetz zustände zu bringen, das die Mißstände beseitigt und dabei auch die berechtigten Interessen der Prinzipale schützt.
Abg. Weinhausen(Freis. Vp.). Der kleine Unternehmer glaubt die Konkurrenzklausel nicht entbehren zu können, die Angestellten sehen sich in der Möglichkeit der Selbständigkeit beschränkt. Die Mehrheit meiner Freunde will nicht für ein glattes Verbot der Klausel entscheiden, weil es nicht völlig erreichbar ist. Die Gehaltsgrenze muß in das Gesetz hineingearbeitet werden, dadurch wird die Anwendung der Klausel außerordentlich beschränkt. Die Entschädigungspflicht begrüßen wir. Eine Geltungsdauer der Klausel von drei Jahren halten wir für zu lange.
Abg. Domb ck erklärte sich namens der Polen und Abg. Behrens namens der Wirtschaftlichen Vereinigung für die gänzliche Beseitigung der Konkurrenzklausel.
*"**

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 a Sonntag. 12. Januar 1913.
Der Beginn der Etatsberatungen im preußischen Abgeordnetenhause.
□ Berlin, 11.Jan.1913.(Eig. Drahtber.)
Mehr als einmal in den letzten Jahren haben die Etatsberatungen des Abgeordnetenhauses das politische Interesse vom Reichstag ab und zu sich hinübergezogen, weil im Hause an der Prinz Albrechtstraße der Schlüssel für die ganze politische Lage im Reiche zu finden war. Auch heute forderten die Etatsberatungen des Abgeordnetenhauses in hohem Grade das Interesse, nicht bloß des preußischen Volkes, sondern auch das der übrigen Bundesstaaten heraus.
Die heutige Etatsdebatte wurde durch drei Redner aus dem Hause eröffnet. Es sprachen der Konservative, Winckler, der Redner des Zentrums, Graf Praschma und der Führer der Nationalliberalen, Dr. Friedberg. Schon diese ersten Reden führten mitten in den Streit um die Fragen, welche Preußen und dal Reich zurzeit bewegen und die politischen Kämpfe der Zukunft beherrschen werden. Im Brennpunkt des Interesses und im Mittelpunkt der ganzen Diskussion stand in der heutigen Sitzung die Rede des Grafen Praschma. Es ist allmählich fast ein Kunststück geworden, zu der Jesuitenfrage, welche das katholische Volk so tief erregt, noch neue Gesichtspunkte zu finden und neues Interesse zu wecken. Wie sehr dies Graf Praschma gelungen ist, bewies die Aufmerksamkeit, welche alle Parteien gcrade diesem Teil seiner Rede widmeten, und der Redner sprach zweieinhalb Stunden lang mit reichem Material. Vielleicht war es die innere Wärme, die persönliche Note, bei der die Erinnerung an die eigene Jugend und Erziehung bei den Vätern der Gesellschaft Jesu mitklang, was den Worten des Grafer: besonderen Reiz verlieh. Vielleicht fesselte auch die vornehme Art, mit welcher der Redner jedes verletzende Wort für eine andere Konfession vermied.
Von hoher Warte behandelte Graf Praschma die Frage, indem er dazu aufrief, alle gläubigen Elemente zu sammeln und nicht zu treunen, aufzubauen und nicht niederzureißen durch solche Maßnehmen, die einen Teil des gläubigen Volkes schmerzen und allstoßen müssen. Wie ein Mahnruf in ernster sorgenvoller Zeit klang es, als er gerade jetzt den Leiter der Staatsregierung mit dem Feldherrn in der Schlacht verglich, der auch von denen, die ihm folgen, nicht bloß Pflichterfüllung, sondern volles Vertrauen und Begeisterung verlangen muß. Nur mit Pflichterfüllung allein gewinnt kein Feldherr kriegerische und lan Reichskanzler politische Schlachten.
So tief war der Eindruck der Rede Praschmas, daß alle die kleiner Kulturkampfsgeister im Saale von ihr gebannt schienen. Es teunte wenig bedeuten, wenn da der junge Herr von Kardorff oder der nervöse Vertrauensmann des Evangelischen Bundes im Liberalismus, Herr von Campe, einmal ein Verlegenheitslachen oder einen mißglückten Zwischenruf versuchte. Die Kulturkampfsstimmung, die noch vor wenigen Jahren das preußische Abgeordnetenhaus mehr als den Reichstag auspeitschte, konnte heute nicht mehr lebendig werden.
Selbst, was der nationalliberale Führer Friedberg: der Rede Praschmas entgegenstellen konnte, war wenig und dazu noch in wesentlichen Punkten falsch, wie Graf Praschma in einer persönlichen Bemerkung feststellen konnte. Auch Hr. Friedberg mäßicte sich und wies die Kulturkampfsgelüste zurück, die sein Fraktionsgenosse, Herr von Campe, mit abgegriffenen EvangeliWaRR
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder
Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche. Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.
Fabrikant: Benedik tKlein. Köln-aurenfeld.##
bündler=Broschüren noch vor Betreten der Rednertribüne bei ihm wecken wollte.
Der preußische Kultusminister von Trott zu Solz sprach klüger, als drüben im Reichstag am 4. Dezember und gestern gesprochen wurde. Wir glauben ihm die Versicherung, daß in Preußen trotz Bundesratsentscheidung das Jesuitengesetz wie in der Vergangenheit loyal und ohne Schärfe angewandt werden soll, aber auf dieses Versprechen des Kultusministers paßt das Wort des Grafen Praschma aus seiner heutigen Rede, daß wir nicht ein gefälliges Augenzudrücken und Gnade, sondern Recht und Gleichberechtigung verlangen. Gerade in dieser Zusicherung des Kultusministers steckt doch wieder die Möglichkeit der Willkür. In Preußen wechseln Minister und wechsetn-Gefühle für die Katholiken sehr rasch. Das hat das katholische Volk Preußens seit annähernd hundert Jahren oft genug erfahren können. Vielleicht blickt der Kultusminister einmal in das Buch des Hrn. Justizrat Dr. Karl Bachem über die Entstehung der katholischen Organisation und Presse im Rheinland, und er wird die Wahrheit unserer Behauptung bestätigt finden.
Jeder positiv gläubige Protestant muß den wirkungsvollen Schlußworten des Grafen Praschma zustimmen, daß der Feind, den es zu bekämpfen und zu überwinden gilt, der gleiche für den gläubigen Protestanten, wie für den gläubigen Katholiken ist. Unglaube und Umsturz fragen nicht nach dem katholischen oder protestantischen Taufschein. Ihr Kampf gilt jeder Religion und Autorität ohne Rücksicht auf die Konfession.
Die Erinnerung an das Befreiungsjahr 1813 Preußen tauchte heute im preußischen Abgeordnetenhause auf. Möge man nicht die Erinnerung der Katholiken daran trüben durch Maßnahmen, welche jenen die verfassungsmäßig garantierte Freiheit und Gleichheit vor dem Gesetz vorenthalten. Es wetterleuchtete bloß aus der Ferne, zu einem ernsten politischen Wetter aber kam es nicht, als die Wortführer der Linken und der Konservativen sprachen. Im Gegenteil, es lag eine gewisse vorsichtige Zurückhaltung in ihren Reden. Bei dem Abg. Friedberg fiel das noch mehr auf, als bei dem stets sehr vorsichtigen und sachlichen Redner der Konservativen Herr von Winckler. Die Rechte will scheinbar nicht Brücken zerstören, die etwa noch zum Rechtsliberalismus hinüberführen, und der Führer der Nationalliberalen scheint den Brücken nicht zu trauen, die Evangelischer Bund und Jungliberalismus zum Linksliberalismus bereits hinübergeschlagen haben.
Der Konservative von Winckler hatte den heutigen Tag mit einer ruhigen sachlichen Etatsrede eingeleitet, die großen politischen Fragen mit nüchterner Zurückhaltung gestreift. Das Haus selbst war trotz Etatsberatung nicht sonderlich stark besetzt. Das„große Haus“, das an solchen Tagen der Reichstag bietet, kennt das Abgeordnetenhaus nicht. Man sieht, wie sehr das Diätengesetz das politische Interesse zu unterstützen vermag. Vielleicht wird der nächste Landtag schon dem Beispiel des Reichstags folgen.
Am wenigsten Interesse fand der Handelsminister Sydow, als er etwas sehr post festum und bureaukratisch die Dinge im Saarrevier und den Streik der Saarbergleute behandelte.
): Sein goldenes Dienstjubiläum begeht heute Oberstadtsekretär Heinr. Scheer. Seit langen Jayren versieht der Jubilar das verantwortungsvolle Amt eines Verwalters des Bürgerhospitals mit nie versagender Pflichttreue und Umsicht. Trotz seines hohen Alters erfreut Hr. Scheer sich einer guten geistigen Frische und körperlichen Rüstigkeit. Bei allen, mit denen er amtlich zu verkehren hat, insbesondere bei den Aerzten und Schwestern des Bürgerhospitals, wie nicht minder seiner vorgesetzten Behörde, steht er wegen seiner Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue in hohem Ansehen. Heute morgen findet in der St. Cäcilienkirche ein feierliches Hochamt statt und in einer an dasselbeanschließenden Zusammenkunft im Bürgerhospital wird dem verdienten Jubilar eine Ehrung bereitet werden.
(A) Die Fähre nach Deutz. Die Fahrpreise für die Benutzung der Boote sind teilweise um vier zig Prozent erhöht worden; wie eine Korrespondenz wissen will, hat wegen der Erhöhung des Fahrpreises die Benutzung dieser Fährboote nachgelassen.##
() Zur Bekämpfung der Staubplage. Die Straßenbahnverwaltung hat jüngst die Straßen, über die die Rheinuferbahn fährt, mit einer staubbindenden, wasserhaltigen Flüssigkeit besprengen lassen und dadurch gute Ergebnisse erzielt. 4
() vom sozialdemokratischen Volkshaus. Das Kölner Genossenblatt gibt in der Nummer vom Samstag eine Schilderung der Zwangsversteigerung des Volkshauses, die am Dienstag getätigt wurde. Es heißt in dem Artikel, daß die Erben Streifler, die zweiten Hypothekengläubiger, mit 499000 Mark das höchste Gebot erreicht hätten und daß auf ihren Antrag der Zuschlag bis zum 30. Januar ausgesetzt worden sei. Was bis dahin seitens der Erben Streifler, die 50000 Mark Sicherheit hinterlegen mußten, noch alles geschehe, müsse abgewartet werden.„Trotzdem," so steht des weiteren in der Notiz des Genossenblattes zu lesen,„der Kartellvorstand alles in Bewegung gesetzt hatte, um in der kürzesten Zeit das Geld zu beschaffen, spielten sich doch während dieser Zeit im Versteigerungssaal allerhand Szenen ab. Es wurde auf die bösen Sozialdemokraten in allen Tonarten geschimpft. Man warf ihnen vor, sie hätten wegen 18000 Mark rückständiger Zinsen Konkurs gemacht und könnten nunmehr in einer Stunde bis zu 100000 Mark bares Geld schaffen. Hier bemerkte sogar der Richter, der sich überhaupt während des ganzen Verkaufes als ein sehr unparteiischer Mann zeigte, daß die Gewerkschaften, die aus Solidarität den Krankenkassen gegenüber das Geld beschafften, doch ganz andere Korporationen seien als die Volkshausgenossenschaft, die in Konkurs geraten wäre. Nachdem nunmehr aber die Erben Streifler das Haus erstanden haben, werden die Gewerkschaften auch zu zeigen wissen, daß sie imstande sind, bis zum Endtermin der Kündigung— 31. März— andere Räumlichkeiten für ihre Zwecke zu bekommen. Das Schicksal des Volkshauses ist im übrigen nach wie vor ungewiß.“
::<space> K o m m u n a l p o l i t i s c h e s<space>:::<space>
() Stadtverordnetenversammlung in Köln. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 16. Januar 1913, nachmittags.30 Uhr stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende
Gegenstände: Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten; erste Lesung des Etats; Tarif für die Benutzung der städtischen Werft= und Hafenanlagen.
SBCkonkBOO rOn.
: Mitteilungen
□) Lichtschauspielhaus Hohestraße 11-13. Das Programm dieser Woche ragt mit seiner Fülle der verschiedensten Darbietungen wieder einmal weit über den Rahmen des sonst Ueblichen hinaus. Besonders in seinen prächtigen Naturaufnahmen und Humoresken, die vom Sprechensemble zu kleinen Kabinettstücken gestaltet werden, bietet das schöne Theater schwer zu übertreffende Leistungen.
C) Der Kölner Tierschutzverein hat die Stelle für die Tötung kleinerer Juusriere(Hunde, Katzen usw.) aus dem alten Fort X nach Melchiorstraße 3 verlegt. Die Tötung findet daselbst, wie auch in der Elsaßstraße Nr. 67, jeden Mittwoch, von —4 Uhr statt.
600050000 80 808000006000 0000000000000000008008008 100600000 20000n 50 80 000000 88 55.
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>::<space>
OCctetRORfOnpr 20 000 0m 00m r00r0m 0r 0n 0m 0r 200
(0) Wesselina, 11.Jan.1913. Daß es für Wesseling ein rechtes Bedürfnis war, Gelegenheit zu bieten, gute Konzerte im Stile der großstädtischen Unternehmungen zu hören, konnte man am letzen Sonntag und Dreikönigentag auf der Rheinterrasse Zur schönen Aussicht, Besitzer Hr. Jos. Coutellier wahrnehmen. Die Leistungen des Orchesters sind in allen Punkten gut, das Zusammenspiel ist äußerst exakt. Hr. Konzertmeister Gaßmann ist ein feinfühliger Dirigent und verfügt als Sologeiger über eine brillante Technik und edlen Ton. Wir hörten u. a. Cavalleria rusticana von Mascagni und Ave Maria von Bach=Gounod. Diese Konzerte finden jetzt regelmäßig jeden Sonn= und Feiertag statt.
Dom Kölner Karneval
(A) Der Wohltätigkeitsverein Kaiserstammtisch Streichholz, der alljährlich eine karnevalistische Sitzung abhält, wird auch in diesem Jahr, und zwar am 15. Januar, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine gleiche Festlichkeit unter Mitwirkung erster Künstler des Opernhauses sowie erster Karnevalisten veranstalten. Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß der Reinertrag zur Unterstützung armer Kommunionund Konfirmandenkinder unter Berücksichtigung der gleichmäßigen Verteilung unter die einzelnen Konfessionen dient. Gelegentlich der Sitzung im vorigen Jahre wurde ein Ueberschuß von 1600 M. erzielt.(Siehe Anzeige.)
a
70
X
X
X
K
#
X
K
X
X
#
X
#
X
X
#
Gegr. 1838 a Waidmarkt.
InventurRäumungs-Verkauf
zu bedlsutend herabgesetzten Preisen
in allen Abteilungen.
Bei Eintritt der strengen Kälte empfehle ich:
Woll-, Stepp- u. Daunendecken Kissen- Plümos Biber-Bettdecken u. Bettücher Federn und Daunen Wollene Unterzeuge Flanellröcke Wollene Plaids und Umschlagtücher
zu auserordentlich billigen Preisen.
#
K
#
X
N
6
K
#
X
X
#
#
#
K
*
O
Es ist vollkommen ausgeschlossen, daß bei dem Verfahren, dem Kaffee Hag, der roffeinfreie Bohnenkaffee, unterworfen ist, irgendwelche fremdartigen Stoffe in das
Produkt übergehen.
Geh. Red.-Rat Orof. Dr. Erich Harnack, Halle. (Deutsche Mediz. Wochenschrift 1909, Nr. 6, Seite 254.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 12* Sonntag. 12. Januar 1913.
eine vollstänéige Skäumung zu erzielen, sind die Greise teilweise nochmals Rerabgesetzt.
früherer Preis
früherer Preis
früherer Preis
Serie
Serie
Serie
früherer Preis
trüherer Preis
früherer Preis
früherer Preis.75 bis.75 „<space>„<space> 1 2. 7 5<space>„<space> 1 9. 7 5<space>
Nachmittag- und Abendkleider K 12.— früherer Preis
in Wolle, Seide, Sammet und Spitze
„.75 früherer Preis.75
II K.75„„.—
1I1 K.75„ 12.—
IV K 14.—„„ 19.—
K 19.—„ 25.—
früherer Preis
Modelle besonders herabgesetzt.
Brückenstrasse 14
Grösstes und ältestes Spezialkaus für Damen-C.
Da wegen Ueberfüllung nachmittags verschiedentlich geschlossen werden musste, ist es ratsa
Wohltätigkeits-Verein
Kaiser-Stammtisch
e m
Zoologischer
großen Saale des Edengartens(Antwerpenerstraße)
Eintrittspreis
Präsident: Hubert Lambertz.
Mittwoch, den 15. Januar 1913 abends Pankt 9 Uhr
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
Grosse
Kölsche Qvend
50 Pfg
Kinder 25 Pfg.
Tä lich 3½ Uhr:
Konzert.
a kostet:
7 Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. W T"„„ unter 25 Jahren.. 10 M. S
Für Familien: 5
Die erste Person 20 M.
„ zweite„ 10 M
Jede folgende Person.... 5 M. 5
Sonnt. u. Mittwochs 6¾ Uhr
Leuchtfontaine.
Musikvorträge, Rezitationen,
Pyramiden, Marmorgruppen,
— Theater..—
Eintrittskarten zum Preise von 50 und 30 Pfg. sind zu haben bei: Frl. Schnitzler, Brüsselerplatz 6; Wwe. M. Junkersdorf, Brüsselerstraße, neben Nr. 57 und abends an der Kasse.
Spaethe=Flügel stellt die Firma Thomas Obladen Nachf., K“
e
mit anschliessendem
Festball
ölner
lofkneipe
M Gr. Budengasse 20
A# an der Hohe Strasse
IK la. obergäriges bier diverse Krüstchen.
Köln, gütigst zur Verfügung
Der Vorstand.
unter Mitwirkung erster Künstler und Karnevalisten.
Der Reinertrag dient zur Unterstützung armer
Fritz Horold. Be
3 Klubsälchen zu vergeben.
Damen und
können noch Dienstag, den 14., eintreten I in die neuen Kurse, welche die
+4) Allgemeine StenographenGesellschaft Stolze=Schrey
Stadt-Garten
spgrven. Konzert..
auf den städtischen Spielplätzen an der Südbrücke ist eröffnet. % Der Gartendirektor: Encke.
Milde Gaben
eröffnet hat in der städt. Schule an der Rechtschule. 4“
Anfänger: Dienstags und Freitags ½9—10 Uhr. Honorar 10 Fortbildung: Dienstags ½59—10 Uhr. Die Teilnahme daran ist unentgeltlich für Mitglieder und solche, die aus Anlaß dieses Kur us die Mitgliedschaft erwerben durch Vorausbezahlung des Beitrages für 3 Monate a 0,60 K u. 1 24. Eintrittsgeld
für die Einrichtung des neuen
Landware, Rundschnitt, Holzrauch,
versend. d. Pfund zu Mk. 1,20
B. Cimpe,
Rietberg.
hierselbst erbittet kathol. Pfarramt St. Engelbert, KölnHumboldtkolonie.
Auch das St. Elisabeths=Kloster(Antonsgasse 7) und die Geschäftsstellen dieser Zeitung nehmen Gaben entgegen.?7
Hypotheken
Gesuene und Angebote haben, ule erkennende Zuschriften beweisen, Anzeiger gute Wirkung.
EZ

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 12„ Sonntag. 12. Januar 1913.
a Was der Montag bringt::
.
Theater. Opernhaus: Sondervorstetlung für den katk.-kaufm. Verein: Aida, 8. Schauspielhaus: Judith, 7½, Metropol-Theater: Köln, das ist was für dich, 8. Colosseum: Der Liebesonkel, 8 Uhr. Konzerte, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, OpernhausRestaurant, 3. Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café. City-Café. Cafe Hunge. Café Bauer, Kaiserhof. PschorrbräuBierhallen, Fränkischer Hof: 6, Stadtwald-Hauptrestaurant: Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesungen.) Oberlehrer Prof. Dr. Bermbach: Telegraphie ünd Telcphonie, Dr. Hagelstange: Ein Gang durch die Gemälde-Galleric des Wallraf-Richartz-Muscums 1, Dr. Krautwig: Soxiale Hygiene 8,
Lektor Martner: El siglo de oro de Ia literatura espanola 7, Dr. theol. Meinhold: Sitten und Gecräuche der Bacylonier und Assvrier, 7, Orerichrer Professor Schieritz: Die textilen Rohstoffe, ihr Handel und ihre Bewertung in Geweben, 8½, Gch. Regierungsrat Professor Dr. Schulte: Die Kaisergestalten des Mittel alters, 7 Uhr.
Karnevalsuesellschaften. Kölner Narrenzunft: Zunfgelag,
8 Uhr.
Verschiedenes. Marian. lünglingskongregation St. Michael:
11. Stiftungsfest im Saale des Edengartens, Antiverpenerstr., 8½ Uhr.
Klocke's Handelsschule
(Privatschule)
Köln, Mittelstrasse 52—54 am Rudolfplatz.
Fernsprecher B 4087.
Kaufm. Unterricht für Damen und Herren
jeden Alters und Standes in Tages- oder Abendkursen.
Spezial-Damenkurse zur Ausbildung als Buchhalterin, Kontoristin, Stenotypistin, Privat-Sckretärin usw.
Sonderkurse für junge Kaufleute.
Kurse für Herren ohne kaufm. Vorkenntnisse.
Kurse für Handwerker und Gewerbetreibende. Buchhaltungskurse für alle Branchen.
Damen und Herren werden stets getrennt unterrichtet.
Der Unterricht wird unter Garantie gegeben. Es nehmen alle so lange daran teil, bis sie in den gewählten Fächern perfekt sind und Stellung gefunden haben. Vorkenntnisse sind nicht erforderlich. Es genügt Volksschulbildung.
Honorar mäßig. Teilzahlung gestattet.
Unbemittelte werden besonders berücksichtigt. Prospekt frei. Auskunft und persönl. Beratung jederzeit gern und kostenlos durch den Inhaber und Leiter pb
mbalss Plecho Handelslehrer-Diplom Wilhelm-Klocke der Handels-Hochschule, Köln,
Ein gutes Kräftigungsmitte! für den Winter.
Naßkaltes, nebliges Wetter, wie es der Winter bringt, bleibt nicht ohne Einfluß selbst auf die kräftigste Konstitution; um so mehr greift es weniger Kräftige an, zumal solche, die unter Nervosität, Blutarmut oder unter Verdauungsstörungen leiden Diesem schlimmen Einfluß des Wetters arbeitet man am besten durch Anwendung eines Nähr- und Kräftigungsmittels entgegen, das blutbildend und nervenstärkend wirkt und dem gesamten Körpersystem neue Energie und Widerstandskraft einflößt Dazu gibt es wohl nichts Besseres als das nach folgendem Rezept hergestellte Togikum, das ein hervorragender französischer Arzt, Dr. Pasquier, in einem Artikel empfiehlt: 15 gr. Cardamommtinktur, 90 gr. einfacher Zuckersirup, 60 gr. Salrado comp., 85 gr. dest. Wasser. Man nimmt davon—2 Eßlöffel vor jeder Mahlzeit und vor dem Zubettgehen. Schon nach einigen Tagen macht sich ein Gefühl besseren Wohlbefindens bemerkbar. Nachfragen in verschiedenen Apotheken erwiesen, daß dies Rezept um diese Jahreszeit in der Tat viel verlangt wird.
Zur Beachtung! Obwohl das odige Rezept sich auch bei körperlicher Entk äftung usw. vorzüglich bewährt hat, sollte es wegen seiner fleischbildenden Eigenschaften doch nur von solchen angewandt werden, welche an Körpergewicht zunehmen möchten. d“
:: Theater und Konzerte.
Vereinigte Stadttyeater Koln. Ernst von Possart, der bei seinem vorjährigen Gastspiele vom Publikum mit Begeisterung aufgenommen wurde, wird in der kommenden Woche zweimal im Schauspielhause gastieren: am Mittwoch den 15. d. M. als Carlos in Goethes Clavigo und als Chrysale in Molières Gelehrten Frauen und am Freitag den 17. d. M. als Nathan in Lessings dramatischem Gedichte.
(A) Sinfoniekonzert im Joologischen Garten. Die Wiederaufnahme der Sinfoniekonzerte nach der weihnachtlichen Pause geschah mit einem Programme, das viel Abwechslung bot und als Hauptwerk Beethovens-dur Sinfonie brachte. Sie hat in den Mittelsätzen ihre besonderen Reize, verlangt neben delikater Linienführung und wohlabgemessenen Proportionen im Aufbau auch einen temperamentvollen Schwung der Darstellung, dem die Beethovensche Ausdrucksnote nicht fehlen darf. In der Vorführung der Sinfonie durch die Kapelle des Kgl. Musikdirektors Herrn W. Beez fand sich alles Wesentliche: im langsamen Satze eine schöne Getragenheit der Empfindung, im Finale Schwung, im Ganzen schöne Gliederung und effektvolles Herausarbeiten der Steigerungsmomente. Klang und Rhythmus waren schön schattiert und von bester Wirkung. Das geistreiche Capriccio italien von Tschaikowsky wurde darauf in einem prickelnden Flusse mit wirkungsvollstem Aufblitzen seiner Klanglichter gespielt, Webers Freischütz=Ouvertüre mit schöner Ausprägung der Gesangsthemen und ohne Tempoüberhetzung des Schlußjubels. Den Schluß bildete die spanische Suite La Feria von Lacombe, in welcher dessen Begabung für das Anmutig=Spielerische und Graziöse in der besonderen französischen Art hervortritt. Zwischen den Orchestervorträgen spielte Herr Heinz Lohmann Klaviersachen von Tschaikowsky, Chopin Liszt und erwies sich dabei als ein Pianist von Geschmack und bedeutender Technik. Der erste Satz des-moll=Konzertes von Tschaikowsky zeigte ihn als Beherrscher einer stählernen Stakkatotechnik, der als Gegensatz auch ein gesangreiches Legatospiel nicht fehlt, das Chopin'sche Impromptu hat spielerischen und klanglichen Reiz und in der Rigoletto=Phartasie von Liszt fand sich technische Bravour mit Verve und Schwung des Vortrages zusammen. Der Künstler wurde nach jeder Nummer mit stürmischem Beifall bedankt.
CA) Kunstgewerbemuseum. Im oberen Ausstellungssaale ist eine auserlesene Ausstellung von Arbeiten der Wiener Werkstätte eröffnet. Metallarbeiten und Schmucksachen von Professor Joseph Hoffmann, Czeschka, und Kolo Moser, Keramik von Löffler und Powolny, Porzellane, Ledersachen, Postkarten und Buntpapiere, ferner eine Sammlung komb. Gummidrucke von F. V. Spitzer und Otto Prutscher.
(4) Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch, den 15. d. Mts. ist die Ausstellung in der Gewerbehalle abends von 8 bis .30 Uhr geöffnet.
(A Kleine Unfälle. Auf dem Heumarkt fiel ein Schweizer von auswärts bewußtlos zusammen; er erlitt dadurch eine schwere Verletzung am Kopfe.— In der Johannisstraße wurde ein Knabe von einem Radfahrer überfahren. Schwere Kopfverletzungen waren die Folgen.— Auf dem Rothgerberbach wurde ein Mann von einem Hunde in das Bein gebissen.— In der Achterstraße wurde ein Knabe von elf Jahren von einem anderen mit einem Revolver in die Hand geschossen.— Heute morgen begoß sich im Klingelpütz ein 29jähriges Mädchen, das wegen Verdachts eines Diebstahls dort untergebracht war, mit Petroleum; das Mädchen erlitt schwere Brandwunden. Sämtliche Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
Personalnachrichten.
Dem Lederzuschneider Heinrich Metternich wurde anläßlich seiner dreißigjährigen Tätigkeit bei der Firwa Rollmann&amp; Meyer das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen; die Auszeichnung wurde dem Jubilar auf einer im Saale der Restauration Thiel, Köln=Nippes, abgehaltenen Festfeier überreicht, welche die Firma gelegentlich ihres vierzigjährigen Bestehens, sowie aus Anlaß der Uebersiedelung in ihre bedeutend vergrößerten neuen Betriebsräume an der Amsterdamerstraße veranstaltet hatte.
Anläßlich der 25jährigen Zugehörigkeit zur Fabrikfeuerwehr der Maschinenbauanstalt Humboldt wurde den Herren Oberbrandmeister Hubert Schmitz und Unterführer Körschaen eine Ordensauszeichnung verliehen. Am Sonntag nahm die Feuerwehr nach voraufgegangener Uebung, an welcher auch der Sängerchor, sowie die Musikkapelle der Firma Humboldt teilnahmen, im Fabrikhofe
Aufstellung, worauf Herr Generaldirektor Bergrat Zörner die Auszeichnung überreichte und erklärte, daß diese Auszeichnung auch als eine Auszeichnung der Firma aufgefaßt werden müsse. Mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser und dem Absingen der Nationalhymne schloß die einfache, aber würdige Feier.
Dem Kgl. Werkführer Hrn. Franz Houben aus Köln=Nippes wurde aus Anlaß 42jähriger Dienstzeit bei der Eisenbahn=Hauptwerkstätte Nippes das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen Die Amtsbezeichnung für die Beamten der landwirtschaftlichen Verwaltung(wözu bekanntlich auch die hiesige Spezialkommission gehört), erfährt durch einen Erlaß des Landwirtschaftsministers insofern eine Abänderung, als sich von jetzt ab die Landmesser Regierungslanomesser. die Generalkommissionszeichner Vermessungs=Assistent und die Generalkommissionshülfszeichner Vermessungs=Diatar zu nennen haben. Der
cakter als Oberlandmesser wird durch diesen Erlaß nichl berührt.
G Ein bedeutsamer Wohltätigkeitsakt der Bürgergesellschaft Köln.
Die gelegentlich der Weihnachtsfeier der Bürgergesellschaft veranstaltete Tombola erzielte nach stattgehabter Abrechnung einen Ueberschuß von M. 1050,41, welcher zur Bekleidung armer Kinder wie folgt zur Verteilung kam:
Asyl für arme Mädchen, Gereonskloster.. M. 100 „„„ Knaben, Klapperhof„ 100
„„ Obdachlose„ 100
Lehrlingshaus St. Joseph, Weißgerbereckgasse„ 100
Mariahilf=Asyl, Rolandstraße.„ 100
St. Bernardshaus, Rolandstraße„ 100
Fürsorge=Verein(Frau Le Hanne)„ 100
St. Josefs=Haus, Ehrenfeld„ 100
Wöchnerinnen=Verein(Frau Baurat Heimann)„ 50
Schwestern vom hl. Franziskus Streitzeuggasse„ 50
„„„„ Severinstraße„ 50
„„„„ Ehrenfeld„ 50
eine arme Familie 50.41
Die Bürgergesellschaft hat in den letzten 20 Jahren ihres Bestehens weit über 12000 M. zu Wohltätigkeitszwecken verteilt.
Es
Muss
doch jedem
sein
dass ich konzurrenzlos billig verkaufen kann!
Keine hohe Ladenmiete, keine teuren Dekorationen. Während des diesjährigen grossen
" Inventur-Verkaufs billiger denn billig
Herrenstoffe, Damenstoffe. Weisswaren, Unterröcke, Schirme, Strümpfe, Socken, Schlafdecken usw. usw.
Herm. Tevy Neumarkt 12
III. LÖV eine Treppe hoch.
Während des Monats Januar 10% Rabatt auf alle Artikel.
Leinen- u. WäscheAusstattungen
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohe Pforte 22—.
Inventurbekannt durch ungemein tief herabgesetzte Preise.
Obenmarspforten 13-17.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 12; Sonntag, 12. Januar 1913.
Seite 5.
haushaltungs=Pensionat Gross-Königsdort
25 Minuten von Köln, Bahnlinie Köln—Aachen
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
Vollständige Ausbildung in allen im Haushalt vorkommenden Arbeiten. Erlernung der burgerlichen und feineren Kütze. Unterrich: im Weißnähen, in Anfertigung von Kleidern usw., sowie in allen feineren Handarbeiten
Außerdem erhalten die Zöglinge Fortbildungs=Unterricht und Anleitung in kaufmännischer Buchführung.
Der Pensionspreis d irägt vierteljährlich 100 M. Das große, der Neuzeit entsprechende Gebäude, inmitten eines großen Gartens gelegen, stößt fast unmittelbar an ausgedehnte Waldungen.
Erhlungsbedür tigen und alleinstehenden Damen wird unter günstigen Bedingungen Gelegenheit geboten zu zeitweiligem und dauerndem ang=nehmen Aufenthalte
Prospekte kostenlos durch die Vorsteherin in Groß=Königsdorf und die Oberin des Augustinerinnen=KlosterS, Köln, Severinstraße 71—75. 5
Mertens
HornKaffee
Ger beste Haffee- Ersatz
SchmitzMertens&amp; Co. Spich b/Co
Königl. Preuß. Lotterie
½ ¼ 18 Lose
40.4 20.K. 10.K 5 4 Ziehung Montag 13. Januar.
von Klitzing
Hohenstaufenring 3.
Schorn&amp; Zeyen
— ..
8 .—
K
EG
—.—
—— CD 8972
5
———
= CD
2— K
Vertreten an allen Plätzen des Inund Auslandes.
Unsaubere Sachen finden im I A keinen Unterschlun
Inserenten
Bersicksichtige beim Einkauf die Inse Berucksichtge des Local-Anzeigers
Waschanstalt
von H. Hahn, Köln=Sülz
Fülpicherstraße 23
übernimmt„Wäsche aller Art zum Waschen, Bleichen und Trochnen bei Zusicherung promp er u. reeller Bedienung
Auf Wunsch wird die Wäsche auch gebügelt
keine Verwendung schädlicher Mittel für die Wäsche.
In allen Abteilungen unseres Hauses verkaufen wir während des Inventur-Räumungs Verkaufs enorme Warenposten ohne Rücksicht auf die regulären Verkaufswerte
Die jetzigen Preise sind neben den früheren Preisen deutlich mit Blaustift vermerkt. Wir bemerken ausdrücklich, dass wir fast sämtliche vorhandenen Waren im Preise
ermässist haben.
Wegen des grossen Andranges in den Nachmittagsstunden ist der Einkauf vormittags sehr zu empfehlen.
Damen- und Kinderwäsche— Bettwäsche— Tischwäsche— Weißwaren— Kleiderstoffe— Seidenstoffe Baumwollwaren- Unterzeuge— Wollwaren—. Strumpfwaren—. Taschentücher— Korsetts—. Handschuhe—. Herrenwäsche— Krawatten— Schirme— Modewaren— Spitzen— Besätze—. Teppiche Gardinen— Dekorationen— Schlafdecken— Tischdecken— Steppdecken— Bettwaren usw
Damen-, Backtisch- und Kinder-Konfektion
Grosse Posten auf Extratischen ausgelegt.—
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Bekömmlich! Nahrhaft!
Lebensuerlängernd! Von vielen Aerzten
empfohlen und in deren persönlichem Gebrauch.
Apotheker
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Oeleré&amp; Dr. Ridder Köln, Gabelsbergerstrasse 47. Telephon No B 6418. Versand nach auswärts.
Ausschank:
Alkoholfr. Restaurant Brülergase 1 Quisisana, Schil tergasse 61-63 I.
Restaurant des Hohrnstaufenbades Restaur. d. Städt. Badeanst. Ehrenfeld Vegetarisch. Restaurant, Neumarkt 5 Mülheim. Stadti all“, Frankf. St. 76. B Niones. L. Lehmann, Kuenstr. 1.
*

Unser Lager entnalt alle Arten feinster Tüll- und Spachtel-Spitzen in allen Breiten. Galons, Entredeux in breit und schmal, Tüll-Stoffe, Spachtel-Stoffe, Festons, Batist- und Stickerei-Stoffe, Roben. Blusen.
in nur modernsten Fassons
Da wir für die Frühjahrs-Saison unser Lager in den neuesten Artikeln schon komplettiert haben, bieten sich für die Damen-Schneiderei besondere Vorteile!
Breite Strasse 69—71. an der Lan
in Verbindung
mit dem modernen Bleichmitte
liefert selbsttätig blendend weisse Wäsche mit dem frischen Ouft der Rasenbleiche. Ein Versuch überzeugt. o Jedes Paket 15 Pfennig.
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12* Sonntag, 12. Januar 1913.
Städtische Sparkasse Mülheim am Rhein
Deutzer Strasse 136. Mündelsicher.
Geöffnet v. 8½-12½,-5½ Uhr. Sonntags von 11-12 Uhr.
44% Zinsen für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjähriger Kündigung 3½% für sonstige Einlagen. 91
Postscheck-Konto 3482 Cöln. Reichsbank-Girokonto.
J. HENSE
Köln, Obenmarspforten 22
Fernsprecher B 1496.
Hauptniederlage und für Köln alein-Verkauf der Corsells
Marke:
Prima Donna
von 5 M. aufwärts bis zu 40 M. vorrätig.
Nemo Corsett
für starke Damen, stützt den Leib besser als die teuerste Leibbinde.
Von vielen ärztlichen Autoritäten gerühmt und empfohlen als ein Wunder in seiner Wirkung.
Nemo Corsett
ist ein la. starkes, solides Corsett für starke Damen mit vier breit. Haltern
zu 12.50., 15., 17., 22 M.
und höher vorrätig.
Corsetts nach Mass.
— Auf Wunsch illustrierter Katalog gratis.—
Weit unter Preis
SaisonRestbestände und einzelne Modelle
Damen-Wäsche
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider Matinees, Untertaillen, Unterröcke Damen-Schürzen, Kinder-Schürzen entzückende Taschentücher
jetzt fabelhaft billig.
bis unter Einkauf.
von
Köln, Breitestr. 132. Teleph. A5685.
I 5
W 10
p ii Sn
--n iu
Sneu- Sitieg-Vezzidg
Seu g
W ue
Wtue mon Sz t b Psitin pt-nt Wo o
Döbl. Zim. bill. zu vermiet. Erftstr. 52, part.
und
Hagener Lotterie Nim H
119 Gewinne i. W.
10000
NI.
T 3
5000
3000
Mauritiussteinweg 96.8
Schnurrbart! Streug reeit.
Haralin unterstützt Haar= und BartHarastlt wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Dresimiiart Goldene Medaille Marseilio. 1Iuniiserl: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Ml.. St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. PolizeiChemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschsei angepriesen werden. Katterbach, Severinntraße 172. Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke I1 zu 3 Mk. per Nachnahme
Alleinige Niederlag
Erfolg hat Ihre Anzeite im LA
Königl. Preuß. Klassen-Lotterie
½ ¼ 1/8 Lose
40.K 20.K 10.A.41
Leuthaus
Hohepforte 15-11.
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnahme Rino Köln=Deutz, KIbE, Alsenstraße 16.
1/1 ½/ ¼ 1/8 Lose
40 20 10.4 e7
Breite Straße 110
im kathol. Gesellenhaus
Telephon B 7414, offeriert
Seiten und Bürsten
Toiletteseil. u. Parfümerien deutsche u. franz. Fabrikate
Für die Waschküche:
Schmierseife, geruchlos per Pfd 203 Silberseife, Salm., Texp. per Pfd. 203 Silderseife, Ia. per Dfd. 223 Seifenpulver, lose, Ia. per Pfd. 203 Stärke, Ia. per Pfd. 323 Borax, gemahlen, Ia.
per Pfd. 35 Gallseife,=Pfd.=Riegel nur 353
Für den Hausputz:
Abseifbürsten von 203 an
Schrulber„ 253„
Handseger..„ 408„
Bohnerbürsten„.50„
Möbeldürsten„„ 503„
Aufnehmer 359„
Schwämme 503„
Leder 803„
Fußmatten„ 553„
Bohnerwachs per Pfd. 903 Stahlspäne Paket 25 Silberputz, feste Masse, St. 40 Markttaschen, Ia..20 Wachstuche Meter 1 30 Kerzen 8 Stück 50 sowie alle and. Artikel z. Wäsche und zum Hausputz billig und in nur bester Qualität.
Vorzeiger dieser Annonce erhält 5% Kassen=Rab.; Markenartikel netto. a
zweiarm. Gasleuchter a 6### Metzerstr. 15, part.

ungs-Verkauf
dieses Mal zu besonders tief herabgesetzten Preisen— vielfach mehr als bis zur Hälfte—
wird in allen Abteilungen beschleunigt fortgesetzt.
Weil wir
die demnächstige Eröffnung unseres neuen, sehr grossen Spezialhauses mit nur neuen Waren beginnen wollen,
kommen ohne Ausnahme die ganzen riesigen Warenvorrate zur totalen Räumung.
Sämtliche Waren
sind ohne Rücksicht auf die grossen Verluste besonders tief herabgeserzr— vielfach mehr als bis zur Hälfte der früheren Preise.
Wir bemerken ausdrücklich
daß wir nicht einzeine Deseins oder einzelne
Artikel herabgesetzt haben, sondern alle Bestände unserer Riesen äger werden, ohne jede Ausnahme, je nach Beschaffenheit der Waren wesentlich billiger als vorher
verkauft.
Esmüssen unbedinst seräumt werden
Enorme Vorräte in:
Konfektion1 Kleiderstoffen 1 Weissw. und Wäsche
Schwarze Frauenmäntel Marine Jackenkleider Schwarze Jackenkleider Engl. Jackenkleider
Schwarze Seidenmäntel Schwarze Voilemäntel
Engl. Paletots
Staub- und Reisemäntel
Taillenkleider— Wolle Taillenkleider— Seide Taillenkleider— Sammet Taillenkleider— Waschstoffe
Morgenröcke jeder Art Hostümröcke jeder Art Slusen jeder Art Matinees jeder Art
Einf. Kleiderstoffe Schwarze Kleiderstoffe Gemusterte Kostümstoffe Solide Hauskleiderstoffe
Weiße Ballstoffe Neiße Kommunionstoffe Halbfertige Roben Blusenstoffe jeder Art
Seidenstoffe für Blusen Seidenstoffe für Kleider Reinseidene Foulards Futterseidenstoffe
Wollmusseline Zephir für Herrenwäsche Leinenstoffe für Kleider Weiße Stickereistoffe
Beste Kaufgelegenheit für Brautaussteuern und Kommunionbedarf.
und
Damen-Taghemden Damen-Nachthemden Damen-Beinkleider Wäsche-Kombinationen
Gediegene Tischwäsche Elegante Bettwäsche Solide Küchenwäsche Weisswaren jeder Art
Grosse Posten Handtücher Grosse Posten Damaste Grosse Posten Pelzpikee Grosse Posten Kaffeedecken
Ueber 2000 Fenster Gardinen, Stores Rouleaus, Bettdecken
jeder Art ungewöhnlich billig.
KOLN, Schildergasse 31/33
Gegründet 1885
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
* Durch seine zweiteilige, resp. separate llüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corselhaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hobenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernsbr. B8899.n
Wir unterhalten hier in Köln„nur dieses eine Geschäft“ an Ecke St. Agatha
— Zu Firmen ähnlichen Namens haben wir keine Beziehungen.——
Ecke St. Agatha
Strengste Reellität. 83g1“
Vertrefen an 183 Plätzen.
Beste Referenzen
:: Stoppage Artistique.::
Auf dem Berlich, Ecke Helenenstrasse.
Uister, Anzüge, Stofte, weiche durch Motten, Hisse beschädigt sind,
werden unsichtbar eingewebt. Sämtliche Arten von Teppichen werden kunstvoll repariert.
Bevor Sie erwas in Arbeit geben, bitte in Ihrem eigenen Interesse, erst bei mir nach dem Preisanzufragen. Sofort und besonderer Umstände halber zu noch nie dagewesenen billigen Preisen. 0“
.sämtl. Karnevals-Artikelfabelhaltbillig
Winzerin-.7:
Müllerin-.25
Winzer-.25
Clomn„——.75
Tiroler—.50
Marine-.70
Jockei„——-.50
Zigeuner-6,50.50
Holländer=—-.50
Spanier 10,508,506.90
Student.75 7,50
Deu scher Michel 8,75 Pierrot„.75.75
Eleg. Ritter=, Türken=, Phantasie=Kostüme zu sehr billigen Preisen. Karnevalsbider 77 a 1 Karnevalssamt 82 g 1 Uni=Satin mit
alle Farb., Met. J9% alle Fard„Met. 09 0 SeidenglanzKopfbedeckungen. Besatzartikel in größter Auswahl.
*
Tirolerin.50
Marinerin.50
Els. Bäuerin—.50
Zigeunerin—.25
Holländerin-—.75
Spanierin 10.756.75 Geisha=Mantel 3,95 Möhne=Mantel 2,9. Pierrette 14.00.50
#8 85
Renommiertes Spezialgeschäft
Tapeten, Linkrusta,
-Cchaodleun..#
X5“ Bürgerstrasse
„.-24
4OE Ecke Altermarkt U. Taschenmacher.
Fernsprecher A 4498.
Gummibetteinlagen
Läufern
aus Jute und Wolle.
8
Deutsche Feuer-Versicherungs-AktienGesellschaft zu Berlin.
Wir beehren uns, davon Mitteilung zu machen, daß Herr Generalagent H. Puppikofer infolge Berufswechsels zu unserem großen Bedauern gezwungen war, sein Mandat als Generalagent unserer Gesellschaft am 31. Dezember 1912 niederzulegen und daß wir zu seinem Nachfolger
herrn Carl Zieger aus Köln
ernannt haben.
Die Bureauräume der Generalagentur befinden sich bis 31. Januar er. im bisherigen Lokale Lochnerstraße Nr. 10, vom 1. Fedruar cr. ab dagegen Salierring Nr. 46.
Berlin, im Januar 1913,
Deutsche Feuer=Versicherungs=Aktien=Gesellschaft
Der Direktor: Halter.
G
Grösste Auswahl ∆ Neueste Dessing Billigste Preise.
Bitte meine Ausstellungs-Neuheiten für 1913 mit Preisen In 6 Schaufenstern und Schaukasten gefl. zu beachten.
Unter höflicher Bezugnahme auf obige Mitteilung bitte ich. das meinem Vorgänger entgegengebrachte Vertrauen auch auf nich zu Abertragen und sich in allen die Versicherung gegen feuer=, Einbruchdiebstahl=, Mietverlust= und Wasserleitungsschäden betreffenden Angelegenheiten an mich wenden zu wollen. Zu jeder Auskunft bin ich stets und gern bereit und zeichne Hochachtungvoll Carl Zieger
Generalagent der Deutschen Feuer=VersicherungsAktien=Gesellschaft zu Berlin. e“
Verschliessbare
Flaschenschrünke
erstklassiges, solid gebautes Fabrikat
beziehen Sie vorteilhaft von
Haushaltungsmagazin
EE
!: 42 Breitestrasse 42
Fernsprecher A 5810, 5811, 5812.
Kölner Neierei
verein. Landwirte
Moltkestr. g5... Fernspr. A 698.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten. Auch zu haben in:
Konditorei u. Café Kaiser.
0
Empfiehl den Local-Anzeißer weiter!
****
*

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 4 Sonntag, 12. Januar 1913.
Offene Stellen
Wir vergeben rayonsweise den Alleinvertrieb mit einfacher Selbstfabrikation (ohne maschinelle Einrichtung) eines ges. gesch.
— neuen Universal=Wasch= und Reinigungspulvers, ein unentbehrlicher, täglicher Verbrauchsartikel im Haushale, mit vielseitiger Verwendung. In Bayern, wo diese Artikel bereits im Handel, ist großer Absatz bei sehr hohem Nutzen nachweisbar, so daß der Erwerb dieser Lizenz eine
sichere hochrentable Existenz
und Selbständigkeit für jedermann bietet. Branche= u. kaufmännische Kenntnisse nicht nötig, jedoh einige 1000#. Betriebskapital. Muster 40 Pfg in Briesmarken. Offerten erbittet unter
F 30 die Patent=Revue in Stuttgart, Johannesstr. 62. 7
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Für Lager einer
Obst=Großhdlg.
gewandter Verkäufer, Lebensmittelbranche, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Reflektanten kath. Konf. woll. ihre Offerte mit Angabe von Alter, Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften und Eintritt unt. B 73 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85, einreichen. b
Landwirtsch. Baubülo
sucht zur Aushülse
jungen Techniter.
Offerten mit Gehal sanspr. u. Zeugnisabschr. zu senden u A 6 an die Gesch. d. Bl.
Mit*
wellyappenfabrikation
gut vertrauten Arbeiter bzw. Maschinenführer verlangt Berliner WellpappenIndustrie
Alb. Aschikoski&amp; Co.
Berlin S. 59, Kottbuserdamm 9
Lehrling.
Suche für Bäckerei und Konditorei einen braven Jungen unter günstigen Bedingungen für jetzt oder Ostern
Antwerpenerstraße 42. b
Für großes mie shaus
(Zentralheizung, Lift) wird zu verlässiges, gut empfohl. Ehepaar als Hausmeister gesucht. Mann kann Nebenbeschäftig. haben Sof. Ang unt. 1’ 136 a. d. Annahmestelle Aachenerstr. 8.
Für mein gemischtes Warengeschäft, Kolonialw., Eisenw., verbunden mit Gastwirtschaft und Bäckerei, auf dem Lande. suche zum 15. Jan. od. 1. Febr. eine tüchtige
Verkäuferin,
kath., die zugleich den Haushalt 4 Personen, zu führen hat.
Fr=Off. mit Bild, Zeugn. u. Gehaltsanspr u. K 15 an die Geschäftsst. des Köln. LocalAnz. erb. Zugleich findet für Büsett und Erlern. der Küche ein Fräulein Stellung. h
C
Reservisten
u. andere junge Leute, 15—34 J. alt, welche in fürstl., gräfl. u herrschaftl. Häusern Diener werd wollen, gesucht. Prospekt frei.
Kölner Dienerfachschule Christophstraße 7. b
Jüngerer Laufbursche
für sofort gesucht,
Buchdruckerei Th. Quos Jakordenstraße 16.
Packer
uch für andere Lagerarbeit u Zotengänge gesucht. b
Filzgeschäft, Apostelnstr. 14118.
zauschlossergesellen
esucht. W. Cramer, Mülheim a. Rh., Kasernenstraße 40.
Schuhmacher=Geselle
per sofort gesucht.
Esser, Poulheim. 5
Kartonagen.
Junger flotter Heftjunge sof. gesucht. Bismarckstr. 60. b
Schreinerlehrling
gesucht. An Lyskirchen 13.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge. einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
# Vermittelung d. Damen. ##genehme Warteräume
Jung. Mädchen
aus anständ. Familie, mit gut. Zeugn., das Ostern d. kau, m. Fortbild=Schule verläßt, von hies. Fabrik- und Engrosgesch. f. Lager u. schriftl. Arbeiten ges. Dauernde, gut bez. Stellg. Selbstgeschr. Anerbieten u. Beifüg.
v. Abschriften d. 2letzt. Schulzeugn. u. Off.
A 4 an die Geschäftsstelle d. Bl. p“
Tüchtige
0
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Deutsch=amerik. Großwäscherei Neptun
Köln=Braunsfeld, Eupenerstr. 86 oder Pfälzerstraße 23. b
Katholisches
welches gut nähen und bügeln kann, in herrschaftliches Haus gesucht Müller, Lindenthal, Bachemerstr. 96 B.(Ecke Lindenburger Allee.)
Geistlicher auf dem Lande sucht zur Stütze seiner Schwester zu sofort oder Lichtmeß einfaches, starkes, nicht zu junges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten.
Off. u. C. 18 a d. Gesch. d. Bl
Gesucht zu Ende Januar eine einsache
nicht unter 25 Jahren, perfekt im Kochen u. Haushalt. Gute Zeugnisse erforderlich, ohne Familienanschluß.
Wally Schauseil, Hohenzollernring 62. Vorzustellen von—4 Uhr. b
Einf. hath. Fräulein
für Küche u. leichte Hausarbeit in Famil.=Anschluß für kleinen Haushalt(3 Kinder) gesucht.
Frau B. Krüper, Köln St. Agatha 19, 1. Etg.
nension Bad Pyrmont. " Ig., geb. Mädchen f.
liebev. Aufnahme z. Erlern. des Haush., der f. Küche u. gesellschaftl. Formen. Kurgebrauch, Geleg. z. gesell. u. wissenschaftl Fortbild. Angenehm. Aufenth. b. vorz. Verpfl. Mäß. Preis. Beste Ref. Pension Keese.“
Erfahrenes, gebild., kath.
Kinderfränlein
zu vierjährigem Knaben
gesucht.
Fr.=Off. u. J 0 132 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg.
Braves 17—18jähriges
K G.
in kl. Haush., 4 Pers., gesucht, Gute Behandl., Wäsche auß. d. H. Vorzust. Montagvormittag Bismarckstraße 26. 3. Ct. b
Junger
Kaufmann
31., mit gut. Kenntn. i. Franz. und Engl., in Korresp., Buchf., Stenogr. usw. gut vertraut, sucht per 1. 4. cr ev. früher Stelle als Korresp., Buchh., Drivatsekr. oder sonst. Vertrauensposten. c*
Off. unt. C 28 a. d. Gesch. d. Bl
Aufpolstern!
Sprgr..4, 1See rasmatr.4,50.K. Wollmatr..4,1 Roßhrmatr.4, Sofas.50 in u. auß dem Hause, Garantie f. nur solide Arbeit.
Heinrichz Leisch, Polsterer,
Dalmstraße20,., Kar egenügt.b
Kinderfräulein gesucht,
welches in Kinderpflege u. Erziehung erfahren, zu„Mädchen von 5 u. Knaben von 11 u. 13 Jahren. Kenninisse im Französischen und Nähen erwünscht. Off. Neuß, Drususstr. 21.
Stundenfrau gesucht.
Holzmarkt 35.
Kath. Krankenwärter
mit b. Zeugn. sucht Stelle, Erf. in all Zweigen d. Kranken= u Nervenpflege, Massa e. sowie im Badefach. Derselbe ist perfekter
Diener
u. vertr. m. all. Dienerarbeiten Offerten unter K 1. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reparaturen
an Wringmaschinen, Ueberziehen alter Gummiwalzen sachmäßi und billig. August Hammer, Nippes, Neußerstraße 186. Tel. B 9476.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3, See#rasmatr. .50. Sofas5.50 a sow. Neuanfer tigungen Garantie f. nur sotide Arb. Langenfeld. Kreielderst. 93, v.
Peize
all. Art modern siert, repariert sofort und billig. Maria=Ablatz platz 6A, 3. Et b
a. Art werPelz=Reparaturen
bill. ausgef. Anf. v. Krimmer=Gar1703, Frau sucht Herr. u Haushalt.=W.
Aufpolst.
gut. Kare genügt. Ad. Balder, Quirinstr 22.
I schäft. abds n 7Uhr 3S1 Putz. Frau Eisburg, Lichh#f 10*
gteppd. w g. u. b angef., alte T Stdl. ausg Becker, Löweng. l. K.
direkt am Königsplatz
herrschaftl. s. Etage
6 große Zimmer, Küche mit Spind, 2 Mans. usw., die Wohnung hat Erker, Kachelösen, Wandpl usw., ev. wird Bad aufgestellt, per sofort sehr preiswert gu verm 25 Besch Roonstr. 30. Fernr. 45591.
Bismarckhstraße 68
Anbau Hochpart. u. 2. Et.
je 3 Zim., Küche u. Kellerabteil, mit Balkon an d. ganz Wohn. Preis je 50.K pro Monat.
Souterrain
Ladenlokal u. 3 Räume, für Bureau u. Lager, monatl. 70.4 Besch.: Bu eau Molkkestr. 93. Telephon B 5605.*7
Stbs. fleiß. Bäckergehülfe,
der jedoch längere Zeit v. Fach ab war, sucht Stelle unter günst. Bedingung. Gute Zeugn. vorh Off. unt. B101 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Rasenbleiche
Lufttrocknen
Uebernehme noch Herren=, Damen= u. Haushal ungswäsche zum Waschen und Bügeln.
Auch Pfundwäche bei billigster Berechnung
F. Berner, Lindenthal, Wittgensteinstraße 7.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung deu billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
—
für nie Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshaus Mauritiuswall, Ecke Ba Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleiner u. grössere Wohn., sie ist fü
Vermieter und Mieler
kostenfrei; beiden Teilen wir nur Annehmlichket. ZeitGeldersparnis geboten. 0“
In dem von Herrn Sanitätsrat Dr. Pilgram Hause Beuelsweg 3(Niehler= Straße) wird am 1. April a. c. eine abgeschlossene Wohnung:
frei. Dasselbe hat 5 Räus Badezimmer, Koch= und Leu# gas, in der Nähe der Flo des Zoologischen Gartens, Haliestelle der Niehler Ba (Forastraße). Bescheid bei Hans Pilgram.
In vornehmer Lage
ain I
kleinere Wohnungen
Maurerarbeiten!
Neu= und Umbauten, sowie alle Reparatur. werden billig ausgef.
Offerten unter B 85 a. d. 2. Geschst., Breitestraße 85. b
lagen, 4behör mit heizung Be
10 Zimmer und ohne
Lagerräume
Hochparterre und Souterrain c 850 qm groß, nebst Kontor, hel trocken und feuerfest, für
Fabrikation ou. Engros Geschäft
geeignet, zu verm Besch. b. Eigentümer, Th. Clasen, Huhngasse 45.
Sülz-Lindenburg.
Schleidenerstr. 7 u. 9, Endst. Linie 5, abgeschl. Wohn., 2 3. u. Küche nebst all. Bequeml. zu om. Besch daselbstin Nr..pt. Tel. K 134, 5
In ruhigem abgeschlossenem Hause, Perlengraben 22/24 zwei kleine freundliche Zimmer, 3. Etage, an eine oder zwei Personen zu 16 Mark zu orm. Waschkuche- Taröffnr
3
straßenw. gelegen, zu vermieten. b Apostelnstraße 2A.
schöne Zimmer
1. Etage 4 Räume abgeschl. und 2. Etage Anb. 3 Räume
zu vermieten. Besch. Mauenheimerstraße 23, 1. Et.
Aerdingersraße 6, Bächzere
einzige der Straße, Str. nur Doppelh., sich. Exist., d erst. 2 Mon für halbe Miete, zu verm. Ren wunschgemäß, Roonstraße 39.
Unterh., abgeschl., Küche, 3 R. Heiz= u. Leuchtgas, alle Bequ. billig per I. Februar zu verm Bescheid Ackerweg 17.
Salon u. Schlafzim.
1. Et., passend für bess. Herrn oder Dame, zu vermieten. 5 Jahnstraße 5, part,
Unterhaus
m. 4 Räumen, auf Wunsch auch Mansard. für 1 März zu verm.
Cordulastraße 6.
Weiden bei Köln.
1. Etage, 3 Zim. m. Balk. n. gr. Mans., Obst u. Gemüsegart..ruh Hause z. verm. Bahnstraße 79.
2 schöne Räume
1. Et. nur an bessere Dame oder Herrn zu verm. Rubens straße 42, Ecke Hohenstaufenr.
Köln=Merheim.
Abgeschl. Anb. 3 R. m. Spind u. Gart., d. Neuz entspr. b. zu verm. Bescheid Ackerweg 17.
Rinnoo l. und 3. Etage, der Nog6d. Neuzeit entsprechend, mit elektr. Licht zu vermieten.
Bescheid Mauenheimerstr. 23, I. Etage.
Metzerstr. 3, 1. Et.
5 Zim., Balk., Küche, Mans. und Keller sofort oder später zu verm. Preis 80 K. b
hleitenberg, Jsraße 40, C che.
schöne Räume, 2. Etg zu 43 M. p. sofort zu orm Besch. part. oder Zülpicherstraße 10, Köln.
Neu-Ehrenteld, Chamissostr.16
mod. Wohn 1 Eig. 3.,., Bad. gr. Ver., Diele, Mans.,.=..=Gas, elk.Licht. Nähe Park p. I. April z. v.
Nippes.
J 4T4 2 Zim. und Küche ar * Sl. ruh. Leute zu verm. Schenkendorfstr. 30, 2. Et.
martinsfeld 20
2 E4 3 Zimmer, Küche u.
* Et. Mansarde zu verm. b. Besch. Beethovenstr. 29, 1.
Sülz.
Schöne Wohn. 2. Eig., 4 Zim. und Küche zu vermitten.
Weyerthal 14.
Thürmchenswall 61
Nähe Rhein, Anbau=Mans., 4., abgeschl. Sout., 4 R. Anbau.
Köln=Ossendorf.
3., Keller u. Garten f 16 M. z. vermiet. Besch. Rochusstr. 108.
Eckladen, gute Lage für Metzgerei, auch Filiale, zu verm.
Off. u. B 58 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85 b
Einfaches möbl.
#an anständigen ruhigen Herrn oder Mädchen zu vermieten.
Kordulastraße 9.
I. Etage 3 Zim. u.
Mans. an kl. Familie für 30..4 monatl. zu vermieten. Bobstr. 9.
Rippes.
2 Zimmer an ruh. Leute zu vermieten. Nohlstraße 25.
Lindeuthal, 3 kl. Zimmer
abg 1. Et. 3 Pr. v. 26 J. an ruh Leute z. verm. Uhlandstraße 2.
3 sch. gr. Zimmer u.
3. Etage an ruhige Leute zu vermieten. Luxemburgerstr. 49.
Fortsetr. siehe Seite 15.

Kelner Local-Anzeiger Nr. 12&a Sonntag. 12. Januar 1913. Heite 9.
Fortsetzung des grossen
Nventur-RäumungsVerkaufes
In allen Abteilungen große Preisermäßigungen. Nur gute Qualitäten.
Diese Woche: WOII-STOFFE
— WOLL-STOTTL zu außerordentlich herabgesetzten Preisen,
1 großer Posten 130-140 cm breiter Hostümstoffe
Melierter Cheviot, praktische Qualität im Herrenstoffgeschmack, Breite 130 cm.. früher M1.80 folzt M 1 75
Schwerer melierter Cheviot, sehr gute Qualtät, auch für Knaben-Anzüge, Breite 130 cm... früher N..50 jetzt M..25
Marineblauer Kosfüm-Cheviot, dauerhalte solide Ware.............. Sp8gEr 11 8·82#ete
Kos’üm-Kammgarn, meliert und einfarbig, für neue Frühjahrskostüme. früher Ml..50 fatzt M.01)
Marineblaue Hammgarne, gute Sergequalitäten und leine Streifen........... früher bis M..— jetzt Jf..30 u. 2 90
Feine Aachener Kammgarne, in hellen Farben, Breite 140 cm............... früher N..50“
Ia Aachener Hostüm-Hammgarne, in graumeliert, bräunlich u. marine, Breise 140 cn...... früherbis M..50 jetzt M. 4 20 Velours-Diagonal, vorzügliche Mäntel- und Kostümqualität, hellfarbig................ früher M..80 jetzt M..50
großer Posten Frübjahrskleiderstofles
Einfarbige Hammgarne für Frühjahrskleider in vielen Farben. früher bis M. 2 80 jetzt M..95 u..45
Blau-grüne Schotten mit Ueberharos für Kostüme, Röcke, Composés........ früher bis..50 jetzt M..00 u..25
Enfarbige Hammgarne und Voiles mit aparten Bordüren............ früher M.20 for 2#
Eoliennes in gestreit und kleingemustert......... J Ube u. 149 Jetzt#. 2·89
Eintarbige Voiles mit modernen Bordären...n S Se
Feine Voiles mit eleganten Seidenbordüren.............................. krüher bisll.40 iatzt“* 00
Voile mit Fransenbordüren in marine, bleu und schwarz......... früher M..— jetzt M..90
Reinwollene Blusenstofle, Crépe und Batist, la Qualitäten, hellgestreift.............. früher M..20 jetzt M..50
1 großer Posten schwarzer Kleiderstoffe zur Einsegnung
Glatte Hammgarne, Popeline, Coating, Serge usw. Breite 105-110 cm früher M..20 jetzt M..45
stre e und glatte Kammgarne und Chevots in guten Qualitäten.............. früher bis..90 jetzt M. 1,95
Glatte Mobairs und Hammgarne in guten Kleiderqualitäten früher bis M..90 jetzt M..2 5
Glatte Hostümkammgarne in soliden Qualitäten..................... früher bis M..50 jetzt M..30 u..90
1 großer Posten weißer Wollbatiste zur Communion Breite 110 cm.............. früher M..60 jetzt M..15
großer Posten Unterröcke mipiss. Moireite-Voants Serie 1 hüter bs 96 338 Serie II Hetzt##
COLN A/RH. NEUNTARKT4/6
lasse man nur im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinigen oder auffärben.
Handschuh-Reinigung und Färberei R. Filisettl, Passage 34.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 A
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. 6
Briefmarken-SammlerVerein„Mosel“ e.., Köln am Rhein.
Ueber 300 Mitgl. im In- und Ausland.
Günstige Gelegenheit zur Neuerwerbung und zur Verwertung Doppelter.
::<space> S a t z u n g e n<space> d u r c h<space> d e n<space>
Schatzmstr. Adam Blau, Köln a. Rh., Eigelstein 124.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame
im Local-Anzeiger.
Feuilleton des Köiner Local=Anzeiger. 12. Jan. 1913.
S Wikingerblut.
[221 Roman von O. Elster.
diesem Augenblick wurde die Tür hastig aufgerissen und die Geheimrätin trat ein.
„Da ist wieder ein Brief für dich, Ruth,“ sagte sie heftig. „Da ist er— macht mir keine Vorwürfe, wenn ein Unglück daraus entsteht...“
Sie warf den Brief auf den Tisch. Ruth erkannte die Handschrift Heldborns. Aber sie zauderte, ihn aufzunehmen. Der Geheimrat nahm den Brief und besah ihn nachdenklich von allen Seiten.
„Er ist von Herrn Heldborn,“ sagte er dann.
„Ja— soeben angekommen,“ warf die Geheimrätin, bitter lachend, ein.„Ich habe ihn nicht unterschlagen...“
„Ich bitte dich, liebe Frau...“ ermahnte ihr Gatte. Dann wandte er sich an Ruth:
„Willst du den Brief lesen, Ruth?“
Diese erbebte. Was mochte der Brief enthalten? Weshalb hatte Heldborn monatelang verstreichen lassen, ehe er wieder geschrieben? Es war ihr, als dürfe sie den Brief nicht lesen; als drohe ihr eine Gefahr, ein neues Unglück. Mit heiserer Stimme sprach sie:„Lies du den Brief, Vater...“
„Ich?— Weshalb...?“
„Ja, ja— lies den Brief! Ich will keine Heimlichkeiten vor dir haben...“
„Wenn du es durchaus willst...“
Er öffnete den Brief und las. In seinen Augen leuchtete es wie in heimlicher Genugtuung auf. Doch ruhig, mit leiser Trauer in der Stimme, sagte er, indem er den Brief Ruth reichte:
„Lies selbst— vielleicht bringt dich der Inhalt des Schreibens auf andere Gedanken.—„Komm," wandte er sich an seine Gattin.„Wir wollen Ruth jetzt allein lassen. Solche Erfahrungen muß der Mensch mit sich allein abmachen.“
Er gab seiner Frau einen heimlichen Wink, dann Ruths
Wangen sanft streichelnd, sagte er:„Mein armes Kind, habe Vertrauen zu mir— ich helfe dir schon drüber weg...“ und verließ mit seiner Gattin das Zimmer.
Ruth blickte starr auf den Brief, der vor ihr auf dem Tische tag. Ihre Augen waren durch Tränen verschleiert, so daß sie nicht lesen konnte. Endlich raffte sie sich auf und ergriff den Brief. Nur wenige Worte enthielt er. Er lautete:
Gnädiges Fräulein!
Durch Fräulein Volkmann erfahre ich, daß Sie sich mit Herrn von Fink verlobt haben. Verzeihen Sie die Kühnheit, Ihnen von Herzen zu dieser Verlobung Glück zu wünschen. Verzeihen Sie die Kühnheit, mit der ich einst zu hoffen wagte, Ihnen mehr sein zu können, als eine flüchtige Sommerbekanntschaft. Möge die Erinnerung an die gemeinsam verlebte Zeit niemals einen Schatten auf Ihr Leben, auf Ihr Glück werfen. Vergessen Sie mich und jene Stunde, in der Sie mir einst Liebe und Treue gelobten. Werden Sie glücklich! Das ist mein einziger Wunsch, mit dem ich von Ihnen, von meiner Liebe, von meinem Glück, Abschied nehme. Leben Sie wohl!
Eckbert Heldborn.
Ruth ließ den Brief sinken und starrte tränenlos vor sich hin. Das war das Ende! Es war, als ob finstere Nacht sie umhüllte; als ob wallende, graue Nebel sie umwogten, die kein Sternenschimmer durchdringen konnte. Es war ihr, als brause das wildbewegte Meer um sie, in dessen schwarzen Fluten sie tiefer und tiefer versinke, bis volle Bewußtlosigkeit sie umfing.
Doch plötzlich schluchzte sie laut auf. Ihr Haupt sank auf ihre Arme, die auf dem Tische lagen, ihre Hände zerkrampften den Brief, und ein Tränenstrom erleichterte ihre gequälte Seele.
Nach einiger Zeit richtete sie sich empor. Ihre Tränen waren versiegt; ihr fröstelte, eisige Kälte durchschauerte ihr Herz. Tot und kalt, wie die von Schnee und Eis umhüllte Erde, lag das Leben vor ihr.
Ihr Entschluß war gefaßt. Hier hatte sie nichts mehr zu tun, wo man ihr Leben, ihr Glück zertrümmert hatte. Ihre
Verlobung, ihre Heirat mit Assessor von Fink dünkte ihr ein verächtliches Maskenspiel— niemals würde sie an der Seite dieses Mannes leben können, ihr Leben würde ihr als eine große Lüge, als eine Entwürdigung vorkommen— sie mußte fort— sie mußte die Fesseln zerreißen, mit denen das Leben, die Gesellschaft, die Familie ihr Dasein umfassen wollten— vielleicht, daß an anderer Stelle ihr durch strenge Erfüllung selbstgewählter Pflichten noch einmal ein stilles Glück erblühen würde.
*
Das kleine Fischerdorf, das im Sommer inmitten seiner Gärten und Wiesen, im Schutze der hohen Dünen, so traulich eingebettet war, und von der fröhlichen Schar der Sommergäste belebt wurde, lag jetzt einsam und gleichsam abgestorben von der Welt im Sturm und Regen des Vorfrühlings da. Windverweht und vom Sturm zerzaust war Baum und Strauch; die Wiesen und Felder überschwemmt, die Wege vor Nässe und Schmutz kaum gangbar. Der Binnensee, an dessen Ufern sich das Dorf hinzog, war hoch angeschwollen; das brausende, schäumende Meer auf der anderen Seite der Lanozunge überschwemmte den Strand bis zu dem Fuß der Dünen, die sich als Schutzwall vor das Dörfchen lagerten. Die Wellen rissen hier ein Stück ab, schwemmten dort ein Stück an, und leckten mit gieriger Zunge in das Land hinein, wo sie eine Lücke in dem Wall der Dünen fanden. Die Bevölkerung war noch nicht aus ihrem Winterschlaf erwacht. Die schweren Boote der Seefischer waren weit auf den Strand gezogen und fest verankert; bei dem stürmischen Wetter konnte an einen Fischfang auf hoher See nicht gedacht werden, und nur auf dem Binnensee wurde auch während des Winters und des stürmischen Vorfrühlings gefischt.
Die Logierhäuser lagen geschlossen da, der Sommergäste harrend. Die Fischer hatten sich in die kleinen warmen Stuben ihrer rohrgedeckten Hütten zurückgczogen. Nur im Hotel See stern und einigen anderen geringeren Gasthäusern ging es lebhafter zu. Im Seestern kamen die Honoratioren des Dorfes und der Umgegend öfter zusammen; der Pfarrer, der Schullehrer, der Förster und Gutsbesitzer. Während des Winters

Kaufhaus Bochum&amp; Cie. Köln
72 Eigelstein 72
für den Monat Januar.
Unter Preis-Posten in Weisswaren, Bettwäsche, Leibwäsche, Unterzeugen, Trikotagen und Schürzen.
*
Eigene Wäsche- und Schürzen-Fabrikation.
Verlangen Sie In dem Kolonialwaren- oder Drogengeschäft, wo Sie immer kauten, nur
„Adiprobat“
In klein, roten Paketchen a 25 Pfg.
Durch unser
garantiert steis unschädliches Sauerstoff-Bleich- undWaschmitte erhalten sie hI Anwendung nach vorschritt ohne grosse Kosten und Mühe eine desinfizierte blendend weisse Wäsche.
Entiernt Flecken wie Obst, Rotweln Cacao. Kaffee, Tee Blut etc.
Wenn Sie aber vorher schon, ohne probiert zu haben, wissen, dass es ebenso wie andere Mittel, die Sie bereits verwandt haben oder etwa noch verwenden, Schwindel ist, so bitten wir Sie es nicht zu kaufen, damit Sie nicht In die Vorle-enh. geraten, weist eWäsche gegen Ihren Willen zu erhalten Allein. Fabrikant.: Sauer stoff-Verwert.-Gesellsch.Probat, Frankf. M. General-Oepot: Fritz 6ck. Bonnerstr. 50. Tel. A 35
B. Josef Valder
Ehrenstraße 18 Fernruf A4608
Weinkellerei r Alle Liköre u. Spirituosen Besonders gepflegt: Deutsche u französische Kognaks Zum Tee und Grog: Feinste ausgesuchte Qualitäten Rum und Arrak. 6
C
Urin-Untersuchung: Spezia ist: P. Servais, A oth
Passaze 32, an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogerie 9b
Nützlich schinfe der
kleinen Anzeigen im LA.
* Spar- und Dariehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 29875
à 4% Zinsen für Einlagen
von 2000 Mk. und mehr bei Festleßung auf 2 Jahre.
Festlegung auf 2 Jahre. Tg
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Leetthinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in 30 Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50.
wurden aus der nächsten Kreisstadt öfters Schlittenpartien hierher gemacht, und dann ging es laut und fröhlich im Seestern zu.
In den geringeren Gasthäusern saßen die Fischer bei ihrem Glase Grog und sprachen über die Aussichten des Fischfangs und der kommenden Saison.
Im Winter, wo die Wege fest gefroren und herrliche Schlittenbahn gewesen, war es noch lebhafter in dem Dorfe zugegangen; jetzt im Sturm und Regen des Frühlings lag es ganz vereinsamt und verlassen da, denn die Wege waren grundlos geworden und trostlos die Aussicht in dem Nebel, der Tag für Tag sich in dichten Schwaden über die graue See daherwälzte.
Es erregte daher Aufsehen, als an einem regnerischen Nachmittage eine geschlossene Halbchaise sich durch den tiefen Schmutz der Dorfstraße dehinschleppte. Man kannte den Kutscher und die Pferde; sie kamen aus der nahen Kreisstadt. Aber wen brachte der Wagen? Das Fenster desselben war heruntergelassen und man konnte den Insassen nicht erkennen. Sollte es schon ein Fremder sein, der sich für den Sommer eine Wohnung sichern wollte?„Auf dem Bock neben dem Kutscher lag ein lederner Handkoffer, der nicht nach dem Musterkoffer eines Handlungsreisenden aussah.
Der Wagen hielt vor dem einfachen Landhause der Frau Kapitän Schaping, dessen im Sommer so hübscher Vorgarten jetzt wildzerzaust und regennaß dalag. Nur einige hohe Tannen und immergrüne Koniferen gaben dem grauen Bilde einige Abwechselung.
Eine dunkel gekleidete, schleierverhüllte schlanke Damengestalt verließ den Wagen und näherte sich dem Hause mit scheinbar zaghaften, zögernden Schritten. Aber schon öffnete sich die Haustür und die alte Frau Schaping eilte hastig auf die Fremde zu, indem Sie ihr die Hände entgegenstreckte.
„Ruth, Fräulein Ruth— sind Sie es wirklich?!“ rief sie mit ihrer dünnen, zittrigen Greisinnenstimme.
Die Fremde schlug den Schleier zurück und ergriff die Hände der Greisin, sich über sie beugend, als wolle sie sie küssen. Doch
die alte Frau zog das junge Mädchen in die Arme und küßte es herzlich auf beide Wangen.
Es war in der Tat Ruth von Dankwarth!
„Verzeihen Sie mir, liebe Frau Schaping,“ sprach sie mit bebender Stimme, sich an die alte Frau schmiegend,„daß ich Ihnen so viele Unbequemlichkeiten bereite— aber ich wußte nicht, wohin ich mich wenden sollte— und da schrieb ich an Sie...“
„Und Sie haben recht daran getan, meine teure Ruth, mein liebes Kind. Aber nun kommen Sie in das Haus! Sie müssen ja ganz durchfroren und durchnäßt sein bei dem abscheulichen Wetter. Mein Dienstmädchen kann den Kutscher abfertigen und Ihr Gepäck in das Haus tragen— kümmern Sie sich um nichts! Sie wissen ja, daß ich Sie lieb habe und ihnen gern helfe, wo und wie ich kann. Kommen Sie, mein armes Kind.“
Und sorgsam, wie man eine Kranke führt, geleitete die alte Frau Ruth in das Haus und ließ sie in den bequemen Sessel neben dem warmen Kachelofen ihres altmütterlichen Stübchens niedersitzen, nachdem sie ihr Hut und Mantel abgenommen hatte. Dann eilte sie mit ihren trippelnden Schritten wieder hinaus, um in der Küche eine Tasse Tee zu bereiten.
So saß denn Ruth allein in dem kleinen, sauberen Stübchen mit den weißen Mullgardinen am Fenster, den einfachen altmodischen Möbeln und dem Bilde des braven Kapitäns Fritz Schaping, das im breiten Goldrahmen ihr von der Sofawand ermutigend und doch verschmitzt zuzulächeln schien.
Wie wohl tat ihr diese Ruhe und Einsamkeit nach all der Unruhe, nach all dem Schmerz, dem Unfrieden, der Hast und Qual der letzten Monate, die sie aus dem Elternhause fortgetrieben hatten.
Wie beruhigend und besänftigend legte sich diese Stille, diese Einsamkeit auf ihr gehetztes und gequältes Herz!
Aufatmend lehnte sie den schmerzenden Kopf gegen die hohe Lehne des Sessels und schloß die Augen, die seit Tagen und Nächten kein Schlummer erquickt hette. Ein Gefühl der Sicherheit überkam sie; eine wohlige Mudigkeit legte sich sanst auf ihre
Stirn, und sie entschlummerte, das Haupt gegen die Lehne des Sessels gelegt, die schlanken, weißen Hände im Schoße gefaltet.
So saß sie noch da, als Frau Schaping wieder eintrat, auf einem Präsentierbrett Tee und Weißbrot und Butter tragend.
Als sie bemerkte, daß Ruth schlief, stellte sie leise und vorsichtig den Tee auf den runden Sofatisch und setzte sich selbst still in die Sofaecke, mit mitleidigendem Blick die Schlummernde betrachtend.
„Du lieber Gott," flüsterte das alte Frauchen,„wie blaß und krank sie aussieht. Und sie war doch ein solch frisches, blühendes Mädchen, als sie im Sommer hier war! Wie konnten es die Eltern nur über das Herz bringen, so hart gegen das arme Kind zu sein? Ach, die Jugend, die liebe Jugend! Wenn wir Alten doch stets nur an unsere eigene Jugend denken wollten, dann würde den Jungen mancher Schmerz erspart...“
So dachte die alte Frau, die noch nicht vergessen hatte, daß sie auch einmal jung gewesen war und gegen den Willen ihrer Eltern— reicher Bauersleute— den armen Steuermann Fritz Schaping geheiratet hatte.
Draußen rauschte der Regen nieder und sauste der Wind. Wie fernes Gemurmel einer großen, bewegten Menschenmenge klang das Brausen der Brandung in die Stille, die in dem Stübchen herrschte, hinein.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige
Kasernenhofblüte. Feldwebel:„Huber, Sie sind ein Schafskopf vom Scheitel bis zur Sohle!"
Anhaltspunkt. Gast:„... Sie wissen also genau, daß ich sechs Glas Bier habe?"— Kellner:„Jawohl, ganz genau! Als ich's etzte brachte, da hab' ich nämlich gedacht: wenn er jetzt zehn Pfennig Trinkgeld gibt, dann macht's jetzt'rad'ne Mark!"
Zarter Wink. Gast:„Sagen Sie einmal, warum dauert es denn diesmal so lange, bis der nächste Gang serviert wird?"— Diener:„Wenn jetzt nicht einer einen Toast auf meinen Herrn ausbringt, gibt's überhaupt nichts mehr!"

e. n*
eit
ffregung, rken—2 ruhigend ervinum, I. Giften. mate 30 in à3.50
Lehne des ße gefaltet. intrat, auf er tragend. e und vorsich selbst e Schlum„wie blaß ch frisches, die konnten gegen das nd! Wenn end denken rspart...“ hatte, daß sillen ihrer steuermann
der Wind. schenmenge sie in dem
in Schafsiß ich sechs Als ich's jetzt zehn Nark!"
dauert es wird?"— nen Herrn
Jetzt Meter
20. 25. 33. 45. 55
a. Madapolam-Festons
Stücklänge Stück E0 OO. 7E 00
.10 und.50 Meter jetzt 30S 00S TUS JU
Breite Rockfestons und Volants
Breite Stickereien für Kinderkleidchen
angekräuselte Spitze
75 858[5
35
70cm breit jetzt Meter 140 160 290 360
Posten weisse Wäschebesätze u. Barmer Festons
10-Meter-Stück je zt 30; 40; 503 60;
1 großer Posten
Einsätze und Spitzen
Leinen-Spitzen u. Einsätze
in Breiten sortiert
8 15 20 25 30 395 PSIHANAPSESESAE Jetztueter 18 20 25 30 353
für Gardinen
Meter
Doppeltbreite Stickereistoffe Ia Ausführung Jetzt Neter 95 20 30 400
von Hand- und Maschinen-Klöppelspitzen
extra billig!
1 großer Posten Spitzenstoffe und Spitzen
Besonders billige Restpreise
Tüll- u. Spachtelstoffe Biusen und Passen jetst dieter 75 3 95 3 1 5/66%0
80 420
Schwarze Tüllstone kleine Muster jetzt Meter.. 755 15% 1° bis
Tüllstone in weiß, gold und bun. jetzt Meter 2% 3% 35
Entredeng in Tül, und Spachtel, in weiß, creme und ekrü, jE An aE,.%5
Eutreucus in Breiten so tiert jetzt Meter 10 40 90 3 bis 2
Spachtel-Spitzen Breiten.**. r##rtett feter 60 95 3 1
bis
7
Jabots und Spitzenkragen
Jabots in Batist und Tüll jetzt 48 75 903 125
Spitzenkragen für Blusen und Jacketts... Jetzt 35 48 75 95
Grosse Kragen für Matinees und Mäntel.... Jetzt 1° 2° 30 450
Blusenpassen Jetzt 75# 1“ 1°
Klnder-Kragen u. GarniturenJetzt 75#•5 1° 20
1 grosser Posten nochelegante
Halsgarnituren, Fichus, Blusengarnituren, Jabots u. Reverskragen im Preise bedeutend ermässigt.
für
Spitzenston 4e## Rest 30 45 55 80 3 100
Schwarze Kleiderbesätze jetzt Mitr. 30 50 80 3•0
Kleiderbesätze
Reste im gtn
Halbfertige Kleider
1 großer Posten halbfertige
Volle-, Tüll- und Batistkleider
ern, Goßge Komplett im Karton.——— Jetzt 900 1600
1 Posten extra breite
Stickerei-Volants auf Batist
Ia Ausführung, ca. 120 cm breit jetzt Mitr. 2“•0
2500 29
00
75
20
Breite Strasse Richmodstrasse
Kaufhaus
Zeppelnstrasse
Streitzeuggasse
?

Seite 12.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 12 a Sonntag, 12. Januar 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12 Jan 1919.
Unterhaltendes
5000000f000 0000000000 rr000 m 0 Mr 0m 0r 0
cd Glück im Spiel und in der Liebe.
Humoreske von Adolf Thiele.
In der Gastwirtschaft zur Amsel ging es heute recht lebhaft zu. Besonders, als die Rede auf die neue Kirchenbaulotterie kam, erhitzten sich die Geister.
Allerlei Meinungen wurden laut; während ein schnurrbärtiger Eisenbahnschaffner sagte:„Ach was, die Lotterie ist und bleibt eine freiwillige Steuer fur die Dummen!" entgegnete ein kahlköpfiger, kleiner Geschäftstreibender, von seinen Bekannten„der Kommerzienrat“ genannt:„So? Da gehoren wohl alle diejenigen, die gewinnen, auch zu den Dummen? Glauben Sie denn, daß überhaupt alle, die in der Lotterie spielen, ihre fünf Sinne nicht beieinander haben?“
Diese Argumente zogen, und als nun der„Herr Kommerzienrat“, einen Prospekt der Lotterie hervorzog mit den so hubsch abgerundeten Summchen, und als er dann einer Anzahl der so appetitlich aussehenden Lose zum Verkauf stellte, da waren verschiedene unter den Anwesenden, die„dem Gluck die Hand boten".
Einem der Gäste, dem Schriftsetzer Rocktäschel, einem soliden, ruhigen, jungen Manne, wollte dies noch nicht einleuchten.
„Wenn Sie nicht spielen wollen,“ munterte ihn der„Kommerzienrate auf,„so schenken Sie doch Ihrer Braut ein paar Lose! Mit Losschenken hat man bei der Lotterie oft das meiste Gluck.“
Rocktäschel dachte nach. Die Ausgabe war nicht groß und, wenn er gewänne— welcher Lichtblick, dann konnten sie endlich ohne Sorge heiraten.
„Na, meinethalben!“ seufzte er, zog zwei Lose aus der Hand des zuvorkommenden„Kommerzienrats" und erleichterte sein Geldtäschchen, das heute gerade gut gefüllt war.—
„Rate einmal, was ich dir mitgebracht habe!“ mit diesen Worten redete er seine Braut an, als er sie am nächsten Tage abholte.
Das hübsche Mädchen sah ihn halb von der Seite an und sagte schnippisch:„Na, es wird wohl was Rechtes sein!“
„Zwei Lotterielose!“ fuhr Rocktäschel fort, ohne durch den wenig freundlichen Empfang verstimmt zu werden.
„So?“ erwiderte Emma ziemlich gleichgültig.„Ich gewinne ji doch nichts, das ist zum Fenster hinausgeworfenes Geld; du hättest mir auch etwas Solideres mitbringen können!“
Der geduldige Rocktäschel erwiderte hierauf nichts, sondern trat mit ihr den gewohnten Sonntagsspaziergang an. Wie gewöhnlich, kam es dabei sehr bald zu dem Widerstreit, daß er in die Natur hinausstrebte, während sie für möglichst von Menschen belebte Gasthäuser eingenommen war. Mit derselben Regelmäßigkeit, mit der dieser Streit eintrat, gab auch Rocktäschel nach, weniger aus Schwäche, als weil er sich sagte, seiner Braut— ein Begriff, den er sehr hoch schätzte— müsse er das Leben nach seinen Kräften möglichst angenehm machen.
Wie gewöhnlich, bestand auch heute Emmas Dank für sein Nachgeben darin, daß sie sich mit allen möglichen anderen Leuten lebhafter unterhielt, als mit ihrem Bräutigam.
*
So klug sich Emma auch für gewöhnlich vorkam, so hatte sie sich diesmal doch getäuscht. Während das eine der beiden Lose zwar zur Teilnahme an dem wenig beliebten Nietenballe berechtigt hätte, gewann sie auf das andere das Sümmchen von dreitausend Mark.
Rocktäschel, der in der Druckerei, in der er der schwarzen Kunst huldigte, das glückliche Ereignis erfahren, konnte die Mittagsstunde kaum erwarten und er überging heute sogar das Mittagessen, um seiner Verehrten die Kunde bringen zu können.
Emma war sehr erfreut und zählte gleich alles mögliche auf, was sie für das Geld kaufen wollte, wobei Plüschmöbel, Wäsche mit Spitzen und ein rotlackierter Kanarienvogelkäfig eine Hauptrolle spielten.
Freudestrahlend kehrte Rocktäschel in die Druckerei zurück und beschwichtigte seinen knurrenden Magen mit dem Troste, daß er nun heiraten könne.
Als er nach des Tages Last und Hitze seiner Erkorenen einen kleinen Besuch machen wollte, erfuhr er von ihrer Mutter, die ihn merkwürdigerweise recht kühl empfing, daß Emma ausgegangen sei.
Der junge Mann empfahl sich höflich und begab sich in die Amsel, und wenn der wackere Gutenbergsjünger heute zur Feier des Tages eins über den Durst trank, so durfte ihm das niemand verdenken.
Am andern Morgen, als er gerade sein drittes Glas Wasser trank, wurde ihm ein Brief überbracht.
„Von Emma?“ fragte er sich ganz harmlos.„Was hat mir denn die zu schreiben?"
Der Brief lautete:
Lieber Franz!
Du wirst wohl entschuldigen, daß ich dich nicht heiraten kann. Mein Herz gehört nämlich einem andern. Ich habe ihn Sonntag vor vierzehn Tagen kennen gelernt, und wie der nun von meinem Glück gehört hat, da hat er mir sein Herz angeboten und gesagt, er hätte auch was, und da paßten wir
schön zusammen, und da habe ich ihm auch mein Herz geschenkt. Nimm mir's nicht übel, aber du weißt ja, eine so gute Gelegenheit kommt nicht gleich wieder für mich.
Mit freundlichem Gruß
Deine gewesene Emma.
Rocktäschel war doch zuerst verblüfft. Dann aber lachte er hell auf, so daß ihn seine Kollegen verwundert ansahen, und stürzte sich in seine Arbeit. Freilich rumorte es noch tüchtig in ihm, und wenn man ihm jetzt sein eigenes Todesurteil zum setzen gegeben hätte, ex hätte es, ohne es zu merken, gesetzt, so sehr waren seine Gedanken bei dem Schicksalswechsel.
Als er jedoch zu Mittag einen kurzen Weg ins Freie machte, da jubelte es ordentlich in ihm auf. Was er längst gefühlt, aber sich nicht klar gemacht hatte, jetzt gestaltete es sich zu Worten, und freudig rief er aus:„Na, der kann sich gratulieren zu dem liebevollen Wesen! Hat sie auch Glück im Spiel gehabt, unendlich größer ist doch das Glück, das ich in der Liebe hatte, das Glück, sie— losgeworden zu sein!“
Agrippastrasse 13
garantiert gediegenste Ausbildung für den kaufmännischen Beruf.
Kein Kursus, sondern wirkliche Ausbildung bis zur völligen Sicherheit und Erlangung einer Stellung. 9
Das altrenommierte
handschuh- und Krawatten-Geschäft nebst HandschuhWäscherei von J. Fr. Sturm
befindet sich jetzt*
Romödienstraße 85, gegenüber Fränkischer hof.
Zur Blutreinigung und Sätteauffrischung
bei Hautausschlägen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Haemorrhoiden, Korpulenz, schlecht. Blutmischung h. s. z. Belebung des Stoffwechsels
Steiner's arom. Blutreinigungstee„Fulgural“ u. Pillen.
à M..50, und Pflanzenextrakt„Fulgural“ à Fl. M..50 und M..75 bestens bewährt. In Köln u. Umgeb. in f. allen Apotheken zu haben.
Bedeutend herabgesetzte Preise
auf fast
sümtliche Waren
während unseres Inventur-Räumungs-Cerkaufs
Parterre
I. Etage
I. Etage
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Ballstoffe
Weisswaren
Leinenwaren
Baumtoollwaren
Damenwäsche
Kinderwäsche
Dir bieten Unübertroffenes und empfehlen Einkauf in den Dormittagsstunden.
Besichtigung liegt im Interesse jeder Dame.
Günstigste Kaufgelegenheit, auch für später lohnend, für Hotel-, Pensions- u. Braut-Ausstattungen, zur Ergänzung des Hausbedarfs und zur bevorstehenden Kommunion und Konfirmation.
Franz Bergmann&amp; Co.
Köln
Hohe Strasse 73-77 neben Café Bauer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 12&a Sohntag. 12. Januar 1919.
(orteo
Fortsetzung v. Seite 8
1990 2u.St v. Selbstgeb. auf vor M. Wohnh.Köln=Altst. ges Off. u. 49 an die Gesch. d. Bl.
599 18 1. St. v. Selbstgcb. auf vvv M. Wohnh. Köln=Altst. ges. Off. u. 49 a. d. Geschäftsst. d. Bl. B
.
von 1877. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26.
Zu vermieten
S
Ehrenfeld, Philippst. 70
2 3. 2. Et. u.„Mans. a. kl. prop. Fam. zu verm. Besch. I. Ei
Jakobstr. 10,1 Räume
nebst Mansarde zu vermieten. Bescheid Isabellenstr. 27, 1. Et.
Hübschmöbl. Zimm.
straßenwärts billig zu vermiet. Ehrenfeld, Lessingstr. 60.
1 l. g. Zimmer, 2. Ei. stro. an einz Fräulein zu vermieten. Blaubach 34.
Hut möbl. Zimmer mit voller □ Pension sofort zu vermiet Nachenerstraße 9, part. b
Unterricht
Deutz, Karlstr. 8
Unterh. u. 2 Zimmer zu verm.
sch möbl.., I. Etg.strw. p I. Febr. m.o Pens.z om..=Bickendorf. Off u. A173 Annst Rochusstr. 102.
Möbl. Zimmer mit 2 Belten zu verm. Steinfelderg. 33. b
grdl. möbl. Z. z. om. Dr. 16.A 2 Genterstr. 21, I, Toreing. b
Min
Zim..].2 Pers. z. verm., a. m Klavierben. Severinstr. 66,
w
jöbl. Zimmer straßenw. z. orm. 5 Ater Markt 29
ollküche 4 p. 2 sch Zim. a kl. Fam. f. 20 Az. om. Beich 1 Et b
öbl. Z. m. voll dürg. PDens..48 .52.K W. 2u 13, Herzogstr.5
öbl. 3. m. v. b. Pens. M 58.K Woche 14.44 Mittelstr. 14. b
(Auguuce.)
Stenographie,
Die alljährlichen
Gratis-Kurse
für Anfänger beginnen Diens tag. 14. Januar, abends 7¾ Uhr (Frühkursus). u. 9 Uhr(Spätkursus) in der Brauerei Weiden Cäcilienstr. 32,1. Etage. Lehrmittel M..50. Gründl. Ausbildung durch Berufslehrer. b5 National-Stenographenverei Concordia(gegr. 1893)
Bochs
Anstands und
Manz=Institut, Köln
Gertrudenstr. Nr. 30
An einem in den nächsten Tagen beginnenden
Canz=Kursus
E können noch einige
∆ Damen und Herren
teilnehmen.
Gefl. Anmeldungen bald erbeten.
Wilb. Bock
Gertrudenstraße Nr. 30 Fernspr. Nr. 8339. b
##Part., I. Etage od. kl. Haus) —7 Räume, Küche. Bad #m nord=westl. Stadtteil(Bezirk ##Bereon) per so ort, spätestens I. Mai zu mieten gesucht.
Off. u. 15 a. d. Geschst. d. Bl.
Pohnung, 4. Manarde zum
□ April von ruh. Fam. in der Nähe von Aposteln gesucht.
Off m. Preisang u. B 96 an die * Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Beamter sucht z. I. April oder päter Wohnung od. kl.H us m. Garten,—53. Küche, Bader., Mans. in Siegburg oder nahe bei. Off. mit Dieis erbeten unter Nr. 48 an die Gesch. d Bl.
1
öbl..ges Gas,.d. G. Zollstock
Off.„Preislage".=Postamt.“
5= bis 6000 Mark
an 1. Stelle auf ein Haus in der Altstadt gesucht, nur vom Selbstdarleiher. Wert 28= bis 30000 Mark.
Off unter B 94 an die 2 Geschäftsst...=., Brei estr. 85 b
27= bis 30000 M.
1. Hypothek auf prima Objek: Nippes gesucht Agenten verbet.
Off. u. 91 99 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
-3000 m. 1. Hypothek
per sofort ges., nur.% Beleib Off unt. B 74 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
4000 m. 1. Stelle(%)
auf gutes Objekt per sofort ges.
Off. unt. 11 85 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
10000 Mark
auf erste Hypothek auszutun Off. u. B 43 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
97—30U suche auf schönes
90 voy A. Zinshaus. Dopp. Sicherh vorh. Pünktl. Zinszahler Ang. u. B52a.d. Gesch. Breitestr. 85.
I. Gsrasg ch: auf schön. Haus.
Ia. Bürgschaft Ang. u. B 5l an die 2. Gesch., Breitestr. 85. B
12is 3000.4 jetzt. 10 00044 Juli
O v. Selbstg. auszul. Off. u. B81 Klettenberg, Luxemburgerst. 242 b
-10## m als 1 Hypoth. v.
9 ·WVvgt m. Helbstg. z. vergeb.
5 Fr.=Off. u. B 89 Breitestr. 85.
anz-Lehr-Institut
Apostelnstr. 12, 1. Et. Fernruf B 7625.
Zum Abendkursus und Sonntagsnachmitt. Kursus—6 Uhr, wozu Honorar ermäßigt, nehmen wir noch Anmeldungen entgegen. Einzel=Unterricht n. Wunsch ball ertig in einig Stunden, spez. für ältere Damen u. Herren. g“
Köln. Lekleidungsakademie
HauptKursus
begin t am .,16 Jan Kurlus für Hausbedarf jederzeit Anm. bald Al v. Hopf und Frau. Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohren st. 36. Ecke Gereonst.
Einstudierung v. Ouadrillen u. Aufführungen
übernimmt
Maria Herrle
Großh Hofballe tmeisterin Tanzleiterin.r Metropol=Revue Ehrenstraße 43, II.
Schnellfördernder
engl. Unterricht
möglichst in Kalk
gesucht.
Institut ausgeschlossen. Off. u. 51 a. d. Gschst. d. Bl.
Vorbereitung für Quinta.
Ostern 1913, Realgymnasium oder Handelsschule bei Volksschullehrer. Begabte Schüler wolle man bald anmelden unter 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
a Kursus
Maschinenstzreiben 5 Al.
Stenographie, Buchführung. Nur Ein elunterr. Eintritt täglich Bischofsgartenstr. 16,., a Dom.
Nachhilfennterr. in Deutsch
an Erwachs. u. Kinder w. erteilt.
Off unt. B 103 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Naterricht im Schönschreib.
nach bewährt. Meth. w. erteilt.
Offerten u. B 102 a. d. 2. Gehäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85 b
Sllciitium Schülern höherer Schulen gewissenhaft ein Theologe. Beste Referenzen. Off. u..60....-St., Breitestr. 85. b
Diolin== Mandolin= und Stolin=, Gitarre=(Lauten=) Unterrich erteilt schnellfördernd Sid. 1 M) P. Schneider, Köln, An der Linde 2, 1..g.
Cehr er ahr. Leirerin, lange im Ausl., erteilt ordl. Unterricht in Eng isch u. Französisch.
Off. unt. B 34 a. d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Konserv. geb. Dame, akad.
Adipl., ert. grdl. Unterr. in Ges., Klavier„Harmon zu mäß Preise. Aachenerstr.§, III., geg d. Opernh.
Klavie=Unterr..—.50 d Std. Nert. akad.dipl. Lehrerin Erf.gar. Off. u. 100 a. d. Gesch. Breitestr. 8. b
Französisch Pase.Hause.
„Ursulastraße 52A.
Kranz ert Frz. Eng Marh St.753 4Off. u B2960 a. d..G Breitest. 85.
Möbel
Vorteilhaft. Angebot f. Brautl. Reich geschn. Speisez., dito Herr.= Zimmer mit gr. Bücher chrank.
Schlatzimmer
m. 31..40 mbr. Schrk, Wohnz. in Altmah. u. Nußb. Schöne Küch. Einrichtungen. Teppiche usw.
Gelgemalde, Kunstlachen
Mangel, Nähm.(Pfaff), Kaffee und Teeservice sowie alle Möbel u. Bettwaren in jed. Preislage.
Seite 13.
Suche noch einige Abnehmer für selbstverfertigte la. Süß rahmbutter(Gu sbutter).
Anfragen erbittet Wilh. Menne, Haus Vellen, Post Blankenheim. Eifel.*
Tafelklavier, raumh, für 60.4
zu verk. Sternengasse 6, 1. 5 Zettsofa.A, Vogteist 6, Plüsch&a Chaisel Haarp. 15.# Vogteist 6.
s Federbett, 2 eleg Steppd.
b. abz. Brüsselerstr. 15, 1. b
2 sch. Federb..50 u. 1##0, 2 sch. Unterd. 12.50 Venioer.23).*
GerichtsTarator
Schönes Eckhaus in Opladen
bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen. Schönes Ladenlokal mit zwei Schaufenstern vorhanden.
Anged. u. K L a. d Ann.=St. i. Köln=Nippes, Merheimerstr. 88.
Zweifamilienhaus,
Köln=Klettenberg. 8 Räume, 3 Mansarden, mit Garten, 45 qm Fläche und allen Bequemlichk teilungshalber bei mäßiger Anzahlung zu verkaufen. Preis 26000 M. eventl. mit nebenliegend. Baust. 350 qm a 16 M.
Ang. unter B 42 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr 85. b
Schönes Geschäftshaus
im Z ntrum von Nippes, an der Hauptstraße, zu verkaufen. Dasselbe eignet sich auch für Wirtschaft.
Offerten unt. B 55 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Schönes
Abschätz. v. Inventarien und Abhalten von Versteigerungen, Reelle Bedien. Feinste Reser. ob Krummer Büchel 3. Tel. 6 5888. Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 MK
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine von 115M. an Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb u. Mahag mit 2= u. Itür. Schränken sowie alle*0
anderen Möbel
sehr billig. k. Geerling. Huhnsg. s:
Ausverkauf
Schlafzimier Mahagoni.
lackiert, hell und dunkel mit und 2 Beiten,
Kleiderschr., Waschk., Nachtk.,
Küchen-Pur te Schwere engl. Betten
mit Ober= und 55 Untermatratzen 32 III.
Ateil. Obermatratze 18 K. lteil. Wollmatratze 26 Federbeiten, Daunenbetten Kissen, Unterbetten und Decken zu jedem annehmbaren Gebote.
Lischofsgartenstr. 11, a. Dom
eichenge. Schzlatzimmeru. feine Karolinepine Kücheneinrichtung, zus. f. nur 525.4 gegen bar zu verhaufen.
Die Möbel kö nen kostenlos längere Zeit stehen bleiden. Sonntags ganzen Tag zu besicht.
Kohls, Möbelschreiner,
Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein.
a. Rot= oder Beihwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15·M., leihweise jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Psalz)
von 23 an, AusGiwan ziehtisch, Trumeauspiegel, Vertiko, Paneelbrett 4, Betten, Kleiderschränke, Kom moden, Küchen sp ttbillig.
Zeitsofg 219###, stor billig.
Keitfofd, St. Apernstr. 41, Pt. b
Lahrr Damen= u Herreur bill.
z. v. Hdl. Wey. rstr.55
II.
Pianotrahss Ein
sir 40p.
gebr., bill. z. verk. Rolandstr. 5A, pt.
kabrrnd 15.4, Freil..4 z. ok Tühstrad Roonst. 26.pt. Anb. Hd.
Nähm. b. z v. Hdl. Weyerstr. 55, II.
(Tutgeache)
kleines Häuschen
auf Hypothekb. z. kausen gesucht. Off u. 60 a. d. Geschäf sst. d. Bl. den, Ruchen spttbillig..————
Friedrichstraße 45. a1ager ode viäher esiece.
Fr.=Off. u. B 105 a. d. 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kl. gutgeh. Konsiturengesch.
od ähnl. Branche v. Fräul. zu übernehmen od. zu leit gesucht.
Offert. u. B 93 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gebisse
Maskenkostime Balltoben usw.
werden auf Wunsch von morgens 9 Uhr bis abends 6 Uhr fachgemäß chemisch gereinigt.
Lärhen für Trauerfälle in Jürden gleicher Zeit.
Karnevals-Gesellschaften,
Fabrik ernsprecher A 543.
Fabrik: Follerstr. 88—90.
Machabäerstr. 5. Fernspr. 5462
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. p“
10% Rabatt oder doppelte Rabattmarken oder Bons 4
Rolof, Weyerst. 12.
1000 St. Mk..-, vorfügl. Qualitat uhnerbrühe preisw. geg.Nachn. tirschte's Perli- 311 Vronzlauer Allee 113
Ganze oder Teilekünstl. Zähne und
Blatin, Gald kauft siets zu ve„„ sund. hoh. Preis.
Weichselbaum, Mühleng. 24.
zu verk., in vorzügl. Zustande, aus herrsch. Remise. von Utermöhle gebaut. Riehlern. 3.
Wegen Umbau z. verk.
nebst Roladen, Maß 22081.80
all.f neu. Sülz,Gustaostr.67, pt.—bergstr. 50, II. Et.
gebr., z. Lernen gesucht.
a 98 Breitestr. 85.b
Fahrräd.kauft Sternengasse 59b
Kellner-— Di
Frack und Weste, fast neu, bill.
zu verkaufen, mitt. st. Figur. Schwalbengasse 38.
in Weiden mit Stall u. Garten zu verkaufen. Bescheid
Bahnhofstraße 78. 5
Gr. Königsdorf
Einfamilienhäuser, mod. einger., gr. Obst= u. Gemüsegarten, zu verkaufen P. Meiß. b
Klettenberg.
Banstellen
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An St. Katharinen Nr. 1 Langesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
SeeSeSee
Schlafzimmer, Küchen, Speisezimmer, Wohnzimmer, Herrenz mmor zu konkurrenzlos iniser billigen Preisen.
Josef Welsch
Schreinermeister 25
Köln-Ehreufeld, Philippkt.
Eche Stommür. 26. stellung.
billiger möbelverkauf
wegen Wegzug
für Brautleute, nur einige Tage.
Habe noch mehrere Küchen. Schlafzimmer, Eßzimmer jetzt staunend billig, lackierte Möbel, als: 2tür. Kleiderschränke 25., Waschkommoden 18., Vertikos mit Spiegel 33., 30 moderne Bet en jetzt 25 M.
K. Müller, Mülheim, nur Regentenstraße 92. c Lieferung nach all. Vororten frei.
5. Auflage, 21 Bände für 60 M. zu verkaufen. Breitestr. 6.
eleg. 35, 40, 45, 55.4 wenig gebrauchte 6, 12, 20 und 25.4.
* La gjähr.Garantie. Engroslager Spichernstraße 71.
schwerer Plateauwagen,
80-90 Zentner, 1 leichter m. feststeh. Bracken und hoh. Räd., -30 Ztur, billig zu verkaufen. Köln=Poll, Siegdurgerstr. 244. b
Sch. Dam.=Masken-Kosüme
Pirette, Holländerin, Zigeunerin Bäuerin neu, billig zu verkauf. Franz Weber, Friesenstr 84. b
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Schweinemehgerei Torstr
Kölrs ist krankheitsh zu verk. od. zu verm. Off. u. B 18 a d2. Geschäftsst..Bl., Breitestr 85. b
33 Schlafzimmer
alle echt, m. Ztür. schwer. Spiegschrank, wunderschöne Muster v. 400.6 an, Speisezim. staun. billig.
42 Pitchp.=Rüchen
auf Lager, kompl. v. 100M#. an, mit gr. Ztür. Schrank, Ztür. Anrichte, kpl. 180K, all. eig. gute Schreinerarbeit, Luft= u. DampfTrochnung, keine schlechte Fabr.= Möbel, welche kistenmäßig zusammen geschlagen sind u. spä er aus dem Leim fall. Jed. Käuf. erhält schriftl. Garant. auf 5 J. Bitte m. Adresse zu merken, da ich selt. ann. A. Bormann, Schreinermeister, Ehrenfeld, Venloerstraße 171, 5 Min. v. Stadtg.
Karolir ine Küchen=Einrich.
engk Schlatzimmer
mit 2 Betten, Waschkomm mit Spiegel, Kleiderschrank usw für nur 300 gegen bar zu verk.
Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags den ganzn Tag zu besicht. Kohls Möbelschreinerei, Dagobertstr 41, Nähe Eigelstein.
Unverwüstliche Giegarts
Möbel-Manchester
* Sammethaus Schmict
Köln, Waidmarkt 18.
ast neue Schlagkarreu gebr.
Milchkannen bill. z. verk Off. u. B 58 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
vorräta Gesen und herde
werden wegen vorgerückter Sais. bill. verk. Vor St. Martin 26.b
Suche noch einige Kunden für Konditorei=Backwaren.
Off. u. B 92 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Möbeltransporte
nach Trier, Berlin, München, Dortm nd. Krefeld, Essen. Hannover, Dresden, Frankfurt werd. u. Garant. b Versich. u. persönl. Ausführ. prompt erled. Leer v. Stuttgart oder Umgegend.
M.&amp; C. Brassart Karthäuserg 24. Fernr. B 8147.
Salonorch. sucht in bess. Restaurant o. Café Karnev.=En sagem. Off. u. C 25 a. d. Geschst. d. Bl.
Jede Dame erhält bis 12 Mh.
für 1 Pfd. ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1 Mark dauerhaft. Waidmarkt 7.
Tiermarkt D/B Telephon, mit so p.
Nachlaß, sofort zu übertragen.
Offert. u. B 80 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85 b
Tür Leslicheiten
stets Tische und Stühle zu
verleihen. b Albertusstr. 17.
Pholographiekund.
ev. Amateur.red gew., streng reell, sucht Häuserphotogr.3 Beg. Rich.= Wagnerst 18. Ab r. II.., Mt.-ab.
Bess. Privak-Mittags-u.
Abenolisuh v. Geschäftsm. ges. Off..61 an d. Geschäftsst. d Bl.
sehr wachsam, billig zu verkausen. Köln=Nippes, Niehler= straße 86, 3. Et. Eing. Florastr.
Deutscher Schälerhund
(Rüde), echte Rasse, sehr schöner Bau, billig zu verkaufen. b Berg.=Gladbach, Jägerstr. 16. (chöner schott. Schäferhund z. * jedem annehmdaren Preis zu verkaufen. Off. unt. C 16 an die Geschst des Köln. Loc.=Anz.
Chin. Nachtigallen
sofort schlasend garantiert Männchen Stück.50
Zwergpapag. Paar.4 Schmetterl.=Fink.„ 3#
Nähm. ees 30.35, 45, 55.4 II, geb. gutn. 5, 10, 15
Kunm. u. 25 g m. Garantie. Engroslager Jahnstraße 36
nol. Vertiko, Trum.=Sp. Ausz.=T. P 15.Diw. 16 Waschk. 10, B. 12. Kl.= Schr. 17,.4, Kindrb. 10. Of.6. St. billig. Mühlenbach 53, 1. Et.
Ieuer, nicht getr. Eisenb.=Unif.= Mant(f. mittl Beamt).dsgl. Joppe f. 30+.K abzug Gr 1,75. Lindenthal, Hans Sachs.5, pt.
Dezimalwagzen,
Friedrichstraße 25, part.
Prima gek. Leinöl
bei 5 Liter 605 per Liter,
Bleiweiß in Del
bei 10 Pfd. 273 per Pfd., sowie alle Farben. Lacke usw billigst empfiehlt Jacob Arenz, Weidengasse 71.73.
Echt eichen Schlafzimmer
E u. weiß. Herd bill. zu verk. Brüsselerstraße 59, Sout.
Kl. Pl.=Diw. u. 2.,., n. 65., O n. Diw. v. 18 M. an, Sofas 12, n. Thais 15 M. Blaubach 77, I. Gr. Feder=Unterbett u. Pfühl
0 12.6, gr. w. Wascht. 8# abz. Pfälzerstr. 42, 3. Et. r.
Ritters Vogelh, Ehrenstr. 48.“
Kanarienhähne und Weidchen, A St. Seif., mit viel. gold Med. hoh. Geld= u. Ehrenpr. präm., zu verk. Komödienstr. 33. b
Panarienh. u. Wpr m. d. g. u. silb. M. d. St. Köln z. v. Friesenw. 118
Hochf..m E. 2t. Klschr., Wkd. m. A Sp., a neu, n. 100 f, Vert., m. Dp. K u..H,D u. F. b. ab.Blaub. 77,1
Zess Diw. u. Sessel. sch. Bett,
** kompl. neu, s. bill. z. verk. Palmstr. 20,., a. Hohenz.=R. b
Maskenkostümp9“ geir,
b z. verk. Eigelstein 124, Part
tür. Kleiderschrank m. Messing=
* stange, 48 M, zu verkaufen. Krefelderstraße 47
Stehmangel zu verkaufen. Rinnes. Eisenachstr. 16. Zimmer=Ofen zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 56.II.
Vermischtes
Damen
Für 3 Mark
w. von ausgekämmten Haaren Flechten. Dreher, Turbans, Locken=Chignons, Haarketten u. Blumen auf das allerseinste angesertigt. Das Haar wird nach eigenem Verfahren entwirrt und ist von bestem Haar kaum zu unterscheiden.
Gleichzeitig empfehle meine separaten Salons zur gefälligen Benutzung
Kopfwaschen m. Fris. 1 M.
Trochnen m. reiner Luft auf elektrischem Wege Große Auswahl in fertigen Haarzöpsen von 1,95 M. an Stets Neuheiten in Haarschmuck.
Aug. Faselt
Damenfriseur und Derückenm. Mühlenbach 55 57. g
% teuererklärung sachges mäße Rechtshülfe.
Rechtsbüreau Weißendurgst. 7.
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht.
Heirat.
Junger Mann, kath., sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft einer hübschen jun en Dame, im Alter von ungefähr 25 Jahren, aus besserer kath Familie, um das elterl. Geschäft, Konditorei mit einem Reingew. von öber 20 Mille jährlich, zu übernehmen. Es wird mehr auf guten Char. und Lust zum Geschäft als auf Vermögen ges. Fr.=Ang. m Bild w sof. zurückgeht, u. M O 198 an die Gesch. d. Köln. Bztg. erb.
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf##
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d
Heirat
Kath. Landwirt, Witwer, mit 3 Kindern u. größ. Vermögen, sucht die Bekanntschaft einer kath. Dame gesetzten Alters. Off. u. 55 a. d. Geschst. d. Bl.
Reelles Heiratsgesuch.
Witwer, kathol, Ansang 50er Jahre, eigenes Heim, sucht Bekanntschaft zwecks Heirat mit einer kathol. Dame von 40 J. an. Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Etwas Vermögen erwünscht.
Off. u. 25 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aufrichtig.
Besseres Dienstmädchen, kath., 28 Jahre alt, von angenehmem, nettem Aeußeren. mit Ersparn., sucht die Bekanntsch. eines kath. Mannes in sicherer Lebensstell. zwecks Heirat.
Off. u. B104 a. d. 2. Geschäftsstelle d Bl., Breitestr. 85. b
4 geb. Dame.franz. Spr. mächtig s..n situiert wünscht frdschaftl. Verkehr mit vornehm. Dame.
Off u. B 91 a. d. 2. Geschäftsst. d. BI. Breitest. 85. 5
PENN

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 g Senntag. 12. Januar 1913.
# Zulässige und unzulässige Abzüge vom steuerpflichtigen Vermögen.
Wichtige Ratschläge für die Steuerdeklaration 1912 1913.
Von Justizrat Dr. Fritz Meyer(Frankfurt a..).
Für die nahe bevorstehende Steuerdeklaration sind von besonderer Wichtigkeit die Abzüge, welche nach dem Gesetze von dem steuerpflichtigen Einkommen gemacht werden dürfen, und welche unter Umständen viele, jedenfalls aber mehrere Steuerstufen ausmachen können. Gerade über diese Abzüge besteht unter den Steuerpflichtigen außerordentlich große Unklarheit. Die Erfahrung hat gelehrt, daß zahllose Steuerpflichtige die Abzüge unterlassen, welche das Gesetz gestattet, dagegen aber ebenso häufig Abzüge vornehmen, welche das Gesetz nicht zuläßt. In beiden Fällen handeln die Steuerpflichtigen im höchsten Maße zu ihrem Nachteil, im ersteren Falle, also bei der Unterlassung zulässiger Abzüge, beschädigen sie sich im höchsten Maße, indem sie viel höhere Beträge versteuern, als nötig ist. Im letzteren Falle dagegen, also beim Abzug unzulässiger Beträge, sind Beanstandungen, Laufereien und Schreibereien, unter Umständen sogar Strafen, jedenfalls aber Aerger und Zeitverlust, die Folgen solcher irrigen Deklarationen. In unserer raschlebigen Zeit aber ist Zeitverlust oft noch schlimmer als Geldverlust, und das schlimmste ist Aerger und Verdruß. Deshalb erscheint es geboten, gerade jetzt noch einmal im Interesse der Steuerpflichtigen die zulässigen und die unzulässigen Abzüge zusammenzustellen.
Auszuscheiden von dieser Erörterung sind diejenigen Abzüge, welche, wie die Betriebs= und Geschäftskosten, ohne weiteres von einer einzelnen Einnahmequelle, also von dem Einkommen aus Handel und Gewerbe oder aus gewinnbringender Beschäftigung abgezogen werden. Hier handelt es sich nur um diejenigen Abzüge, die besonders angegeben werden mussen. Als solche Abzüge kommen in Betracht:
I. Di eSchuldenzinsen, d. h. also alle Zinsen von Hypotheken und anderen Schulden, mit Ausnahme der Zinsen von Geschäftsschulden, welche letztere bei Berechnung des Einkommens aus Handel und Gewerbe zu berücksichtigen sind. Diese Schuldenzinsen sind aber auch, wenn sie für Hypothekenschulden zu zahlen sind, nicht etwa von dem Einkommen aus Grundbesitz, sondern von dem Gesamteinkommen aus allen steuerpflichtigen Einnahmequellen zusammen in Abzug zu bringen. Den Schuldenzinsen gleichgestellt sind die sogenannten Annuitäten oder Amortisationsraten, d. h. diejenigen Beträge, welche außer den Zinsen zur allmählichen Tilgung eines auf dem Grundbesitze haftenden Schuldkapitals zu entrichten sind. Diese sind aber nur bis zu 1 Prozent des Kapitals und bis zum Betrage von 600 M. jährlich abzugsfähig. Alle sonstigen Kapitalsabzüge sind nicht abzugsfähig.
Nicht abzugsfähig ist insbesondere auch der zur Bestreitung der persönlichen Bedürfnisse, insbesondere des Haushalts oder des Unterhalts der Angehörigen aufgewendete Betrag und ebenso freiwillige, wenn auch fortlaufend an andere Personen geleistete Unterstützungen.
—. Abzugsfähig sind ferner die dauernden, auf Verträgen, Verschreibungen, letztwilligen Verfügungen usw. beruhenden Lasten. Hierher gehören Altenteile, Renten, vertragsmäßig übernommene Verpflichtungen. Nicht abzugsfähig dagegen sind derartige Lasten, wenn sie nicht aus einem Vertrage, sondern auf der gesetzlichen Unterhaltspflicht beruhen.— Selbst dann nicht, wenn die Verpflichtung durch einen Vertrag, ein gerichtliches Urteil oder einen Vergleich festgesetzt ist.— Die Beiträge, die ein Vater seinem Sohne zur Ableistung des Einjährig=Freiwilligen=Dienstes oder als Zuschuß, in dessen Stellung als Offizier gewährt, sind nicht abzugsfähig, ebensowenig die Beträge, welche ein Ehemann seiner von ihm getrennt lebenden Ehefrau zum Unterhalt gibt, auch wenn dieselben durch einen Vertrag festgesetzt sind.
Abzugsfähig sind auch die sogenannten Repräsentationskosten, d. h. diejenigen Aufwendungen, die vermöge eines Amtes oder einer Stellung für Bewirtung, Festlichkeiten u. dgl. gemacht werden müssen, wie dies bei hohen Beamten, Theaterintendanten, Theaterdirektoren usw. der Fall ist. Soweit solchen Steuerpflichtigen für die Repräsentation ein besonderer Betrag gewährt wird, muf, derselbe als Einkommen deklariert werden, während die für diese Zwecke, also vermöge des Amtes oder der Stellung gemachten Ausgaben vom Gesamteinkommen in Abzug zu bringen sind.
4 Abzugsfähig sind dann weiter die Beiträge zur Kranken=, Alturs=, Unfall= und Invalidenversicherung, Witwen=, Waisenund Pensionskasse bis zum Höchstbetrage von 600 M. Diese sind aber nur abzugsfähig, soweit sie für die eigene Person des Steuerpflichtigen bezahlt werden, nicht aber, soweit Kassenbeträge für das in dem Erwerbsgeschäfte des Steuerpflichtigen angenommene Personal in Betracht kommen. Die Letzteren gehören zu den Betriebs= oder Geschäftskosten und sind als solche von dem Einkommen aus Handel und Gewerbe ohne besondere Deklaration in Abzug zu bringen. Bis zu dem gleichen Betrage von 600 M. können auch Prämien für Versicherungen auf den Todes= oder Lebensfall, aber nur für die eigene Person des Steuerpflichtigen, oder nicht selbständig zu veranlagender Haushaltungsangehörigen in Abzug gebracht werden. Unzulässig ist dagegen der Abzug von Versicherungsprämien auf das Leben einer anderen Person oder auf Aussteuer=, Militärdienst=, Berufsoher sonstige Versicherungen.
Während es sich in den vorstehend unter 1 bis 4 aufgeführten Fällen immerhin um noch klarere und einfachere Abzüge handelt, welche durch gesetzliche Bestimmungen verhältnismäßig zweifelsfrei geregelt sind, erscheinen die im§ 8 unter 1 bis 5 des Einkommensteuergesetzes aufgeführten Abzüge schon erheblich schwieriger, weil dieselben Fälle behandeln, welche verschiedenen Ausligungen unterliegen können. Hier kommen in Betracht:
a) Die sog. Werbungskosten.
Hierunter versteht man die Aufwendungen, welche zur Erwerhung. Sicherung und Erhaltung des Ertrages eines Grundanwesens zu machen sind, also die Ausgaben aus dem letzten Kalenderjahr für die Verwaltung und Instandhaltung, dagegen nicht die Aufwendungen für Umbauten, Ausbauten und Verbesserungen eines Gebäudes. Nur die Instand haltung, nicht die Instand setzung eines Hauses gilt als ein abzugsfähiger Posten der Werbekosten. Die Ausgaben, welche abzugsfähig sein sollen, müssen den Zweck haben, das Haus als Quelle des Einkommens in demselben Zustand zu erhalten, in dem es sich früher befand. Alle Ausgaben, die über diesen Zweck hinausgehen, können nicht abgezogen werden, auch dann nicht, wenn dieselben zur Wiederherstellung des Zustandes
dienen, in welchem sich das Gebäude in früherer Zeit bei einem Vorbesitzer des Steuerpflichtigen befunden hat. Denn diese Ausgaben bezwecken und bewirken nicht die Erhaltung des Vermögens des Steuerpflichtigen in seinem bisherigen Bestande, sondern dessen Vermehrung, und gerade deshalb sind sie nicht abzugsfähig. Einige Beispiele mögen dies erläutern. Die Ausbesserung eines Daches oder eines Tores oder einer schadhaften Mauer gehört zu den Werbekosten und ist abzugsfähig, die Einführung des elektrischen Lichts, der Zentralheizung, der Warmwasserversorgung, die Einrichtung von Bädern und Springbrunnen gehören nicht zu den Werbungskosten und können nicht abgezogen werden. Auch dürfen nicht etwa Werbungskosten, zu denen der Steuerpflichtige berechtigt gewesen wäre, die er aber nicht gemacht hat. in Abzug gebracht werden. Z. B. nicht die Leistungen von Arbeitskräften, die ohnehin zu erhalten waren und tatsächlich nicht besonders bezahlt werden, und zwar weder in der Gestalt des Arbeitslohnes, noch in der Höhe der Unterhaltungskosten. Anderseits hat sich aber auch der Staat nicht darum zu kümmern, ob gewisse Instandhaltungskosten hätten erspart werden können, ob sie notwendig oder nützlich waren. Für die Abzugsfähigkeit der Werbungskosten kommt nur in Betracht, daß dieselben tatsächlich verauslagt worden sind.
Hieraus ergibt sich schon, wie außerordentlich verschiedenartig die Werbungskosten sein können, und daß sich allgemeine Grundsätze über das, was als Werbungskosten gelten oder nicht gelten kann, schwer aufstellen lassen. Immerhin können aus der Praxis eine ganze Reihe von Beispielen gegeben werden. Als Werbungskosten können unbedingt in Anspruch genommen werden:
Ausgaben für besondere Angestellte wie Portiers und Hausverwalter, Beleuchtung und Reinigung, Annoncen und Porti, Depeschen= und Telephongebühren, die für die Vermietung aufgewendet werden, Kosten für den Gärtner des Hausgartens, für den Heizer der Zentralheizungen und Prozeßkosten, welche für Miet= und Räumungsprozesse oder für Forderungen von Handwerkern und Arbeitern aufgewendet wurden, während allgemeine Prozeßkosten, Beiträge zu Vereinen, auch wenn es Hausbesitzervereine sind, Stempelkosten, Kosten für die Wach= und Schließgesellschaft nicht abzugsfähig sind.
b) Eine besondere Art der Werbekosten sind auch die bereits unter a) erwähnten Reparaturenkosten.
Grundsatz ist hier, daß die effektiven Auslagen für die Instandhaltung des Hauses, soweit dieselben in dem Kalenderjahr entstanden sind, abgezogen werden können. Es ist insbesondere nicht notwendig, daß diese Reparaturkosten bereits bezahlt sind. Es genügt, wenn sie entstanden sind. Die vielfach bestehende Einrichtung, daß für diese Reparaturen nicht der wirklich entstandene Ausgabebetrag, sondern eine Pauschale, z. B. acht Prozent des Bruttomietseinnahmebetrages in Abzug gebracht werden kann, ist keineswegs empfehlenswert. Schon deshalb nicht, weil sie dazu verführt, die Ausgaben sich nicht einzeln zu notieren, sondern sich auf die Zulässigkeit des Pauschalabzuges zu verlassen.
c) Abzug von Abnutzungsquoten für Gebände.
Die Veranlagungskommissionen in Frankfurt a. M. und in zahlreichen anderen Städten sind noch immer bei dem Verfahren verblieben, ohne naheren Nachweis allgemein ¼% bis höchstens ½% des Bauwertes des Gebäudes als regelmäßige jährliche Abnutzungsquote zuzulassen. Dies entspricht insofern jedenfalls dem Interesse der Steuerpflichtigen, als denselben dadurch eine gewiß lästige Beweisführung in jedem einzelnen Falle erspart bleibt. Bei Fabrikgebäuden oder besonders schadhaften Wohnhäusern mag vielleicht auch in vereinzelten Ausnahmefällen oder nach besonderer Begründung und Beweisführung eine Abschreibungsquote auf Gebäude bis zu 1% pro Jahr von den Veranlagungskommissionen zugelassen worden sein— ganz allgemein und ohne nähere Begründung aber muß sich der Hausbesitzer mit einer jährlichen Abschreibung von ¼% bis höchstens ½% begnügen. Diese Berechnung stützt sich auf den allgemeinen Erlaß des preußischen Finanzministers vom 7. Februar 1893. Die nackte Summe der sich bei Berechnung von nur ½ Prozent ergebenden Abschreibungsquote würde dabei allerdings erst nach 400 Jahren den vollen Wert des Baukapitals ersetzen. Allein der erwähnte Erlaß des Finanzministers, welchen die meisten Veranlagungskommissionen befolgen, steht auf dem Standpunkte, daß die Zulassung von Abzügen für Gebäudeabnutzung für den Steuerpflichtigen nur die Bedeutung von Rücklagen haben soll, durch deren Ansammlung er mit Ablauf der Abnutzungsperiode das zur Wiederherstellung des abgenutzten Gebäudes erforderliche Kapital sich sicher zu stellen hat. Deshalb wendet der Finanzminister bzw. die ihm hierin folgenden Veranlagungskommissionen nicht die einfache Zinsrechnung, sondern die Zinseszinsrechnung an. Bei Zugrundelegung derselben erfolgt die Amortisation eines Kapitals, bei Annahme einer 3½ prozentigen Verzinsung unter Zugrundelegung einer Tilgung von ¼% in 72 Jahren, und bei einer Tilgung von ½% in 56 Jahren. Wenn daher im allgemeinen mit einer Lebensdauer von hundert Jahren für ein Gebäude gerechnet ist, so entspricht die Gewährung eines Abzuges von ¼% bis ½% vollkommen der regelmäßigen Lebensdauer massiver Gebäude. Ob in Zukunft der vorstehend geschilderte Standpunkt der Veranlagungskommission mit Erfolg wird angefochten werden können, erscheint sehr zweifelhaft, wiewohl das Oberverwaltungsgericht in der Entscheidung vom 27. Nov. 1896— Entsch. Band V. Seite 276 ff.— ausdrücklich die Zinseszinsrechnung als einen für die Feststellung der Abnutzungsquote der Gebäude nicht maßgebenden Gesichtspunkt bezeichnet und den Grundsatz aufgestellt hat, daß die Abnutzungsquote mit demjenigen Betrage in Ansatz zu bringen ist, welcher dem Jahresdurchschnitt der in dem für die Veranlagung maßgebenden Vorjahre eingetretenen Wertsverminderung des Gebäudes entspricht. Den Steuerpflichtigen, welche sich etwa zur Begründung eines höheren Jahresabzuges als ½ oder ½% des Bauwertes auf diese Entscheidung stützen wollten, würde damit kaum geholfen sein, da denselben durch die in dem Urteil aufgestellten Grundsätze eine sehr schwierige und oft ganz unmögliche Beweisführung aufgebürdet wird, denn die Zeit von nur einem Jahre ist viel zu kurz, um in den regelmäßigen Fällen an Gebäuden eine merkbare Wertsverminderung hervortreten zu lassen, und in den meisten Fällen wird es geradezu unmöglich sein, einen Betrag herauszurechnen, um welchen der Gebäudewert am Jahresschlusse geringer ist, als am Beginn des Jahres. Soweit also nicht ganz besondere Umstände einen höheren Abzug rechtfertigen, wird der Hausbesitzer vorerst eine Abzugsquote von mehr als ¼ bis ½% mit Erfolg nicht berechnen können.
d) Abzüge für Bewachung des Hauses, Gas- und Wassergeld und Trottoirreinigung
Die Ausgaben für Bewachung des Hauses, also die Aufwendungen für Nachtwächter oder für Wach= und Schließgesellschaft können als abzugsfähig nicht angesehen werden, da diese Kosten zur Sicherung des Lebens und bzw. des Mobiliars der Bewohner,
also nicht unmittelbar für das Grundstück als solches aufgewendet
werden. Die Aufwendungen für Kanalgebühren, Gas=, Wasser, geld usw. können ebenfalls in selbst bewohnten Häusern nicht abgezogen werden.
Was die Trottoirreinigung anbetrifft, so muß festgestellt werden daß von den meisten Veranlagungskommissionen der Abzug dieser Kosten nicht zugelassen wird. Da die Gemeinden nach diesem Gesetze in erster Linie selbst für die Reinigung der öffentlichen Wege zu sorgen haben, sofern diese Verpflichtung nicht durch Ortsstatut auf bestimmte Personen oder Klassen von Personen abgewälzt wird, so besteht die Möglichkeit, daß die Frage eines Abzugs der Trottoirreinigungskosten überhaupt nicht mehr aufzuwerfen ist, weil die Gemeinde diese Reinigung übernimmt. e) Aosten der Aenderung der auf einem Hause ruhenden Schuld, sogen. Damnum.
Bei der herrschenden und immer in der Zunahme begriffenen Hypothenkennot ist die Frage der Abzugsfähigkeit derjenigen Kosten, welche zur Erhaltung einer auf einem Hause ruhenden Hypothek oder zur Ersetzung einer gekündigten Hypothek durch eine andere aufgewendet werden müssen, besonders aktuell und der Gegenstand zahlreicher Anfragen gewesen. Es handelt sich dabei um die unzähligen Fälle, in welchen entweder eine Hypothek gekündigt ist, und dem Gläubiger dafür, daß er dieselbe stehen läßt, eine sogenannte Belassungsprovision gezahlt werden muß, oder aber behufs Rückzahlung einer gekündigten Hypothek eine neue Hypothek aufgenommen werden muß, oder es sich endlich überhaupt um die Aufnahme einer neuen Hypothek handelt. Soweit hierbei nicht erststellige Hypotheken in Betracht kommen, pflegt dann dem Gläubiger ein gewisser Prozentsatz des Nennwerts der Hypothek als Abzug neben der Verzinsung gewährt zu werden. Diesen Abzug nennt man Damnum. Das Damnum ist ziemlich hoch. Es beträgt bei zweiten Hypotheken erfahrungsgemäß 10—20 Prozent, also bei 5000 M. 500—1000 M. Selbstverständlich ist es daher von hoher Bedeutung, ob dieses Damnum bei der Steuerdeklaration aus dem Einkommen von Grundbesitz abgezogen werden kann. Nach dem gegenwärtigen Stande der Rechtsprechung und der Praxis der Veranlagungskommissionen kann dieses Damnum nicht abgezogen werden. Maßgebend hierfür ist der allgemeine Grundsatz, daß die Kosten der Aenderung der auf einem Hause ruhenden Schulden nicht abzugsfähig sind. Diesen Grundsatz hat das Oberverwaltungsgericht schon in einer Entscheidung vom 25. Oktober 1900, Band IX, Seite 114 ff., aufgestellt und seitdem nicht geändert. Als eine bloße Aenderung der auf einem Hause ruhenden Schulden muß aber in gleicher Weise die Neubeschaffung einer Hypothek, sei es zur Ersetzung einer bereits auf dem Hause ruhenden oder zum Zwecke weiterer Verpfändung des Grundstück ebenso angesehen werden, wie der Fall, daß der Gläubiger ein Vergütung verlangt, wenn er die Hypothek nicht kündigt oder di erfolgte Kündigung zurücknimmt und die Hypothek weiter steher läßt.
Dies sind die wesentlichen Abzüge, welche für die Steuerdeklaration des Jahres 1912/13 zu erörtern waren. Wahrscheinlich wird im Jahre 1913/14 durch die inzwischen zu erwartende Novelle zum Einkommensteuergesetz, welche jetzt der Beratung des Abgeordnetenhauses unterliegt, eine Fülle von Neuerungen und Veränderungen eintreten, welche dann einer besonderen und genauen Erörterung bedürfen werden. Zur vollständigen Aufklärung der Steuerzahler möge noch ein Muster einer Steuererklärung nach Maßgabe der in diesem Nachtrag aufgestellten Grundsätze beigefügt werden.
Zeispiel einer Steuererklärung über die Einnahmen aus Grundvermögen nebst Abzügen.
1. Mietseinnahmen aus dem Jahre 1912.. 10000.— Mk.
2. Mietswert der eigenen Wohnung... 2000.—„
12000.— Mk.
Hiervon gehen in Abzug:
a. staatlich veranlagte Gebäudesteuur
b. Reparaturen aus dem Jahre 1912 laut beigefügtem Verzeichnis
c. Abnutzung des Hauses, Proz. des Brandkassenwertes von 240000 M.
d. 1 Proz. Amortisation auf die 1. Hypothek von 60000 M.
e. Feuerversicherungsprämte
k. Wasserschäden= und Haftpflichtversicherungen
g. Schornsteinfegergeld
h. Portier, Gehalt und Verpflegung
i. Hausverwaltung
k. Annoncen
3487,50 Mk. 3487,50„ 8512,50 Mk.
E
Zur Kräftigung der Knochen.
Zarte, schwächliche Kinder erstarken bald, wenn sie Scotts Lebertran=Emulsion eine Zeitlang regelmäßig bekommen. Weit schmackhafter und zuträglicher als gewöhnlicher Lebertran, wird sie meist gern genommen, ist leicht verdaulich, und ihre günstige Wirkung läßt nicht lange auf sich warten. Scotts Emulsion befördert den Ansatz festen Fleisches, sowie die Entwickelung kräftiger Muskeln, ihr Einfluß auf den Knochenbau ist unverkennbar. Infolge der allgemeinen Kräftigung fangen die Kinder bald an, mehr Teilnahme und Lebenslust zu zeigen, und oft schon nach kurzer Zeit wird man sie freudig umherspringen sehen.
Freilich muß es die echte Scotts Emulsion sein, die beim Einkauf ausdrücklich zu verlangen ist. 1
Nähmaschinen
Seidel" und Naumann, Görich Gritzer, Haid und Neu in großer Auswahl. Billige Prei
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5. Tel. A
Eigene große Reparatur=Werkstätte.

*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 12* Sonntaa. 12. Januar 1915.
Seite 15.
Beginn Iontag, den 15. Januar
Viele fleissige Hände sind schon seit langem mit Verbereitungen beschäftigt. Die rührige Leitung unseres Hauses hat mit gutem Verständnis ganz enorme Anstrengungen gemacht, um die diesmalige Wohlkeile Woche besonders glanzvoll zu gestalten. Dieselbe wird unsere anerkannte Leistungsfähigkeit und Billigkeit wie nie zuvor in ganz hervorragender Weise zur Geltung bringen.
Lswensteins
Breite Strasse
Köln
Ecke Berlich.
Frohe Jugend.
Fettreste werden zu Dünger verarbeitet. Die Schwanz= und Beinteile der Haut, die sich zur Lederbearbeitung nicht gut eignen, verkauft man an Leimfabriken. Aus der Wolle und den kleinen Haaren wird Wollfilz hergestellt, aus dem wieder Hüte und andere Sachen verfertigt werden. Aus den längeren Haaren macht man feine Malerpinsel. L.
Für Unterhaltungsstunden:
Au.
Au ist ein Scherzspiel, das in einem größeren Kinderkreise viel Vergnügen macht. Es dürfen allerdings zwei Anwesende das Spiel noch nicht kennen. Der eine dieser beiden und ein eingeweihter Spieler erhalten Binden vor die Augen, und man sagt ihnen: „Wenn ihr nun gezwickt werdet, so müßt ihr raten, wer der Attentäter ist.“ Während sie dann mitten in der Stube stehen, nimmt der eine, der Eingeweihte, seine Augenbinde wieder ab und zwickt seinen Gefährten, der noch„blind“ ist, in Arm, Schulter, zupft ihn an der Nase, am Haar. Der Gefoppte rät natürlich jeden anderen, nur nicht den, den er gleich sich selbst„blind“ wähnt. Und damit er nicht etwa auf die Wahrheit verfalle, schreit sein zwickender Gefährte fortwährend:„Au— wer mag das nur sein — mein Arm— meine Nase— au!" Der wirklich Gezwickte glaubt nach diesen Rufen, daß es seinem blinden Kameraden nicht besser ergeht als ihm selbst. Endlich nimmt man ihm die Binde fort: jetzt sieht er, daß er genarrt ist, und obendrein wird er noch ausgelacht. Der Eingeweihte aber fragt nun einen der Lacher(jenen, der den Scherz ebenfalls noch nicht mitmachte):„Willst du jetzt einmal raten?" Dieser glaubt, den „Witz“ der Sache genügend zu kennen, und ist bereit. Während er mit verbundenen Augen steht, wird er leise gepufft, angestoßen. Natürlich rät er zuerst auf seinen blinden Gefährten, dann auf alle anderen im Zimmer. Vergebenes Raten!„Greif doch mal zu,“ empfiehlt man ihm. Er tut es, und— hat eine Puppe in der Hand. Mit der Puppe wurde er gestoßen. Und wie sein Vorgänger, so wird auch er ausgelacht.
Rätsel-Ecke
:
Silbenrätsel.
Erde, Unschuld, Frieda, verdienen, ernährt, abzehrt, Frieden, jede, ertragen.
Aus obigen Wörtern ist eine Silbe wegunehmen, sodaß neue Wörter entstehen. Die weggelassenen Silben in richtiger Reihenfolge ergeben ein Sprichwort.
Rätsel.
1. Sag' einem italien'schen Fluß Den gang und gäben Abschiedsgruß,
Und rasch er sich verwandelt hat In eine altberühmte Stadt,
Die du, wenn anders du nicht irrst—, Auf Frankreichs Karte finden wirst.
2. Kolumbus freute sich, als er das Zweite hatte, er freute sich, als er auf dem Ganzen stand, und er freute sich um so mehr, als er mit dem Ersten seine Gegner beschämen durfte.
Viersilbiges Worträtsel.
Eins=zwei ist in Lüften zum Fluge bestimmt, Drei=vier auf dem Felde zum Schießen;
Und wenn man eins=zwei jetzt als Schreibwerkzeug nimint,
Kann eins=zwei=drei=vier sie umschließen.
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Vexier-Bild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist die weiße Dame zwischen Bäumen und Treppenstufen zu sehen.
Buchstaben=Rätsel.
Uhr— Haus— Linde— Anna— Nase — Dorn. Uhland.
Scherz=Rätsel.
1. Exerzierplatz. 2. Katarakte. 3. Karosse.
Frohe Jugend Felansssetung des:
Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag. den 12. Januar 1913.
Nr. 2.
Im Hause zu Nazareth.
Legende.
Ich kenn' ein fernes Land,
Wo hohe Palmen rauschen,
Die flüstern leis und lind.—
O. laßt dem Sang uns lauschen!
Sie singen von der Zeit,
Da hier ein Haus gestanden,
— Im stillen Nazareth—
Das hehrste in den Landen.
Und in dem Hüttlein klein,
Wer mochte da wohl wohnen?
Es barg ein köstlich' Gut:
Die heiligsten Personen.
Als schlichter Zimmermann Beginnt schon früh am Morgen Der Vater froh sein Werk,
Trägt freudig Last und Sorgen.
Die Mutter, lieblich=hold,
Sitzt spinnend bei dem Rocken; Ihr Auge streift voll Glück Des Sohnes lichte Locken.
Das Kind, der Menschensohn,
Voll Weisheit und voll Gnade,
Ist beiden untertan;
Es wandelt Gottes Pfade.
Es hilft mit treuem Fleiß Schon in der früh'sten Jugend. Gehorsam und Gebet Uebt es,— ja, jede Tugend.
Auch Gottes Englein sind Im Hüttchen hier zugegen,
Aus süßen Melodei'n Quillt holder Himmelssegen.
O Haus, wie bist du reich,
Wo Jesus ist zu finden,
Die Wonne und das Glück Vermag kein Mund zu künden.
Ich kenn' ein fernes Land,
Dort rauschen leis die Palmen, Und in den Lüften klingt's Wie frohe Jubelpsalmen.
Antonie Lehmkühler, Köln.
Die drei Gaben.
Von Ludwig Bechstein.
Es war einmal ein armer Leinweber, zu dem kamen drei reiche Studenten, und da sie sahen, daß der Mann sehr arm war, so schenkten sie ihm in seine Wirtschaft hundert Taler. Der Leinweber freute sich sehr über diese Gabe, gedachte sie gut anzuwenden, wollte aber noch eine Zeitlang seine Augen an den blanken Talern weiden; deshalb sagte er seiner Frau, die nicht zu Hause gewesen war, nichts von seinem Glück und versteckte das Geld dahin, wo niemand Geld sucht, nämlich in die Lumpen.
Als er einmal auswärts war, kam ein Lumpensammler, und dem verkaufte die Frau den ganzen Vorrat für einige Kreuzer. Da war groß Herzeleid, wie der Leineweber heim kam, und seine Frau ihm erfreut das für die Lumpen gelöste wenige Geld zeigte.
Ueber ein Jahr, so kamen die drei Studenten wieder, hofften den Leinweber nun in guten Umständen zu treffen, fanden ihn aber noch ärmer wie zuvor, da er ihnen sein Mißgeschick klagte. Mit der Ermahnung, vorsichtiger zu sein, schenkten ihm die Studenten abermals hundert Taler. Nun wollte er's recht klug machen, sagte seiner Frau wieder nichts und steckte das Geld in den Aschentopf. Und da ging's gerade wi der so wie das vorige Mal; die Frau vertauschte die Asche an einen Aschensammler gegen ein paar Stückchen Seife, als gerade ihr Mann wieder abwesend war. Als er wiederkam und den Aschenhandel erfuhr, wurde er so böse, daß er seine Frau mit ungebrannter Asche bearbeitete.
Ueber ein Jahr kamen die Studenten zum dritten Male, fanden den Leinweber fast als Lumpen und sagten ihm, indem sie ihm ein Stück Blei vor die Füße warfen:„Was nutzt der Kuh Muskat? Dir Tropf Geld zu schenken, wäre dümmer, als du selbst bist. Zu dir kommen wir auch nicht wieder.“ Damit gingen sie ganz ärgerlich fort, und der Leinweber hob das Stück Blei vom Boden auf und legte es aufs Fensterbrett.
—
- 1 A
KL.*% AAAEE
** 4. 4 4 4*
AAATIN

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 12* Sonntag, 12. Januar 1913.
hI. Schlösser
Köln, Lungengasse 9bereitet mit
Kaffee Werner Breuer
Loth Kaffee&amp; 1 Messerspitze Werner Breuer) gibt ein Edelgetränk
von wunderbarer Farbe von köstlichem Geschmack aas die Gesundheit fördert die Hälfte Kaftee erspart
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie Gratisproben u. Broschüre von der Fabrik
WERNER BREUER, Rodenkirchen- Cöln.
Darlehens-Angebote Ausnutzong
blicklicher Notlage hinaus. Im Local-Anzeiger finden Darlehens-Angebote nur Aufnahme, wenn der Nachweis der Reellität vorher der Geschäftsstelle erbracht ist.
la Referenzen.
Grosses Lager fertiger
Wohnungs Einrichtungen
von 1000—15000 Mark in nur gediegener Ausführung.
für vornehme Anfertigung aller # Möbel und Innenausbau, Polster- und Dekorationsarbeiten, Modernisieren aller Polstermöbel.
LOG
von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Im Januar gebe ich als besondere Gelegenheit meine allseitig anerkannten, gediegenen Möbel zu
besonders billigen Preisen
ab. Hierdurch bietet sich für jeden. der Bedarf an einzelnen Möbeln oder ganzen Wohnungs-Einrichtungen hat
ein grosser Vorteil.
" und Interessenten werden um zwanglose Besich0 tigung gebeten.
Köln, Lungengasse-1l.
Mutzen und
Mandeln
können nur dann als Delikatesse gelten, wenn sie mit
Palmin und Palmona
(Pflanzenfett)(Pflanzenbutter=Margarine)
genau nach untenstehendem Rezept hergesteut sind.
Zubereitung:
Mutzen:
Zutaten: 4 Eidotter, 4 Löffel Juchtrt Stampfzucker, 1 Pfd. Mehl, 2 Löffel Palmona, 4 Löffel Milch, 1 Löffel Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oetkers BanillinZucker.
Die Eidotter werden mit dem Stampfzucker schaumig gerührt, dann das Mehl mit der vorher geschlagenen Palmona, Milch, Rosenwasser und Vanillinzucker hinzugegeben und alles zu einem festen Teig verarbeitet. Hierauf rollt man den Teig fein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
Man achte beim Einkauf genau auf die Marken Palmin und Palmona und weise minderwertige Rachahmungen, die oft unter ähnlich klingenden Ramen angeboten werden, zurück.
Mutzenmandeln:
Zutaten: Man nehme ½ Pfd.
Zucker, 4 ganze Eier,
1¼ Pfund Mehl. ¼ Pfund geschmolzene Palmona, 1 Päckchen Dr. Oetkers Backpulver, 50 gr süße Mandeln. 20 gr bittere Mandeln, 2Eßlöffel Rum, den Teil der Schale einer Zitrone u. etwas Rosenwasser.
Zubereitung: Palmona. Zucker
und Eier rührt
man schaumig, fügt das mit Backpulver gemischte Mehl hinzu und zuletzt die gemahlenen Mandeln, den Rum, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser und verarbeitet alles zu einem festenTeig, rollt diesen fingerdick aus, sticht mit einer Blechform kleine Plättchen aus und backt in siedendem Palmin dunkelgelb. Nach dem Backen bestreue man die Mutzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas von
Dr. Oetkers Banillinzucker beimischt.
13
Zut möbl. Zim. mit v. Pens. sof. s2 schöne Räume 1. Etage 25.4 G zu verm. Aachenerstr. 9. p.[0 Marsiliusstraße 44. b
Fell. möbl. Mans=Zim. z. om S) Metzerstraße 30, I. Etage
Seite 6.
Frohe Jugend.
he Jugend.
Seite 7.
Bald darauf kam sein Nachbar herein, der war ein Fischer, bot Guten Tag und sprach: „Lieber Nachbar, habt Ihr nicht etwa ein Stückchen Blei ooer sonst was Schweres, das ich an mein Netz brauchen könnte? Ich habe nichts mehr dergleichen.“ Da gab ihm der Leinweber das Stückchen Blei, und der Nachbar bedankte sich schön und sagte: „Den ersten großen Fisch, den ich fange, sollt Ihr zum Lohne haben!“—„Schon gut, es ist nicht darum,“ sprach der zufriedene Leinweber.
Bald darauf brachte dr Nachbar wirklich einen hübschen Fisch von vier bis fünf Pfund, und der Leinweber mußte ihn annehmen. Dieser schlachtete alsbald den Fisch; da hatte derselbe einen großen Stein im Magen. Den Stein legte der Leinweber auch auf das Fensterbrett. Abends, als es dunkel wurde, fing der Stein an zu glänzen, und je dunkler es wurde, je heller leuchtete der Stein, wie ein Licht.„Das ist eine wohlfeile Lampe,“ sagte der Leinweber zu seiner Frau.„Willst du sie nicht vertauschen, wie du die zweihundert Taler vertauscht hast?“ Und er legte den Stein so, daß er die ganze Stube erhellte.
Am folgenden Abend ritt ein Herr am Hause vorbei, erblickte den Glanzstein, stieg ab und trat in die Stube, besah den Stein und bot zehn Taler dafür. Der Weber sagte:„Der Stein ist mir nicht feil!"— „Auch nicht für zwanzig Taler?" fragte der Herr.„Auch nicht,“ antwortete der Leinweber. Jener aber fuhr fort zu bieten und zu bieten, bis er tausend Taler bot, denn der Stein war ein kostbarer Diamant und viel mehr wert. Jetzt schlug der Weber ein und war der reichste Mann im Dorfe. Nun hatte die Frau das letzte Wort und sagte: „Siehst du, Mann, wenn ich das Geld nicht zweimal fortgegeben hätte! Das hast du doch nur mir zu donken!"
0 Mäuschen und Schokolade.
Ein Märchen von Gisbeth Düker.
war einmal eine hübsche weiße Maus, namens Weißly, und eme häßliche graue Maus, die hieß Gramy. Sie hielten seit Jahren treue Freundsc###t und Verwandtschaft, blieben in Not## Gefahr stets beieinuider; da sie in demselben Hause wohnten, so teilten sie manch guten Bissen oder hungerten gemeinsam.
Die weiße Maus war nicht nur schöner und gebildeter als ihre graue Freundin, sondern sie trug auch moderne Kleidung, Ringelstrümpfe und Schuallenschuhe, während des armen Grauröckchens ganzer Staat in einer unmöglichen Krawatte bestand Böswillige Leute hätten die graue Maus für einen Sträfling gehalten, obwohl sie sich nichts hatte zu schulden kommen lassen.
Da ereignete sich eines Tages im Leben der beiden Freundinnen etwas Wichtiges: die weiße Weißly war auf seltsame Weise in den Besitz einer Automaten=Schokoladentafel gekommen. Und ganz stolz schlich das weiße Mäuschen seitdem mit diesem Schatze beladen umher. Wohl durfte ihn Grauly mal befühlen und beschnuppern, so viel sie wollte, denn dafür waren sie Freundinnen, die beiden; aber auf weiteres ließ sich die glückliche Besitzerin durchaus nicht ein. Weißly war ganz hartherzig geworden, wie es reiche Leute oftmals sind. Und als alles Betteln und Bitten Graulys um ein Krümchen des seltenen Leckerbissens nichts nützte, wanderte das arme Grauchen still und ausdauernd, wie ein Schatten hinter der weißen Freundin mit ihrer köstlichen Last einher. Immer hungriger und begehrlicher wurde das arme Grauchen und der Neid der„besitzlosen Klasse“ funkelte aus den schwarzen Beerenaugen.
Endlich wurde die Verfolgung in immer schnellerer Gangart betrieben; und bald merkte Weißly, daß die Genossin es auf ihren Besitz abgesehen habe. Deshalb wendete sie sich plötzlich um im Laufe und schlug ihre Verfolgerin mit der Schokoladentafel zurück. Diese brach nun in mehrere Stückchen. Kaum sahen das die Kämpfenden, so unterbrachen sie den Streit und fanden es passend, die Bruchstücke zu kosten. Und da sie so herrlich nach immer mehr schmeckten, so hörten beide Mäuschen mit Knabbern nicht auf, bis kein Pröbchen von der edlen Gabe übrig blieb. Sie hatten sich redlich in die Stückchen geteilt, wobei der Frieden unter ihnen ganz von selbst wieder hergestellt worden war. Und als Weißly sah, daß das Oehrchen ihrer grauen Schwester blutete, weil sie es vorhin so mißhandelt hatte, legte sie tröstend ihr weißes Pfötchen darauf.
Seitdem sitzen die beiden ungleichen Mäuslein wieder in Eintracht beisammen, Rücken
an Rücken, und sprechen noch immer von dem herrlichen Leckerbissen.
Und weil ihnen stets nach der vorzüglichen Schokolade gelustet, so haben die beiden kleinen Nager beschlossen, auszuwandern. Sie wollen nach Köln, wo die große Schokoladenfabrik ist, in der auch Bonbons und andere Leckereien gemacht werden.
Schon träumen sie wachend von diesem Schlaraffenlande der Mäuse, bis sie die weite Reise gemeinsam antreten werden.
Von der Lederbereitung.
Wenn wir heute bewundernd vor den großen Schuhläden stehen und die Erzeugnisse der Schuhfabriken bewundern, dann vermögen wir uns kaum zu denken, wie die Menschen früher ohne Schuhe und Stiefel sich behelfen mußten, ja, wie sie nicht einmal die Bereitung des Leders kannten. Und wo findet außer in der Schuhfabrikation das Leder sonst noch überall Verwendung: im Wagenbau, in der Möbelfabrikation, beim Sattler, in der Riemenfabrik, beim Buchbinder usw. In der Tat, das Leder hat eine große Bedeutung für das menschliche Leben gewonnen. Millionen von Menschen finden in der Herstellung und Verarbeitung des Leders ihre Beschäftigung.
Daß das Leder aus Tierhäuten gemacht wird, ist auch wohl bekannt; aber nur wenige von euch werden wissen, wie es hergestellt wird. Darüber sollt ihr jetzt etwas hören.
Bis gegen Ende des vorigen Jahrhunderts gav es hier in Köln auch viele Leute, die in der Herstellung des Leders ihre Beschäftigung fanden. Man nannte sie Gerber. Die meisten von ihnen hatten ihre Werkstätten, Gerbereien genannt, auf dem Rothgerverbach und dem Blaubach. Der Duffesbach, der durch diese Straßen floß, lieferte ihnen das notwendige Wasser. Auch auf dem Perlengraben und in der Weißgerbereckgasse waren Gerbereien. Heute sind die kleinen Gerbereien nicht nur hier, sondern auch anderwärts fast ganz verschwunden, und an ihre Stelle sind große Lederfabriken getreten.
Wie geht nun die Herstellung des Leders vor sich?
In den Schlachthäusern und Metzgereien
werden die Häute der Rinder, Schafe und Ziegen, die sich besonders zur Lederbereitung eignen, mit Salz bestreut und aufbewahrt. Von Zeit zu Zeit werden die Vorräte von den Händlern aufgekauft. In Berlin werden allein jährlich für ungefähr 15 Mill. Mark Häute verkauft. Außerdem werden noch ganze Schiffsladungen von Häuten aus Ostindien, Australien, Afrika, und Amerika nach Deutschland gebracht.
Zunächst werden die Häute tagelang ins Wasser gelegt, damit sie aufweichen. Dann kommen sie auf den Schabebaum und werden mit dem Schabemesser von dem anhaftenden Fleisch und Fett und von den Haaren befreit. Zur Entfernung der Haare benutzt man auch vielfach Kälkmilch. Nachdem die Häute rein in Wasser abgespült sind, werden sie in große, ausgemauerte Gruben gelegt. Jede Haut wird sorgsam mit gemahlener Eichenlohe bestreut. Diese Lohe gewinnt man aus der Rinde von Eichen. Jetzt benutzt man statt der Eichenlohe auch vielfach das Quebrachoholz, das aus Südamerika kommt. Es ist billiger als die Eichenlohe, das damit gegerbte Leder soll aber auch weniger gut sein. Die Gruben werden nun mit Wasser gefüllt. In der Eichenlohe ist Gerbsäure enthalten. Diese macht die Häute fest und dicht und schützt sie vor Fäulnis.
Die Häute bleiben ein Jahr und oft noch länger in den Gruben liegen. Dann werden sie getrocknet. Das Sohlleder erlangt durch Klopfen noch größere Festigkeit. Das Oberleder wird mit Fett eingerieben, geglättet und geschmeidig gemacht. Feinere Lederarten werden auch gefärbt. In den großen Lederfabriken geht die Herstellung des Leders viel schneller vor sich. Dort verwendet man allerlei chemische Stoffe, die die Umwandlung der Häute in Leder schneller herbeiführen. Unter anderm wird hier auch Hundekot gebraucht, der in großen Mengen namentlich aus der Türkei ausgeführt wird. In diesen Fabriken kann das Leder natürlich auch viel billiger hergestellt werden; sehr oft trifft hier die Bezeichnung zu: billig und schlecht.
Auch die Abfälle, die bei der Lederhetstellung entstehen, finden noch vielfache Verwendung. Die gebrauchte Lohe wird zu viereckigen Kuchen geformt, getrocknet und als Brennmaterial gebraucht. Die abgeschabten Unreinlichkeiten, die Fleisch= und

sind 15 bis 25% im Preise ermäßigt.
Handschuhe Strümpfe Wollwaren
Herren=Strickhandschuhe
Früher.85 bis.75 JehI.75
Damen=Handschuhe
mit Seide gefüttert.. Jetzt.65
Damen=Strickhandschuhe
Keine woue.... Jetzt.85
Damen=Handschuhe
Keine woue.... Jehzt.95
Herrensocken, gestrickt
Reine Wolle, extra stare Jetk.95
Frauenstrümpfe, reine Wolle
2X2 gestrickt.... Jetzt.95
Frauenstrümpfe, schwarz
181 gestrickt, englisch Jetzt.35
Kaschmir=Strümpfe
Reine Wolle, schwarz und atrt ∆ ÖS
lederfarbig.... JChr.99
Kinder- Sweater alle Größen wolle plattiert... Jeht.45
Wollene Untertaillen
mit halben Armein... Jeht.45
Wollene Schals
Früher.90..... Jehl.25
Kragenschoner vunt
Haumwolle.... hetzt.45
pet.=Ges. nön Brückenstraße 17 und Filsalen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 12 x Sonntad, 12. Januar 1915.
Seite 17.
Zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Schlafdecken..... Früher.50
Jacquard-Schlafdecken Früher.95 Jacquard=Schlafdecken Früher.50
Glatte Doublé=Decken mien. Früher.75
Wolldecken erta groß, schwere aual. Früher 16.50 Wolldecken eutra groß, schwere gua. Früher 24.50 Jeyh 13.75
Jetzt
Jetzt
Jetzt
.25
.95
.25
.95 .50
inter
TrrOT
E

Seite 18.
Hölner Local-Anzeiger Nr. 12* Sonntag, 12. Januar 1913.
Das Haushaltungspensionat zum hl. Josef
in St. Vith(Eifel)
Eisenbahnstation an der Linie Nachen(Luxemburg-Gerolstein
unter Leitung der Augustinerinnen aus Köln
bietet Mädchen von 15-30 Jehren neben gewissenhafter Aufsicht gründliche Anleitung zur Erlernung des gesamten Haushaltungswescns: Besorgung der Wohn- und Schlafzimmer, Servieren, bürgerliche und feine Küche, Backen, Einmachen, Be handlung der Wäsche, Bügeln, Nähen, Zuschneiden, alle feinen Handarbeiten, einfache Bucnführung und Anstandslehre. Auf Wansch Klavierunterricht. Pensionspreis 360 Mark pro Jahr. Aufnahme jederzeit. Das Haus eignet sich vorzüglich zu dauerndem Aufenthalt für alleinstehende oder erholungsbedürflige Personen. Prospekte durch die Oberin.
Städtisches Alumnat, Brühlbei Köln.
Für katholische Schüler des hiesigen Gymnasiums. Gewissenha te Beaussichtigung und Anleitung zum Studium. Höchstzahl 50 Schüler. Pensionspreis 850A Geräumiges Gebäude. gesunde Lage.
7* Der geistliche Präses: Dr. Hoffmann.
2
e e a e a i Ia a a a iin
S Unserer verehrten Kundschaft zur Kennt-# a) nis, dass wir durch das Schadenfeuer,# welches auf unserem Lagerplatz und Werkstätten in Mülheim a. Rhein ausgebrochen— — ist, in unserem Betriebe nicht gestört EEl werden, sodass wir Aufträge jeder Art wie l# al bisher prompt und exakt zur Ausführung n bringen können. Wir bitten um weitere— wohlwollende Berücksichtigung. 5
Gebrüder Eichelgrün
5 Köln a. Rll.o velent“ A 4032 PA S a ie im ai in
Wieit under Preis!
1 Posten besserer Vorhänge
schöne Dessins, zumAussuchen, per Paar M..95. Scheibengard., 20, 30, 35, 59 Pfg. p. Mtr. Ein Posten
Bettuchleinen. Bett tuchhiber, Bettüch. Handtücher. Tisch u. Handtuchgebild#n
äusserst günstig.
Jean Menzen, Kalk#
Kalker Hauptstr. 123-125 40 Bitte die Auslagen zu beachten u. die gebete nen Vorteile rechtzeitig En wahrzunehmen.
Zu haben ber
lul. Genske. Salierring 24 Fernspr. A 455 u. B 1520
los. Effertz. Aachenerstr. 3
Fernspr. A 3890. 9“
KA B
Ziebunrshr g. Montag, 13. Jan
Achtel, viertel, halbe, ganze Lose
5 10 20 40 M
AlUncg Lotterie=Einnehmer
Mauritiuswall 98 cb
schen Schaafenf. u. Rudolfpl.
egen Sie doch Wert darauf, I ein 1
Griginal-Paderborner-Vro:
von vor jüglichem Geschmack auf Ihrem Tisch zu haben, und bestellen Sie dieses sofort bei Fr. Östermann, Protfabrik, Paderborn. Ein Versuch veranlaßt sicher zur dauernden Nachbestellung.(v. 6St..franko geg.Nachnahme=)
Dr. Kau, Spezialartih
haut-, harn-*' Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch. Hohepforten Marienpl. Sprechst. 10-1,5=.Sonnt.-.
Nächste Woche Ziehung!
Ziehung 18. Januar im Saale des Gürzenich. Lotterie zur ErAOT richtung eines
L Freiligrath-Denkmalsin Rolandseck 836 Gewinne Gesamtwert von
7 10Caf
darunter 2 Hauptgewinne=
KOocllak
834 Gewinne=
B10chal
l. Hauptgewinn von
19000lal
Lose a 1., 11 Lose 10 M. Dorto und Liste 30 Pfg extra versendet
Lose=General=Debit
Amtenbrink
Köln, Schildergasse 30
Hier zu haben in allen LoseVerkaufsstellen. 05
Der l. Hauptgewinn von 20 000 Mark der Kölner Wohltätigkeits=Lotterie, Ziehung 21.—23. im 12., siel auf Nr. 101 308 in unsere Glückskollekte. Der glückliche Gewinner ist ein armer Arbeiter hier in Köln.
##- Wieder Glüchk umt siel
heute der 2. Hauptgewinn der Koblenzer Wohltätigkeitslotterie auf Nr. 16914 in unsere Glückskollekte.
Holzverkauf.
Montag, den 20. Januar, 11½ Uhr, findet zu Buschbell, in der Wirtschaft Raesmacher,
der Holzverkauf der Erben Lenders G. m. b. H. statt. Das Holz ist gefällt. 27
Bekanntmachung.
Es ist ernannt:
Als Schiedsmann für den Bezirk 28:
Herr Wilhelm Baum, Kaufmann, Luxemburgerstr Nr. 242.
Cöln, den 7. Januar 1913. Der Oberbürgermeister *c J..: Dr. Wirsel.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d 14. Jan. 1913, vormittags 1 ½ Uhr,
ollen im Pfandlokal Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
a, 1 Piano in Nußbaum,
b. 1 Geldschrank,
c. 1 kompl. Bett.
d. 1 Sofa in Plüsch, 1 Tisch,
e. 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 6 Lederstühle, 1 Küch.= büfett, 2 Oelgemälde, 2 Kleiderschränke, 1 altdeutsch. Schrank u. Tisch,
f. 1 Sofa, 1 Spiegel, Vertiko, 1 Schreibtisch, 2 Bilder, 1 Stegtisch, 1 Rauchtisch.
Fettin,
erichtsvollzieher in Cöln.“
Frau Cramer, Ringelsbruch, schreibt: Ich habe Ihr. Obermeyer's Medizinal HerbaSeife gegen ein sehr starkes Hautsucken
angewandt und war über die rasche Wirkungerstaunt HerbaSeife à Stck 50, 30% verstärktes Präparat M. 1,—. zur Nachbehandlung HerbaCreme à Tube 75 J. Glasdose M.50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parsümerien. 84
Zwangs-Verste. ger u
Um 13. Jonuar 1913. mittags 11½ Uhr, sollen Hansaring 92 versteigert werden:
1 Tisch, 1 Chaiselongue mit Decke, 1 Wandbrett, 2 Kerzenständer, 1 Regulator, 1 Fruchtschale, 4 Scheinwerfer, 1 Bücherschrank, 1 Ausziehtisch. Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich Montag, den 13. Januar 1913, morgens 10 Uhr, Marsilstein 28:
gebrauchte Möbel, 1 eich. Herren-Zimmer, 1 mah. Schlafzimmer, imitiert, 1 Speisezimmer, eich. Rüche usw.
Besichtigung—10 Uhr vor der Versteigerung Marsilstein 28. pb
Johaun
Auktionator u. Taxator, Engeldertstraße 13.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 14. Jan. 1913, vormittags 11 Uhr,
sallen im Pfandlokale Hansaring 92, versteigert werden:
l. 1 zweit. Spiegelschr., 2 kpl. Bettstelle usw.,
2. 1 Küchenschrank, 1 Unrichte,
3. 1 eichenes Büfett, 1 Schreibtisch,
4. 1 Rehpinscher, weibl., zirka 5 Jahre alt,
5. 1 Geldschr., 2 Regale, 1 Schreibtisch usw.
6. 1 Ladentheke m. Marmorplatte, 1 Eisschr., 1Ladenregalm. Schubladen,
7. 1 vierräderiger Landauer, 1 vierräderiger Luxuswagen,
8. 1 Waschhommode, 1 Sekretärschr. in Mahagoni, 1 Kleiderschr. in Nußbaum,
9. 1 Wanduhr, 1 Sof.usw
10. 1 Pfeilerspiegel, 1Uhr.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, o“
Gladbacherstraße 13.
Zwangs=Versteigerung
Am Dienstag, d. 14. Jan.
1913, vormittags 11 Uhr, s<space> l e n<space> i m<space> P f a n d l<space> k a l e<space> M a r s i l=<space> stein 28 zu Cöln versteigert werd n:
1 Fahrrad, 9 Koffer, 26 Schulranzen, Automaten Büfett mit Wechselkasse, 1 Schränkchen mit Kopfwasser, Seife und Parfüm, 1 Tiegeldruckpresse, ISchreibmaschine,1 Bostonpresse, 1 Geldschrank, 2 Klaviere, 2 Büfetts, 25ofas mit Umbau, verschiedene Vilder(Oelgemälde) 1 großer Goldspiegel und verschiedene gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Städt. Gymnasium u. Realgymnasium
nebst Vorschule in der Kreuzgasse.
Für das am 8. April d. Is beginnende neue Schuljahr werden täglich von 11— 12 Uhr Anmeldungen zu den Gymnasialund Reulgymnasialklassen durch den Unterzeichneten entgegen genommen. Zur Prüfung behufAufnahme in die Sexta kann ebenfalls noch ene beschränkte Zahl von Schülern zugelassen werden. Die Line zur Aufnahme in die Vorschulklassen ist geschlossen mit Ausnahme der Klasse Ia(4. Schuljahr, wofür noch Meldungen angenommen werden.
of. Der Direktor Dr. Vogel.
Bekanntmachung.
Die Lieferung und Aufstellung von ca. 500 lfd Meter Gitter zur Ein riedigung der Tennssplätze im Park in Ehrenfeld soll öffentlich vergeben werden Die Bedingungen und Zeichnungen können auf der Geschäftsstelle der Gartenverwal ung. Bezirk III, Scharnhorststraße 11, gegen Entgelt von .50 u entnommen werden. An gebot mit der Aufschrift„An ebot für die Lieserung von Tennisgittern“ sind bis Mitt woch, den 22. Januar 1913. 10½ Uhr vormittags, an die Städt sche Gartenverwaltung. Bezirk III, Köln=Nippes. Scharn horststraße 11, einzureichen. Die Oeffnung der Angebote findet daselbst in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter zur obenhenann en Zeit statt.
Der Gartendirektor.
Encke. 9
Bekanntmachung.
Die Betonarbeiten zur Herstellung der Leichdichtung im Dark in Ehrenfeld sollen öffen lich vergeben werden. Beding ungen und Angebotformulare können gegen Zahlung vor 75 A aus der Geschäftsstellder Gartenverwaltung, III. Bezirk Köln=Nippes, Scharnhorst straße 11, entnommen werden Die Angebote sind verschlossen und portofrei mit der Aufschrift „Angebot auf Teichdichtung im Park in Ehrenfeld" bis späteens Mittwoch, den 22. Januar 1913, vormittags 11 Uhr, an obige Geschäftsstelle ein zureichen Die Oeffnung findet in Gegenwart der Anbieter um 11 Uhr daselbst statt. p*
Der Gartendirektor: Encke.
Zwangs-Versteigerun
Am Dienstag. d. 14. Jan. 1913, vormittags 11 Uhr,
ollen zu Brauweiler im Pfand okale Wirtschaft Heuser versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Spiegel.
Nachmittags um 3 Uhr in Junkersdrf in der Wirtschaft Nitschke:
1 runder Tisch, 2 Sessel. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung der 2. Sitzung am Donnerstag, den 16. Januar 1913, nachmittags 6½ Uhr.
1. Beschlußfassung über die Amtsniederlegung des Hrn. Stadtverordneten Geheimral Schmalbein;
2. Verkauf eines Grundstücks an der Nußbaumernraße;
3. Straßenbauvertrag betreff. das Gelände zwischen Höninger= u. Weyerstraßerweg südlich vom Gottesweg.
4. Beschaffung eines Güterwagens für die Porzer Bahn;
5. Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten;
6. Erste Lesung des Etats;
7. Tarif für die Benutzung
der städtischen Werft= und Hasenanlagen.
Im Monat Dezember 1912 sind folgende Jagdscheine erteilt worden:
a. Jahresjagdscheine.
iemo Heinr., Ursulakloster Ib Czarnikow Cäsar, Verchowstr. 1! Wirtz Frz, Venloerstr. 1078 dagen Max, Cäcilienstr.-12 von Kropff Curt, Königsplatz 29 Rappe Eugen, Bismarckstr. 54 Hartstang Fritz, Streitzeugg 31a von Grone, Deutscher Ring 1 Meyers Carl, Bocklemünd Dr. Strauß, Herderstr. 58 Rund Hugo, Neuerburgstr. 7 Esser Hub., Lohsestr. 47 Rüngersdorff Paul, Esch ritz., Breitestr. 128 Esser Peter, Stolzestr. 18 Blumenröther Karl Frz., Neumarkt 12
Richter Bernh. Ludwig, Pantaleonswall 6 Lauff Heinr., Florastr. 59 Lauff Jos.,„ 59
Esser Jos., Holzmarkt 19 konzen Jos.. Heckweg 146 hoffmann Hugo, Bülowstr. 22 Umé Frz., Steinweg 5 Klein Paul, Virckowstr. 27 Dfeifer Karl, Neuhöferstr. 6 Dr. Staudigel Joh, Machabäerstraße 60
Rodenkirchen Heinrich, Teutoburgerstraße 15 Bergmann Otto, Übierring 23 Tausch Fritz, Jalicherstr. 19 Mölr en Theod., Alvenslebenst. 13 kreipe Aug., Südpark 31 Beiersbach Karl, Weyertal 145 Schumacher Karl, Rolshoverst. 526 Simons Wilh., Geibelstr. 20 Plotz Gg Amand., Nordstr 14 Balchem Joh., Trajanstr. 19 Krudewig Math., Eigelstein 111 seim Gust., Eusenerstr. 1? Dr. Schmeltzer Alfr., Bayenthalgürtel 14
Edel Fritz. Subbelratherstr. 270 Dr. Pation Rod. Friesenpl. 3 Conzen Jos., Volkhoven Sachs Karl. Volkhoven Kallmeier Ludw., Volksgartenstraße 17
Urbach Herm., Mainzerstr. 17 Thiel Karl, Neußerstr. 216 Dahmen Fritz. Riehlerstr. 23 Fußbach Fritz, S erneng. 54 Ulonska Frz., Lütticherstr. 63 Hölterhoff Leo, Spichernstr. 32 Winter Paul Jos., Fürst Pücklerstraße 30
Nidecken Lorenz, Kämmerg. 11 Contz u Jos., Mauenheimerstr 75 Grüneberg Friedr., Overstolzenstraße 8
vom Rath, Sachsenring 36 Dr.=Ing. Kayser, Robert=Häuserstraße 3
Dr. Seyfried, Rich.=Wagnerstr. 21 Cröff Alb, Sternengasse 56 Contzen Wilh jr., Haus Herl Holz Eduard, Dürenerstr. 184 Dr. Kettner, Follerstr. 80 Rink Joh., Schwerinstr 7 Schwartner Paul, Buchforststraße 128
Schütte Heinr., Marienburg Müller Christ., Berrenrather,
straße 330
Göbbels Egidius, Spichernstr. 26 Bahr Herm., Burgunderstr. 6 Freitag Max, Eifelstr. 14 16 Leisten Franz, Gremberg Piper Ferd., Benesisstr. 11 Stahl Heinr., Ehrenstr 86 Dr. Balder., Mauritiusstein, weg 43
Schüller Heinr., Obenmarspfor. ten 20
Neeß Heinr., Hansa=Ring 71 Gerstendroich Joh., Sülzburg. straße 162
Scheifarth Mart., Paulstr. 22. Krapohl Alb., Everhardstr. 7 Graf Ausembourg Osk., Ver loerstr. 23
Raeder Pet., Cleverstr. 14
Laufenberg Jean, Neußerstr. 257 Mühlhöfer Ad., Thurnmarkt 16 Strunk Alb., Hohenz=Ring 84 Seiler Ulrich, Kruppstr. 51 Cremer Paul jun., Drachenfelsstraße 37
Heckler Jul., Marienplatz 5 Dr. Schnitzer, Appellhosplatz 6 Dünn Joh, Großbernsau Dünn Joh Wilh., Sudermanpl. Engelskirchen Mich., Neußerstraße 265
Godenau Herm, Frohnhofstr. 56
Berghoff Ad., von Werthstr 43 Forschbach Karl, Moltkestr. 151 Kettne: Frz. Otto, Volksgartenstraße 42.
Sesterhenn Nik., Burgunderst. 2
b. Tagesjagdscheine:
Joeren Frz., Stephanstr. 4 Zapf. Ober=Reg.=Rat, Eiselstr 27 Clostermann Heinr., Bachemer. straße 113
Buschmann Friedr., Trajanstr.35 Lehmacher Heinr., Gottesweg 19 van Dusseldorp C.., Blaardingen
von der Wettern Wilh., Ise bellenstr 17 Büllers Otto Kalk Vüllers Fritz. Kalk Roßkath, Ursulagartenstr. 3 Zschirnt Hans, Lürticherstr. 53 Pesch Pet., Machabäerstr. 3 Dr. Müser Theod., Berlin Reilson Waldemar, Domstr. 8
Klünder Konr., Eichendorffstraße 32/34
Dünn, Heinr., Mittelstr. Haller Paul, Jülicherstr. 22 Creutz Eug., Riehlerstr. 23 Neumeyer Aug., Burghöfchen 6 Wallmann Jul.. Krieterstr. 6 Happ Jos., Krefelderstr. 77 Lennich Ernst, Übierring 23 Hoch Frz. Jos., Rechtschule 24 Schlösser Pet., Kruppstr. 14 Bremer Ew., Niederichstr. 13 Hermanns Gottfr. Schillingstr. 21 Krapp Ant., Brüsselerplatz 18 Göddertz Hugo, Heumarkt 70 Meynen Jos., Weber tr. 37 Rott Georg, Landsbergstr. 4 Bünger Heinr., Mozaristr. 58 Mülbe Heinr., Mozartstr. 24 Lichtherz Andreas, Deutsch. R. 32 Hampel Osw., Kettenbergg. 63 Huhn Ferd. sen., Neußerstr. 187 Zöllner. Wilh., Hohenzollernr. 87 Dr. Grotthof Frz., Palmstr 36 Cremer Bernh., Siegburgerstr. 33 Marx Jos., Kinkelstr. 15 Rive Wilh., Beliensternstr. Junker=Rendorp, Alsenstr. 7 Nießen, Arnold, Frankenwerft 27 Dr. Gierlichs, Übierring 49 Wex, Hptm., Klettenbergg. 63„
van Heel Gerh Maria, Cöln Herder Rob., Leyboldstr. 35 Beckers Heinr„Machabäerstr. 61 Beckers Herm. Hülchratherstr. 23 Hecker Joh Pet., Dürenerur. 47 Irhr. von Oppenheim Harald, Am Thürmchen Perthel Rob., Hansaring 57 Ludwig Ant., Sedanstr. 33 Lindenberg. Habsburgerring 21 Cöln. den J. Januar 1913. Städt. Polizei=Verwalt. Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann. 5
Hält Dein Freund den LA7
::<space> H a n d w e r k<space> u n d<space> G e w e r b e<space>:;<space>
(.4) Die Kölner Wirreinnung
hatte auf Freitagnachmittag eine Generalversammlung in den oberen Saal des Café Runge einberufen. An Stelle des erkrankten Obermeisters Peter Urban leitete dessen Stellvertreter Anton Lülsdorf, der einen kurzen Rückblick auf das vergangene Jahr warf, das für das Wirtegewerbe ungünstig gewesen sei. Nachdem man der verstorbenen Mitglieder ehrend gedacht, verlas der Vorsitzende ein Schreiben des Iunungsausschusses, worin um Beitritt ersucht wird. Stadtverordneter Comp empfahl den Beitritt. Die Versammlung beschloß einstimmig, sich dem Innungsausschuß anzuschließen. Hierauf wurden 13 neue Mitglieder in die Innung ausgenommen. Der Haushaltsplan für 1913 wurde in Einnahme auf 8050., die Ausgaben auf 6350 M. festgesetzt. Der Vorsitzende stellte einen Beschluß des Vorstandes zur Abstimmung, der dahin geht, die Wirteinnung möge für das Jahr 1913 an den paritätischen Arbeitsnachweis einen Beitrag von 1000 M. leisten. Nach einer regen Aussprache wurde der Vorstandsbeschluß durch die Generalversammlung fast einstimmig gutgeheißen.
Einen Vortrag über Alkoholbewegung hielt#r. Runge. Die an den Vortrag sich anschließende Aussprache schloß mit der einstimmigen Annahme folgender Entschließung:
„Die Wirte=Innung(Köln) ersucht den Vorstand des Bundes deutscher Gastwirte, seine Aufmerksamkeit zu richten auf die Bestrebungen bezüglich des Gotenburger Systems und mit allen Kräften und Mitteln gegen die Einführung desselben
anzugehen. Gleichzeitig wolle der Bund deutscher Gastwirte die Reichsregierung auf die vielfachen Schädigungen des übermäßigen Nikotingenusses aufmerksam machen. Der Bund möge alle ihm angeschlossenen Vereine veranlassen, in ihrem Wirkungskreise Umfrage zu halten, in welchem Verhältnis die schädlichen Folgen des Alkohols zu dem des Nikotingenusses stehen. Die Wirte=Innung(Köln) wird derartige Erhebungen sofort vornehmen lassen und dem Bund baldigst Unterlagen unterbreiten.“
Die Versammlung wählte eine Kommission, bestehend aus den Herren Dederichs, Runge, Keller und Lepper, die die nötigen Erhebungen veranstalten soll.
Der Vorsitzende teilte mit, daß dem Vorstand der Vorwurf gemacht worden sei, er habe gegen die Konzessionserteilung an ein Kölner Kaufhaus nicht genügend gearbeitet. Der Vorwurf sei durchaus ungerechtfertigt. Stadtv. Comp berichtete über die Schritte, die der Vorstand in dieser Angelegenheit unternommen habe. Zunächst hätten auch Polizei und Stadtausschuß das Konzessionsgesuch abgelehnt; ebenso ein Gesuch auf Erlaubnis der beschränkten Konzession. Nach einem mündlichen Verfahren sei allerdings das letzte Gesuch genehmigt worden. Immerhin sei erwirkt worden, daß der Wirtschaftsbetrieb nicht in die unteren Räumen verlegt wurde und daß der Restaurationsbetrieb nur in der Geschäftszeit geöffnet werden darf. In der Aussprache wurde betont, daß zur Einrichtung eines sogenannten Erfrischungsraumes kein Bedürfnis vorgelegen habe. Es wurde angeregt, den IunungsAusschuß zu ersuchen, eine Versammlung aller Interessenten einzuberufen, um gegen die Konzessionserteilung an Warenhäuser Stellung zu nehmen, jedenfalls seien aber die Räume für die Wirtschaftsbetriebe in den Warenhäusern einzuschränken. Der
Vorsitzende der Kölner Mittelstands=Vereinigung, Hr. Leo am Zehnhoff, verwies auf die Schädigungen, die den Angehörigen des Mittelstandes durch die Warenhäuser entständen. Für den Rosenmontagszug bewilligte die Versammlung einen Beitrag von 300 M. Zum Schluß hielt Stadtv. Comp einen Vortrag über die neuen Bedingungen für den Bezug elektrischen Stromes und betonte, daß diese namentlich auch dem Wirtsgewerbe zugute kämen. □0
n. Kirchliches 7
(A) Köln, 12.Jan.1913. Am morgigen Montag findet im Dom die Schlußfeier der Dreikönigenoktav statt. Morgens um.15 Uhr wird am Dreikönigenaltar eine Segensmesse abgehalten. Abends um 6 Uhr ist Dreikönigenandacht mit Tedeum und feierlicher Umgang, woran sich das gesamte Domkapitel sowie die Alumnen des Priesterseminars beteiligen werden.
POrcchcsenrecgeshg
::: Aus Kölns Nachbarschaft::
•C·9k-OOETgGPT PMD DOcOOTOODETETROTLOPSvO:TOTe
(2) Glesch, 11 Jan.1913. Zum Nachfolger unseres am 6. Dezember v. Is. verstorbenen Herrn Pfarrers Karl Ferd. Knuren wurde Herr Heinr. Pet. Jos. Hören, Pfarrer in Schophovs Post Inden b. Düren ernannt. Pfarrer Hören ist im Jahre 1868 zu Krefeld geboren und am 15. August 1893 zum Priester geweiht worden. Seit 1900 war er als Pfarrer in Schophoven tätig.
Bergheim,.Jan.1913. Am Donnerstag, den 23. d. vormittags 9 Uhr, findet im Sitzungssaale des hiesigen Kreisständehauses die nächste Kreisausschußsitzung statt. S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 a Sonntag, 12. Januar 1913.
Seite 19.
üsseerstr. 35
arienburg
Berrenrather.
spichernstr. 26 junderstr. 6 str. 1416 emberg sisstr. 11 nstr 86 auritiussteinbenmarspfor.
sa=Ring 71 ., Sülzburg.
Paulstr. 22. rhardstr. 71 Osk., Ver
erstr. 14
Neußerstr. 257 hurnmarkt 16 enz=Ring 84 ppstr. 51 Drachenfels.
ienplatz 5
vellhosplatz 6 bernsau judermanpl. ch., Neußerrohnhofstr. 56 Werihstr 43 Moltkestr. 151 Volksgarten.
urgunderst. 2
dscheine:
hanstr. 4 lat, Eiselstr 27 ., Bachemer.
„ Trajanstr.35 Botiesweg 149
Volksverein f. d. katholische Deutschl. nd
Rath-Heumar.
Große voltsversammlung
zur Wiedereinführung des Volksvereins f. d. kath. Deutschland im Kaisersaal am kommenden Sonntag, den
12. Januar, nachmittags 5 Uhr. p
Als Redner haben ihr Erscheinen zugesagt
Herr Dir. Dr. Brauns aus.=G adbach, Herr Oberlehrer Dr. Wersdorff aus Mülheim. Ihre gefl. Mitwirkung haben zugesagt der Kirchenchor und die Theaterabteilung des Jünglings=Vereins.
Hierzu ladet ebenso freundlich wie dringend ein Rath=Heumar, den 7. Jan 1913. Dürselen, Pfarrer
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforsch liehen Ratschlusse gefallen, gestern morgen 10.50 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende, gute# Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4¼ Uhr meine innigstgeliebte gute Gattin, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Frau Arnold Schneppenheim
geb. Maria Cäcilia Umdahl
versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, nach kurzem, mit Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 30 Jahren in die Ewigkeit abzubcrufen.
Um stille Teilnahme bitten
Heute
nachmittag von—12 Uhr:“
karnevalist. Konzert
mit gemeinschaftlichen Lie ern.
Gertrud Mathilde geb. Stemmeler
infolge eines Schlaganfalles, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 49 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen Hub. Maxim. Adolph Eigen.
Köln, Paris, Köln-Lindenthal, den 10. Januar 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 13. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mariengartengasse 21 aus. Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 14. d.., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte, dieses als solche zu betrachten. d
Kgl. Pr. Lott rie-Einnahme
Köln-Ehrenfeid, 11. Januar 1913.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 14.Januar 1913, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Chamissostraße 2 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. g
Andreaskloster 31, Hauptpost ganze halbe viertel achtel L.
Der Inhalt des LocalAnze gers ist vielseitig!
Zich. a. 13. u. 14. Januar 1913.
Damen-Jackenkleider nach Hat
Elegante, erstklassige Anfertigung. Auch bei Zulicferung der Stoffe. Preis für Fasson 35 M. Ganze Jackenkleider nach Maß von prima englischen u. deutschen Stoffen auf Seide, Leinen u. Roßhaar gearb. 78-95 M. Unter Garantie für tadellosen Sitz empfichlt sich
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 11 Uhr unsere unvergeßliche, liebe und herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Math. Burger, Maßgeschäft
Köln, Pteilstrasse 17, an der Mittelstrasse
Das Jahrgedächtnis
P. A. Lemm
Anna Sibylla geb. Neuhausen
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb sanft und gottergeben nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von beinahe 72 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Brück b. Köln, Köln, Rheinbach, Merheim b. Kalk,
Köln-Kalk, Weilerswist, den 11. Januar 1913.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 15. Januar, morgens ½10 Uhr, vom Sterbehause in Brück aus statt. Im Anschluss hieran werden die feierlichen Exequien in der hiesigen Pfarrkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 123
für Herrn
findet statt am Dienstag, den 14. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus zu Sülz, wozu freundlichst eingeladen wird. g*
von Dr. P. Bong
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. eh
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
a Referenzen aus allen Kreisen.
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merscburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
artenstr. 2 ticherstr. 33 bäerstr. 3 Berlin r, Domstr. 8 ichendorffttelstr. cherstr. 22 lerstr. 23 Burghöfchen 6 krielerstr. 6 derstr. 77 sierring 23 kechtschule 24 uppstr. 14 berichstr. 13 Schillingstr=21 selerplatz 18 eumarkt 70 bertr. 37 sbergstr. 4 lozartstr. 58 ozartstr. 24 „Deutsch..32 ettenbergg. 63 Neußerstr. 187 henzollernr. 87 „ Palmstr 36 egburgerstr. 33 lstr. 15 insternstr. Alsenstr. 7 ankenwerft 27 ierring 49 tenbergg. 63 Karia, Cöln boldstr. 35 achabäerstr. 61 schratherstr. 23 Dürenerur. 4 heim Harald, en
nsaring 57 sanstr. 33 bergerring 2 Januar 1913.
=Verwalt.
germeister.
rmann.
Danksagung
-.80 untas 9- Uh
Für die innige Teilnahme u. schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meiner Tochter spreche ich hiermit meinen herzlichsten Dank aus. M. E.
Pro
Zahn
in allen Rechts= u. Prozeßsachen, Strafsachen usw., Vertrauensaufträge
Frz. von Broich (langj. Sekretär im Justizfach) Klapperhof 50. Tel. A 5064 Begründet 1902 NB.: Nicht zu verwechseln mit unfachmännischen Bureaus. 5
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Karl Winkels
findet statt am Dienstag, den 14. Januar, 7 Uhr, in der Maria-Himmelfahrtskirche in Köln-Nippes, wozu freundlichst einladet
0 Frau Karl Winkels.
einschliesslich der braunen und roten Kautschuckplatte, sowie nötigen Kompositions-Klammern. Bei 2.-Zähnen gebe ich bei neuen fachgemässen Arbeiten
10 Jahre schrike. Garantie für Haltbarkeil
eine event. vorkommende Reparatur wird innerhalb 10 Jahren kostenlos ausgeführt.
veraltete Geschwüre
Spezialarzt
Dr. Jänicke.
Sprechstunden—8 Uhr.
Hansaring 13, Part.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos nuf 2.:
Viele lobende Anerkennungen, und haben so
Unter Eid
Das Jahrgedächtnis(Füntwundenmesse)
ir den am 8. Januar 1912 verstorbenen Oberlehre
Herrn Achill Jos. Müller
findet statt am Montag, den 13. ds. Mts., in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit freundlichst eigeladen wird. 8
sämtliche vor dem Königlichen Landgericht Köln vernommenen Zeugen(Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
akob Froitzheim und Maria Anna geb. Bayer
von 4 III. an Reparatur zerbroch.
rtöten, Wurzelbehand Gcbisse von
ung billigst. Zahnreinigen 1—
Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse billigst.
Wir bieten in den letzten
3 Wochen
und deren Tochter Sibylia
findet Dienstag, den 14. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Peter statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
leo am Zehnehörigen des den Rosenvon 300 M. er die neuen betonte, daß n. 00
Goldkronen, Stiftzähne, Richten schiefer Zähne
bei billiger Preisberechnung.
Total-Ausverkaufs
ohne Platte
wegen vollständiger Aufgabe unserer
Einladung
zu dem Jahrgedächtnis für die wohlachtbare Frau
Pelzwaren-Fabrik
60000509 90e
idet im Dom tt. Morgens smesse abgemit Tedeum kapitel sowie
Enorme Vorteile
da wir das Restlager
zu jedem annehmbaren Preise verkaufen.
Grosse Auswahl
in Holliers. Stolas. Krawatten, Mulien. Jacken, Mäntein Fellen usu
Werkstätte für Neuanfertigungen und Reparaturen.
Alexander Stern&amp; Sohn Nchf.
Richmadstrasse 29/3),
I welches am Dienstag, den 14. Januar, morgens 9½ 1 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Johann Baptist hier. selbst gehalten wird. 5
S
Grösstes durchaus leistungsfählges zahntechn Institut Kölne.
# ii Geschäftsräume. 10 Arbeitskrätte.
I. Prazis Sallerring 61
I. Prazie Mühlenbach 26 I. Prazis Hohenzollernring 51
Is am 6. DeFerd. Knuren Schophoven
Jahre 1868
iester geweiht in tätig. en 23. d. KreisständeFür die beim Hinscheiden
unserer lieben Mutter, Großmutter und Urgroßmutter bewiesene Teilnahme und schönen Blumenspenden, sprechen wir unseren
herzlichsten Dank aus. p
Köln, den 11. Januar 1913.
Plankgasse 15.
Bitte genau auf Firma und Haus nummer zu achten. a

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12* Sonntag, 12. Januar 1913.
1830 Kölner 1913 Harren-Zunft.
Am montag, den 13. Januarius A. u. 1913, abends punkto 8 Uhren
3. Zunfgelag
mit anschließendem Tanz in den käumen der Bürgergesellschaft.
Die Ambsmeistere derer K. U. 3.
I..: Fritz Reuters, Bannerhär.
Unser 1. Großer Maskenball findet am Donnerstag, den 16. Januar 1913 in den Räumen der Bürgergesellschaft statt. 0
aten der Kölner Harrenzunft
Ermäßi
allen Festlichkeiten der
bei Phil. Melchers, Köln, Eigelstein 6. Fernspr. B 7914.
1r
Hölu er Narrenzuuft Sintilstaten zu ermungten Preisen faudiu. hober
Grosse Allgemeine
(e..)
Präsident: Carl Umbreit.
Sonntag, den 12. Januar,
nachmittags 3½ Uhr:
im Viktoriasaal
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Hoffmanns Erzählungen, Anf. 7 Uhr. Montag, den 13. Januar 1913.
Sonder=Vorstellung für den kath. kaufmänn. Verein.
Aida.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 14. Januar 1913.— 127. Ab.=Vorst. Serie C2. Anfang 7 Uhr:
Der Schneemann.
Pantomime in 2 Bildern von Erich Wolfgang Korngold. Hierauf:
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossi vi.
bei Jos. Barth, Zigarrengesch., Apostelnstr. 36.4
Funken-Artillerie
Präsident: Peter Schmitz.
Montag, 13. Januar 1913,
abende Punkt 8½ Uhr:
3. Grosses
Damen-Komitee
mit nachfolgendem
Ball und Ueberraschungen für die Damen im Viktoriasaal(Waidmarkt).
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Bergischen Feld-Artillerie-Regiments Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Herrn Obermusikmeisters Roh. Fensch.
Unsere Schreibstube befindet sich im Wachtlokal Restauration Pschorrbräu. Auoust Neumeyer, Hohe Strasse 38, wo
die Mitgliedkarten jeden Mittag zwischen 12 u. 2 Uhr in Empfang genommen werden können.
Ermässigungskarten sind bei allen aktiven Mitgliedern zu haben.
Vorverkaufskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandl. von Anton Neuss. Barbarossaplatz. lean Brüncker, IIohe Str. 65, Wilh. Nix. Hlohe Pforte 4, Otto Pappermann, Breite Str. 73, Schildergasse 86, Fritz Buttgereit, Bonner Strasse 5, A. Dursch, Severinstrasse 94. 0*
Fremde haben Zutritt.
Einlasskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Wein-Restaurant Mosella erhältlich.
Mittwoch, den 15. Jan., abds. 6½ Uhr im Uiktoriasaal
II. Damenkränzchen.
Reden, Lieder, humorist. Vorträge, Tanz mit Ueberraschungen für die Damen, Mützenzwang.
0* Der Kleine Rat.
Am Samstag, den 18. Jan., abends 8½ Uhr:
findet in sämtlichen Sälen des
Vergnügungs-Palastes
Gross-Cöln
statt.
dee: Karneval in den Alpen.
Der Kleine Rat.
Abends gestrichen, morgens harttrochen!
Unterschätzen Sie nicht den so wesentlichen
Vorteil
daß selbst bei ungünstigster Witterung Vorbeins
Harttrockenglanzöl„Reform
in wenigen Stunden hart auftrocknet, nicht klebt, und den Fußböden einen hochglänzenden Anstrich gibt
Alleinverkauf immer noch:
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Borbein&amp; Franke
solider Damenraschen, Portemonnaies. Ziga ren=Etuis, Brieftaschen räumun shalber weit unter Preis. 5
Ferdinand Heyden, Ku.,,
Sternengasse 6, a. d. Hol
von Strümp en in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands
Täglich:.osse Konzerte
nachmittags:
Orchester„Neu Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf.
Francesco Jeanetti
lyrischer Tenor vom
Theatro Belini, Heapel.
Franziska Müller
Opernsängerin von der
Grossen Oper, Amsterdam.
Zum 1. Male in Deutschland. 0
FLORA,
Sonntag, den 12. Januar
nachmittags 3½—7 Uhr: 5“
" Karnevalistisches Konzert
## des Flora-Orchesters
unter Leitung des Herrn Gustav Naumann.
Eintritt 5O Pig.
— Abonnenten frei.
C Jahres-Abonnement:
# Die Hauptkarte M. 20
### Die erste Zusatzkarte........ M. 8
Jede weitere Zusatzkarte M. 4
# Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren M. 10
Täglich Konzert.
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag: Nachmittags 3 Uhr: Der gestiefelte Kater.
Abends 7" Uhr: Grüne Ostern.
Montag, den 13 Januar 1913.— 126. Ab.=Vorst. Serie B2.
In neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung:
Judith.
Eine Tragödie in 5 Au zügen von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Creutzburg. Becker Robert a. G, Bischoff. Scholtz, Halfer, Klinder; die Herren Goetz, Heber, Dysing, Nitzgen. Senden, Aßmann, Salomon Würthenberger Engels, Turrian, Willi, Ekert. Portz, Kiesau. Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dienstag, den 14. Januar 1913.— Anfang 8¼ Uhr.
Sonder=Vorstollg. f. die Vort ags=Vereinigung 1910.
Robert und Bertram.
Posse mit Gesang und Tanz in 4 Abteilungen von Josef Räder.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A169 Direk ion: Alfred Bernau.
Sonntagnachmittag, 3½ Uhr:
hinter Mauern.
Abends 8 Uhr:
Mein Freund Jeddy.
Dienstag, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male
Zigaros hochzeit.
Lustspiel v. Beaumarchais.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
Heltestes
er
Heute abend
Restaurant
Schöllner
Langgasse Ecke Elisenstrasse Sep. Weinsalon-Nischen.
Königl. Preuß. KassenLotterie
20 10.4
Dech
Breitestrasse 23.
Unter Direktion von Frau Wwe. P. J. Klotz.
Im Gartensaal des städt. Hauses Im Rubens, Sternengasse 10. Montag, den 13. Januar, nachmittags 5¼ u. abends 7 Uhr: Extra große Kinder= u. Familien=Vorstellung.
Den! Der neue Herr Bürgermeister. Neu!
Kölner Lokalposse mit Gesang und Tanz in 3 Akten.
Die aufzufuhrenden Stücke müssen dem Bürgerausschuß vorgelegt werden. Nächste Vorstellung Mittwoch, den 15. Januar. o#
Café Kalser
Treffpunkt nach den Sitzungen
Sonntags von 6 Uhr an
Konzert.
feinste reine Wolle, verst Fersen und Spitze, jede Größe,
Kaschmir und gestrichte Damenund Herrenstrümpfe in jede: Größe, auch in halblang. baumwoll Länge mit woll. Fuß.
ConcertGesellschaft. montag, den 13.Januar
Chorprobe
7 Uhr abends die Damen 9B
8„„ die Herren dazu.
Ein Posten
Reisekoffer und Reisetaschen
weit unter Preis.
Neuanfertigen u. Reparaturen in eigener Werkstätte. 5
Ferdinand Heyden, Köln,
Sternengasse 6, a. d. Hohestr.
.-.-I. Kölner Liederkreis(E..)
Sonntag, den 12. Januar 1913, abends 8½
im Viktoriasaale:
Uhr,
Gr. Damen-Komilee
mit nachfolgendem Tanz.
Einlasskarten, auf welche an der Kasse 50 Pfg. für Liederheft und Mütze zu zahlen sind, sind im Vereinslokale, Restaurant Comp, Neumarkt 16, und bei unseren Mitgliedern zu haben. 8c
Abendkasse 1 Mark à Person. Der Vorstand.
Rud. Ibach Sohn
Neumarkt 1A Hölll. und Schildergasse III
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums
Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses 0*
„e.
IGach u
Täglich, abends 8 Uhr:
Hölu, das ist was für dich!
Rheinische Revue von Christian Witt und Gerhard Ebeler. Musik von Rudolf Baron. Sonntagnachmittag 319 Uhr: Fremd.=Vorst. b. Sonntagabd.=Dr