Kölner
ERRN
Bezugspreis bei
& a<space> B o t e n z u s t e l l u n g<space> e i n s c h l.<space> d e r<space> * Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
* monatlich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt
a2 Welt und Zeit in Wort und
* Blid 10 Pf mehr.
amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
5 Ausgabe A mit Colonia
* mn 1,50(3 Mon.). m.—
*(2mon.). m 0,S0(1mon.).
* Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und##
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenpreis u
* Die einspaitige Kolonel=Zeite *(38 mm breit) 25 Pf. 3. M S und letzte Seite 30 Pf.* n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 26 # Die 90 mm breite Kolonel=# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pi, zweite Seite 60 Pf.
*
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl * Ostertengebühr 25 Pf.
—
a Geschältsstellen: Marzellen- K 5 Strasse 37 u. Breitestr. 55. 3
5 Welt und Zeit in Wort und g Genetursuspee zus wer mm„„ H STraSS6 37 U. miene9 1l, os. g
uug gg a eeee ee e#e e g g g g a g g a g gg g gg ggg g g g g a aig iii.
Köln, Montag, 6. Oktober 1915. 26. Jahrgang. heute 12 Seiten.
Nr. 275.
Tornsyr Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Ferüfpt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
G Ruhe?
PM
Wenn es auch verfehlt ware, heute schon die Gesamtlage auf dem Balkan optimistisch zu betrachten und zu glauben, der exploive Stoff sei ganz und gar geschwunden, so darf man doch heute einen Umschwung zum Besseren verzeichnen. Im Vordergrund stand die griechisch=türkische Spannung, welche in erster Linie auf das allzu große Vertrauen der Türkei in ihre militärische Stärke zurückzuführen war, die eine Zeitlang übertriebene Friedensbedingungen gegenüber Griechenland veranlaßte. Inzwischen scheint man sich in der türkischen Hauptstadt bereits eines Besseren besonnen und sich zum Bewußtsein gebracht zu haben, daß es nach der Lage der Dinge unverantwortlich erscheinen müsse, wollte man wegen der Inselfrage das ganze Spiel nochmals auf die Karte eines sehr zweifelhaften Kriegserfolges setzen und so die günstigen Resultate der türkisch=bulgarischen Aktion in Frage bringen. Es ist zu begrüßen, daß die verantwortliche türkische Regierung diesmal gegenüber den chauvinistischen Hetzereien der Jungtürken ihre Ruhe und Besinnung bewahrte und sich trotz der gegenteiligen Ansicht eines Enver Bei und Konsorten nicht Hals über Kopf in einen neuen Krieg stürzte, der unabsehbare Verwickelungen hätte hervorrufen müssen.
Die Pforte hat beschlossen, die türkische Armee zu demobilisieren und dem türkischen Delegierten Herand Bei mit bestimmten Justruktionen nach Athen zu schicken, um eine friedliche Lösung der bestehenden Differenzen herbeizuführen. Die komplizierte Inselfrage soll getrennt von den übrigen griechisch=türkischen Verhandlungspunkten erledigt werden. Dadurch ist eine sachliche und wertvolle Annäherung vollzogen, auf deren Basis die demnächst beginnenden Verhandlungen eine für beide Teile befriedigende Lösung bringen können. Wenn Griechenland nun in der Nationalitätsfrage nachgibt und die durch den bulgarischtürkischen Friedensvertrag anerkannten Prinzipien gleichfalls annimmt, wird die Pforte zweifellos, besonders bei den Richtlinien für die Anstellung der Muftis, Griechenland leicht enegenkommen können. Damit wäre das griechisch=türkische Problem einer gütlichen Lösung einen bedeutenden Schritt näher gebracht. Auch die albanische Frage zeigt nicht mehr das ernste Gesicht, wie vor einigen Tagen.
Noch nicht klar liegt vor Augen, aus welchen Gründen der albanische Aufstand gegen Serbien ausgebrochen ist, jedenfalls aber haben die Albaner die Beschlüsse der Londoner Botschaftervereinigung nicht respektiert und damit einen schweren politischen Fehler begangen. Um so erfreulicher ist es, daß der serbische Ministerpräsident bei seiner Unterredung mit dem Grafen Berchtold die Absicht seiner Regierung bekräftigt hat, in den gegen die albanischen Grenzstämme nötig gewordenen Maßnahmen die staatlichen Grenzen des authonomen Albanien anzuerkennen. Ist schon aus diesem einen Grunde die Aussprache zwischen Herrn Pasitsch und dem Grafen Berchtold mit großer Genugtuung zu begrüßen, so muß auch die ganze friedliche Haltung des serbischen Ministerpräsidenten nicht nur gegenüber Bulgarien, sondern vor allem auch gegenüber Oesterreich=Ungarn befriedigen. Tatsächlich sind die Gegensätze zwischen Serbien und Oesterreich=Ungarn zur Zeit wenig gefährlicher Natur. Daß es in Wien an gutem Willen nicht fehlt, ist außer Zweifel; auch in Belgrad gewinnt die friedliche Stimmung an Boden.
— Wien,.Okt.1913. Das Fremdenblatt schreibt zu dem Besuch des serbischen Ministerpräsidenten Pasitsch, dieser könnte sich überzeugen, daß bei Oesterreich=Ungarn keinerlei Voreingenommenheit gegenüber Serbien besteht, und seine Wünsche nach Verständigung hier vollste Würdigung finden. Anderseits nimmt man in Oesterreich=Ungarn die durch Pasitsch kund gegebene Haltung Serbiens, die, wenn sie andauert, die Her stellung des Friedens und normaler Verhältnisse wesentlich fördern kann, mit aufrichtiger Befriedigung wahr. Bei Verwirklichung der von Serbien kundgegebenen Absicht der Pflege guter Beziehungen zu Oesterreich=Ungarn sowohl in politischer als kommerzieller Hinsicht wird es Oesterreich=Ungarn gewiß an gutem Willen und Entgegenkommen nicht fehlen lassen.
* Eine Teilmobilisation Montenegros.(Drahtber.) Cetstinje,.Okt.1913. Das Amtsblatt veröffentlicht eine Proklamation, in der der König wegen der Ereignisse an der Ostgrenze dem Kriegsminister befiehlt, nach den Bedürfnissen eine teilweise Mobilisation anzuordnen.
* Konstantinopel,.Okt.1913.(Drahtb.) Heute früh ist ein türkisches Geschader, bestehend aus drei großen Einheiten und
nehreren Torpedobooten, nach Einnahme von Kohlen und Muution nach den Dardanellen abgegangen.
„
Das Neueste vom Tage
„„„„„„ LEIAA 9n- Werl:n
Ein Riesenbrand.
Durch Platzen eines Teerkessels entstanden.— Der Eisenbahnverkehr gestört.
Bochum,.Okt.1913. In der vergangenen Nacht brach in der chemischen Fabrik Weitmar ein großes Schadenfeuer aus, das bisher noch nicht gelöscht werden konnte. Sämtliche Feuerwehren der Umgebung sind eifrigst bei der Arbeit, des Feuers Herr zu werden. Die Entstehungsursache ist noch nicht bekannt.
+
Ein weiterer eigener Drahtbericht meldet uns folgende Einzelheiten: Das Feuer entstand durch Platzen eines Teerkessels. Das hatte zur Folge, daß das Feuer sofort mit gewaltiger Stärke um sich griff. Die ganze Umgebung ist in dichte Rauchwolten eingehüllt. Die Flammen sind nach kurzer Zeit auf das neben der Fabrik gelegene Wohnhaus eines Werkmeisters übergesprungen. Die Bewohner konnten nur das nackte Leben retten; alles Vieh und Mobilar verbrannte. Alle Telegraphenstangen in der Umgebung der Fabrik brennen. Unter gewaltiger Erschütterung ist eine Benzolblase explodiert. Die städtische Feuerwehr von Bochum und die freiwillige von Weitmar=Nord und=Sud sind an der Brandstelle. Sie sind aber gegen die Gewalt des Feuers fast machtlos. Es besteht große Gefahr, daß fünf Teerblasen mit je 20 000 Zentner Inhalt explodieren können. Die Brandstelle ist deshalb so weit als möglich abgesperrt. Auch das Anwesen des Landwirtes Capellen ist dem Feuer bereits zum Opfer gefallen.
Am Bahnhof Weitmar gerieten infolge der großen Hitze durch Funkenflug mehrere Eisenbahnwagen in Brand. Kurz nach 7 Uhr brannten bereits die Bureauräume des Wertes; an eine Rettung von Büchern und Akten oder sonstigen Sachen ist nicht zu denken, da wegen der Explosionsgefahr niemand wagen darf, sich in nächster Nähe des Brandherdes aufzuhalten.
Der Brand ist dadurch entstanden, daß beim Füllen eines Teerkessels Teer in Feuer lief. Die Feuerwehr arbeitet daran, die Teerfässer aus dem Bereich des Feuers herauszurollen. Die Wasserleitungen haben nicht den erforderlichen Druck, um genügende Wassermengen zur Bekämpfung des Brandes zu geben. Es mußte deshalb das Verbandswasserwerk antelephoniert werden, damit der Leitungsdruck verstärkt werde. Der Boden ist auf weite Strecken mit Teer und Benzol bedeckt, das in Flammen steht. Die Bahnstrecke Bochum—Weitmar wird bewacht, ein großes Gendarmerieaufgebot weilt am Platze. Auf weite Strecken ist der Verkehr auf der Güterstrecke Bochum—Weitmar wegen großer Gefahr eingestellt.
Eine Fälscherbande.
Zwickau, 6 Okt.1913. Hier hat sich vor kurzem eine Gesellschaft von Bürgern des Mittelstandes zusammengetan, um gemeinsam gefälschte Hundertmarkscheine in Umlauf zu setzen. Der Fabrikant dieser Fälschungen war der Steindruckermeister Max Freund aus Berlin, der vor einigen Monaten nach Rußland verschwand, dann aber wieder ne zurückkehrte, nachdem er mit den Zwickauer Fälschern u. Verbindung getreten war. Dort wurden von der Polizei mehrere falsche Hundertmarkscheine entdeckt, die allerdings zunächst nur in Blaudruck hergestellt worden waren. Mehrere der beteiligten Personen sind ermittelt und verhaftet worden. Freund wurk gestern in seinem Berliner Schlupfwinkel ausfindig gemacht und nach dem Pollzeipräsidium gebracht.
Die rabiaten Franzosen.
Paris,.Okt.1913. Nach einer Blättermeldung aus Nancy entstand in einem Schnellzuge im Bahnhof von Longuyon wegen eines Platzes ein Streit zwischen einem Beamten des Finanzministeriums, Namens Berger, und einem deutschen Reisenden. Berger stieß den Deutschen von dem angeblich für ihn bestimmten Platz, worauf der Deutsche ihm einen Faustschlag ins Gesicht
versetzt habe. Die Zeugen
des Auftritts mißhandelten
hierauf den Deutschen, der erklärte, daß er beim deutschen Konsul und bei der Polizei Klage erheben werde.
Zwei scheußliche Verbrechen.
Duisburg,.Okt.1913. In vergangener Nacht überschüttete in Linifort die Ehefrau des Bergmanns Sina ihren am Tisch schlafenden Ehemann mit Petroleum und zündete es an. Sina erlitt derartige Brandwunden, daß er kurze Zeit darauf verstarb. Die Frau wurde verhaftet. Der Beweggrund der furchtbaren Tat ist unbekannt. 6544
Daris,.Okt.1913. In Jonquère an der belgisch=französischen Grenze tötete der Bergmann Plouvier seine Frau, mit der er seit langem in Zwist lebte, durch einen Revolverschuß, verwundete zwei Nachbarinnen lebensgefährlich und entleibte sich hierauf.
** Der Verkehrsausstand in Moskau.(Drahtber.) Moskau, .Okt.1913. Der Straßenbahnverkehr ist teilweise wieder aufgenommen worden.
** Erdbeben in Amerika.(Drahtber.) New York,.Okt.1913. Meldungen aus Panama zufolge ereignete sich gestern 5 Uhr nachmittags ein neuerliches Erdbeben in der gleichen Stärke wie das vorige am Mittwoch. Es dauerte 10 bis 15 Sekunden, Einzelne Gebäude wurden ziemlich stark erschüttert. Die Berichte aus der Kanalzone besagen, daß weder die Schleusen noch sonstige Kanalteile beschädigt worden sind.
** Acht Tage lebendig begraben.(Drahtb.) New York,.Okt. 1913. Der Bergmann Tomaschewsky, der acht Tage lang lebendig begraben war, wurde gerettet. Er ist vollkommen gesund, da ihm, wie gemeldet, Speisen und Getränke durch in die Erde getriebene Röhren zugeführt werden konnten.
Wasserstands-Nachrichten am 6. Oktober 1913.
Bingen, 6v., Rheingau 1,52—0,08 m Bingerloch,.12—.08 Trier, 7 vorm. Mosel.31+-0,09 5 Köln, 7 vorm., Rhein 1,53—.09 00
konstanz, 8 v. Bodens..67—.01 m Hüningen, 7 om., Rhein.45—.12m kehl, 7 vorm, Rhein.32—.08m Nannheim, Jom., Rh. 297—0,09 m Heilbronn, 8om., Neckar.60 4.12m Lohr. 9 vorm, Main.04—.00 m Caub, 9 vorm, Rhein.67—.10 m
Ruhrort, 8 vm., Rhein 0,64—0,12 m Wesel, s vorm., Rhein 0,35—.18 in
∆.-Gladbach,.Okt.1913.
Der Samstagnachmittag bot zunächst eine Besichigung der
unter Führung des Direktors der Anstalt, Prof. Brenger. Danach wurde das Rathaus— die alte Abtei— besichtigt, vornehmlich wegen ihres reichen, in jüngster Zeit restaurierten Gemäldeschmuckes. Hier hatte der Oberbürgermeister Piecg die Führung übernommen.
Die Mitgliederversammlung fand im Saale der Handelskammer statt. Namens der Kammer begrüßte deren zweiter Vorsitzender, Kommerzienrat Müller=Hoberg, die Journalisten.
Zur Frage der Vor= und Fortbildung der Journalisten wurde folgende Entschließung angenommen:
Die Hauptversammlung billigt den Beschluß des Reichsverbandes der deutschen Presse, der lautet wie folgt: Im Anschluß an diese Beschlüsse über die Berufsbildung gibt die Delegiertenversammlung den Unterverbänden anheim, durch Veranstaltung öffentlicher Vorträge über das Zeitungswesen das Verständnis für die Eigenart des Zeitungsberufes und die Zusammengehörigkeit von Zeitung und Oeffentlichkeit in weiteren Kreisen zu verbreiten, und in Verbindung mit den Verlegern von Zeit zu Zeit wissenschaftliche Fortbildungskurse für im Beruf stehende Journalisten zu veranstalten. Gleichzeitig beschließt die Hauptversammlung, den Vorstand aufzufordern, eine Studienkommission zur weiteren Klärung der journalistischen Vorbildung und Fortbildung einzurichten, zu der Verleger und etwa andere in Betracht kommende Personen zugezogen
Tag schloß ein Begrüßungsabend im Volksgartenhause. Die Stadt.=Gladbach hatte zu Ehren der Presse die malerischsten Teile des prächtigen Volksgartens beleuchtet. Ansprachen hielten der Direktor Fiedler von der Westdeutschen Landeszeitung im Namen der Verleger des Bezirks, die den Abend veranstalteten, indem er in sympathischer Weise die ebenbürtige Stellung der Redaktion anerkannte, und der Chefredakteur Selbach von der Gladbacher Zeitung im Namen des Pressevereins für den
.=Gladbacher Industriebezirk. Weiter sprachen Oberbürgermeister Piecg und der Verbandsvorsitzende.
Die Hauptversammlung am Sonntag sah eine stattliche Anzahl Ehrengäste. Der Vorsitzende des Verbandes, Dr. Dresemann, leitete die Versammlung mit einer Begrüßung der Ehrengäste und Kollegen ein und verflocht damit zur Klärung und Ausräumung von Mißverständnissen grundsätzliche Ausführungen über das Verhältnis zwischen Redakteuren und Verlegern in Anknüpfung an Ausführungen des Vorsitzenden des Vereins deutscher Zeitungsverleger auf dessen letzter Hauptversammlung. Regierungsassessor Dr. Gerber begrüßte als Vertreter des Oberpräsidenten namens der staatlichen Verwaltungsbehörden die Versammlung, indem er erklärte, der Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben habe ihn beauftragt, seine besten Grüße zu überbringen und den Verhandlungen einen gedeihlichen Verlauf zu wünschen. Die würdige Art, in der der Verband der Rheinisch=Westfälischen Presse seine Bestrebungen verfolge, sei bekannt. Er sei stets dafür eingetreten, die Kultur des Volkes zu heben, das Gemeininteresse zu fördern, die Liebe zum Vaterlande zu erhalten. Dann entbot der Oberbürgermeister Piecg der Hauptversammlung ein herzliches Willkommen in der alten, aber sich stets wieder verjüngenden Stadt.=Gladbach. Landgerichtspräsident Geheimer Oberjustizrat Jernsalem sagte für die ihm gewordene Einladung verbindlichsten Dank. Er habe seit den ersten Tagen seiner Tätigkeit am Orte mit den Vertretern der Presse in den besten Beziehungen gelebt. Die Presse habe mit der Justizverwaltung die verschiedensten Berührungspunkte. Die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit der Rechtspflege werden hauptsächlich durch die Presse vermittelt. Diese solle ein Kulturfaktor sein, sie solle erzieherisch wirken. Das habe sie freilich nicht immer getan. Aber es sei wichtig, daß im rheinisch=westfälischen Verbande das zuerst erkannt und in würdiger Art vertreten worden sei. Hoffentlich werde er bald auch die Presse anderer Landesteile zu seiner Gepflogenheit bewegen können. Landesrat Adams bekundete in Vertretung de verhinderten Landeshauptmanns dessen lebhaftes Interesse für vie Presse. Chefredakteur Müller(Westdeutsche Landeszeitung) schloß die Begrüßungsansprachen, indem er den Willkomm des Pressevereins für den.=Gladbacher Industriebezirk entbot. Dann sprach der zweite Vorsitzende des Verbandes, Dr. Küppers aus Bochum über
405

Kölner Local-Hazeiger Nr. 275= Montag, 6. Oktober 1913.
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mirbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Montag, 6. Oktober. Köln=Linden thal:..V..45 Uhr abends Restaurant Sieberg(Ecke Bachemer= und Schallstr.)
(Stadtratswahlen). e
Wegen des religiösen Vortrags in der Pfarrkirche beginnt die Versammlung erst um.45 Uhr.
Dienstag, 7. Oktober. St. Mauritius: V. M. B. 9 Uhr abends bei Getz, Thieboldsgasse.(Stadtratswahlen).
Ehrenfeld, St. Anna, 9 abends,.=.=V. bei Breuer, Ottostraße 69.(Stadtratswahlen).
Mittwoch, 8. Oktober. Ehrenfeld, St. Peter: 9 Uhr abends V. M. V. Vereinshaus St. Peter.
Ehrenfeld, St. Joseph: 9 Uhr abends Versammlung im Leobau.(Vortrag des Hru. Stadtrat Dech.)
Riehl: 9 Uhr abends V. M. V. bei Steinbüchel.(StadtSt. Pantaleon:.45 Uhr abends, V. M. V. im Pfarrsaale vor den Siebenburgen(Stadtratswahlen).
Sr. Paul, bei Burrenkopf, Bonnerstraße 46, StadtratsEhrenfeld, St. Nater, bei Oeltze, Hauffstraße.30, Stadtratswahlen.
Donnerstaa, 9. Oktober. St. Gereon(Nord und Süd): abends.30 Uhr V. M. V. bei Wilden, Christophstraße. (Stadtratswahlen.)„ K
Vingst, 9 abends.=.=., Vereinshaus(Stadtrats.<space> 8.<space> O s t<space> u n d<space> W e s t,<space> 8. 4 5<space> a b e n d s<space> V.= M.= V.,<space> R e s t a u <space> rant Winter, Ecke Krefelderwall und Neußerstraße.(Stadtratswahlen). m an 0
Freitag, 10. Oktober. Deutz:.45 Uhr abends V. M. V. Vereinshaus.(Stadtverordnete anwesend.)
St. Michael, 9 abends.=.=., Moltkestraße 121 (Stadtratswahlen).
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
Kommun alverwaltung und Presse.
Der Redner gab einen Ueberblick über die geschichtliche Entwickelung und so lug die Annahme folgender Leitsätze vor:
Es liegt im Sinne und Interesse der Selbstverwaltung, daß eine lebendige Anteilnahme der Bürgerschaft an den Angelegenheiten der Gemeinde geweckt und stetig angeregt werde, wie die Bürgerschaft auch mit Recht in bezug auf die Beratung und Behandlung von Gemeinde=Angelegenheiten den Anspruch einer weitgehenden
Oeffentlichkeit erhebt.„„
Dieser Oeffentlichkeit dient die Presse. Es sollen daher zwischen ihr und der kommunalen Verwaltung Beziehungen sein, welche über die amtlichen Veröffentlichungen von Gesetzes wegen yinDer Rheinisch=Westfälische Pressetag in.=Gladbach erkennt an, daß die Stellung zahlreicher Kommunalverwaltungen gegenüber der Presse berechtigten Wünschen entspricht, und er wird es mit aufrichtiger Genugtuung begrüßen, wenn sich das Verständnis für die Aufgaben der Presse auf diesem bisher noch nicht unbestrittenen Gebiet weiterhin Bahn bricht..„
Um so mehr werden es anderseits die im Dienste der Tagespresse stehenden Berufsgenossen als ihre Pflicht ansehen, sich mit den Aufgaben der städtischen Verwaltung vertraut zu machen und jede Möglichkeit wahrzunehmen, sich über einschlägige Fragen sachgemäß zu unterrichten. Für die wissenschaftliche Weiterbildung sei auf die Literatur der Kommunalverwaltung, auf volkswirtschaftliche, Verwaltungs= und öffentlich=rechtliche Vorträge und Kurse besonders hingewiesen.
Als geeignet zur Förderung der Beziehungen zwischen Kommunalverwaltung und Presse sieht der Verbandstag die Nachrichtenstelle an, welche in geeigneter Weise aus allen Verwaltungszweigen Mitteilungen für die Tagesblätter ausgibt, und zwar ohne einschränkende Bedingungen, d. h. Vorschriften für die Verwendung, und die dem Journalisten, der Erkundigungen einziehen will, zugänglich sein muß, wenn er das Berufsinteresse daran glaubhaft macht. Jedoch soll neben der Nachrichtenstelle— und das bleibt die Hauptsache— auch zur mündlichen Verhandlung und Rücksprache mit leitenden Persönlichkeiten der Verwaltung jederzeit Gelegenheit gegeben sein.
Die in verschiedenen Städten getroffene Einrichtung, die ortsansässigen Vertreter der Presse von Zeit zu Zeit zu gemeinsamen Besprechungen städtischer Angelegenheiten von seiten der Verwaltung einzuladen, ist je nach den besonderen Verhältnissen in Erwägung zu ziehen. Eine Erläuterung wichtiger Abschnitte des Verwaltungsberichtes und des Stadthaushaltplanes würde alljährlich in diesen Besprechungen zweckmäßig den Ausgangspunkt bilden.
Der Verbandstag der Rheinisch=Westfälischen Presse erklärt: Unsere Anregungen und Wünsche für das Verhältnis zwischen Gemeindebehörde und Presse haben als vornehmstes Ziel: das
Gemeinwohl. Blickt der Verband mit Freude und Stolz auf die gedeihliche Entwickelung der deutschen Städte, denen(nach Most) die Führung im wirtschaftlichen, geistigen und künstlerischen Leben des Volkes gehört, so darf er an seinem Teile betonen, daß die Wurzeln dieser gesunden Kraft in einem kraftvollen Bürgertum ruhen, dessen Anschauungen und Bestrebungen von keinem Faktor des öffentlichen Lebens mehr beeinflußt werden als von der Presse.
Der Korreferént, Beigeordneter Dr. Most(Düsseldorf), stimmte im allgemeinen diesen Leitsätzen zu. Im übrigen behandelte er das Thema vornehmlich vom Standpunkte der Kommunalverwaltung.
Nach einigen allgemeinen, manchen Mißstand aufdeckenden Bemerkungen nahm der Redner Stellung zu den letzten Leitsätzen des Vorredners. Er betonte die Bedeutung, aber auch die Schwierigkeiten der Schaffung eines geordneten Pressedienstes und vor allem die lokale Bedingtheit seiner Organisation. Gutes könne hier nur auf Grund eingehender gemeinsamer Beratungen beider beteiligten Faktoren geschaffen werden, die in Düsseldorf in allernächster Zeit eingeleitet werden sollten. Dabei sei die Schaffung einer richtig funktionierenden Nachrichtenstelle vor allem Personenfrage, die namentlich in den Gemeinden mit Bürgermeistereiverfassung nur schwer gelöst werden könne, weil hier— anders als bei der Magistratsverfassung— gemeinhin der Bürgermeister oder Oberbürgermeister der einzige über alle Vorgänge der Stadtverwaltung Ortentierte, im übrigen aber durch seine Amtsgeschäfte mehr noch als in den Städten mit Magistratsverfassung in Anspruch genommen sei. Jährliche Erläuterungen wichtiger Abschnitte des Verwaltungsberichts und des Haushaltsplanes ließen sich zwar bei gutem Willen durch die zuständigen Dezernenten durchführen, aber sehr schwer sei die Verwirklichung der an sich sehr schönen Idee regelmaßiger mundlicher Informationen: in der Bürgermeistereiverfassung aus den dargelegten Gründen, in der Magistratsverfassung wegen der Schwierigkeit, den geeigneten„Pressedezernenten“ in jeder Gemeinde zu finden, der alle dazu erforderlichen Eigenschaften in sich vereinige. Zu verwerfen sei die heute vielerorts noch beliebte Geheimniskrämerei der Stadtverwaltungen.
Redner fügte in seine Ausführungen noch eine ganze Reihe allgemeiner, sehr beachtenswerter Bemerkungen über das Wesen der Kommunalpolitik, ihrer Aufgaben uno die Aufgaben der Presse ein. Daß es kein allgemeines Rezept zur Lösung des Problens gebe, so erklärte er, sei ganz selbstverständlich, da gerade hier örtliche Verhältnisse und Bedingungen die entsprechende Rolle spielten. Die jetzt vorgenommene Aussprache habe ihr Ziel vor allem in einer Kundgebung zur Propagierung des„guten Willens“, diesen örtlichen Bedingungen, der Bedeutung der Presse gemäß, zu entsprechen; möge sie vor allem bei den rheinisch=westfälischen Gemeinden in je nach der Stadt verschiedener Ausführung der hier vertretenen Ideen reiche Frucht bringen. Der Redner schloß unter Beziehungnahme auf die Worte, die der Oberbürgermeister Dr. Scholz bei der Jahrtausendfeier der Stadt Kassel üver die sachliche Bedeutung des Zusammengehens von Kommunalverwaltung und Presse gebraucht habe, und wies darauf hin, daß jene beiden Faktoren, wenn anders sie aus rechtem Holz geschnitzt seien, nicht nur ein sachliches, sondern auch ein persönliches Band verknüpfe. Ihre Arbeit baue sich gleicherweise auf Liebe zu dem Gemeinwesen auf, dem sie ihre Dienste widmen, und ihr Streben gehe gleicherweise darauf aus, daß diese Liebe durch Erfolge und Taten gekrönt werde, denn:„Wen die Kommunalverwaltung einmal gepackt hat, den läßt sie nie wieder.“
Nach einer kurzen Diskussion wurden die Leitsätze einstimmig angenommen. Danach wurden noch einige geschäftliche Angelegenheiten erledigt. Der Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt. Er besteht aus den Herren: Dr. Dresemann(Köln) als erstem Vorsitzenden, Dr. Küppers(Bochum) als zweitem Vorsitzenden, Karthaus(Düsseldorf) als Schriftführer, Paffendorf(Gelsenkirchen) als Kassenführer. Endlich wurde beschlossen, die Festsetzung des Ortes der nächstjährigen Hauptversammlung dem Vorstande zu überlassen. Nach einem gemeinsamen Mittagsmahl im großen Saale der städtischen Kaiser=Friedrich=Halle fuhr man mit Sonderwagen der Straßenbahn zu den Wohlfahrtsanstalten der Stadt.=Gladbach im Hardter Walde
toastete Herr Bauinspektor Thomas auf das gute Einvernehmen
zwischen Verwaltung und Arbeiterschaft, womit er bei den Versammelten lebhaften Beifall fand. Auch der Verein ehemaliger 28er feierte den Ehrentag seines Mitgliedes durch Beteiligung an der Feier.
Aus Köln-Deutz.
(A) Der Bürgerverein ladet zu der am Dienstag, den 7. Oktober, im Vereinslokale Abels stattfindenden Versammlung ein. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Antwort des Regierungspräsidenten betr. Bauklasseneinteilung. Anfrage betr. Brückenrampe und Führung der elektrischen Bahn durch Deutz. Verschiedenes.(Siehe Anzeige.)
() Rit'der Drägung der ersten Fünf-Markstücke mit dem
neuen Bildnis des Kaisers soll demnächst begonnen werden, so daß die erste Rate dieser Münzen an die Reichsbank eventuell noch im Laufe dies Monates abgeliefert werden dürfte. Es sollen zunächst im ganzen 10 Millionen solcher Fünf=Markstücke von der Berliner Münze geprägt werden. Die Reichsbank wird einen Teil der neuen Silbermünzen in den Verkehr gelangen lassen.
(2) Die Sozialstudentische Zentrale Köln veranstaltet diese Woche ein Kursus für Köln=Mitte. Die Arbeiten verteilen sich folgendermaßen: Montag, 6. d. M. Heimatkunde: Das Deutsche Reich und seine Verfassung. Mittwoch, 8. d. M. Allgem. Fragen: Frl. Mengelberg(Köln) hat einen Vortrag über die Kinofrage in überaus liebenswürdiger Weise übernommen. Donnerstag, 9. d. M. Deutsch. Mit dem vorigen Freitag wurde der Kursus Gesundheitspflege(Leiter stud. med. Hopmann) beendet. Der Kursus Heimatkunde wird am Montag, den 13. d. M. mit einem Lichtbilderabend für die Teilnehmer schließen. In den Schlußversammlungen werden auch die Quittungskarten verteilt, die gleichzeitig als Eintrittskarten zu der Schlußfeier(Familienfest) dienen; deshalb vollzählig erscheinen!
(2) Die Fundgegenstände der städtischen Bahnen werden nach der im Anzeigenteil enthaltenen Bekanntmachung am 11. Okt. 1913 im Direktionsgebäude, Weißbüttengasse 35—43, versteigert.
0A Unter seinem eigenen Fuhrwerk. Am Samstag erlitt der Inhaber eines Brikettfuhrwerkes in der Moltkestraße einen schweren Unfall dadurch, daß das Hinterrad seines Wagens sich löste und der Wagen umkippte. Dabei stürzte der Fuhrmann vom Bock zur Erde. Bei den Bemühungen des ebenfalls gefallenen Pferdes, sich von selbst wieder aufzurichten, kam der Mann unter die Räder des Wagens zu liegen; der Unglückliche trug außer schweren Kopfverletzungen einen Arm= und Beinbruch davon. Er mußte ins Augustahospital gebracht werden. 8
(0) Leider nichts. Der Schöffengerichtsvorsitzende fragte einen Angeklagten:„Sind Sie schon bestraft?"„Einmal“, antwortete dieser.„Was haben Sie denn bekommen?" fuhr der Richter fort. „Leider nichts“, sagte der Angeklagte,„ich mußte 10 Mark bezahlen“.
CA) Verhaftet. Ein hiesiger Rechtsanwalt ist unter dem Verdacht der Unterschlaaung am Samstag verhaftet worden. 00 Messerstecherei. An der Ecke Matthiasstraße und Filzengraben kam es gestern abend zwischen mehreren jungen Burschen zu einer Schlägerei, in deren Verlauf einer der Beteiligten durch Messerstiche in den Kopf und in die Brust so schwer verletzt wurde, duß er sofort ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. Zwei Burschen wurden verhaftet.— Auf der Kalker Hauptstraße gerieten in der Nacht zum Sonntag mehrere Burschen in Streit. Einer der Kampfhähne zog schließlich das Messer und versetzte damit seinem Gegner mehrere Stiche. Der Verletzte wurde dem Deutzer Hospital zugeführt.
(A) Dom Diebsgesindel. In der letzten Nacht wurde in ein Kontor an der Gr. Neugasse eingebrochen. Den Dieben fielen Briefmarken und etwas Geld in die Hände.— Auf der Neußerstraße wurde ein Handwagen mit Lebensmitteln gestohlen.— Einem Mann, der in einer Türnische an der Thieboldsgasse eingeschlafen war, wurde das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen.
.e) Vermißt wird seit dem 1. d. Mts. die Fabrikarbeiterin Maria Reuter, 16 Jahre alt, Marienstraße 60 wohnhaft. Beschreibung: mittelgroß, schlank, Haare schwarz, Augen dunkel,
Nase spitz, spricht Kölner Dialekt. Bekleidung: schwarze Bluse, schwarzer, enger Rock, schwarze Strümpfe, schwarze Halbschuhe mit Knöpfen besetzt.
Personalnachrichten.
Die Arbeiter der Werkstättel der städtischen Bahnen in Köln=Riehl feierten am Samstag das Silberne Arbeitsjubiläum des Vorarbeiters Peter van der Straeten im Saale von G. Huhn in Köln=Nippes. Von der Beliebtheit des Jubilars legte die große Beteiligung an der Feier Zeugnis ab. Nachdem Herr Dunkels die Ehrengäste begrüßt, namentlich die Herren Bauinspektor Thomas und Betriebsingenieur Schirner, gedachte er des Regierungs=Jubiläums des Kaisers. Dem Jubilar wurden seitens seiner Kollegen einige hübsche Geschenke überreicht. Herr Schirner überbrachte die Glückwünsche der Stadtverwaltung und Direktion. Er wies auf die glänzende Entwickelung der städtischen Bahnen und der Werkstelle hin und überreichte das Geschenk der Stadt, ein Sparkassenbuch mit einer Einlage von 50 M. Im Laufe des Abends
4—
hit
-ucm
C0) Jehnte internationale Radrennen.
Der Kölner Sportplatz hatte auch gestern zu den Abschiedsrennen wieder einen guten Besuch zu verzeichnen; auf der Ehrentribüne hatten u. a. die Stadtverordneten Kirschbaum, Lamertz und Wiethoff Platz genommen. Der große Preis der Stadt Köln war zwar ein an Zwischenfällen reiches, aber nichtsdestoweniger ein interessantes und scharf bestrittenes Rennen. Wenn auch der einzige Ausländer, der Franzose Miquel Sieger blieb, so verdienen doch Günther und Saldow mit ihm in einem Atem genannt zu werden. Der Kölner hatte, in schöner Position liegend, Lenkstangenbruch, wodurch er fünf Runden verlor, aber im ferneren Verlauf des Rennens den vielen Angriffen des Franzosen unter dem Jubel des Publikums standhielt. Saldow, der zeitweilig der schnellste Mann im Rennen war, hatte wiederholte Rad= und Motordefekte, kam daher für den Sieg nicht in Frage, ebenso Nettelbeck und Esser. Das=Rennen sah den Kölner Kallen überlegen als Sieger, während Buntenbroich die Meisterschaft von Köln gewann. Das Match zwischen den beiden Mitgliedern des Radrennvereins, der Herren Welter und Bönsch sah letzteren als ersten, dem der ehemalige Fliegermatador nur eine von den bewilligten zwei Runden abnehmen konnte. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Preis von der goldenen Ecke. Dauerrennen mit Motorschrittmachern in zwei Läufen a 10 und 20 Kilometer. Preise 300, 250, 200, 150 M. Erster Lauf(10 Kilometer): 1. Gustav Kallen(Köln) 7: 50¾, 2. Jean Weiß(Frankfurt) 850 Meter, 3. Arel Petersell (Riga) 2900 Meter, 4. N. van Eenige(Rotterdam) 3350 Meter zurück. Zweiter Lauf(20 Kilometer): 1. Kallen 16:23, 2. Petersell 1570 Meter, 3. Weiß 3500 Meter, 4. van Eenige 5700 Meter zurück. Gesamtklassement: 1. Kallen 30 Kilometer, 2. Weiß
25,650, 3. Petersell 25,530, 4. van Eenige 20,950 Kilometer.
Meisterschaft von Köln. 1200 Meter. Preise 50, 30, 20, 15 M. Nach zwei Vorläufen 1. Chr. Müller(Köln):30, 2. Buntenbroich, 3. Wolter, 4. Rothaas. Auf Protest Buntenbroichs, der von Müller behindert worden war, fuhren letztere ein Match, das Buntenbroich in:40“ als Sieger sah.
March Welter—Bönsch. Einsatz 100 M. 1. Bönsch, 2. Welter (eine Runde zurück, Der Sieger fuhr mit einem Kranz aus Leberwurst, der Unterlegene mit einem solchen aus Brot die Ehrenrunde unter lebhaften Lachsalven des Publikums.
Großer Preis der Stadt Köln. Große Dauerkonkurrenz über 100 Kilometer mit Motorschrittmachern. Dem Sieger 1500., gestiftet von der Stadt Köln, ferner 1200, 1100, 1000, 750 M. 1. Jules Miquel(Paris):14:453, 2. Peter Günter(Köln) 700 Meter, 3. Paul Nettelbeck(Berlin) 2330 Meter, 4. Karl Saldow (Paris) 8650 Meter, 5. Jakob Esser(Köln) 12 750 Meter zurück.
0) Fußballsport. Westdeutschland=Ostholland. Wettspiel um den Pokal des Oberbürgermeisters a. D. Marx(Düsseldorf) in Düsseldorf.:1 für Westdeutschland.
„„ A
*** ***
Theater und
() Das erste diesjährige philharmonische Konzert im
Fränkischen Hof hatte sich eines recht guten Besuches zu erfreuen. Das von Musikmeister Lattermann zusammengestellte Programm brachte im ersten Teile die Ouvertüre zur Oper'epreuve villajeoise von Grétry, Saint=Saens Rhapsodie Bretonne und F. Mendelssohn=Bartholdys Sinfonie Nr. 4. Dann folgte die Ouvertüre von L. Delibes Oper Le Roi’a dit. Ch. d. Beriots Konzert für Violine Nr. 7 brachte Fritz Janssen, der erklärte Liebling der ständigen Konzertbesucher, meisterhaft zum Vortrag. Lebhafter Beifall nötigte ihn zu einer Zugabe. Eine Fantasie aus E. Humperdincks Pantomime Das Wunder und ein Oberbürgermeister Wallraf gewidmeter Walzer Alaaf Cöllen von J. Hoff bildeten den Schluß des Programms. Die vorzüglichen Leistungen der 65er sind so bekannt, daß es sich wohl erübrigt, sie besonders hervorzuheben.
A
Luftschiffahrt.
* Reims,.Okt.1913.(Drahtber.) Hier stürzte ein von einem Unteroffizier gelenktes Flugzeug, da es von einem Wirbelwind erfaßt wurde, ab. Der Unteroffizier wurde getötet. Der Fluggast, ein Soldat, wurde schiververwundet.
* Chaumont,.Okt.1913.(Drahtber.) Der Militärflieger Laverlechere stürzte heute hier ab und fand seinen Tod.
Ole nichtfettende Hautcräme
egen
Rofe Hände
rauhe, rissige
Hauf.
Jube 20.60.100
in alien Apotheken Arpperendaßtgerten.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Interessant
ist ein Rundgang durch die
Sanitäts-Molkerei Jos. Bremer Kriel, Köln-Lindenthal.
Besichtigungszeit von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends.
Fernsprecher A 3495.*9

Kölner Local-Anzeiger Nr 275&a Montag. 6. Oktober 1915.
Seite 8.
Hierdurch mache ich die ergebene Mitteilung, daß ich mit dem heutigen Tage das von mir in meinem Hause Lungengasse Nr. 7 betriebene Zweiggeschäft
Fabrikation
feiner Fleisch- und Wurstwaren
meinem Neffen Herrn
Heinrich Simons
übertragen habe.
Indem ich meiner werten Kundschaft für das mir erwiesene Wohlwollen bestens danke, bitte ich, dieses auch auf meinen Nachfolger übertragen
Hochachtungsvoll
Heinrich simons.
zu wollen.
Mit Bezugnahme auf vorstehende Mitteilung empfehle ich mich der sehr geehrten Kundschaft bei Bedarf in ff. Fleisch- und Wurstwaren.
Durch den Besuch der Fleischerschule in Leipzig bin ich in der Lage, allen Wünschen gerecht zu
werden.„
Hochachtungsvoll b9
Heinrich Simons
Lungengasse 7.
Zwangsversteigerungen.
Am 16. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 30 Munten, soll in Cöln, im Just zgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln Lindenthal.
Friedrich-Schmidtstrasse Nr. 50
belegene Hausgrundstück:
Flur 62, Parzelle Nr. 1081/64, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 6,69 Ar, 4000 Mark Nutzungswert; zwangsweise versteigert werden. Eigentümer: Architekt Carl Brunthaler zu Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 16. Oktober 1913, vormitt..40 Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
Sömmeringstrasse Nr. 82
belegene Hausgrundstück
Flur 72 Parzelle Nr. 1564/48, Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, groß 2,40 Ar, 1900 M. Nutzungswert;
zwangsweise versteigert werden. Eigentümer: Kaufmann Heinrich Diepenbruck zu Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 16. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln. im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Flur 20 Parzelle Nr. 1285/81 usw.
Langgasse zu Nr. 9S
Hofraum, mit Wohnhaus(neben Nr. 15), groß 47 Quadratmeter, 1500 Mark Nutzungswert; Eigentümer: Frau Albert von Froreich, Rentnerin, und Constantin Frisch, Kaufmann, beide zu Cöln, je zur Hälfte. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 16. Oktober 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Merlostrasse 2
belegene Hausgrundstück:
Flur 46, Parzelle Nr. 2089/181, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß.05 Ar mit 7000 M. Nutzungswert;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Wirt Peter Josef Ettelt zu Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39 in Cöln.
Am 16. Oltober 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Friedrichstrasse Nr. 36,
belegene Hausgrundstück:
Flur 16, Parzelle Nr. 1110/218 usw., Hofraum,
groß 3,12 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hinterhaus und Stall, 4000 Mark Gesamtnutzungswert; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Caspar de Cruppé und katharma geb. Dreikhausen zu Cöln.
*' Königliches Amtsgericht Abteilung 39 in Cöln.
Singt Ihr Vogel nicht
oder wollen Sie Ihren munterenSänger erhalten,
so fordern Sie sich ein
Säckchen
Eklur-Vogelsand
Sack 25 Pfg. Hält Bauer und Vogel rein von Un geziefer: zu haben
Köln
Aachenerstr. 8, A. Wiegand
Alter Markt 34, Wilh.
Bröders Blaubach 67, R. Bongartz Christophstr. 54, Alex Schmitz Dagobertstr. 28,W. Austermann
Dreikönigenstr. 24A, W Gaul Nachf.
Eigelstein 34, Flora-Drogerie Dr. Frz. Dietrich Nachf.
Friesenstr. 85, Sonnen Drogerie Willi Bremer Friesenstr. 12, J. Hiltpold Friesenplatz 24, Apoth. E.
Stettner Hohenzollernring 22, Apoth. Ness
Johannisstr. 50b, Paul Nassen Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker
Martinsfeld 9. Jos. Fier Marzellenstr. 31, Julius Rennert Mittelstr. 31, Heinr. Bank Weichserhof 22, Benno Fehraud Weidenbach 1, G. Rohen Weidengasse 74, Stephan Menden
Weverstr. 91, Apoth. C. Quirini.
Köln-Deutz
Freiheitstr. 89, Adler Drogerie
Köln-Ehrenfeld
Venloerst. 219,.Cullmann Venloerstr. 262, Th. Pegel Venloerstr. 388, Drogerie Bücken
Köln-Kalk
Hauptstr. 203. Wilh. Sieger
Köln-Lindenthal
Dürenerstr. 146,.O. Kranz Dürenerstr. 182, Ferd. Roth
Köln-Ninpes
Neußerst. 218u. 283, W. Rueb Sechzigstr. 4B, Gerh. Riphahn
Schillstr. 2, Otto Mohr
Köln-Sülz
Zülpicherstr. 249, Theodor Hansen
Zülpicherstr. 270, Wilh. Uplegger
Engros-Niederlage und Verkauf:
Franz Kalker
Samenhandlung Köln
Luxemburgerstrasse 9 Tel. A 5166. 93
Durch billigen Einkauf eines
Besonders günstige
ies großen Restepostens Spihen u. Stickereien bin ich in der Cage, meizen werten Kunden etwas ganz Außergewöhnliches zu bieten. Einige Beispiele:
Spitzenstoff, weiß und ekrü Tüll mit Grct=
Tüll mit Spachtel Spachtel
schwarz, Seide, Tüll mit Spachtel
„ Spachtel
Entredeux„" Tüll und Spachtel, ca. 12cm breit
„„„„„„ öcm„
weiß und ekrü„„„ 20cm„
„„„„„„ ben„
Valenciennes, ca. 12cm breit
Klöppelspitzen und Entredeux, rein Leinen, ca. 10cm breit „„ Baumwolle,„ 6cm„
Plissierte Kragen, weiß und ekrü
regulärer Wert Meter 2,50.K, jetzt.95#
*„ 1 05
K.
.—K,
.50.4
.—MA.
.50M
.504 .25 fl. .25.4, .65.K .12.K,
.504
.50.8 .10 0,60.K .95.4. .404 .50 .45M4. .06.fl 0,.95.4
ferner Aermeiräschen, Jabots, Kragen, Schleier, Bänder, Heide, Festons sowie
Loan Küftor Thritanhstr.., an Kaser=Withelnssenr
Lean Kuster, Ehristopisstr. 4 Haltestelle der Ring=, Rund=.Schlachthofbahn.
Grosse Auswahl.
Preiswert.
Glas Porzellan Steingut Kristallwaren
Ernst Ehl von Werthstr. 16-18.
Neu eröffnet!
Lindenthal, Dürenerstr. 14 7
Stoppage Artistique
Unsichtbares Einweben in Kleiderstoffen u. Geweben. Persische Teppichreparaturen sofort dauerhaft und äusserst billig. ob
Ziehung 8. November Gesamtw. d. Gew.
40000 fl.
Hauptgew.
10000 M.
14 Gewinne
13300 M.
1385 Gewinne
16700 M.
Lose à 1 H. Porto u..259
empf. Lott.-Unternehmer
J. Stürmer
Strassburg i.., Langstrasse 107. p
Stiller Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
61, 63, 65, 67, 69, 71 und 73 sind: Türen, Fenster, Balken, Sparren, Bretter, Träger, Säulen, Treppen, Hausteine, Flurplatten, Haustüren, Klosetts, ca. 150 000 gute alte Ziegelsteine usw. 0 billig zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Aus dem Ankauf eines ganzen Lagers
neu eingetroften
verkaufe ich 0
240000 Zigarren
In prima abgelagerten Qualitäten
zu und weit unter Fabrikpreisen
spottbillig wie folgt:
Erinuntersuchung, Spezialist P. Servals, Apotheker
hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
haltig wirkendes Mittel bei
Husten
und Rachenkatarrh ist. Da ich Sängerin bin, hatte ich in jeder Beziehung schwer unter Erkäl tungen zu leiden u. alles mög liche dagegen erfolglos versucht. Der qualvolle Husten raubte mir den Schlaf und meine Stimme litt auch sehr. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle mit heißer Milch gemischt, nebenbei nahm ich immer Ihre so vortrefflich schmeckenden Altbuchhorster Mi neral=Dastillen, wodurch der Aus wurf sofort leichter und lockerer wurde u. der Hustenreiz gleich nachließ. Ich trinke den Marksprudel weiter, weil dadurch auch mein Kräftezustand sich zusehends hebt. Auch die Altbuchhorster Mineral=Pastillen fehlen mir jetzt niemehr. Tiefst. Dank..Warin.“ Viele Aerzte und Professoren empf. die Altbuchhorster Mineral-Pastillen(a 35. 50 u. 85 Pfg.) zus. mit Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle, (Fl. 65 u. 95 Pfg.) als natürliche, hervorr. gute u. vertrauenswerte Mittel bei Husten, Heiserkeit, Verschleimungu Erkältung. Echt in der Sternapotheke, Waidmarkt 26, bei Ald. Wiegand. Nachenerstr. 8, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4. H. Gerstne# Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. phil. Dietrich Rchf., Eigelstein 34, W. Custor Obenmarspf. 20; in Kalt: bei Georg Kreuter; in Nippes: bei W. Rued. 3
handwäscherei
mit Bleiche u. Lufttrocknen
sucht noch einige Kunden für Herren=, Damon= u. Haushaltungswäsche. Garantiert ohne Chlor. Feine Ausführung, bill. Preise. Annahme v. Bügel wäsche, Gardinenspannen. Tel. B 7845. Därenerstr. 219.“
-Pig.-Ligarten 100 J. bbis.50 Mk.
7<space>„<space>„<space> 1 0 0<space> 3. 9 0<space>„<space>
„„ 100 400 b..50
10„„ 100
-Pig-Tigarren 100.80 Ml.
A0
250
2bb
2bb„
12- bi 15-Pfe.-Zigarren von 2 bie 9
Bessere Marken bis 300 Mark pro 1000 Stück.
Zigaretten billig in allen Preislagen.
gegr. 1853
empfichlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: .8300 A8301 A8302
verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser. für Anzeigen- und Reklamenteil; Bonifaz Gutberlet.
Alle in Köln.
80
Füllfeder
Cenkata
ein Juwel!
Sicherheits-System, präcise Werkmannsarbeit, 14 kar. Goldfeder mit Iridiumspitze, allerbestes Hartgummi. Preise: M. 12,—, 14,—, 15.—
17.— u. höher. Penkala-Füllbleistift M..—, Luxus-Ausführung M. 1,50 u..—. Ueberall erhältlich.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 275 a Montag, 6. Oktober 1913.
•00SBOSOSORDROBOORATBOOUTSLUROD 9090006000000000000OOO0OCRORSOOROROROORO9 9 22
: Was der Dienstag bringt::
065000000 0000000200000008000800 20 00000000000 00 60 800
Theater. Opernhaus:(Gastspiel des Deutschen Theaters in Berlin) Das Mirakel, 8, Schauspielhaus: Der Angriff, 7½, Deutsches Theater:„Die Frau Präsidentin“, 8, Colosseum: Filmzauber, 8, Reichshallen-Theater: Varieté-Vorstellungen, 8, Kölner HänneschenTheater(im früheren Castans Panoptikum): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12
freier Eintritt): 3½ u. 8, Volksgarten: 4 bis 11, Stadtgarten: 3½ u. 8 Uhr, Vergnügungspalast„Grose-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 6 Uhr.
Verschiedenes. Katholischer Arbeiterverein Köln-Nord: Stiftungsfest im Hansasaal, 8½. Deutscher Flottenverein: Vortrag mit Lichtbildern im Fränkischen Hofe durch Herrn Dr. Fritz Coerper: „Der Deutsche Werkbund und die Deutsche Werkbundausstellung 1914 Köln-Deutz, 7¼, Städtieche Ausstellung Alt- und Neu-Köln: Vortrag mit Lichtbildern im Vortragsraum der Ausstellung durch IIerrn Dr. Meyer, Obertierarzt: Neukölnische Schlachthöfe“, 3, Kölner Schachklub: Simultanvorstellung in der Bürgergesellschaft (gelber Saal), 8½. Sehlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spieherer Höhen
:
Kirchliches
* 3
***
:
9000350
G Der Kirchenchor von St. Heribertus in
begeht in diesen Tagen die Feier seines 25jährigen Bestehens. Bei der wichtigen Stellung, die der Chor in der Pfarrgemeinde einnimmt, und in Würdigung der Bedeutung derselben war es selbst verständlich, daß sich, mit dem stellvertretenden Vorsitzenden des Kirchenvorstandes, Stadtverordneten Direktor Froitzheim,
Spitze, ein Ehrenausschuß bildete, der mit dem Vorstand des Chores eine würdige Begehung des Jubiläums durchführte. Diese wurde am Sonntag eingeleitet durch die gemeinsame h. Kommunion der Mitglieder. Um halb 10 Uhr zelebrierte Pfarrer Bosbach für den Kirchenchor ein feierliches Hochamt. Unter Chordirektor Wilhelm Schlitzer brachte der Chor Kyrie und Gloria von Koenen aus der Heribertusmesse, Kredo von Stehle, Sanktus und Benediktus und Agnus Dei von Ponten zu Gehör. Am Mittag schloß sich der kirchlichen Feier ein
Festakt
in der stimmungsvollen Aula des Realgymnasiums am Gotenring an. farrer Bosbach begrüßte den Kirchenvorstand und die Mitglieder der kirchlichen Gemeindevertretung, die Kirchenchöre von St. Urbanus und Poll, die mit den Pfarrangehörigen und Vertretern der übrigen katholischen Vereine zahlreich erschienen waren. Tiözesanpräses Domkapitular Monsignore Cohen hatte, da er am persönlichen Erscheinen verhindert war, ein Schreiben gesandt, in dem er gleichzeitig im Namen des Herrn Erzbischofs dem Chore
wie seinem wohlverdienten musikalischen Leiter Wilhelm Schlitzer gebührende Anerkennung und Dank ausspricht und Gottes Segen um weiteren Gelingen der hohen Aufgabe des Chores auf vier bre wünscht. Der Chor sang dann den ersten Satz aus Haydns Schöpfung, wobei der Organist Karl Sattler von Köln die Orgel und Organist Eschbach von Poll den Flügel spielte. Das Werk, von Schlitzer dirigiert und vom Chor mit Begeisterung und Sicherheit gesungen, war von großer Wirkung. Fräulein Gertrud Kürten sprach recht schön einen den Kirchengesang preisenden Prolog. Der Kirchenchor St. Urbanus, der hierauf den Jubelverein mit zwei Chören begrüßte, überraschte durch sein schönes Stimmaterial und die musikalische Festigkeit und Disziplin. Sein Dirigent, Heinrich Laufenberg, hatte das Lied Gott grüße dich zu einem Preisgesang
herausgearbeitet.„„
Die Festrede hielt Religions= und Oberlehrer Dr. Herkenrath. Der Redner ging aus von den Zeiten des Verfalls des Kirchengesanges und schilderte dann das Aufblühen desselben mit der Gründung der Cäcilienvereine. Der Kirchengesang ist eine heilige Kunst, wie ihr Ursprung heilig ist. Heilig ist ihr Inhalt. Es sind die tiefsten Ideen, die er im Gesang ausdrückt. Er hat die hohe Aufgabe, in erhebender Weise mitzuwirken zur Erbauung der Gläubigen. Nur der Chor steht auf der Höhe seiner Aufgabe, der die Gläubigen erbaut und die Herzen erhebt. Nach Vollendung soll er streben in der Kunst, der sich die größten Meister gewidmet. Für Gott ist das Beste gerade gut genug. Dieses Bewußtsein soll anspornen, mit heiligem Eifer und Opfermut der heiligen Musik zu dienen. Redner brachte auf den Jubelchor ein Hoch aus. Pfarrer Bosbach überreichte unter Worten der Beglückwünschung aus Rom gesandte Bilder des Heiligen Vaters mit Widmung und dem Apostolischen Segen, von denen eines dem Chore, das zweite Herrn Anton Gohr für 25jährige Mitgliedschaft, das Dritte dem Chordirigent Wilhelm Schlitzer für seine Verdienste um den Kirchengesang gewidmet sind. Eine spontane Beifallskundgebung löste sich in der Festgemeinde bei der Auszeichnung für Herrn Schlitzer aus, der sich nicht nur beim Chor, sondern in allen Kreisen der Deutzer Bürgerschaft allgemeiner Achtung und große Anerkennung als Musiker erfreut. Mit dem Vortrag des letzten Satzes aus der Schöpfung lchloß der Festakt.
() Rülheim(Rhein),.Okt.1913. Am heutigen Tage ging die
Eucharistische Woche zu Ende. Allabendlich hatten sich die Männer und Jünglinge zu Tausenden in der Herz=Jesu=Kirche eingefunden, wo sie den beredten Worten des Paters Corbinian Wirz lauschten. Die letzte Predigt war heute morgen um 11 Uhr; heute abend fand die Eucharistische Woche mit Predigt und einer feierlichen Sakramentsandacht ihr Ende. Heute morgen kommunizierten die Männer und Jünglinge in überaus stattlicher Anzahl. g
60000060000ff00OROp..
Gesellschalts- und Vereinsleben
(() Der kameradschaftliche Kriegerverein von Lützow ehemalige 25er in Köln
beging am Samstag und Sonntag sein 25jähriges Stirtungsfest. Eine glänzend verlaufene Festversammlung leitete das Stiftungsfest am Samstagabend im überfüllten Viktoriasaale ein, wo der Vereinsvorsitzende, W. Maintz, der seit 16 Jahren an der Spitze des Vereins steht, unter den zahlreich Erschienenen namentlich viele Vertreter auswärtiger Lützower Vereine begrüßen konnte, von denen manche ihr Entstehen seiner inregung verdanken. Ein gediegenes Programm unter Mitwirkung hervorragender Kräfte verschönte den Festabend. Nach einem von Frl. Schröder gesprochenen Prologe hielt Divisionspfarrer Benze die Festrede, in der er die ruhmreiche Vergangenheit des Lützower Regiments, sowie das patriotische Wirken des Jubelvereins schilderte und mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch schloß. Ein lebendes Bild: Kaiserhuldigung, gestellt vom
Kameraden G. Krämer, fand lebhaften Anklang. Große Freude rief auch ein Glückwunschtelegramm des Generals von Gallwitz aus Charlottenburg an den Verein hervor, dem der Ehrenvorsitzende, Major Böse(Bonn) mehrere prächtige Bilder aus der Regimentsgeschichte anläßlich des Jubiläums gestiftet hatte. In verdienter Weise wurden fünf Jubilare des Vereins, die demselben seit der Gründung angehören, die Mitglieder Birkenhagen, Darius, Scheidt, Kissow und Düster durch eine Auszeichnung geehrt; Divisionspfarrer Benze wurde zum Ehrenmitglied ernannt. Unter den Darbietungen des Festabends fanden besonders die Leistungen der Konzertsängerin Frl. Julie Niessen, des Konzertsängers W. Schumacher, des Männergesangvereins Germania unter Leitung des Dirigenten Paul Kuhl, ferner des Rezitators P. Jobst und des Hannemannschen Musikkorps lebhaften Beifall. Den Höhepunkt erreichte die festliche Stimmung mit der Aufführung des vaterländischen Festspiels Theodor Körner von Netloff, das unter der Spielleitung von Julius Rutkowski, Mitglied der vereinigten Stadttheater, von hervorragenden Kräften zu wirksamer Darstellung gebracht wurde. Gemeinschaftliche Lieder usw. vervollständigten das reichhaltige Programm.
Am Sonntagmittag fand auf dem Neumarkt Parade
statt, an der etwa 50 hiesige und auswärtige Krieger= und Militärvereine, darunter viele Lützower Vereine, sowie die Kölner Kompagnien des deutschen Jugendwehrkorps mit ihren Musikkapellen teilnahmen; weitere Musik stellten die 65er und 59er Militärkapellen, sowie das Hannemannsche Tromperkorps. Oberstleutnant Frhr. Heusinger von Waldeck vom Infanterieregiment von Lützow, 1. Rheinisches Nr. 25 aus Aachen nahm die Parade und den Vorbeimarsch der Vereine und der Jugendwehr ab, die dann in einem stattlichen Festzug durch die Stadt zum Gürzenich zogen, wo der
Festakt
durch die 65er Kapelle unter Leitung des Obermusikmeisters Lattermann mit dem Festmarsch Hoch die 25er, von F. Blumenberg, eingeleitet wurde. Der Männergesangverein Germania sang sodann unter Leitung seines bewährten Dirigenten P. Kuhl Die Himmel rühmen mit Orchesterbegleitung von Beethoven. Der Ehrenvorsitzende, Major Böse(Bonn), verband mit seiner Begrüßungsansprache einen Rückblick auf die große Zeit der Befreiungskriege, sowie eine Ehrung der gefallenen und verstorbenen Kameraden. Oberstleutnant Frhr. Heusinger von Waldeck überbrachte dem Jubelverein die Grüße und Glückwünsche des Regimentskommandeurs, und schloß seine Ansprache mit einem jubelnd ausgenommenen Kaiserhoch. Nachdem sodann Konzertsängerin Frl. Hanne Weddig mit großem Erfolg die Arie aus Samson und Dalila unter Begleitung des Musikdirektors F. Blumenberg gesungen, und Frl. E. Maintz einen von Schriftsteller Hans Eschelbach verfaßten Prolog gesprochen hatte, hielt Divisionspfarrer Stollenwerk die Festrede, in der er in Erinnerung an die glorreichen Ereignisse von 1813 das Gottvertrauen, die Opferfreudigkeit und unverbrüchliche Treue der Preußenkrieger feierte und unter brausendem Beifall zum Gelöbnis der Nacheiferung und der Hochhaltung des Kriegervereinswesens zum Heile von Fürst und Vaterland aufforderte. Der Ehrenvorsitzende, Major Böse, heftete darauf die vom Großherzog Friedrich von Baden verliehene Fahnenschleife in den badischen Landesfarben unter einem Hoch auf den fürstlichen Stifter an die Vereinsfahne. Stellvertretender Vorsitzender G. Breuer überbrachte die Glückwünsche des Kreiskriegerverbandes Köln=Stadt mit einem Ehrennagel für die Fahne. Weitere Ehrennägel wurden von einer großen Anzahl hiesiger und auswärtiger Kriegervereine gestiftet. Für alle diese Ehrungen dankte der Vereinsvorsitzende, W. Maintz, mit einem Hoch auf die deutsche Kameradschaft. Mit dem Vortrag der Altniederländischen Lieder durch den Männergesangverein Germania fand der Festakt sein Ende. Später fand dann noch im Volksgarten ein Vokal= und Instrumentalkonzert der 7. Fußartilleriekapelle mit Fackelpolonäse, Feuerwerk und Festball statt.
C0) Verein Alt-Köln.
Der Andrang des Publikums zum letzten Vereinsabend am Donnerstag, 2. d.., war so stark, daß der Isabellensaal bei weitem nicht ausreichte; viele mußten wieder umkehren. U. a. waren erschienen Frau Oberbürgermeister Wallraf und Frau Exzellenz von Gallwitz. Der bekannte Kölner Dialektdichter Wilh. Räderscheidt hielt zunächst einen Vortrag über das Kölner Hänneschen.
Der Redner schilderte zunächst die geschichtliche Entwickelung des Puppentheaters, das schon im frühen Mittelalter bestanden habe. Nicht nur in fast sämtlichen Staaten Europas finde man diese Art des Theaters vertreten, sondern auch in Asien, so z. B. in Persien und selbst in China. Am Niederrhein tritt das Theater, von Frankreich aus eingeführt, schon früh auf; aber erst während der französischen Zeit um die Wende des vorigen Jahrhunderts bürgert sich das Theater, das seinen Ursprung in den alten Mysterienspielen zu haben scheint, hier ein. 1802 eröffnete Christoph Winter das erste Kölner Hänneschen=Theater; er schuf die Haupttypen, wie wir sie heute noch haben. Auch gab er dem Puppentheater ein rein kölnisches Lokal=Gepräge. Das Theater erhielt die Bezeichnung Kreppche. Wenn auch 1809 eine Beschränkung für das Theater eintrat, so erlebte es doch in der ersten preußischen Zeit einen gewaltigen Aufschwung. 1848 ließ sich Winter in seinem Hänneschen auf das Glatteis der Politik verlocken, so daß das Theater bald verboten wurde. Er starb etwa 1870, im Alter von 96 Jahren, und war viele Jahre einer der 72 Greise, die aus der Kardinal von Geissel=Stiftung jährlich gespeist werden. Als Mitte der 50er Jahre das Hänneschen wieder aus seiner Versenkung hervortrat, war es die Enkelin Winters, die Frau Witwe Klotz, die dem Unternehmen vorstand. Nach dem deutsch=französischen Kriege kam eine Zeit des Niedergangs für unser Hänneschen=Theater. Bald darauf tauchte Millowitsch mit seinem Puppentheater auf, das nunmehr ebenfalls eine Zeit der Blüte erlebte. Bald gingen die Nachfolger Millowitschs dazu über, die Puppen durch lebende Darsteller zu ersetzen. Neuerdings hat man sich, da diese Art des Hänneschenbzw. Tünnestheater sich immer mehr modernisierte und allmählich das lokal=kölnische Kolorit fallen ließ, zu einer Neubelebung des Puppentheaters entschlossen. Leider feylen Theater die nötigen Dichter.
Reicher Beifall lohnte Wilh. Räderscheidt für seine interessanten Darlegungen. Von Mitgliedern des Vereins wurden dann zwei von dem Redner verfaßte neue Puppenspiele aufgeführt: Et Gespens beim Mählwurm, Faxespillche en einem Opzog, und Hänneschen un der Dut, Märchespillche en vier Opzög met Zauberei, Gesang un Schlägerei. Die beiden Vorführungen fanden allgemeinen Anklang.
Eine Wiederholung der schön verlaufenen Veranstaltung ist für diejenigen vorgesehen, die an diesem Abend wegen Ueberfüllung des Isabellensaales wieder umkehren mußten.
:::<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space><space>.:<space>
190000600000000000 000000000000000500 0000 80000000 0000 80 20 20 0rr
Ge) Ein Ablenkungskunststück
der Rheinischen
In der Mayener Basaltlavaindustrie hatten sich vor einigen Wochen durch ein neu eingeführtes Zulaßkartensystem ernste Differenzen entwickelt. Weit über 1000 Steinarbeiter hatten bereits den Streik beschlossen. Durch das geschickte Eingreifen des Herrn Landrats konnte noch eine Verständigung erzielt werden. Im Anschluß an diese Bewegung erhielt der Bezirksleiter des christlichen Keram= und Steinarbeiterverbandes einen Brief, in dem ihm die Frau eines sozialdemokratisch organisierten Arbeiters ihren Dank ausdrückte, daß es nicht zum Streik gekommen ist. Die Frau schildert in diesem Brief anschaulich, wie sie früher, als ihr Mann noch dem christlichen Verband angehörte, ein schönes, glückliches Familienleben hatte. Seit er im sozialdemokratischen Verband ist, kommt er immer betrunken heim, verprügelt Frau und Kinder usw. Obwohl das Schreiben total falsche Anschauungen über die Wirkungen eines Streiks im allgemeinen enthält und die irrige Meinung ausgedrückt wird, daß die Erhaltung des Friedens dem Eingreifen des Herrn Kail zuzuschreiben wäre, hat sich die Keram= und Steinarbeiterzeitung veranlaßt gesehen, dieses Schreiben in einer guten Reproduktion ihren Lesern zugänglich zu machen. Die Veröffentlichung dieses Schreibens, das die Einwirkung der Sozialdemokratie auf das Familienleben trefflich kennzeichnet, ist den Sozialdemokraten nun äußerst unbequem. Die Rheinische Zeitung sucht in ihrer Nummer 229 die Sache so hinzustellen, als ob die Leitung des christlichen Verbandes den Brief vorher bestellt hätte. Wem aber nicht 2X2 37 ist, wenn es so in einem sozialdemokratischen Blatt steht, der sagt sich, daß dann wohl alle die falschen Auffassungen über den Streik überhaupt und die Ursachen der Vermeidung desselben nicht geschrieben worden wären; zumal diese Stellen im Widerspruch mit der Haltung des christlichen Verbandes bei der letzten Bewegung stehen. Das schadet aber nichts. Die Rheinische Zeitung behauptet's doch. Sie muß wissen, was sie ihrem Leserpublikum bieten darf. In große Verlegenheit käme dieses Blatt, wenn es seinen Gewährsmann aus Mayen nennen müßte. Tatsächlich wußte in Mayen niemand von dem Vorhaben der Keram= und Steinarbeiterzeitung, diesen Brief reproduzieren zu lassen. Die Abschrift ist auf einem ganz anderen Wege in die Redaktion der Rheinischen Zeitung gelangt, als sie ihren Lesern glauben machen will. Aber dieses Blatt hat in den letzten Wochen schon so viele haarsträubende Unwahrheiten über die christliche Gewerkschaft im Mayener Gebiet verbreitet, daß es nun auf noch einige mehr nicht mehr ankommt.
Handelsteil
Konkurseröffnung: Cöln. Nachlaß des am 2. März 1913 in
Cöln, seinem letzten Wohnsitz, verstorbenen, städtischen Betriebsinspektors Karl Jakob Fellenberg. Eröffnungstermin: 3. 10. 1913. Offener Arrest: 21. 10 1913. Schluß der Anmeldung: 21. 10. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 31. 10. 1913. Prüfungstermin: 31. 10. 1913. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieher a. D. Karl Nopp in Cöln.
k Köln,.0kt.1913. Sch acht viehmarkt. Preise für die 5 Kilo Lebena-(die eingeklammerten Zifern eber für schlacht-)gewicht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieb verstehen sich überwiegend als Schätsungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
6603 Schweine. a. M. 59 62(75-—78), b. 59 62(75 78), c. 59-60 (75 76), d. 60—00(76-00), e. 56 59 71 75), t. 55-57(70 72), g. 00—00 (00 00). Markt ziemlich beiebt und geräumt.
562 Ochsen, darunter 370 Weideochsen, u I. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 55 58 96 100, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 53-59(94-102, b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 47— 52 88 93), c. 41 46(80-85), d. gering genührte 00-00(70-78). Weideochsen 00-00(00 00. 273 Kühe, darunter 67 Wedekühe, a. Färsen höchsten Schlacht##ertes 00 00(.-—0), b. Kuhe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 50-53(89 921, c. ältere, ausgemastete Kühe und wenig antwickelte jüngere Kühe and Färsen 44-49(84 87), d. massig genährte 40-43(78 82), e. gering genährte 00-00(70-76), Weidekübe 00-00(82 bis 90). 94 Rullen, a. höchsten Schlachtwertes 51-54(87-89),
b. volifleischige jüngere 44-50 184-86), c. mässig genährte und ältere 0000(31-84). Markt ziemlich#elebt.
312 Kälber. s. M. 00-00(00-00). b. 70-72(00—00), e. 63-68 (00-00), d. 52-62(00-00), e. 00-00(00-00), f. 00-00(00-00),
Bautzen OOo-Ce Stallmast-(ohn Wollen, a. M. 00-00(00-00), b. 0000(00-00), c. 00 00(00 00). Weide- a. M. 00-00(00-00), v. 00 00 (80-00). Markt langsam, geräumt.
Eingeführt wurden an frischem geschlacbtetem Fleiseb aus Holland 404 Viertel Grossvieh, 61 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden 47 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.!
Fleischpreise im Grosshandel das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M..72-.,76, 2. M..60—
.64. 3. M..54-.58. Weiderich: I. Beschaffenheit M. 1,56-1,60,
2. M..48-.52. Kühe: 1. Beschallenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 1,58-1,62,
3. M..48-.56. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..70-.74, 2. M. .60 1,68, 3. M. 0,00 0,00. Speck M..50.54. B..nge.,ährtes Fleisch: Rindtleisch aus Holland: Vorderviertel M..36-.44, Hinterviertel M..40—.52; aus Schweden: Vorderviertel M. 1 64-.70. Hinterviertel M..50-1,60 Kalbtleisch: 1. Beschaffenbeit M..84 1 92. 2. M. .60-1,80, 3. M. 000-0 00. Kalbfleisch aus Schweden: I. Beschaffenheit M..(-.00, 2. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,00, z. M..00-.00, 3. M. 0,00-.60. Schaffleisch M..00.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: mittelmissig.
+ Köln. 6. Okt 1911. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner,.50 bis 7,00. Wiesenhen 5,00 bis.60. Roggen-Breitdruschstroh 3,80 bis 4,20. Krummund Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Klle.
am Köln. 6. Okt. 1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.00B
# Köln,.0kt.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl, M. 88,00-100,00, Sesamöl 90,00-104,00, Oliven-speise öl. Nizza-, 195.00-240,00, desgl. Bari-175.00-200,00. Leinöl, gekocht, mit Fass 67 00-64.00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00, Terpentino. amerikanisches, mit Fass. 65,00-68.00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 28.50—29.50 die 109 Kil., desgl. ausgemessen
19.00 die 100 Liter.
# Köln,.0kt.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Getrocknete Früchte. Apfelringe M. 92,00-95,00, Rosinen, Elemé-, 85,00 105,00, Sultanin- 85,00-125,00. Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Amalias- 55.00-60,00, do., kleinbeerige 60.00—85,00. Mandeln, Ia. süsse Bari- 295,00-325,00 Prinzess- 235.00-280.CC. alles die 100 Kil.
m Köln,.0kt.1913.(Eigenbericht der Köln.IVolksztg. Heringe. holländische Voll. M. 41.50-43.50 die Tonne: Satdellen M. 44-55 der Anker. Sttockfische, Tittlinge, beste Bremer, 95-99, Holländer 93-97.
alles die 100 Kil.
Neuse. 6 Okt. 1913. Fruchtmarkt.
Weizen, neue
Roggen, neuer 1.
I. Sorte M. 19.00 18.0)
Haler, alter Hafer, neuer Wintergerste
2..
1. Sorte
2.
15.90 14.90 17.80 16.50 15.70 14.70
1. Sorte M. 15.20 „ 14.20
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,Co 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„„
Roggenrichtstroh 12,00"„
Klese..5) die 50 Kilo
Kartoffeln..00—.50 dies0Kilo
Heu, neues M..40—.60... Hiesige Land-Eier per Stück10-11 ef.
QNeuss..0kt.1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fasse, beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.), beim Kauf von 100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oe M..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112. 1. dic 1000 Kilo.

Seite 5.
Baumschulkatalog 28
Sehr interessant!
167 Seiten, viele Abbildungen, meist photographische Pflanzenaufnahmen
Gratis!
zu beziehen von
Dahs, Reuter&amp; Co. lüngsfelder Baumschulen
Post Oberpleis, Bez. Köln (Areal: 250 pr. Morgen)
Das Ideal der Hausfrau
SINGER
Nähmaschine
Neue Spezialappargt
Gründlicher unt den
sicht unentgeltlich
Man achte!!!
beim Einkauf von
Herrenwäsche
auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei u. eleganten, bequemen Sitz.
VVVV
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Hohestrasse 41, Severinstrasse 33, Köln-Ehrenstrasse 54 Nippes, Florastrasse 1. Ehrenfeld, Venloerstrasse 267
Sülz, Berrenratherstrasse 199, Kalk, Kalker Hauptstrasse 71
Mülheim. Buchheimerstrasse 3. 0•
11
WE
Mendenia
Kerzen-Werke
Otto Jos. Menden, Köln
Tel. A2354 Moltkestr. 29 Jahresprodukt. 15000 Zentn.
Gegenwärt. Saisonlag.
10000 Kisten a ½1, ½ u. ¼ Ztr.
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemust. Offerte
in Tafel-, Klavier-, Kronleuchter-, Salon-, Wauen Laternen--Fahrrad-, Keller-, Notlampen-, Opfer-, Luxus-, Rauchtisch-, Haushaltgs.- u.
Grabkerzen
aller Art u. Packungen. d
„Goldadler“, Kuh
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olio Pappermanns Zigarrengeschälte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
* Hutblumen aller Art!
Stets das Neueste. Preise enorm billig.
#s; Dekorationsblumen aller Art
für jeden Zweck. Grösste Auswahl.
# Blumenfabrik ta.- Naapibabve) 85 Siusheuinsblheznanscehansgeninschasgenbhhiningilhingnsgbbhmnenchöse Kölner Hausfrau, lies den LA!
Daserosse Geschäftshaus Hohe Pforte Nr. 9 bish. Weinhdlg. Hamspohn
1120 qm Fläche, teilungshalber freihändig preiswert und unter günstigen Zahlungsbedingungen
Zu verkaufen.
Das ausgedehnte Grundstück eignet sich für mannigfache Betriebe.
Nähere Auskunft an Interessenten erteil
Kommissionsrat Emanuel. Köln
Agrippastrasse 5.
Aufsicht: Provinzial-Rabbiner Dr. M. Gahn, Fulda.
Man verlange Reklamemarken und Album. eo
Obstschränke Obsthorden Besenschränke
Putzkommoden Leitern
Treppenstühle
Holzstunfe Ausue
Bürstenwaren Korbwaren Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Oberhemden
in reicher
Auswahl
zu.50 .50.50
Spezialität: Oberhemden nach Mass!
Das Vollkommenste in Schnitt, Sitz und Ausführung. Kragen, Krawatten
in allen Formen.
Nachthemden Trikotagen u. Socken
in vorzüglichen Qualitäten sehr preiswert!
Siegtried Feder
Köln, Breite Strasse 99.
Wilh
*
Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A 345
Bureau:
Mohrenstraße 28 empfiehlt
AnthracitNusskohlen
nur erstklassige Fabrikate für den Haushalt und für gewerbl. Zwecke.
Unstreicher=Arbeiten sauber u 44 billig. Tapezieren 25).
Niederichstraße 12.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. Okt. 1919.
O Elektrische Wunder.
Das elektrische Fernlenkboot und der führerlose Flugapparat— Photographie durch Telefunkenapparate— Der fliegende Spion— Vereinigung von Phonograph und Schreibmaschine— Geschicklichkeit amerikanischer Erfinder — Telephonische Berzkontrolle— Das Kardiophon— Ein Fieber-Registrierapparat— Körpertemperatur und elektrischer Widerstand.
Als im Juli 1911 Christian Wirth aus Nürnberg zum ersten Male sein elektrisches Fernlenkboot auf dem Wannsee bei Berlin vorführte, hielt man allgemein diese sinnreiche Anwendung drathloser Wellenübertragung für den Ausgangspunkt zu noch ungeahnten Möglichkeiten. Das Fernlenkboot ist ein Motorboot mit Akkumulatorenbatterie; die hierin aufgespeicherte Kraft wird durch die von einem entfernt stehenden Sendeapparat ausgehenden und von einem an Bord befindlichen Empfangsapparat aufgenommenen elektrischen Wellen ausgelöst. Der Elektromotor wird durch einen Handgriff am Taster des Sendeapparates eingeschaltet, das Boot nimmt seine Fahrt auf, führt verschiedene Drehungen nach rechts oder links aus, stoppt und geht rückwärts, Signallampen leuchten auf, die Schiffsglocke ertönt,— alles ohne direkte Mitwirkung irgendeiner Person, nur durch kleine Manipulationen am weit entfernten Sender. Es ist ohne weiteres einleuchtend, daß an Stelle des Bootes auch ein Torpedo von einem festen geschützten Standpunkt aus in beliebiger Richtung gegen ein feindliches Schiff gelenkt werden kann. Für die Küstenverteidigung würden solche lenkbaren Torpedos geradezu ideale Waffen sein.
Was Wirth mit seinem Fernlenkboot auf dem Wasser in meyr oder minder vollkommener Weise erreichte, versucht jetzt der bekannte Flieger J. Suwelack in der Luft durch ein besatzungsloses Flugzeug ins Werk zu setzen. Er beabsichtigt, ein automatisches, stabiles Flugzeug zu konstruieren, das mittels drahtloser Telegraphie ohne Bemannung aus der Ferne gelenkt werden kann. Dieser
führerlose Flugapparat soll dazu dienen, um feindliche Heeresmassen,
Festungen oder Schiffe auszuspionieren oder mit Bomben zu überschütten, ohne daß irgendein Flieger bei diesen gefährlichen Experimenten sein Leben riskiert. Der fliegende Spion, der selbstverständlich nur bei gutem, klarem Wetter mit Erfolg ausgeschickt werden kann, wird mittels der Fernlenkung durch elektrische Wellen und Telefunkenapparate beispielsweise über eine feindliche Festung geführt und der photographische Apparat auf drahtlosem Wege eingeschaltet; nachdem eine oder auch mehrere Aufnahmen gemacht worden sind, wird das Flugzeug rückwärts dirigiert. Bekanntlich hat man diese Idee schon verwirklicht, indem man Brieftauben mit kleinen photographischen Apparaten ausrüstete und über Festungen fliegen ließ. Dem automatischen Flugzeug von Suwelack ist auch die Aufgabe zugedacht, auf ein drahtloses Zeichen hin Dynamitbomben aus hoher Luft auf eine feindliche Stadt oder ein Schiff fallen zu lassen. Auf die erfolgreiche Durchführung dieser Aufgabe setzt der Erfinder seine größten Hoffnungen; denn erst dann ist sein Apparat kriegstüchtig und wertvoll.
Die amerikanischen Erfinder scheinen weniger kriegerisch veranlagt zu sein als wir Europäer, bei denen Menschen und Dinge zuerst stets auf ihre Kriegsbrauchbarkeit geprüft werden. Der uns wohlbekannte Phonograph soll durch einen neuen Apparat übertroffen werden, der das gesprochene Wort direkt in Schreihnaschinenschrift wiedergibt. Jeder gesprochene Laut wird durch einen bestimmten Oberton charakterisiert und regt im Ohre eine auf seine Frequenz abgestimmte Nervenfaser zum Mitschwingen an. Diesen Vorgang suchte der Erfinder zunächst auf rein mechanischem Wege nachzuahmen, doch konnte er nur die Vokale und den Konsonanten p fixieren. Etwas besser gelangen ihm die Versuche, als er die mechanischen Empfänger durch elektrische ersetzte. Parallel zur Sekundärspule eines Mikrophonstromkreises wurden in Hintereinanderschaltung eine Kapazität und eine Selbstinduktion(Relaismagnet) angeordnet und so abgestimmt, daß die jedem Buchstaben entsprechenden Wellenzüge eins dieser Relais zum Ansprechen bringen, das seinerseits den Schreibmaschinenhebel niederzieht und den Buchstaben abdruckt. Die Abstimmung der einzelnen Kapazitäten und Selbstinduktionen bietet natürlich große Schwierigkeiten, und es dürfte daher noch geranme Zeit dauern, bis uns der Erfinder einen gebrauchsfähigen Apparat beschert. Aber bei der manuellen Fertigkeit und dem Scharfblick amerikanischer Erfinder, denen die Herstellung solcher kompendiöser Apparate ganz besonders liegt, ist nicht daran zu zweifeln, daß nach der Schreibmaschine auch die Vorrichtung zur selbsttätigen
Aufzeichnung der Sprache in Typendruck in Amerika das Licht der
Welt erblicken wird.
Die moderne Technik geht nicht allein darauf aus, die Funktionen menschlicher Organe auf mechanischem Wege nachzuahmen, sondern auch dauernd zu überwachen und zu registrieren. Aus gleichstrebender Zusammenarbeit von Medizin und Elektrotechnik sind eine Reihe von Apparaten entstanden, die es ermöglichen, die Herztätigkeit von Patienten bei Tag und Nacht, im Bade, bei Schwitzkuren oder im Schlafe dauernd zu kontrollieren und den Verlauf der Herzfunktion mit allen ihren Schwankungen in einer Kurve auf einem Papierstreifen aufzuzeichnen. Dr. Lilienstein hat ein Telephon konstruiert, das die akustischen Erscheinungen des Herzens, die sogenannten Herztöne, auf beliebige Entfernung durch eine Drahtleitung hörbar macht. Auch bei schweren Operationen, die zur dauernden Herzkontrolle einen zweiten Arzt erfordern, leistet der Apparat, Kardiophon genannt, gute Dienste; mittels einer Kopfspange bringt der Arzt den kleinen Hörapparat ans Ohr, sodaß er beide Hände frei hat. Bei schwerkranken oder nervösen Patienten kann der Arzt von einem Nachbarzimmer aus die Herztätigkeit untersuchen.
Ein anderes elektrisches Instrument, der Fieber=Registrierapparat, hat den Zweck, die Körpertemperatur von Kranken fortlaufend zu registrieren, und bietet demnach ein wichtiges Hülfsmittel für die Diagnosestellung und für die Beurteilung der Wirkung von Medikamenten. Dieser Apparat besteht in der Hauptsache aus einem Widerstandselement(Platinspirale), einer Meßschaltung und einem registrierenden Voltmeter. Bei steigender Temperatur ändert sich der elektrische Widerstand der Platinspirale, welche Aenderung durch den Schreibstift des Registrierapparates auf einem laufenden Papierstreifen aufgezeichnet wird. Die Platinspirale wird entweder in der Achselhöhle des Patienten untergebracht oder auf dem Körper befestigt; sie ist durch eine Doppelleitung mit dem registrierenden Voltmeter verbunden. Die auf dem Registrierstreifen aufgezeichWiderstandsänderungen entsprechen den Schwankungen der Körpertemperatur und stellen somit die Fieberkurve dar. Es leuchtet ein, daß ein solcher Apparat weit zuverlässiger für den Arzt und angenehmer für den Kranken ist als das übliche Fieberthermometer.
Es ist immerhin ein tröstliches und versöhnendes Moment, daß die Erfindertätigkeit sich nicht allein auf männermordende Kriegswerkzeuge erstreckt, sondern auch Einrichtungen schafft, die der notleidenden Menschheit Hülfe bringen.
11
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 c Montag, 6. Oktober 1913.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben
D nur gegen Quittung O
entrichten.
LOKOCD
□ □ □ □ C □ □ □ □ □ □
4 Die Barmherzigen Brüder in der Brüsselerstraße konnten am 1. Oktober d. J. auf 25 Jahre ihrer hiesigen Tätigkeit zurückblicken. 1888 kamen vier Brüder aus dem Mutterhause zu Montabaur auf Veranlassung des verstorbenen Pfarrers Schumacher(St. Gereon) hierher und wohnten zuerst in der Steinfeldergasse und im Klapperhof, seit 1894 wohnen sie in der Brüsselerstraße und sind durchschnittlich jetzt 20 Brüder hier. Die verflossenen 25 Jahre bedeuten für die Brüder eine Zeit voll von hingebender Arbeit im Dienste der leidenden Menschheit und für letztere eine lange Reihe von unschätzbaren Wohltaten. Diese sind um so höher zu bewerten, weil die Brüder ihre Berufstätigkeit ihren Satzungen gemäß jedem Leidenden ohne Unterschied des Standes und Bekenntnisses in völlig uneigennütziger Weise zuteil werden lassen. Aus Anlaß des jetzigen Gedenktages nun mag es manch einem wohl lieb und willkommen sein, sich in Liebe und Dankbarkeit des stillen unermüdlichen Waltens der Brüder von neuem erinnern und gedenken zu können. Die Barmherzigen Brüder begingen dieses Jubiläum gestern(Sonntag) in aller Stille unter sich.
(# Von der Straßenbahn. Zu der Notiz in Nr. 272 über einen Straßenbahnunfall am Leystapel, Ecke Sassenhof, wird uns u. a. mitgeteilt, daß durch den Zusammenstoß des betr. Straßenbahnwagens mit einem Eiswagen an ersterem mehrere Fensterscheiben des Forderperrons zertrümmert worden und zwei weitere Scheiben zersprungen seien. An dem Fuhrwerk sei die linke Wagenfeder gebrochen. Von einer Verletzung des Straßenbahnwagenführers könne nicht die Rede sein.
(□) Schiffsunfall. Am Sonntagnachmittag gegen fünf Uhr geriet auf dem Rheine, unterhalb der Hohenzollernbrücke, ein im Anhange eines Schleppdampfers befindlicher schwer beladener Lastkahn, anscheinend infolge des niedrigen Wasserstandes, auf Grund. Der Kopf begann zu sinken. Durch sofort ausgenommenes Pumpen gelang es, das Schiff über Wasser zu halten. Nur der Vorderteil liegt etwas im Wasser. Mehrere Dampfer der Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft waren heute morgen an der Unfallstelle tätig, um den Kahn wieder flott zu machen. T
Aus Köln=Aippes.
((A) Allgemeiner Bürgerverein. In der am Donnerstag im
Vereinslokal Restauration Rasch abgehaltenen Vereinsversammlung berichtete der Vorsitzende, Oberpostassistent Jacobs, über die Eingänge, aus denen u. a. noch zu erwähnen ist, daß der Oberbürgermeister auf die bzgl. Eingabe des Vereins geantwortet
hat, auf dem Leipziger Platz würden zwei weitere Senkgruben angelegt, um dem sich ansammelnden Wasser Abfluß zu verschaffen; eine Antwort bzgl. Durchführung der Hartwichstraße könne erst später erfolgen. Die Eingabe des Verbandes der
Interessenvereine der Vororte betreffend die Vorortringbahn hat 2600 Unterschriften erhalten. Der Verein hat eine Eingabe an den Polizeipräsidenten gesandt gegen das Ueberhandnehmen des Straßenhandels. Hiergegen hat sich der Zentralverband der
Händler dann seinerseits auch in einer Eingabe gewandt. Der
Allgemeine Bürgerverein wird nun aufs neue vorstellig werden. Der
Kassenbericht, den Werkmeister a. D. E. Pfau erstattete, weist auf an Einnahmen 883., an Ausgaben 432 M. Eine längere Aussprache erfolgte über die Angelegenheit der Verwaltungsstelle. Der Vorsitzende berichtete über die bisher in dieser Sache unternothmenen Schritte: Auf eine Eingabe vom 25. September v. J. um Verlegung der Verwaltungsstelle in eine zentralere Lage, wozu das Gelände des Feuerwehrdepots an der Auguststraße sehr geeignet sei, erfolgte unterm 12. Dezember 1912 vom Oberbürgermeisteramt der Bescheid, es sei in Aussicht genommen, die Verwaltungsstelle in einen Neubau im Zentrum des Ortes zu verlegen. Am 22. März antwortete der Oberbürgermeister auf eine erneute Anfrage, eine Verlegung sei zurzeit nicht beabsichtigt; die jetzige Lage sei nicht so ungünstig, da sie durch die fortschreitende Bebauung immer mehr in zentrale Lage rücke. Am 16. Juli d. J. erhob der Verein dann wieder Einspruch gegen den beabsichtigten Umbau, der trotz alledem am 28. August vom Stadtverordnetenkollegium beschlossen wurde. Die Versammlung verharrte bei ihrer Ansicht, daß die Lage sehr ungünstig sei. Für etwa 100000 M. lasse sich ein entsprechendes Gebäude schaffen. Das heutige Gebäude sei durchaus unwürdig und entspreche in keiner Weise dem Bedürfnis; es sei unverständlich, daß Nippes heute, 25 Jahre nach der Eingemeindung, noch kein entsprechendes Verwaltungsgebäude habe. Das jetzt für den Umbau bewilligte Geld sei weggeworfen. Der Vorstand wurde beauftragt, nochmals in dieser Angelegenheit Schritte zu tun. Weiter wurde der Vorstand beauftragt, die Verwaltung um Schaffung geeigneterer Zugänge zum Blücherpark und um Ermäßigung des Preises für Kahnfahrten in diesem Park zu ersuchen. □
Von hah und Fern
Kundgebungen gegen einen abgefallenen Driester.
Frankfurt(Main),.Okt.1913. Im Auftrage des Kirchenvorstandes der Alt=katholischen Pfarrgemeinde Frankfurt(Main), ersucht uns Herr A. Kaminski um Aufnahme folgender Zuschrift (vgl. Nr. 270): Unwahr ist, daß die„Frankfurter Alt=Katholiken in sensationellen Ankündigungen an den Plakatsäulen bekannt gaben, daß Alberti am Sonntag in der alt=katholischen Kirche zelebrieren würde.“ Wahr ist vielmehr, daß in ortsüblicher Weise die Mitteilung, er werde am Sonntag in der alt=katholischen Kirche predigen, durch eine kurze Notiz in der Presse erfolgte. Wahr ist, daß die Frankfurter Zeitung in Nr. 270(Abendblatt) bemerkte, „daß die Alt=Katholiken in dieser Sache nicht sehr taktvoll vorgegangen sind, da sie aus ihr durch Ankündigung eine Sensation zu machen bemüht waren". Wahr ist aber auch, daß dieselbe Frankfurter Zeitung in Nummer 271 (Abendblatt) schreibt:„Es wird uns die Erklärung abgegeven, daß die Frankfurter Alt=Katholiken mit der Ankündigung des Vortrages Dr. Albertis keine Sensation beabsichtigten; Dr. Alberti ist ersucht worden, diesen Vorträg hier zu halten, um einem Publikum, das sich dafür interessiert, die Gründe seines Uebertrittes auseinanderzusetzen, und man hat, so versichert man uns, den Vortrag, wie irgendeinen anderen, nur deshalb angezeigt, um eben Interessenten darauf aufmerksam zu machen. Aber selbst wenn die katholischen Kreise diesen Vortrag als Sensation empfunden haben, so berechtigt das noch nicht, einen alt=katholischen Gottesdienst zu stören.“ Uebrigens waren zum Besuche des Vortrages ausdrücklich nur die Mitglieder der alt=katholischen Gemeinde und die Freunde der alt=katholischen Bewegung eingeladen worden. Wenn aber das bloße Auftreten als Redner als„provozierend“ von Ihrem Berichterstatter betrachtet wird, dann müßte logischerweise ein Gleiches auch von den Vorträgen gelten, welche Persönlichkeiten halten, die wie z. B. Professor von Ruville von der evangelischen zur römisch=katholischen Kirche übergetreten sind.
Hierzu bemerken wir: Die Katholiken waren durchaus berechtigt, die Ankündigung vom Auftreten Albertis als sensationell zu betrachten. Wenn der Einsender das Gegenteil behauptet, so ist das belanglos, da er außer Stande zu sein scheint, die Gefühle der Katholiken richtig zu bewerten. Das zutreffende Urteil der Frankfurter Zeitung über die Art der Ankündigung wird durch die von demselben Blatte veröffentlichte Erklärung von alt=katholischer Seit
in keiner Weise herabgemindert. Im ersteren Falle urteilt das Blatt selbständig, im anderen gibt es nur die Aeußerung eines Interessierten wieder. Der Hinweis auf Professo; von Ruville liegt neben der Sache; erst wenn Professor von Ruville am Ort seiner bisherigen Wirksamkeit, also an der Haller Universität, über seine Konversion einen Vortrag halten wollte, was nie geschehen ist, könnte sich der Einsender darauf berufen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. Oktober 1913)
Sterbefälle. Jung Weber geb. Büßdorf. 79., Pfälzerstr 18. Heinrich Conne, Alempnermstr., 65., Perlengraben 13.- Johann Jos. Felten, 51., Köln=Rippes, Florastr. 66.
Standesamt Köln-Lindenthal(Vom 4. Okt. 1913)
Sterbefälle. Wwr. Wilhelm Theod. Meie., Kaufm., 49., Köln, Gereonshof 48.=Angela Maria Sirömeier, Ordensschwester Juliana, 43., Gleuelerstr. 88.- Johanna Erdmann, 7., Köln, Perlengraben 101.- Anton Feiten, 1 Tag, Ablu, Moltkestt. 57.
SAUEPS
hochmoderne
90
HUTE
Renommierte deutsche und :: ausländische Fabrikate
FRANZ SAUER
HOHE STR. 138-140 HOHE STRASSE 162 WALLRAFPLATZ 6
ECKE BUDENGASSE STOLLWERCKHAUS (früher STEINMEYER)
Alle Flechten und Hautausschläge
sonstiger Art verhütet ganz auffallend sicher, und eine wunderbar zarte und klare Haut verschafft die„Hautpflege" der Heumarkt=Drogerie(gesetzlich geschützt). Nur zu haben Heumarkt 64=66(Echhaus Friedr.=Wilh.=Str.) Topf l. 4
empfehle meine bekannte reiche Auswahl in Seiden-Seal-Otterstrachan. Veleur du Nocd n.
Für Plüsch- u. Sammet-Mäntel.-Jacketts
In Kostüm- und Blusen-Sammeten das Neueste der grossen Sammet-Mode. Rei
Sammethaus Louis Schmidt, Hönlgl. Hotlieferant, K ölr. Waidmarhl 18. uep Bitte senas auf Fieme Schmist achten.
Astrachan. Veleur du Nord, Perslaner-Krimmer, Wtr. 4 bis 30 Mk. 70—110 cm breite Lindener und engl. Velvete. Mtr..50 bis 12 Mk. Reichste Farbenwahl, billigste Preise.
O Das Wasserstoffgas.
Seine Verwendung in der Luftschiffahrt, Glühlampenindustrie, Retallurgie, zur Seifenfabrikation und für landwirtschaftliche Zwecke.— Seine Darstellung durch Elektrolyse, aus Wasser und Wassergas, aus Retallen mit Säuren oder Aetz-Alkalien.
Das Wasserstoffgas ist wegen seines geringen spezifischen Gewichts das für die Luftschiffahrt am meisten geeignete Gas; außerdem findet es aber neuerdings auch in der Technik immer ausgedehntere Verwendung. Die Glühlampenindustrie gebraucht es für die Herstellung der Metallfadenlampen, indem sie von der reduzierenden Wirkung des Wasserstoffs Gebrauch macht. Die kolossale Wärmeentwickelung der Wasserstofflamme wird im Knallgasgebläse in mannigfacher Beziehung nutzbar gemacht, z. B. zum Schmelzen schwer schmelzbarer Metalle und zum Schweißen und und Trennen von Metallteilen; lassen sich doch dicke Stahlplatten mit Hülfe der Stichflamme eines Wasserstoff=Sauerstoffgebläses glatt und schnell, sogar unter Wasser, schnittartig durchschmelzen. Außerordentlich wichtig verspricht ferner der Wasserstoff für die Fett=, Seifen= und Kerzenindustrie sowie für die Landwirtschaft zu werden. Wenn man unreine flüssige Oele unter gewissen Bedingungen mit Wasserstoff behandelt, so kann man daraus durch chemische Bindung von Wasserstoff unter Vermittlung von Kontaktsubstanzen feste weiße Fette herstellen, für welche in der Kunstspeisefett=, Kerzen= und Seifenfabrikation Nachfrage vorhanden ist. Aus Wasserstoff und Stickstoff soll demnächst fabrikmäßig durch direkte Bereinigung Ammoniak gewonnen werden, das in Form von schwefelsaurem Ammoniak ein dem Landwirt wohlvertrautes und unentbehrliches Düngemittel darstellt. So ist die technische Verwendungsmöglichkeit des Wasserstoffgases schon jetzt eine recht vielseitige und in demselben Maße, wie die Nachfrage danach zugenommen, hat es die chemische Industrie verstanden, sich dem Bedarf durch Einführung neuer, ergiebiger und wirtschaftlicher Gewinnungsmethoden anzupassen.
Vor der Zeit der Zeppelinschen Luftschiffe pflegte man den Wasserstoff durch Behandlung von Eisenspänen mit Schwefelsäure zu bereiten. Bei den gewaltigen Mengen, die zur Füllung eines Zeppelins notwendig sind, würde diese Gewinnungsweise sehr kostspielig und langwierig sein; aber glücklicherweise gelang es damals der chemischen Industrie, den bei der Elektrolyse der Alkalichloride als Nebenprodukt entstehenden Wasserstoff, der bisher unbenutzt in
die Luft entwich, dauernd aufzufangen und praktisch nutzbar zu machen, indem man ihn direkt von der Fabrik aus in die Ballons füllte oder in Stahlflaschen stark komprimiert transport= und handelsfähig machte.
Ein wichtiges Ausgangsmaterial für die Darstellung von Wasserstoff ist das Wasser, welches bekanntlich aus Wasserstoff und Sauerstoff zusammengesetzt ist und sich unter gewissen Bedingungen in seine Bestandteile zerlegen läßt. Wenn man schwammartig poröses Eisen in eisernen Retorten auf 800 Grad erhitzt und dann Wasserdampf darüber leitet, so verbindet sich der Sauerstoff des Wasserdampfes mit dem Eisen zu Eisenoxyduloxyd, während der Wasserstoff frei wird, als solcher entweicht und aufgefangen werden kann. Das Eisenoxyduloxyd läßt'sich wieder durch sogen. Wassergas, welches wir gleich kennen lernen werden, in metallisches Eisen zurückverwandeln und kann dann aufs neue zur Zersetzung von Wasserdampf verwendet werden. Neuerdings ist es auch gelungen, flüssiges Wasser direkt durch Erhitzen mit Eisen auf 300 Grad unter Druck in seine Komponenten zu spalten.
Wenn man Wasserdampf durch glühenden Koks streichen läßt, so bildet sich das aus ungefähr gleichen Teilen Wasserstoff und Kohlenoryd zusammengesetzte Wassergas, aus welchem das Kohlenoxyd entfernt werden kann durch Ueberleiten über erhitztes Kalziumkarbid oder durch Abkühlang vermittels flüssiger Luft auf annähernd 200 Grad Kälte, bei welcher Temperatur das Kohlenoxyd sich verflüssigt, während der Wasserstoff noch gasförmig bleibt.
Für Zwecke der Militärluftschiffahrt kommt nicht so sehr der billige Preis des Wasserstoffes in Betracht, sondern die wesentlichste Forderung ist, daß er im Notfalle überall möglichst schnell in genügender Quantität zu haben ist. Da das Mitschleppen vieler Stahlflaschen mit komprimiertem Wasserstoff sehr umständlich und nicht immer durchführbar sein wird, so hat man besondere Wasserstoffentwicklungsanlagen konstruiert, die schnell betriebsfertig, genügend ergiebig und bei geringer Platzbeanspruchung fahrbar eingerichtet sind, so daß sie der Truppe überall hin zu folgen vermögen. Bei diesen Verfahren pflegte früher Aluminium, jetzt Silizium oder Ferrosilizium in Verbindung mit Natronlauge benutzt zu werden.
Eine sehr interessante und bequeme, aber auch äußerst kostspielige Methode besteht darin, den in der Fabrik gewonnenen Wasserstoff durch Einleiten in geschmolzenes Kalzium zu binden, gewissermaßen darin aufzuspeichern; aus dieser Kalzium=Wasserstoffverbindung läßt sich dann das Gas durch einfache Behandlung mit Wasser beliebig wieder abscheiden. Während aber ein Kubikmeter Wasserstoff
nach dem Wasserdampf= oder Wassergasverfahren etwa 10 bis 15 Pfg. nach der Silizium=Natronlaugemethode ungefähr 75 Pfg. kostet, stellt sich sein Preis nach diesem Kalziumverfahren auf nicht weniger als fast 4 M. für das Kubikmeter.
6000530 500
3„
**
?
Kleines Feuilleton
* 2 ***
(0) Was Amerika für Eis ausgibt. Einen Einblick in den gewaltigen Eisverbrauch der Vereinigten Staaten gewährt eine neue Statistik, aus der hervorgeht, daß in einer Reihe von amerikanischen Großstädten der jährliche Eiskonsum auf den Kopf der Bevölkerung berechnet, über 1000 Kilo hinausgeht. Der Gesamtverbrauch des Landes erreicht 4500 Millionen Kilogramm. Trotz des gewaltigen Aufschwunges der Kunsteisindustrie werden noch immer 2250 Millionen Kilogramm, also mehr als die Hälfte des Verbrauches, durch Natureis bestritten. Da im Großhandel für das Kilogramm Eis durchschnittlich 1 Pfg. bezahlt wird, erreichen die Ausgaben für Eis im Haushaltungsbuch des Volkes die stattliche Gesamtsumme von jährlich 405 Mill. M. Das in den großen Eiswerken und Fabriken festgelegte Kapital wird auf über 600 Mill. M. geschätzt. Dabei bewegt sich der Verbrauch in einer außerordentlich schnell aufsteigenden Linie; in der Tat hat sich die Eisproduktion allein in den sieben Jahren von 1904—1911 nahezu verdoppelt. Die Stadt New York mit ihren 4,3 Millionen Einwohnern hat vom Juni 1911 bis zum Juni 1912 4500 Tonnen Eis verbraucht. In ähnlich riesenhaften Ziffern bewegt sich der Verbrauch von Gefrorenem, der 1906 noch rund 200 000 Liter betrug und 1912 bereits 455 Millionen Liter im Werte von 344 Mill. M. erreichte. Allein im Monat Juni 1912 verbrauchte New York im Durchschnitt täglich 150 000 Liter Gefroxenes, wogegen— um einen Vergleich mit einer europäischen Großstadt zu ziehen— Paris in der gleichen Zeit nur 9000 Liter täglich verbrauchte.
60 Schutzleute mit dem„Einjähriger". Als Beweis, wie in Bayern viele Berufe überfüllt sind, wird die Tatsache gemeldet, daß zurzeit in Nürnberg nicht weniger als sieben Schutzleute eingestellt sind, die im Besitze des Einjährig=Frciwilligen=Berechtigungsscheines sind. Beim Militär dienten sie als Unteroffizier. Vorausgesetzt, daß soviele Stellen geschaffen werden, können die mit dem „Einjährigen" ausgestatteten Schutzleute später Polizeikommissar werden.

Kölner Lecal-Anzeige Nr. 275 a Montag. 6. Oktober 1913.
den bedeutend vergrößerten, sehenswerten Abteilungen für Damen-Konfektion
Unsere überwältigende Auswall neuer
in einfarbig. tango. grün lila. leder etc. ist besonders bevor zugl.
bringt die zuletzt herausgekommenen sliodeerscheinungen zu heryornagend vorteilhasten Preisen.#
Neucheit
Delour de läine
Deloux Corcktslaletor
ca. BOctm. lang in 5 modernen farben
Tlh. 19.75
Unsere Spezialitäl
Jackenkleider 4 maßgebende sleuheiten
aus letzten Eingängen im Geschmack das Iinsprechendste, im Dreise das Dorteilhafteste sind besonders hervorzuheben
weicher plüs Stoffneuer K
ca. 15 m. lang in verschiedenen bessins
mit Healplüisch-Fragen in allen Rödefarben.
llan beachte die Dualität der Stoffe und: Zutaten sowie de## dellose Denwbeitung Unserer Cmfection.
Jugendliches Kostüm=Delour delaine.
aus feinem Delourdelaine elegantes Kostüm mit
mit Healplüsch-Kragen.. Jealplüsch=Schal in
(Diagonal-Eurl mit Lstrachankragen) tango, marine, grün.lila
Tlk.54.- fllk.62.Gwau-Kostüm sierbst=kostüm
aus blauem curlartig.5toff aus weichem cordartig.Stoff
put Astrachan Kragen auf!“lb Seide in ledenmarme, lila grün

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275= Montag, 6. Oktober 1913.
des Rheinischen Merkur(Unter Käster), sowie beim Sekretariat, Rubensstraße 11.
Vertrauensmänner, auf eure Posten! Parteifreuude, die Herzen und die Hände auf! Es gilt die Ehre und das Ansehen unserer Partei.
(0) Dom Kirchenbau. Die Arbeiten zum Neubau der katholischen Kirche(Liebfrauenkirche) in Hamborn=Bruckhausen wurden am 28. September in feierlicher Weise begonnen. Der Kirchenbau wird nach den Plänen des Architekten B. D. A. Alois Böll(Köln) errichtet. Eine Abbildung des nach modernen Grundsätzen aufgestellten Entwurfs findet sich in der Zeitschrift für christliche Kunst von Dr. Fritz Witte, 1913, Heft 1/2.
Neues
aus Köln
(IA) Steuern.
Man schreibt uns: Zur Lösung seiner Aufgaben bedarf jedes Gemeinwesen gewisser Mittel, und diese müssen die einzelnen Bürger aufbringen: die Auflagen, die Staat oder Kommune ihren Bürgern machen, nennt man Steuern. Wir zahlen die Steuern nicht ctwa irgendeiner fremden Macht, sondern einer Gemeinschaft, der wir selbst angehören, wir zahlen sie in unserem Interesse, wir sind Miteigentümer und Mitnutznießer alles dessen, was mit diesen öffentlichen Mitteln geschaffen wird. Jeder Bürger hat demnach ein großes Interesse daran, daß das Gemeinwesen jederzeit über die zur Erfüllung seine Aufgaben erforderlichen Mittel verfügt, da andernfalls die Gesamtheit Schaden leidet und damit zugleich auch das Wohl des Einzelnen. Jeder Bürger ist aber auch wesentlich daran interessiert, daß die Verteilung der Lasten sich soweit irgend möglich, der Leistungsfähigkeit anpaßt, und daß kein Bürger sich seinen Verpflichtungen entzieht. Entzieht sich ein Bürger seiner Steuerpflicht, so hintergeht er die Allgemeinheit, aber auch zugleich eben seine Mitbürger, die nun das, was jener ungererechterweise zurückbehält, ihrerseits mehr zahlen müssen. Der böswillige Steuerdrücker verscherzt sich die Achtung seiner Mitbürger.
Treten an das Gemeinwesen außergewöhnliche Anforderungen heran, welche aus den laufenden Auflagen nicht bestritten werden können, so müssen dessen Glieder sich zu außerordentlichen Opfern entschließen, z. B. im Falle eines Krieges oder elementarer Ereignisse von besonderem Umfange. Ein Gemeinwesen ist nun aber auch bis zu gewissem Grade die politische Partei, der sich der Bürger aus Ueberzeugung angeschlossen hat. Sie vertritt seine ideellen wie materiellen Interessen im Rahmen des Gesamtwohles. Auch die politischen Parteien bedürfen zu ihrer Existenz, zur Erfüllung ihrer Aufgaben finanzieller Mittel, und zwar immer größerer mit der Verschärfung des politischen Kampfes. Die dauernde Werbe= und Aufklärungsarbeit, der
keine Partei mehr entraten kann, wenn sie sich nicht selbst aufgeben will, die Abwehr gegnerischer Angriffe verursacht laufende Ausgaben, die sich um so mehr steigern, je verzweigter die Organisation ausgebaut ist und je mehr Wert auf die ständige Fühlung mit den Parteiangehörigen gelegt wird. Kommen die Zeiten der Wahlen, die Kriegszeiten für die Parteien, dann treten noch ganz besondere Anforderungen heran, von deren Größe bei den modernen Wahlkämpfen sich ein erheblicher Teil der Wähler schwerlich einen richtigen Begriff macht. Viele Tausende von Mark werden oft für eine einzige Wahl ausgegeben. In solchen Lagen müssen die Parteien dann besondere Kriegssteuern ausschreiben, einen„Wehrbeitrag“ erheben.
Kein aufrechter, überzeugter Zentrumsmann wird sich der Steuerpflicht gegen seine Partei entziehen. Gern wird er seiner wirtschaftlichen Lage entsprechend zu den laufenden Bedürfnissen des Parteibetriebes einen regelmäßigen, festen Jahresbeitrag, seine Parteisteuer, nach dem System der Selbsteinschätzung, entrichten. So arm ist keiner, daß er nicht für die Vertretung- seiner politischen Ueberzeugung wenigstens etwas opfern könnte! Und wer besser begütert ist, der wird es als besondere Ehrenpflicht betrachten, mit gutem Beispiel voranzugehen!
In den nächsten Wochen stehen uns wieder harte Kämpfe bevor, es bedarf außergewöhnlicher Mittel, um den Kampf energisch führen zu können. Da muß das Volk aufstehen, da muß jeder gern und freudig seinen außerordentlichen Wehrbeitrag auf den Altar der Partei niederlegen! Unsere wackeren Vertrauensmänner mögen in den nächsten vierzehn Tagen ihres mühevollen, aber auch ehrenvollen Amtes walten und alle unsere Parteifreunde besuchen. Erleichtern wir ihnen ihr Ehrenamt, indem wir gern und reichlich geben. Besonders diejenigen Parteifreunde, welche sich durch Uebernahme von ehrenamtlichen Arbeiten für die Partei aus irgend welchen Gründen nicht beteiligen können, mögen es als Ehrensache betrachten, sich dann durch einen erhöhren Wehrbeitrag an unsere Parteikasse loszukaufen. Steuerkassen sind zur Bequemlichkeit errichtet bei den Geschäftsstellen des Kölner Lokalanzeiger(Marzellenstraße und Breitestraße) und
Aus Köln-Cindenthal.
(A) Der Parteitag der Sozialdemokratie ist Gegenstand eines Vortrages, den der zweite Vorsitzende des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands, Hr. Theodor Linfert, in der morgen, Dienstagabend 9. Uhr im Restaurant Wingen, Lindenburgerallee 90, stattfindenden Versammlung des Windthorstbundes Köln=Lindenthal halten wird. Alle Bundesmitglieder, wie auch die Parteifreunde unseres Vorortes, sind hierzu eingeladen (siehe Anzeige) und darf wohl ein zahlreicher Besuch erwartet werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Jung-Mercuria, Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute, Jugendabteilung des Katholischen kaufmännischen Vereins, Köln=Ehrenfeld. Wie alljährlich, so veranstaltete auch am Sonntag, den 28. September die Jung=Mercuria ihren diesjährigen großen Theaterabend. Zur Aufführung gelangte das fünfaktige Schauspiel Christ oder Antichrist oder Ahasver der ewige Jude von Joh. Meyerhofer. Die Aufführung ließ auf eine feinsinnige Ausarbeitung des Stückes hinweisen; die Darbietungen waren künstlerische. Ebenso waren die kleineren Rollen durchweg gut durchgeführt, so daß man die Erwartungen im Publikum, wie dieses mehrfach äußerte, weit übertroffen hatte, was auch der reiche Beifall zeigte. Die dem Stück angepaßte Dekoration war von Mitgliedern selbst angefertigt worden. Zwischen den Akten unterhielten die Mitglieder Plens und Tippmann das Publikum durch musikalische Vorträge.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. Okt. 1913.
Unterhaltendes
E die Rehpirsch.
Von Hans Brandeck.
Im gräflich Roustandschen Schlosse ist fröhliche Hochzeit. Die jüngste Tochter des Grafen hat einem Sprossen eines der angesehensten Adelsgeschlechter die Hand gereicht. Schon zwei Tage ist das junge Paar im Automobil auf der Hochzeitsreise, und nach Umfluß der glänzenden Festlichkeiten sind die meisten Hochzeitsgäste wieder abgereist. Nur etwa ein halbes Dutzend Intimere blieben noch.
Man hatte sich nach Tisch etwas in die Gemächer zurückgezogen.
In das Zimmer des Barons Kuno von Wölten trat der junge Graf Roustand und ließ sich lässig in einen der Armsessel fallen.
„Nun, mein Freund, da du so schweigsam bist, muß ich dir frischweg auf die Zunge tippen. Nun rede mal, wie weit bist du gekommen?"
„Du meinst, mit Komtesse Aenny? Gar nicht weit, leider. Sie ist sehr nett zu mir, das ist aber auch alles, und daß ich ihr einmal meine Liebe gestanden habe, scheint sie ganz vergessen zu haben!“
Der junge Graf stupfte den Rest seiner ägyptischen Zigarette auf den Aschenbecher und pfiff leise vor sich hin.„Ja, ja, jene
Liebeserklärung! Du bist ja ein außerordentlich patenter Kerl, Kuno, das kann dir kein Rechtswissenschaftler wegdisputieren. Gescheit, reich, solid, von fast königlichem Edelsinn— dein Adel dürfte um zweihundert Jahre älter sein— gut gewachsen und hübsch. Donner ja! Aber denke dir, ein Mann, dreißig Lebenssemester, mit einem Anflug zur Glatze, spricht einer noch nicht achtzehnjährigen, in einen Operntenor verliebten Komtesse von jener Liebe, auf die ein Eheglück gegründet sein soll! Wie lange ist das nun schon her?“
„Drei Jahre, du Spötter! Und meine Gefühle für deine schöne Cousine sind seither nicht andere geworden!"
„Aber Aenny ward eine andere. Jener Heldentenor hat seine Stimme verloren und singt in Operetten. Er ist längst vergessen. Und obschon sie sehr umschwärmt ist, glaube ich doch, daß im Besuchszimmer ihres Herzens noch kein Bild im Goldrahmen hängt; es sei denn das deine!"
„Wenn ich das wüßte!“
„So frag sie doch!“
„Mit dieser Absicht folgte ich deiner Einladung hierher. Aber es fand sich noch keine Gelegenheit dazu!“
„Die wirst du bald haben! Aenny ist eine passionierte Jägerin. Für den auf heute abend angesagten Pirschgang werde ich es so einzurichten wissen, daß ihr beiden zusammengeht. Dann nimm das Wild aufs Korn!"
„Ich will mein Glück versuchen!“
„Weidmannsheil!“
Man brach auf, um auf Rehböcke zu pirschen. Der alte Oberjäger begleitete den Schloßherrn und dessen Schwager, den Grafen Benndorff. Der junge Roustand hatte die Komtesse Aenny mit dem Baron von Wölten unter Führung eines jungen Jagdgehülfen auf den Anstand geschickt.
Es war ein prächtiger Sommerabend. Durch das fast undurchdringliche Laubdach der riesigen Eichen und Buchen blitzte nur zuweilen ein Scheibchen Gold der untergehenden Sonne. Ein leiser Wind strich von Westen her und meldete das Nahen des Abends. Sonst regte sich nichts im Walde, der friedlich lag und schweigend, wie die Kreuzhalle eines großen Domes. Auch das leichtbeschwingte Volk des Gefieders pflegte der Ruhe und hielt beschauliche Abendandacht.
So schritten die drei auf dem schmalen Jägerpfade dahin
zwischen dem Säulenmeer des Walddomes. Selten, daß ein kurzes, erklärendes Wort des Jagdgehülfen über einen Rehwechsel die Stille unterbrach.
Baron Wölten war kein leidenschaftlicher Jäger; es beschäftigten ihn jetzt auch andere Dinge, als daß er dem Aufsuchen eines Rehbockes seine ausschließliche Aufmerksamkeit hätte widmen mögen. Er hoffte, Komtesse Aenny würde bald zum Schusse kommen; er wollte seinerseits auf den Abschuß verzichten, so könnte er den jungen, diensteifrigen Jagdgehülfen mit der Beute vorausschicken und mit Aenny in traulicher Abendwanderung nachfolgen.
Der erste, schon Wochen her verhörte Bock stand wirklich an seinem Platze; ein prächtiges Tier mit vollendetem Gehörn. Ruhig stand der Bock, das Blatt den dreien zugewandt. Aenny riß die Büchse an die Wange, ein kurzer Knall—. Noch eine Weile stand das Tier unbeweglich, dann wandte es sich und floh in großen Sätzen durch das Waldgestämme.
Ein halblauter Ausruf des Aergers entschlüpfte den Lippen des Jagdgehülfen.
Der Bock war gefehlt. An seinem Standorte war nicht eine Spur Schweiß zu entdecken.
Es mußte ein zweiter Rehwechsel aufgesucht werden.
Mittlerweile sank der Abend; auch die neue Pirsch war nicht umsonst. Aenny kam zum zweiten Male zum Schuß— und fehlte wieder. Sie war sehr verdrießlich darob, und Baron von Wölten mahnte zur Heimkehr. Der Jagdgehülfe sah sein schönes Schußfeld sehr in Frage gestellt und schlug vor, einen Rückweg zu wählen, der an einem dritten Wechsel vorbeiführen werde, vielleicht daß trotz der zunehmenden Dunkelheit noch ein Schuß möglich sei.
Baron von Wölten giauvte nicht mehr daran und befürchtete, daß die erhoffte Gelegenheit, mit Komtesse Aenny ungestört sprechen zu können, versäumt werden könne.
Da kam ihm ein Gedanke. Er ließ unbemerkt sein TriederBinokle etwas abseits vom Pfad ins Gras fallen; nach einigen Gehminuten tat er, als ob ihm der Verlust des Feldstechers eben erst bewußt werde und ersuchte den Jagdgehülfen, alsogleich umzukehren und das Glas zu suchen. Wenn auch ungerne, folgte der junge Mann doch dem Ansinnen und wandte sich auf dem Wege zurück, das Binokle mit Stock und Stiefeln tastend zu erfahnden, denn zum Sehen war es zu dunkel geworden.
Komtesse Aenny suchte nach allerhand Gründen für ihr Schützenpech, und da sie sonst zielsicher schoß, kam sie zur Vermutung, daß die Jagdbüchse fehlerhaft eingeschossen sein müsse, ja, sie sprach sogar den Verdacht aus, ihr Vetter Rolf, der sie schon mehrmals zum Besten gehalten, habe ihr das miserable Schießzeug absichtlich in die Hände gespielt. Mit etwas klopfendem Herzen ging der Baron hinter ihr her; der günstige Augenblick war gekommen, es galt, Aennys Verdrießlichkeit schnell zu verscheuchen und das Gespräch geschickt zu wenden.
Da— sie waren noch keine dreihundert Schritte von der Stelle entfernt, an der sie der Jagdgehülfe verlassen hatte, hielt die junge Dame jäh an und streckte die Hände wehrend zurück, um den Baron zum Stehenbleiben zu veranlassen. Es war an einer Waldlichtung. Jungholz und Buschzeug standen dort. Darüber draußen begannen die Aehrenfelder.
Es war, als ob ein Wild auf die hier zahlreich umliegenden Dürrhölzer trete.
„Sehen Sie Baron? Es ist ein Bock, ich erkenne deutlich das Gehörne; ob aber ein Sechser oder nur ein Gabler, das kann ich nicht unterscheiden.“
„Es ist zu dunkel. Zu dumm, und nun ist der Mann mit meinem Glas noch nicht zurück.“
„Egal. Sehen Sie, nun schreitet er etwas vor. Schnell, Baron, geben Sie mir bitte Ihre Büchse. Mit diesem dummen Gewehr hier will ich es nicht noch einmal verderben.“
Der Baron nahm seine Jagdflinte von der Schulter und reichte sie der Komtesse, indem er deren Flinte in Empfang nahm. Die junge Dame zielte kurz und schoß.
Nur zwei Sekunden nach dem Knall erfolgte ein Schrei— dem ein leises Wimmern und Stöhnen folgte.
Die Komtesse, das noch rauchende Gewehr in den Händen, sah ihren Begleiter an und ihre Augen wurden größer.„Du Gott, Baron, das ist ja eine menschliche Stimme!— Ich werde doch nicht
„Bleiben Sie hier, Komtesse!"
Der Baron verschwand im Dickicht; nach zwei Minuten kam er wieder.„Es ist eine Frau getroffen, die Holz gesammelt hat. Wie es mit ihr steht, konnte ich nicht feststellen. Geben Sie mir mein Gewehr zurück. Hier ist das Ihre, Komtesse. Es ist noch geladen. Nun hören Sie, Aenny: Den Schuß eben habe ich getan, nicht Sie! Kein Mensch darf etwas anderes erfahren!"
Die junge Dame war blaß geworden und zitterte.„Wie, Sie wollen die Sache auf sich nehmen, um mich zu entlasten? Das geht doch nimmermehr!"
„Es geht. Für eine Damc ist die Ausfechtung einer solchen Sache nichts Angenehmes. Ich bitte Sie, Komtesse, mich machen zu lassen!“
Da eilte schon der junge Jagdaufseher herbei.„Die gnädigen Herrschaften sind doch noch zum Schuß gekommen?"
Baron Wölten ging ihm einige Schritte entgegen.„Eine böse Sache, Lieber! Ich meinte, einen Rehbock zu sehen und schoß auf eine Holzsammlerin!“
„Was Sie nicht sagen, gnädiger Herr! Die Leute haben doch heute keinen Holztag und wissen, daß sie an anderen Tagen nicht sammeln dürfen!"
„Einerlei! Die Sache ist geschehen. Kommen Sie, wir wollen sehen, was zu machen ist! Haben Sie ein Feuerzeug bei sich? Komtesse, ich muß Sie bitten, hier zu bleiben. Das ist nichts für Ihre Nerven!“
Sie gingen an die Unglücksstelle und fanden eine Bewußtlose. Die Rehschrote waren in die Schulter gedrungen, offenbar traf der Schuß die Frau, wie sie in gebückter Stellung Holz auflas. Dürre Aeste, die sie im Arme hielt, waren wohl über ihre Körperkontur hinausgeragt, und daher für die Gabelung eines Rehgehörnes gehalten worden.
Der Baron hieß den Jagdgehülfen bei der bewußtlosen Verwundeten zu bleiben. Er selbst führte Komtesse Aenny, die vor Schrecken wie gelähmt geworden, ins Schloß. Sie war so sehr angegriffen, daß sie sich gleich auf ihr Zimmer begeben mußte. Als sie sich von Wölten verabschiedete, sagte er eindringlich: „Nochmals, Komtesse, nicht Sie, sondern ich habe geschossen!“
„Es ist ein Opfer, Baron, ich kann es nicht annehmen!“
„Sie setzten sich den peinlichsten Unannehmlichkeiten aus, die ich als Mann besser ertragen kann, Aenny! Und zudem, an dem Unglück bin ich mehr schuld als Sie; die Erklärung darüber sollen Sic später erhalten!"
Es waren Tränen in ihre Augen getreten.„Baron,“ rief Aenny mit umflorter Stimme, und streckte ihm beide Hände entgegen.
Da riß er sie an sich und küßte die feuchten Lider.
Leute hatten die ohnmächtige Frau auf einer Bahre geholt; und man schickte nach einem Arzt. Baron von Wölten telephonierte selben Abends noch nach der Stadt und meldete der Polizei, er habe durch ein unglückseliges Versehen eine Frau schwer verwundet. Es war ein armes Weiblein, das ein einsames, entbehrungsvolles Leben fristete. Sie genas wieder, und wurde von Baron Wölten dauernd versorgt.
Nach geraumer Zeit wurde Baron Kuno von Wölten wegen fahrlässiger Körperverletztung zu einer Gefängnisstrafe von drei Monaten verurteilt. Der Landesherr wandelte die Strafe in Festungshaft um.
Am Tage der Verurteilung machte Komtesse Aenny ihren Eltern das Geständnis, daß der Baron an ihrer statt vor den Gerichtsschranken gestanden sei, und daß sie ihn nach seiner Befreiung zu heiraten gedenke. Graf Benndorf erklärte sich damit einverstanden.
Baron Wölten lebte später mit seiner jungen Gattin in harmonischster Ehe; auf die Jagd ist aber die Baronin nie mehr gegangen.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Montag. 6. Oktober 1913.
Seite 9.
Schluss-Ausverhauf
MarzellaSchuhhaus
33 Marzellenstr. 33
nahe Bahnhof und Dom. 0
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn August Steinmeyer ###öln, werde ich am Dienstag, den 7. Oktober, vorAmittags 11 Uhr. im Amerikanischen Vergnügungs#ark, Riehlerstr. 163. das Inventar im Café am See als
Zwangs-Versteigerung Jwangs-Versteigerung Bekanntmachung.
—" N lin. ban r0—
Tische, Stühle, Porzellan, Eisschränke, Theken, sonstiges Wirtschafts= Inventar, zum Schluß die Gebäulichkeiten und Gasleitung usw.
neistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung an Ort und Stelle zu besichtigen. 05
üron Kaufmann,
Am Dienstag, d. 7. Okt. 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen im Hause Martinstr. 32 versteigert werden:
Eisschrank. Flaschenkörbe, Schränke, Tische, Korkmaschine, Kapselmaschine, Fässer, Schrotleiter, Traubenmühle, — Filtrierapparat usw. um 3 Uhr nachmittags im Pfandlokale Marsikstein28
Sofas, Sessel, Tische, figur, Teppich, Bilder, Spiegel, Büfett, Bücherschrank, Truhe, Vertiko, Stühle, Kleiderschrank,
Wemnäschene nessu.
tor, Bücherschrank, Nähmaschine usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. p*
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wird der Unterzeichnete am Mittwoch, den 8. Oktober, nachmittags 3 Uhr anfangend, in dem Hause Keplerstraße 16/18,
die zum Nachlasse gehörigen Mobilien, als:
Sofa mit Umbau, Büfett, 8 Stühle, Spiegel mit Konsole, stummer Diener, 2 Kleiderschränke, Küchenschrank, Waschkommode, Bett mit Inhalt, alte eingelegte Trohe, Füllofen usw.
meistbietend gegen bar versteigern.
Die Gegenstände sind meinens massiv Giche, gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung Keplerstraße 16/18 zu besichtigen.
Der Auktionator und Taxator:
Johann Koerigen
Köln=Ehrenfeld, Fröbelstraße 7.
Am Dienstag, den 7. Okt. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln=Müngersdorf im Pfandlokal Hülsen versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Spiegel; mittags um 12 Uhr in Cöln=Lindenthal, Rückertstraße 41:
Einige gebrauchte Mobilien.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 8. Okt. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
Klavier, Sohllederwalzmaschine, Vertiko, Nähmaschine, Sofa.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 7. Okt. 1913, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Zahlkasse, 1 Dianino
1 Ofeilerspiegel, 1 Bücherschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,°9 Gladbacherstr. 13, I.
Die verfallenen Fundgegen
stände der städtischen Bahnen, bestehend haupt ach lich aus Schirmen, Stöcken und Bekleidungsstücken, sollen am Samstag, den 11. Oktober 1913, nachmittags 3 Uhr, in einer Wagenhalle auf dem Bahnhof Weißbüt engasse 35/43 öffentlich mein bietend gegen sofortige bare Zahlung versteigert werden.
Direktion
der städtischen Bahnen
Thoma=. p*
Bbomus.
um Wrelhesche ergis Zwangs=-Versteigerung
Am Mittwoch, s. Okt. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden: 9
eine komplette Speise und tung
essel, eine thek mit Schrank und andere Mobiliarstücke. Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
SelbsthülfeVerkauf.
Am Mittwoch, s. Okt 1913, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Wege der Selbsthülfe
Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden: 6°
ein Motor und Getriebe.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
m Edeld. unterst. j. Mann 5 W. nad Schluß d. Studiums Off. u. B 2125 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl. Breitestraße 85.b
TIELF
K
Am Dienstag. den 7. Okt 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert
werden:
I. 1 Rollpult in Eichen.
II. 1 Küchenanrichte.
III. 40 neue schwarze
Tuchhosen, 25 Manchesterhosen.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 7. Okt. 1913. nachmitt. 4 Uhr, sollen im Versteigerungslok Marsil stein 28, in Cöln, versteigert werden:
Eine Partie Möbel aller Art, 1 Buchdruck=Schnellpresse, 1 Ladeneinrichtung, 1 Pianino, 1 Sprechapparat, 1 Partie Lederwaren aller Art, sowie Damenputz usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
.Hypoth..pr.Objekt. 20 vot m. z. Ablös. ein Hypoth. von Selbstdarleiher gesucht.
Off. unt. B2131, Breitestr. 85. b
IESSEE
IAARE SPROOUKTIOR HZDODD OFEN U HEROE HGTSLOHE NU EUNSCH OIREH LEFERUNE NUR DURC EISENHANOLUNGEN
(A Ausstellung Alt- und Neu-Köln. Am Samstag besichgten die Stadtverordneten der Stadt München=Gladbach, nenen sich auch der Reichstagsabgeordnete Giesberts befand, mit dem Beigeordneten Neele die Ausstellung unter Führung des Beigedneten Laue.
(4 Geduldige Richter. Vierundzwanzig Stunden Haft hatte
r<space> V e r t r e t e r<space> d e r<space> S t a a t s a n w a l t s c h a f t<space> z w e i m a l<space> e i n e m<space> F r ä u l e i n<space> z u <space> gedacht, einer etwas heißblütigen Verkäuferin; sie war als Zuhörerin im Strafkammersaal erschienen und gestikulierte mit einem verhafteten Angeklagten. Auf Wunsch des Staatsanwalts ließ der Präsident das Mädchen vortreten, das aber energisch und mit Fußtampfen und Schwanken des Schirmchens bestritt.„Das ist gelogen,
repetierte sie immer wieder, worauf sie auf das Unparlamentarische ihrer Verteidigung hingewiesen wurde. Der Staatsauwalt brachte dann 24 Stunden Kasten wegen Ungebühr vor Gericht in Vorschlag. Geringschätzig erwartete sie, was da kommen werde, aver das Tribunal sprach sich für einen Verweis aus. Auch das war ihr noch zu nahe, und beim Weggehen dachte sie etwas laut, weshalb ##er Staatsanwalt wieder ihre Anwesenheit begehrte; sie hatte namlich gesagt:„Schaffen Sie sich lieber nächstens eine Brille an, ##und wieder wurden wegen Ungebühr vor Gericht 24 Stunden Speck#immerchen in Ansatz gebracht. Nun war das Gericht aber auch
r Ansicht, daß die Vertreterin des zarten Geschlechts zu weit gegangen sei, entließ sie indes mit einer Geldstrafe von 5 M.
###ann hatte sie Mores gelernt und ging stumm aus dem Saale. * 60 Ju dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle
##straße 85 sind u. a. einige photographische Aufnahmen von P. Laubenberger über das Leben und Treiben in der katholischen
linion in Uru=Kilimandjaro(Deutsch=Ostafrika) ausgestellt. Ferner no noch folgende Bilder ausgehängt: Fußballwettspiel zwischen stdeutschland und Ostholland in Düsseldorf um den Rheinpokal des Oberbürgermeisters Marz(Düsseldorf) am v. Oktober. Die Bilder stammen aus dem Atelier Joski, Passage.
A) Radlerunfall. Heute mittag stieß an der Lindenstraße,
Ecke Hohenstaufenring, ein Radfahrer mit einem Automobil zusammen. Der Radfahrer erlitt so schwere Verletzungen, daß er ins Hospital
gebracht werden mußte.
Aus Köln-Cindenthal.
1) Drahtdiebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurden in der Decksteinerstraße etwa 1200 Meter Telegraphenleitungsdraht abgeschnitten und gestohlen.
Aus Kölns Nachbarschalt u
(0 Mülheim(Rhein),.Okt.1913. Der Männergesangverein Männerquartett, der auch am diesjährigen Kaiserpreissingen teilnahm, hatte gestern abend in der Stadthalle ein großes Festkonzert veranstaltet. Der große Saal war bis zum letzten Platz besetzt. Die auf 51 Musiker verstärkte Kapelle des InfanterieRegiments Nr. 16 gab unter der künstlerischen Leitung des Königl. Musikdirektors W. Beez dem genußreichen Abend gleich zu Anfang durch das Vorspiel zum Bühnenweih=Festspiel Parsifal den richtigen Auftakt. Der über 200 Sänger starke Chor sang dann unter Gesanglehrer Peter Baders Leitung Jubilate von Zander und Schumanns Ritornell und erntete damit den verdienten Beifall. Kammersängerin Guszalewicz sang mit bekannter Bravour die Arie aus Rienzi mit Orchesterbegleitung. Mit drei Liedern für Bariton wartete Kammersänger Karl Rost auf. Zwischendurch spielte die Kapelle auserlesene Stücke und sang der Chor u. a. Baders reizendes Zigeunerlied. Der zweite Teil des Abends brachte musikalische Seelenmalerei in des Wortes wahrster Bedeutung: Heinrich Zöllners Bonifatius, nach der Dichtung Winfried von Wilhelm Osterwald für Männerchor, Sopran= und Baritonsolo und großes Orchester. Peter Bader zeigte hier sein ganzes hervorragendes Können. Alle Mitwirkenden zeigten sich dem Werk gewachsen. Prächtig kam der scharfe Gegensatz der beiden Chorgruppen, der immer mehr abschwächt, zur Geltung. Das gleiche ailt von den anderen interessanten Problemen des Komponisten. Dem erst zaghaft und schüchtern auftretenden christlichen Element, das allmählich zu einer Macht anwächst, den Heidengott austilgend und die Germanen zum Christentum hinziehend; der Beifall war groß. Heute abend schloß sich eine Familienfeier aus Anlaß des 30jährigen Bestehens des Vereins an. Das Ensemble Hans Portz, die Herren Peter Gräff und Franz Simon, der Radfahrerverein 1886 und ein Teil der Kapelle der 16er füllten den Abend vorzüglich mit ihren Darbietungen aus.
Gestern abend wurde auf der Düsseldorferstraße das einzige Töchterchen eines Kaufmannes von einem Automobil überfahren. Es erlitt schwere innere und äußere Verletzungen. Auf dem Wege zum Hospital ist das Kind gestorben.
Das Fest der goldenen Hochzeit konnten heute im Kreise von vier Kindern, drei Enkeln und einem Urenkel die Eheleute Johann Gronenborn und Gertrud, geborene Schulten, Schützenstraße 7, festlich begehen. Am Vorabend brachte der St. Antonius=Kirchen= chor dem Jubelpaar ein Ständchen. Kaplan Müller als Präses des katholischen Arbeitervereins überbrachte mit einer Abordnung des Vereins, dessen langjähriges Mitglied der Jubilar ist, die
Welcher Kölner auf Landkundschaft:
Er gewinnt solche sicher durch Anzeigen im Local-Anzeiger.
Glückwünsche und überreichte u. a. ein Sparkassenbuch. Am Jubeltage selbst fand in der St. Antoniuskirche ein feierliches Hochamt statt, wobei Pfarr=Rektor Henkel die Glückwünsche der Gemeinde zum Ausdruck brachte. Dem Jubelpaar wurde das kaiserliche Jubiläumsgeschenk eingehändigt. Der Jubilar steht im 78. und die Jubilarin im 73. Lebensjahre und erfreuen sich allgemeiner Hochachtung und sind verhältnismäßig gesund. Der Jubilar ist Mitkämpfer des 1870/71 Feldzuges und Inhaber mehrerer Orden. Die Ausschmückung der Straßen zeugte von der allgemeinen Hochachtung der alten Leutchen. 12
0) Dünnwald,.Okt.1913. Hier weilte am Donnerstag eine Gerichtskommission in der Mordaffäre Daniels. Daniels, ein Bürger Wiesdorfs, wurde bekanntlich auf dem Wege von Höhenhaus nach Mülheim überfallen und starb alsbald im Mülheimer Krankenhause. Mehrere Hausdurchsuchungen wurden von der Kommission vorgenommen, jedoch ohne Erfolg. Der mutmaßliche Täter, Karl Müller von hier, der flüchtig und in Frankreich verhaftet wurde, soll dort wieder ausgerückt sein, nachdem er den ihn verhaftenden Beamten niedergeschlagen. 12
0) Rath-Heumar,.Okt.1913. Heute konnten die allgemein geachteten Eheleute Johann Ollig und Christina geb. Buchheim das Fest der goldenen Hochzeit unter Anteilnahme der gesamten Bürgerschaft feiern. Am Morgen fand in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt mit der Wiedereinsegnung des Paares statt, wobei Pfarrer Dürselen seine und der Gemeinde Glückwünsche zum Ausdruck brachte. Abends versammelten sich die Vereine auf dem Marktplatze zu einem Fackelzuge; an der Wohnung wurde dem Jubelpaar ein Ständchen gebracht. Später versammelten sich die Teilnehmer im Festlokale, wo das Jubelpaar in Wort und Lied gefeiert wurde.
CA) Menden(Sieg),.Okt.1913. Unter allseitiger Teilnahme der Bürgerschaft begingen gestern die Eheleute Johann Baum von hier das Fest der goldenen Hochzeit. Triumphbogen, Girlanden und bunte Fahnen zierten das Straßenbild. Die Straßen bis zur Pfarrkirche hatten reichen Fahnenschmuck erhalten. Das Jubelpaar wohnte der um 9 Uhr begonnenen feierlichen hl. Messe bei, in welcher Herr Pfarrer Hegel und Vikar Dr. Straaten die Einsegung des Paares vornahm. Herr Pfarrer wegel richtete herzliche Worte an die Jubelleute. Nach der hl. Messe war Beglückwünschung. Die Festesfreude erreichte am Abend ihren Höhepunkt, als die beiden Gesangvereine vor dem Jubelpaar herzergreifende Lieber V
Mutmassliohe Witterung für den 7. Okt.
kühlet. Wetter veränderlich, auch ist strichweise Regen noch zu erwarten.
-Aufg..43, Unterg..57.-Aufg..36 nachm., Unterg. 1041 abds.
1

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 275 a Montag, 6. Oktober 191..
Offene Stellen
Neben-Verdienst
Ehrenwerteangenehme Existenz
bieten wir Herren auch Damen jeden Standes durch Uebernahme unserer Vertriebsstellen. Dieser vornehme Erwerbszweig ermöglicht auf leichteste Art monatliche Einnahmen bis 300 Mark. Von der eigenen Wohnung aus, ganz gleich an welchem Ort, zu erledigen. Tag
Geldeinnahmen. Es genügt zu diesem hochrentablen Geschäft geringes Kapital,—400 Mark. Näheres nur an ernsthafte Bewerber und nur auf ausführliche Angaben unter„Angenchme Existenz 200“. g
Invalidendank Berlin W. 9.
DEALT.IE werden will, verlange kostenlose
wer Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chaufféurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4
Zurchaus selbständige zuverl. D Verkäuferin für Schweinemetzgerei per 1. Nov. gesucht. Nur solche mit g. Zeugn. u. prima Referenz. wollen sich melden bei E. Breuer, Apostelnstr.28—30.b
Ortl. br. kath. j. Mädchen,
w. Liebe zu Kindern hat, nur
v. Lande, für alleHausarb. bei
Fam.=Anschl. g. h. Lohn sof. od. zum 15. d. M. gesucht. b Klemer, Mühlenbach 36.
Braves kath. mädchen
für Küche und Hausarbeit ges.
Frau Joh. Coenen,
Metzerstraße 14. b
Tüchtiges zuverlässiges
mädchen
für sofort oder 15. Okt. gesucht 5 Breitestraße 7.
Arbeitsgesuche)
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
herrschaftl. Wohnung
96.
Anstreicher-Arbeiten
saub. u. bill. Tapez. Rolle 25).
Wenrauch, straße 40. Pr.
I. Etage,
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Erker, Kachelösen usw. Vollständig neu hergerichtet.
Besch. Bureau Moltkestr. 93.
Telephon A8292.
Leitungsfähige ringfreie Großbrauerei
sucht zur Einführung ihrer vorzüglichen Biere
geeigneten Vertreter,
gewährt Darlehen an Bierhändler und Wirte,
pachtet Wirtschaften, gründet Niederlagen
Gefl. Anfrag. unt. K. S. 9724 an Rudolf Mosse, Köln*8
Sofort!!!
Dienstmädchen, welches
durchaus selbständig den Haushalt führen, perfekt kochen, waschen, bügeln usw. kann, für hochherrschaftliches Einfamilienhaus in Godesberg gesucht. Reflektieren nur auf fleißiges, ehrliches, braves Mädchen. Reflektantinnen mit guten Zeugnissen wollen sich persönlich vorstellen in Köln, Eifelstraße 24, Hochparterre,
üchrige, Draschekundi.
Verkäuferin
Rath. Fräulein
kann bei mir d. Haushalt erlernen, ohne gegens. Vergütung Frau Dr. Löhr. Gemünd(Eifel).
rop. jüngeres Mädchen, kinderlieb, für kl. Haush. ges. Röhrergasse 12.
gtarkes Dienstmädchen gesucht Apostelnstraße 21, Bäckerei und Kaffee. 5
graves kath. Mädchen f. bürg 9 Kücheu alle Hausarbeit ges. Besch. Elstergasse 24, part. b
Prop. Mädchen. 15—16.,
für Hausarb. a. l. v. Lande, gesucht. Blindgasse 35.
Jer R. Robendergelsu,
Se bstgeschr. Ang. m. Zeugn.= Ang. der bish. Tätigk. saltsanspr. erb. u. 0 148
(Stelleusuche.)
Junger, fleißiger, brav. Mann, S29 J.., kath., led. Unteroff. d. Landw., bish. i. d. Landwirtschaft u. a. Kutsch. tät. gew., sucht dauernde, selbständ. Vertrauensstellung. Selbiger m zuletzt in einer kath. Anstalt 7 Jahre a. Kutscher u. für Landarbeit und versteht auch kleine vorkommende Reparaturen aus zuführen.
Sehr gute Zeuguisse vorhand. u. Kaution k. gestellt werden.
Off. u. BV 460 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. bo
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
1 städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
K 6508, 6509, 6510. g
Aelterer Mann
sucht Vertrauensstell., ff. Refer. Kaut vorh. Off. u. B 2065 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
zennaner
ohen Löhnen gefucht.
Gebr. Kattwinkel
Mühlenbach 6.
Kath. selbständiges
Rüchenmädchen
für meinen Privat=Haushalt mit guten Zeugnissen für sof. od. später gesucht; wenig Hausarbeit. Lohn 30—35 Mark. Cöln=Ehrenf., Venloerstr. 318 und 320. Hub. Kreutzwald.
Suche zum 15. Oktober oder 1. November ein kath. erfahr.
oder einfaches Fräulein zu zwei Kindern 4½ und 1½ Jahr mit langjähr. Zeugnissen.
Frau Adolf Strick,
Deutscher Ring 21.
Braves katholisches
Mädchen
für Küche und sonstige Haus arbeit v. jung. Eh paar m. ein. Kinde gesucht geg. guten Lohn. Offert. unt. A 229 a. d. Gesch. des Loc.=Anz., Marzellenstr. 37.“
Lehrmädchen
aus gut kath. Familie z. 1. Nov gesucht f meine Papier=, Schreib und Spielwarenhandlung gegen sofortige Vergütung.
Offert. u. 1521 a. d. Gesch. d. Bl.
Manvor erf., übern alle Repar.,
Müulel Bauumänderung sow. Weiß., Putz, Zem., Beton. Ausbessern, Au bauen von Kaminen. Georg Baldn r. Heinsbergstr. 16.
Anstreicher=Arbeiten
äuß. billig. Tapez. Rolle 259
5 Tel. B 1819.
Jackenkleider
werden elegant und gut sitzend zu mäßigen Preisen angefertigt. Antonsgasse 5, 2. Et. 5
*1
Tütlicherstraße 64
Parterre
4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil., Erker, Kachelösen, Vor= und Hintergärtchen usw. Mit Badeein richtung. Bescheid:
Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292. 3
Dellbrück
abgeschl. 1. u. 2. Etg., je-53 u. Küche, Heiz., Bad, elekt. Licht. Garten usw. zu vermieten. 5 Dellbrück, Franziskastr. 15.
Köln-Poll.
Wohnungen zu vermieten
an ordentliche Leute.
Näheres Sandberg 33
Wohn- u. Schlafzimmer
gut möbl., straßw., sofort billig zu verm. Am Hof 33, 2. Et. b
9 schöne Zimmer, 4 Et. zu 36.,
6 2 sch. Zimmer u. groß Mans. zu 30.K an stille L. zu vermiet. Luxemburgerst. 4, a. Barbarossapl.
Luxemburgerstr. 81
3 Etg.,43 m. Balk., Küche m. Spd. pp. abgeschl., sof. zu vermieten.
kof u. 1905 Bechergasse 17.
inf. möbl..heizb. an b. Handw.
zu vermiet. Ulrichsgasse 34.
#7öbl. Zimmer zu vermieten.
86 b Untwerpenerstr. 50,4. Et.
Abgesch
. 2 Zimmer 19
Gabelsbergerstr.?
3
Zim. 3 Et a. ruh. Leute z. om. Monatl. 31.8 Christophst. 20.“
r. Balkonz., strßw., i.H m..oh. Pens. zu om. Blaubach 65, III.
öbl. Mans.=Z. an anst. HandUb werk. z. vm. Mörsergasse 25.
Etage, 3 Zimmer, zu L. verm. Probsteigasse 4.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Steinstr. 17. Tel. B9937
Brückenstraße 12
und 2. Etage,
je 7 Räume, Mansarde u. Keller, I. Etage auch für Bureau oder Geschäft geeignet, eventl. sofort zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
VIII. Abgeschl. 3. Etg. 4 ZimKAIK. mer, Ruche und Mansarde zu verm. Schöne Gartenaussicht Thumbstr. 78.*
Steinstraße 33—
I. Etage, 4 Zim., Küche, Mansarde, Keller, 65.44.
Pelz=Reparaturen dev gur u.
bill. ausgef. Anf. v. Krimmer=Garnituren. Nippes, Baudriplatz 1, 3.
Empfehle mich für alle vorkom. ## Anstreicher= und Tapezierarb. M. Bökkerink, Mauritius= 5 wall 10. 1.
Haus mit Gart. in Nähe Köln, S) mit Scheune, Schuppen und Stallungen, ist für jetzt od. sp. zu verm. auch zu verk. Alles in gutem Zustande u. sehr geeignet f. Geflüchelzüchter.Fuhrunternehmer. Das. auch 1 fast n. Breitdreichm u. s. Ackerger..z. vk.
Off. unt. B 2145 a. d. 2. Gesch.
Bl., Köln, Breitestr. 85. b
#elt. Fräul s. morg. Beschäft
K in dess. Haush, beste Refer.
Off. u. 301 an die Annahmestelle Friesenstraße 47.
nstreicher=Arbeiten bill., Tapezieren 25 Pfg. a Rolle. Niederichstraße 12.
Ussen w. bill angef., Federn Hulé gekr. Zutaten billig. Friesenwall 58 a. d. Ehrenstr.b
maurer, erf., übern. a. Repar., Putz, Umänd., Zen., Platt., Wß. b. Röttgen, Bayardsg. 16 18.5
Bäcker und Konditor
sucht sofort Stellung.
Off. u. B 2142 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
ntäsche w. saud. gewaschen, Luft trocknen, rußfreie Bleiche. Fr. Braß, Zollstock, Höningerw. 268. b
Anstr. v. Möb. Aachenerst. 34. K. g.
Junger Mann, 32., ledig, sucht * Stellung a. Boteo Hausdien. Off. u. 1526 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaih. Mädchen, 38 J. m. gut. Zeugn., welch. die gute bürgerl. Küche und Hausarbeit versteht, die letzten Jahre in geistl. Hause gewohnt,
ucht ähul. Stelle
oder sonst im ruhigen Hause, am liebsten auf dem Lande.
Off. u. B F 100 postlagernd Eitorf. p5
Treues, fleißiges
Mädchen
vom Lande sucht Stelle in still. Haushalt und welches sich noch weiter im Kochen ausbilden w. Bescheid Follerstraße 14.
In vermieten.)
1
hochherrschaftliches
Hochparterre
9 Zim., Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Mans. u. Kellerabteil, Zentralheiz., Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden u. Linoleumbelag. Balkon nach der Gartenseite 2c., mit Gärtchen, elektr. Treppenbeleuchtung, Hausmeister. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. h
Einfaches Fräulein
27., erf. in Küche u. Haus, sowie Nähen, Hutputz u. Klavier, sucht Stelle in bess. kath. Fam. als Stütze od Gesellsch. m. Fam.= Anschl. o. gegens. Verg. Off. u. FK25H.=.Kalk, Mülheimerst. 19.
Kassiererin
sucht Stelle per 1. November. Kaution kann gestellt werden. Ang. u. M 36 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ottostrasse 8
direkte Straßenbahnlinie Haupt bahnhof, Fahrz. 10 Min., hoch herrschaftl. einger. Wohnungen. je 5 Räume, gr Diele, einger. Bad, Küche, Mädchenzimm. auf Etage, Gas, elektr. Licht, Safes, Bakuumentstaubungsapp., inkl. Zentralheizung, Treppenreinig. u. Treppenbel., 1. Et. K 1560, 2. Et. KK 1440. Näh. b Eigent. Louis Lefrère, Köln=Ehrenfeld Venloer Str. 217. Tel. A 187.0“
Lauber mbl. Z. steßw. mit guter
* Pension billig zu vermieten. Kyffhäuserstr. 28A, I. Eing. Heinsbergstr. Das. mbl. Mans.=Z. 11.
Schön. Mans
ienlee Zimm. an ruh.
Person zu.A zu vermieten.
Luxemburgerstr. 242.*
Am Hauptbahnhof
Schöne 2. Etage, 4 Räume, an kl. Fam. zu verm., auch 2 sch. Mans. Hermannstr. 22. b
Mauritinswall 13
ganzes Haus, als Lager raume oder Werkstelle sehr
geeignet, sofort zu vermieten. Bescheid erteilt
6. Stich,
Jahnstraße 25.
3 Räume, vermieten. Zülpicherstraße 4, an der Herz Jesukirche.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 67,
Unterhaus und 2. Etage zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage und Everhardstraße 58.
steustadt Ehrenfeld, in geA sunder u. schöner Lage, Haltestelle der Elektr., hochherrschaftl. 1. Etage, 5 Zim„Küche, Badezim., Mus,Ter., Gart., sch. Treppenh. m. Bel N. Blücherp., sch. Ausstatt., z. 1. Jan..verm. Nußbaumerstr. 25.“
Herrschaftl. 1. Etage,
Wei
burgstraße 38
4 Zim., Küche, Bad mit kompl. Einricht. u. Mans., alles renov., mit Park. u. Kachelof sof. z. om. Besch. Blumenthalstr. 21, Hp
Herrschaftliche 1. Etage
Sudermanstr. 1, 7., Küche, Bad m. kpi. Einricht u. Mans., alles renov., m. elektr. Licht, Parkett u. 2 Kachelösen sof. zu verm. Besch. Blumenthalstr. 21, hp.
Souterrain 5 Räume
u. gr. heller Lagerkeller
f. kl. ruh. Betrieb, Bureau, Lager z. verm. Dasselstr. 67, a. d. Lindenstr. Näh. Richmod straße 3. Tel. A 4704.
Zesseres Mädchen, in Küche O und Haushalt selbständig. sucht Stelle zur Führung eines Haushaltes. Gute Zeugnisse zu Diensten. Zu erfragen Zündorf a. Rh., Hauptstr. 171.
Saub. Laufmädchen oder Junge
per sofort gesucht.
Maria Mehrling. Hohenzollernring 23, I.
Jung. ka h. Mädchen gesuchto —2 Uhr für alle Hausarbeit bei einzelner Dame. Vorzustellen bis 2 Uhr.
* Lindenthal, Hillerstraße 28
G
sucht. Alexianerstr. 8.
sslädchen arbeit gesucht.
Breuer, Apostelnstraße 28.30. b
Zuverl. ält. Mädchen, w. g.
kocht, s. selbst. Stelle zu einz. Herrno kl b. Haush. Langj. Z. v. Offerten unter B 2144 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
„Lesseres Mädchen, in allen
S Zweigen des Haushalts erf., sucht Stelle in nur fein. Hause. Von—11,—6. Bescheid b Rich.=Wagnerstr. 36, I.
Praves, kath. Mädchen vom Lande sucht Stelle zu
Kindern. Bescheid:.=Gladbach Jägerstraße 18.
Kleiß. tücht. Mädchen sucht
O Stelle im Waschen und Putzen. Friedrichstraße 13. b
Herrschattliche Eragen
Königsplatz
—7 schöne gr. Zimmer, Küche mit Spind, kompl. Bad, Mans. usw. Die Wohnungen haben Erker, Kachelösen, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht, Parkettund Linoleumböden u. werden nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. 9 B
Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594.
Köln=Merheim.
In bess. Zweifam.=Hause ist zus. oder getrennt zu verm 1. Et., 43.,., einger.Bad, Lin. B..Et.43., Bader, ruh.u ges. L. N. v. Eigt. bew Pallenbergstr. 9
Friesenstraße 23
3 große helle Räume, Mans., Keller, an kleine ruhige Familie zu vermieten. 5
Besch. Friesenstraße 25 I.
2 Zimmer und Küche
2. Et. abgeschloss., per sofort zu vermieten.
b Peter Keller, Breitestr. 24.
Kubensstraße 23
freundl., luft. I. Et., tadell. ren., 5 Zim., Küche, Spind, Speicherz. u. Keller an ruh. Leute(möglichst Dauerm.) sofort zu vermieten. Besch. b. Eigentümer, Unth.b
... Etage, drei durchg. Zim.
an ruhige Leute zu vermieten. Blindgasse 27. b
3 Zim.
2. Etg., 4 3.
u.., Sp., Erk., L. u. Kochj. in b. H. sofort zu vm 0 4 Kempenerstr. 32, Hp.
3 Zimmer, 1. Etage,
an ruh. Leute zu 36 K zu verm.
Sternengasse 50.
Kempenexstraße 66
3 Zimme, Küche abg. mit Zub. zu verm. Besch. 1. Et. b
Weyerthal 18
vermieten. Besch. Part. b
Mietgesuche)
Cand. phil.
Zim.
in besserem Hause, am liebsten, wo jüngere Schüler sind.
Gefl. Ang. u. 1 K 43 hauptpostlagernd Essen(Ruhr). 7
Suche per sofort sauber
möbl. Zimmer
event. mit voller Pension, möglichst Nähe der Kr uzung Greinstraße und Luxemburgerstraße.
Off. m. Preis erb. E. Hestermann, Essen, Frau Berta Kruppstraße
Kinderl. ruh. Beamtenfam. sucht
2 Zimmer und Küche
abgeschlossen, auch gartenwärts, westlicher Stadtteil.
Off. u. B 2139 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Stud. Dame sucht
Zimmer mit pension
in kath. Hause nahe Handelshochschule. Off. mit Preis unt. C 619 an die Gesch. d. Bl.
Kinderl. Ehepaar sucht in bess.
A Hause Vorort abg. Wohnung v. 2 od. 3 R u. Küche m. Balk.
Off. u. B 2147 a. d. 2. Geschst. d. Blattes. Breitestr. 85, erb. b
Einf. sauber möbl. Zimmer, sep.
Eing., Preis 18.4 mon. sof. zu vermieten. Erftstraße 60, I
g. Wohn, 3 Zim., Küche u.
Spind zu vermitten.
Severinstraße 235-37.
Hinderl. Beamtenfamilie s.=.=
Wohn. in bess.., nahe Bahnh. Off. u. 1523 an d. Gesch. d. Bl.
Plankgasse 5, 1. El.
3 Zim., Mans. u. Keller zu verm.
2 Zimmer(Unterhaus) * zu vermieten.
Quentelstraße 3.
I. Eig., 5., Küche, Spind,
Badeanschl.z. vm. Trutzenberg46
Kalon u. Schlafzim. in sein. ruh.
S Hause an bess. Herrn zu vermieten. Römerturm 21. b
Möbl. Zimm. m. od..pen
zu verm. Palmstr. 24.
schöne Räume an kinderlose Leute in besserem Hause. Probsteigasse 38, 2. Et.
Hauptstraße 91—97.
Kalt
Lagerraum u. Werk
stelle zu vermieten. Hauptstraße 91-97.
9
althasarstr. 24, pt., 4 Zimm.,
Küche u. Mansarde. Besch. Görtz, Balthasarstraße 26.
m
b
öbl. Mansarde an ruh. Per
son zu vermieten.
Plankgasse 8. 1. Et.
2 Mans. an 1
# od. 2 Pers. zu
verm. Besch. das. Unterhaus. 5
er. Unterhaus für Wasch= u.
0 Bügelanstalt zu mieten gesucht. Glockengasse 29. b
Iustggnthe.)
Stollwerc-Automat
zu kaufen gesucht. Off. u. 1525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufe 1 ligning wenn auch altes,
gebr. Pläuind zum Ueben. b Off. unter B2132 Breitestr. 85.
Haufe neu. Anzug geg.fein Tasch.=
Buhr. Postl. Müngersdorf WZ. b
Tiermarkt)
2 j. Jagdhunde, starke Rasse, auch z. Zieh. zu gebr., zu verkauf. *<space> F l i t t a r d,<space> K i r c h s t r a ß e<space> 8.<space>
Teckel umstdh. zu vh.
Deutz, Mathildenstr. 11, 2.
%“Zeutz
Verloren-Gefunden
Dobermann=Hund
entl. 30.K Belohn. Mehlemerstraße 17, Marienburg. Telephon A 629. b
Melchiorstraße 7, 2. Et., 4 Zim.
1 Küche und Mansarde.
Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
bl..m. v.Pens., mtl. 50 u. 55.A
W. 12.50 u. 13,50. Mittelst. 14.b
Ittöbl. Zimmer zu vermiet. Propsteigasse 4. 5
Küche u. Mans. mit allen Bequeml. zu 52.4, zu vermieten. b Trutzenberg 8. Part.
Anfang Nippes, nahe dem
* Oberlandesg., herrsch. Wohn., 4 gr. Zim,., eing. gr. Badez., Mans., Zentralh., m. Warmw.=L. Erker usw. Näh. Kempenerst. 9, I
Unterh. 2 Z. u. Küche, abgeschl. an kl. Familie zu vermieten
Besch. 30, 2. Etg.
2. Etago 3 Zimm. 3. verm
Probsteigasse 4. b
öbl. Z m. v. örgl.Pens. Mon. 52u.
60.A, W. 13u. 15.4 Herzogstr. 5.
2. Zimmerwohnungen zu
“<space> v e r m.<space> A l t e.<space> W a l l g a s s e<space> 1 3.<space> b<space>
öbl....but bürg. Pens. W. 12
u 13.50 M Hahnenstr. 34. b
Gr. möbl. Z. m. Bett a Herren so
O fort z. vm. Ehrenstr. 23,III. b
Sch. groß. möbl. Zimmer
C m. gut P. 65, 75, Woche 15.4. zu vermieten.
Weidengasse 76, II.,
erstes Haus am Hansaring.
3 sch. Mans.=3. 3
om. Franzst. 33. b
Koxhund zugelauf., bräunSlich, weißer Brustfleck. Brühl, Bergerstraße 155,
neben Glashütte.
C Kapitalien)
Kapital 2200-2500 m.
als 1. Hypoth. auf Haus, Obstund Gemüsegarten, sofort oder bis 1. Januar gesucht. Offerten erbeten Agentur Schlebusch.
Bahnhofstraße 24.
BürgergesellschaftAktie 250. K zu vk. Off. u. B 2128 an die.Geschäftsst. Breitestr. 85.
Unterricht
Hübsch möbl. Zim. sof. zu verm. Ib Luxemburgerstr. 188.., I.
Abg. Lag. z. v. Gabeisbergstr. 21.
Mbl. Zim. W. 2an Bachemstr.19.
Franzögisch Ausbildg. Erfoler.
Nachhüllfe. Neue Kurse 6Amon.
V Ralua geb. Franzose, dipl. Delfd Lehrer. Badstr. 4. b

Kölner Escal-Anzeiger Nr. 275 a Montag. 6. Oktober 1911.
Seite 11.
Alois Schmitz
Cehrer für Kunftgesang
Classen=Kappelmannstraße 15. Heilung von Störungen der Sin= u. Sprechstimme, welche a unrichtigem Gebrauch der##hen beruhen. Beseitigung von Sprachfehlern. Heilung
leichterer Fälle von Phonasth nie funkt. Stimmschwäche d. Sänger, Sprecher u. Kommandorufer).
§. Gosewisch
Tanzlehrerin
Dor St. Martin 4
Zu einem Dienstags=, Freitags=Abend=Kursus sowie Samstags=Kursus von—8 Uhr gefl.
Anmeld. erbeten.
Einzel-Unterricht
auch in modernen Tänzen. 3
Canz=Kursus.
Besseren Herren ist Gelegenheit geboten, in vo nehmem Institut gegen mäßiges Honorar zu hospitieren.
Anc. u. A 228 an d Gesch. d Bl.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Std
zum Selbstfrisieren in 1 Stunde. Streitzeuggasse 16.
Putz-Kursus
Gründl. Unterr. ert. erstkl Direkmice. Kursus f. 2 Monate 20. Engelbertstr. 10, Vorderh., II.
Vondon ladv with university
L training gives English conversat.&amp; grammar lessons. b Beethovenstrasse 3, 1.
glavierlehrerin, diplom. gibt
A Unterr. 2ma wöch. p. Mon..#
Erf. gar. Ang u. B2129 Breitest.85.
Englisch
Nr. Atchley, Mozartstr. 24. b
(In verkaufen)
errsch. Haus, 13 Jahre alt, # 4 Nähe Ring u. Opernh., ganz. Haus neu renov., 19 Met. Front,
kein Anbau,6., Küche u Zub.
auf der Etage. Erstst belastet, all.
auf 3 u. 5 Jahre vermietet, b. zu verk. Nach Abzug sämtl. Adgab.
u. Zins.verzinst sich An agekapital zu%. Off. u. B 2146 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Köln=Lindenthal
Villa, 8 gr. 3, 4 Mans., Küche u. Zubehör Garten, Nähe kath.
kirche, fortzugsh. an so vente Käufer zu verkaufen. b
Off. 2130 a. d.Gesch., Breitest. 85.
Wegen Einrichtung des elek
Atrischen Betriebes eine
gebrauchte DampfLokomobile
billig zu verkaufen. Im Be
triebe zu besichtigen. p
Wesdeutsche Kalkwerke
Zbteilung
Schwere engl. Betten
Fin lackiert und Außbau Ppoliert, mit Pateut u. Wo Matratzen
In wirklich billigen Preisen
Adam Bogt, Ehrenfeld,
Hansemannstr. 21. 29
Voill. Möbelverkauft
in kompl. Schlafzimmern kompl. Speisezimmern kompl. Herrenzimmern kompl. Küchen
menz. gr.Schränke, Nßb., v 50 Kl an
Diwans, Chaiselonques 35## Nußb.=Waschkommoden
kompl. Betten von 550 an ###Säulen=Vert. 40 K. all. u. Gar.
kritz Esch, Privathaus
I 98 Mauritiussteinweg 98.#
Pelze
jetzt fast zur Hälfte wie
Hochsaison Engros-p
Familien-Anzeigen
tail=Verkauf
Glockengasse 6, 1 -vis Synagoge.
Federbetten
Ober- und Anterbetten,
Kissen, Steppdecken
zu wirklich billigen Preisen
Adam port, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.*9
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl..K Gebr. Maschinen in jed. Preisl,, schon von 10# an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
Hohe pforte 10
Alle Sorten prima Eiseler
Kartoffeln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen
Josef Mahlberg, Kartoffelhandlung, Sülz, Wyerthal 14. Telephon A2945.
Biliges Zühnerfutter! Ausputzgerste
100 Pfd..50 mit Sack versendet gegen Nachnahme Aug. Busch, Neuß a. Rh.
ess.f. n. Büf. 90- 110, do. Auszieht. 9 35, Seck. eing. Zim.=Tische 23, 6 Rohrstühle 15, eleg Kinderw., w. Kinderb. 12, 1½ u. 1schl. pol. u. I. Bett 22, Waschk. 12, Nachtk. 1, sch. Pl.=Sosa 17. Aginostraße 3, Sout.
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
Meg. Umzugs Pitchp.=Küch.= Einricht.nur 120-, Kldrschr. rüh.54,4jetzt45.K. Gröst Garant. Uuch an Wiederverk Möbelschr. Rotenberg 3,., nähe d Schiffbr.
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, meine liebe Frau, unsere trensorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin, Tant un. Contine
Frau
Katharina Raffauf
geb. Cramer
heute zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorb reitet durch einen christlichen Lebenswandel und gestärkt duren den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 58 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Josef Raffauf, stud. jur.
losa Raffauf geb. Schwengers Josef Papst, Prokurist und 4 Enkelkinder.
Joh. Raffauf, Bankprokurist C
Dr. Johannes Raffauf. Rechtsanwalt Maria Papst geb. Raffauf Leonhard Raffauf, Religionslehrer
Köln, Düsseldorf-Gerresheim, Euskirchen, Trier, Mannheim, Aachen und Koblenz, den 4. Oktober 1913.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 7. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Pipinstrasse 2. Die feierlichen Exequien am gleichen Tage, morgens ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol. 0*
Kalb. Bürgergeselschat in Köln-Hipses.
Einladung
zur Beendigung unseres Mitglicdes, des Herrn
Joh. Joseph Felten
am Dienstag, den 7. d. Mts., nachmittags 4½ Uhr, von Florstrasse 66 aus. Die satzungsgemäße hl. Messe für den Verstorbenen wird am 12. d. Mts. 11 Uhr gelesen. Um recht rege Teilnahme bittet: Der Vorstand.
Pfarrkomitee Nippes-Ost.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Vertrauensmänner von dem Ableben unseres Bezirksvorstehers
Herrn Joh. Joseph Felten,
in Kenntnis zu setzen.
Zu den Exequien am 7. d.., morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt und zu der Beerdigung an demselben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Florastrasse 65, werden unsere Vertrauensmänner hiermit freundlichst eingeladen. Der Vorstand
Kirchencher st.Maria-Himmeltahrt Köln-Hippes
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres Jubilar-Mitgliedes
Herrn Joh. Joseph Felten
in Kenntnis zu setzen.
Zu den Exequien am 7. d.., morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt und zu der Beerdigung am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Florastrasse 66 werden unsere Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen. * Der Vorstand.
Zahn-Atelier Kölns
A. Giese
Srüderstr. 2. B. pal
Nähe neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren usw. bo
Katholischer Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Joh. Joseph Felten
findet statt Dienstag den 7. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Florastraße 66 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand. 22
C
Das Jahrgedächtnis
für
Herrn Franz Röttgen
findet am 8. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der St. Mauritiuskirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. gb
(Verwischtes)
Sahler
Immobilien, Hypotheken“
Fernspr. A 598
verzogen nach Köln
Eindenstrasse 2
(am Habsburgerring). p“
Dauerbrandofen"
wenig gebraucht, billig zu verk. Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Alle Pelze
und alle Straußfedern weiden von erstkl. Wiener Spezialisten nach der neuesten Mode umgearbeitet. Färben, Reinigen, Knüpfen von Straußfedern bill.
Benesisstr. 39 f.
„ 9 junge Leute können an g. b. 4° Mittagsessen teiln. 803.Näh. in d. ennahmst. Neußerstr. 57.
k. Vollinger
Pfälzerstrasse 38
Fernspr. A 4306 u. B 6654
Bahnlager Alteburger-Tor
empfehlen
Küchenkohlen
Anthrazikohl. k. Fullöfen
Zechenkoks t. Zentralh Braunkohlen-Brikells.
Man verlange Preisliste.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Franz Kaiser und Marg.,
geb. Gladbach,
findet statt am Mittwoch, den 8. d.., morgens 8½ Uhr der Pfarrkiche St. Ursula, wozu frdl. eingeladen wird. o
Feine
Herren=Schneiderei
fertigt Anzüge u. Paletots, auch bei Selbstl. d. Stoffe schick u. bill an. Auch werden Repar., Reinig., neue Samtkragen bill. berechnet. Nippes, Viersenerstraße 8.
Jeden Dienstag u. Freitagabend
frische HausmacherLeber= u. Blutwurst
Unter Hutmacher 21.
Heirat.
Mittl. Privatb., kath, aus s. achtb. Familie, v. gut. Gemüt, m. Ersparn. u. sch. Verm, wünscht, da hir fremd, a. d. Wege die Bekann sch. einer nath. u häusl. ges Dame i. Alt v. 24-28J, v. gut. mittl. Fig. u. hübsch Aeuß. Etw. Verm. erw., musik. angen Dam. od d. Angeh. werd. gü igst u. vertrauensv. Zuschr. gebe en. Auf Wunsch w. Brief zurückges Offerten unter 1514 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A. o
Medizinisches Institut 9 Dr..Boden, Dr. D. Schulte. Dr. F. Warburg
„ Köln
m Friesenplatz 16(Hansahaus).— Tel. B5905.5
Neu aufgenommen:
Bergonie’scher elektr. = Entfettungsapparat„
ferner: a—
künstl. Höhensonne.
Dirig. Arzt im städt. Hospit. Köln=Deutz u.
Spezialarzt für Chirurgie. Sprechstunde
-4 Uhr.
Langgasse 33.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
I. GERSTE
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
Die unten aufgeführten
Von der Reise zurück
Dr. Hothen
Spezialarzt für Haut- und Geschlechtsleiden.
In. Hoheste. Nr. 85-87.
Eingang Brückenstrasse.*
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA. der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhalugkeit aud Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::::::
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in den Geschäftsstellen sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Dein Land sei mein Land.
Roman von Otto Elster Preis 25 Pfg.
Der Rekrut.
Erzählung von Zoé von Reuß Preis 15 Pfg.
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner. Preis 45 Pfg.
Schale und Kern.
Novelle von Redeatis Preis 20 Pfg.
In Ketten.
Roman von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von Radinki Preis 10 Pfg.
Schloss La Meunière.
von Adele Trauenfels Preis 25 Pgg.
Um eine Zarenkrone.
Balkanroman von Wladimir Sch. Preis 30 Pfg.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 275&a Montag, 6. Oktober 1913.
Fordern Sie überall Grüne
Rabattmarken.
anorama
Peit
. Plastische * Darstellung der
Erstürmung der
Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet. g* Der.A ist für groß und klein!
Modernes Theater
Kunstlichtspiele
Breitestrasse 21
Telephon A7121.
Samstag— Sonntag— Montag
Zum ersten Male im Film:
Rita Sachetto
die graziöse Tänzerin und die Elite der Nordischen Künstler in
„Der schwarze Tod“
Schauspiel in 5 Akten von Otto Runge*0
und das auserlesene NovitätenProgramm.
P ETTE T TH Flachen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbrau
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
Bürger=Verein, Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Dienstaa. den 7. Oktober 1913, im Vereinslokale
Bierbrauerei Abels stattfindenden Versammlung.
Tagesordnung:
1. Antwort des Regierungspräsidenten betr. Bauklassen Einteilung.
2. Anfrage betr. Brückenrampe und Führung der elektr. Bahnen durch Deutz.
3. Verschiedenes.
Wir bitten um zahlreiches Erscheinen
Der Vorstand.
I. A: Rud. Bliersbach.
Millionen
Von
Perlen
Lampenbehänge
aller Art finden Sie im Material zur
Spezialgeschäft Meusel von Landarbeiten
Gertrudenstrasse 35 A 9B
Kölner Liederkranz
Dienstag, 7. Oktoder: Probe für die Bässe um 9 Uhr für die Tenöre um 9½ Uhr.
12 taschen u. Mappen, Bücherträger, MuAIENA sik-„Akten-, Post= u. Mustermappen in
Amar. Auswahl. Neuanfert. u. Reparat.
MEIA prompt. Alle Lederwaren u. ReiseSalterr artikel wie bekannt solideu billigst.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,*0
zwischen Do nhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867.
Sparen
bei
mir
weil ich
Wegen Ju g. d. Baum wollwaren
Ausverkauf
d. Hemdentuche, Linons, Damaste, Handtuchzeuge, Bettuch halblein., Ressel, Gardinen usw. spottbillig.
Gelegenheitsposten
gegen Kasse einkaufe, Keine hohe Ladenmiete Ke ne teuern Dekorationen Keine Luxusbauten Keine hohen Unkosten habe,
deshalb
kann ich gute Waren
billig verkaufen.
Herren=Anzugstoffe 2,50 Knaben=Anzugstoffe 903 Köstümstoffe, 130 breit,.25 Mantelstoffe, 140 breit, 1,50 Damenhemden 1 K.
Unterröcke 95 5
Feston. Untertaillen 68 9
Halbseidene Regenschirme 2,75.
herm. Levy
Neumarkt 12, Eine Treppe
Aelt. Etagengesch. a. Platze.
Täglich ab 5 Uhr nachm.
Konzert
der
Kapelle Carlvon Blanc
desgleichen Gastspiel
des Opernsängers
Albert Barré
Auftreten täglich abends 8½, 9½ und 10½ Uhr.*4
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an:
Eintritt frei.
„Ich war am Leibe mit einer
Flechte
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag u. Nacht peinigte In 14 Tagen hat Zukker’s Patent-Medizinal-Seife das Uebelbeseitigt Diese Seife ist nicht 1,50., sondern 11.0 M wert. Serg..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u. 1,50 M.(35% 1g. stärkste Form) Daz.Zuckoch Creme(à 50 Pf., 75 Pf. usw.). In all. Apotheten, Drogerien u. Parfsmevien erhältlich.
Anstreicher-Arbeiten
# saub. u. bill. Tapez. Rolle 25
Weyrauch, utvervener:
straße 40, Pt.
Flechten
näss. u. trockene Schuppentlechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine. böse Finger, alte Wunden sind oft sehr. hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinoulachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
#E #nE
Colosseum
K8
e
Plattkölnische Bühne der
8
am Familie Millowitscha
HAsronons
Spez.: V. jederm. oh.Notenkenntn. sof. Ast..spielende Instrumente. Katalag grat. Aloys Maier, Kgl. Hofl., FuldaTOnflHarmoniums i. all. Länd. d. TUddWelt sing. ihr eigenes Lob. Diangs-besonders billige HausFlauös. Instrum. zu 135 u. 515.A.
Schweine=Kleinfleisch,
•(Rippch., Kopfst., Schnauz., Ohr. fleisch. Beine), fr. gesalz gar frische Ware. 10-Pfund-Postkolli nur #.95 Kübel 25 u. 50 Pfd. Inh., Pfd. nur 29§. Holsteiner= Holländer=Käse. saft.,.Kunst prod., sond. Naturw., netto 9Pfd. KK3.75 ab hier u. Nachn. Heinrich Krogmann, Nortorf(Hlst.) N. 569a.
V8.
K8
K8. KS.
K8.
KS. V8
Täglich abends 8 Uhr:
eUlh.
Der Schlager von
Köln!
Der Schlager
8
8
von
Köln!
8
S
E.
der Deutschen Reichsfechtschule,
Wohltätigkeitsverein für Waisenpflege, B:
(Protektor Se. Durchlaucht Friedrich, Fürst zu Wied)
veranstaltet am
Sonntag, den 12. d.., abends 8 Uhr, in der Lesegesellschaft ein
Wohltätigkeitskonzert
Mitwirkende: Konzertsängerin Fräulein Emma Lindenberg (Sopran). Herr Willy Becker(Rezitationen), Herr Willy Henseler(Bariton), Köln=Eh enfelder=Männerchor(Dirigent Herr Herm. Schreiber), Flora=Orchester(Dirigent Herr Musikdirektor A. Wolf) und Mitglieder des Verbandes.
Karten a.K. sind zu haben in den Musikalienhandlungen von G. Gerdes, Gertrudenstraße 31 und von P. J. Tonger,
Am Hof 30-36.
Der Vorstand.
ratorien-Chor, Köln
Zum Ausgleich unseres Stimmaterials werden noch
stimmbegabte Damen und Herren gesucht.
Meldungen nimmt
Herr Musikdirektor Franz Urdlicka, Köln-Klettenberg, Emmstrasse 7, entgegen.%h
Cölner Tierschutz-Verein.
Geschältsstelle Rosenstr. 271. Fernspr. B 930..
Die Tötung von kleineren Haustieren
geschicht jeden Mittwoch von 3 bis 4 Uhr durch unsere Angestellten in den städtischen Strassenreinigungs-Anstalten Elsaßstraße 67 und Melchiorstraße 3.
Die Kosten der Tötung. einschließlich Wegschaffung der toten Tiere, betragen für jeden Hund 753, für jede Katze und andere kleine Tiere 504. Eine Abholung der Tiere findet unserseits nicht statt; die zu tötenden Tiere sind zur vorbezeichneten Zeit an den betreffenden Stellen anzuliefern.
Gleichzeitig bitten wir das Publikum, unsere Bestrebungen zu unterstützen und uns Tierquälereien zur strafrechtlichen Verfolgung mitzuteilen.
Ib Der Vorstand.
Spar-Koch-Herde
mit der Schutzmarke
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste
Zeitvertreib.
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb. Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei*0
Math.(Rosa Bernardi. Etzechren- u. Albertuskr.
des Verbandes
Deutscher Herd-Fabrikanten
bieten Gewähr für
erprobte Güte u. Preiswürdigkeit
Achten Sie daher beim Kauf auf diese Marke! 4
Opernhaus
Heute, Montag: Das Mirakel. Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 7. Oktober 1913.
6. Vorstellung außer Abonnement.
Zweites und letztes Gastspiel des Deutschen Theaters in Berlin.
Das Mirakel.
Große Pantomime in 2 Akten und einem Zwischenspiel von Karl Vollmöller.— Musik von Engelbert Humperdinck. Regie: Mar Reinh rdt.
Musikalische Leitung: Einar Nilson. Mitwirkende: Damen: Carmi, Thierbach, Lorenz, Wagner, Dupont, Vetter, Jacobsen; Herren: Matray, Klein, Hofmann, Murnau, Diegelmann, Nemetz, Knüpfer, Müthel, Wilhelm.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Mittwoch, den 8. Oktber 1913.— 38. Ab.=Vorst. Serie B2. An ang 7 Uhr.
Der Templer und die Jüdin.
Große romantische Oper in 3 Aufzügen von Heinrich Marschner.
Heute, Montag: Cäsar und Cleopatra. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 7. Oktober 1913.— 37. Ab.=Vorst. Serie A2.
Der Angriff.
Schauspiel in 3 Akten von Henri Bernstein.
Inszeniert von Hans Werchmeister Mitwirkende: Damen: Bemer, Klinder; Herren: Engels, Aßmann, Würthenberger, Senden, Ekert, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 9¼ Uhr.
Mittwoch, den 8. Oktober 1913.— Volkstüml. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Die rote Robe.
Drama in 4 Akten von Eugene Brieux.
Montag, 6. Oktober, abends 8 Uhr, Ende 10¼ Uhr:
46
„Die Frau Präsidentin“.
Lustspiel in 3 Akten von Maurice Hennequin und Pierre Veber, Dienstag, 7. Oktober, UoatA14 Ende
abends 8 Uhr:„Allatol 10¼ Uhr.
abends 8 üßhr:„Die Frau Präsidentin“.
Vorverkauf(ohne Ausschlag) an der Theater=Kasse von 11-1 und-8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. 2
Dutz.= u. 50er Kart. sind im Theaterbüro(Tel. A6477) erhältl.
Der Parteitag der Sozialdemokratie
ist Gegenstand eines Vortrages, den der zweite Vorsitzende unseres Verbandes
Herr Theodor Linfert
in der Dienstag, den 7. Oktober, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburgerallee 90. stattfindenden
Versammlung
halten wird.
Alle Freunde der Zentrumssache sind hierzu herzlich eingeladen. 0*
Windthorstbund Köln-Lindenthal.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
B
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.