Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 65.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt. 5
Heute 20 Seiten
26. Jahrgang
Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Geschäftsstellen u. Revun.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
izelne
Nur
Burgmauer 24 5
Sprechstunden in Köln jeden Sonntag und Montag von
Habenicht, Köln-1
Spezialbehandlung von
Unterleibsbrüchen
Nur
Burgmauer 24
sprechstunden in Köln jeden sonntag und Montag von
Einige Zeugnisse:
— au können. Nach jed
aen sich innere Schmerzen der
wurden von andirer Seite irrtü
wandte ich mich an einen auswärtigen Herrn. Dieser Helt in Behandlung und zwar ohne Unterhichung,„Durch, hrege.schrif handlung verschlimmerte sich mein Leiden derartig, de fast vollständig arbeitsunfähig wurde. In dieser gea b einen Prospekt von Ihnen, Herr Direktor, in die Hände.
Herrn Direktor Habenicht ist es dann nach rieler, Zisühe, gel meinen bereits außerhalb festgewachsenen Bruch zu. üa Ab(gen. ist mein Leiden vollständig geheilt, sodaß ich jedem gefährten die Behandlung des Herrn Dir.,.guung gaßz, ith bez empfehlen kann. Während der ganzen Behandlung habe ich bei übung meines Berufs als Schmied keine Störungen ge Ich danke Ihnen daher nochmals für Ihre Bemühungen so#
Ihr Interesse an der Heilung meines Leidens.
9 Oouteey, un e, Zochachtungsvoll Hubert Schmitt(Schmied)
in Schlebusch-Manfort, Manforterstr. Nr. 26: Auf Wunsch bestätige ich Ihnen gern, daß Sie mein seit 39•J bestehendes Bruchleiden(Leistenbruch) in ca. Monaten voll geheilt haben. Ihre Behandlung ohne Operation und Berufsstörur 9 seodm Druchledenden mit, Outgr., Heprise. We höre Bend
töglich, meinen Dienst ausführen z chen Anstrengung stellten si in. Diese Schmerzen wurde
ud Leberleiden gedentet.... 24u— und hat um Ihre Hülfe. Schon
acd den ersten Getsche er gnu pie Beschperdke oig taui. eewbises bestätigen. Während der Behandlung, habe ich
Ihnen für die Folge dieselben Erfolge wünschend, zeichnet mit aller
bochachtuyg F. Haken; Hgl, Zollasent, Uerdingen b. Krefeld Duisburger Straße 43.
— Jahre 1898 litt ich an einem rechtsseitigen Leistenbruch. Da
unangenehmen Lage bekam ich enten Prospen,,., lassen, in dessen Bebondüng, Die, Pedg Pugz
sfenld erecgo, haic Aatosge Asheiche eseehse sge
Baschroste gen Seiter helite a3) esir h 3. chbetnger
Sehr acehrter Herr Direktor!
##st längerer Leit litt ich an einem linksseitigen Hodenbruch, de
Bruch hatte die Größe eines Gänseies erreicht. Auf ein Zeitungsinsera
is. Ihnen für die Heilung meines rechtsseitigen indlichsten Dank auszusprechen. Mein mich
- Zeit den Bruch konstatierte, die Heilung desselben lobend aus Behandlung hatte ich, obgleich ich ein neues Schmerzen, die sich aber nach Anlegung Ihre Bandes sofort vertoten. Auch muß ich das bequeme Sitzen des Bande rühmend hervorheben. Von großer Bedeutung ist es fur m daß ich während der Behandlung in meinem Beruf stört wurde. Eine diesbezigliche Veröffentlichung sei Ih wie ich auch zu jeder Auskunft gern bereit bin. Gebe Auskunft!] Hochachtend
Heinrich Döring, Schneidermeister, Mülheim a. Rh.,
Sehr geehrter Herr!
esc eshchs se cs e
kann ich jedem Bruchleidenden aufe Worikiiham(Grüß Ihr dankbarer
: Gebe schriftliche und! Peter Pütz,
I mundliche Auskunft. Eisenbahnarbeiter in Buisdorf b. Siegburg
Bei meinem Eintritt in Ihre Behandlung habe ich Ihnen ausführlich mitgstellz, wos ic) Hon Grecheleigen Gestenbruche war s2 mie kaun
den Beschwerden meines rechtsseitigen Leistenbruchs
Es ist mir ein Bedürfnis, Ihnen Leistenbruches meinen verbindlichsten
behandelnder Arzt, der seiner hat sich heute über
gesprochen. Vor Ihrei
Andraestr.
griens zu Serbien und Griechenland. Ob dieses si der kriegerisch gestalten wird, darüber werden ten Tage entscheiden. Es ist schon mehrmals gesagt worden: die Bo
renz braucht nur zu wollen oder den Serben, Montenegrinern muß nur ein wirklich entschlossen gt werden, dann parieren sie schon. Oesterreich ha Skutarifrage getan, jetzt England in der Fried zwei Tage dauerte es nach der Drohung Sir is. er werde den Vertretern der widervorstigen er bei Fortsetzung ihrer Verschleppungstaktik den S Tür setzen, und die Widerspenstigen setzten gleich 2 der Türkei ihre Unterschrift unter den Vorfrieden ihnen Sir Edward
Reichstagsverhandlungen.
Auf eine Anfrage des Abg. Müller=Meiningen über eine zwischen der Türkei, England und Deutschland abgeschlossene
Vereinbarung bezüglich der Bagdadbahn
antwortet
Staatssekretär von Jagow, daß mi zwischen England und der Türkei stän balten würden und es, soweit unsere Bag unserer Zustimmung bedürfe. Ueber d nungsaustausch müsse er sich bis## Mitteilung von Einzelheiten versage des Baues der Bahn bis Basra die des Schatt el Arab bis Fortsetzung der zweite
Reichs- und
Die§§ 10 bis 12 werden in
Zu S 15(Entlassung einer unter Vormundschaft stehenden Person) wird ein Zusatzantrag Blunck(Vp.) angenommen, wonach die Ge nehmung des Vormundschaftsgerichtes zur Entlassung nichte forderlich ist, wenn der Vater oder die Mutter die Entlassung ju sich kraft elterlicher Gewalt für ein Kind beantragt und diese Elternteil die Sorge für die Person dieses Kindes zusteht. § 25a, der von der Wiedereinbürgerung eines ehemaligen Teutsche; handelt, der vor Inkrafttreten dieses Gesetzes die Reichsangehörigkeit durch Entlassung verloren hat, wird in einer vom Abg. Belzer(Zentr.) beantragten anderweitigen Formulierung
scheide der Behörde auf Einbürgerungsanträge den Rekurs
der Antrag wird angenommen, ebenso der Rest des Gese
Eine fortschrittliche Resolution auf Schaffung eines Reichsverwaltungsgerichtes wird angenommen; ebenso debattelos die entsprechenden Aenderungen über die Wehrpflicht(Reichsmilitärgesetz).
Es folgt die sozialdemokratische Interpellation betr.
Einschränkung des Vereinsgesetzes und des Pressegesetzes in Elsaß=Lothringen,
die lautet, ob im Bundesrat neue Diktaturgesetze(Einschränkung des Reichsvereinsgesetzes und des Pressegesetzes) vorgeschlagen sind
30.Mai 1913. Die Wiener Allgemeine zum Fall Redl: Wie von wohlunterrichteter wurden vor einigen Tagen in Wien drei Personen1 verdacht verhaftet. Verhaftungen weiterer Pers vor. Dasselbe Blatt meldet aus Prag: schek, der hier die Untersuchung leitet, soll auf Mittelsperson gekommen sein, die in der Anc schwer bloßgestellt ist. Ihre Verhaftung soll un stehen.
Mit der Entlarvung des österreichischen Gen Redl ist der österreichische Spionageskandal noc Man hat Anhaltspunkte dafür, daß eine in Ge Persönlichkeit dem Obersten half. Es verlautet eine höherstehende Persönlichkeit in die Angele ist. Rußland hat in den letzten Jahren gro wandt, um aktive österreichische Offiziere zur winnen. In Galizien allein wurden neun die in diesem Sinne mit österreichischen O bindung traten!
* Portugal und der Vatikan.(Draht 31. Mai1913. Die Deputiertenkammer h
ir über die Vereinbarungen dig auf dem Laufenden gedadverträge berührt würden, en schon eingeleiteten Meium Abschluß desselben noch u. Doch sei als Voraussetzung Schiffbarmachung und=haltung zum Persischen Golf Bedingung. weiten Beratung des
taatsangehörigkeitsgesetzer.
der Kommissionsfassung anauch den vermutlich ebenfalls wieder nahegelegten Versuch hintertrieben, einem Sonderfrieden mit der Türkei zu drängen, rmell vertragsbrüchig zu machen und sich selbst isch freie Hand für ihre Landansprüche gegen
if dem Balkau werden wird, hängt von der Art ersetzung Bulgariens mit Serbien und Griechengarien besteht unbedingt auf dem jenigen Gebietshm der Bundesvertrag zuweist; von diesem Rechtses sich auch nicht durch guten Rat mächtiger ringen. Bricht deswegen ein Krieg aus, so lädt Verantwortung auf die ab, die ihm seine Rechtsürzen wollen. Es hat deshalb auch alle Maßfen, um, wenn nötig, mit Gewalt sein Recht gegen zu behaupten, wie sie Serbien bereits mit der von ihm besetzten, Bulgarien zukommenden Geigt hat. Mit der Türkei stllt sich heute schon indschaftlich, und wäre es jetzt auch nur, um sich fülfe der neugewonnenen mohammedanischen Staatsegen seine Balkaufreunde zu sichern. n. 30.Mai1 913. Der Friedensvertrag wurde Punkt zeichnet, fünf Minuten nachdem sich die Konferenz satte. Als die Delegierten ankamen, war Sir im Konferenzzimmer noch nicht anwesend. Die vurden von einem Beamten des Lordkanzleramts Wenige Augenblicke später trat Sir Edward Grey tete an die Delegierten in französischer Sprache in denen er die Befriedigung des Königs und der der die Unterzeichnung des Friedens im St. James rach. Er erklärte, es sei das beste, den Vertrag

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147 1 Samstag, 31. Mai 1913.
#n Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten inlbringen! Auch sonstige Parteifreund; sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Montag,.Juni1913,.45 abends: Geschäftsführender Ausschuß, Vorsaal zum großen Saal der Bürgergesellschaft. Rückblick auf die Landtagswahlen. Eintritt nur fur Mitglieder gegen blaue Mitgliedkarte. Pünktlich erscheinen Dienstag, 3. Juni 1913, St. Aposteln, 9 Uhr abends bei Kappeler, Apostelnstraße 8: V. M. V. Besprechung des Ergebnis der Landtagswahlen.
tion durch die Tatsachen überholt sei. Er hält es dem Geiste der
Reichsverfassung widersprechend, daß über die Versammlungs= uno Pressefreiheit für einzelne Landesteile besondere Bestimmungen eingeführt werden. Die ruhige Entwicklung Elsaß=Lothringens dürfe nicht durch Ausnahmegesetze gestört werden.
Reichskanzler von Beihmann Hollweg erklärte, nicht im Namen der verbündeten Regierungen zu sprechen, da der Gegenstand der Interpellation noch nicht vom Bundesrat behandelt worden sei. Die durch die Verfassung dem Reichslande gewahrleistete Selbständigkeit der Landesgesetzgebung bleibe völlig unberührt davon, welches Vereinsgesetz oder Pressegesetz in ElsaßLothringen bestehe. Er selbst trete stets dafür ein, daß die elsaßlothringische Bevölkerung unter Wahrung ihrer Eigenart in friedlicher Arbeit ihr eigenes Haus ausbaue. Die Ausnahmesestimmungen seien nur gegen jene Elemente gerichtet, die eine Verständigungspolitik zu hintertreiben suchten und sich das Steigen und Fallen der deutschen Beziehungen zu Frankreich zu Nutzen machten, Denn dieser Nationalismus sei nicht nur der graste Feinzd Elaß=Zotheingens, sondern unserer gesamten inneren deutschen Politik. Und den Vereinen, die den öffentlichen Frieden und die öffentliche Sicherheit störten, wolle man zu Leibe gehen. Zudem handele es sich um
Maßnahmen aus dem Jahre 1905, die vom Landesausschuß in Straßburg seinerzeit einstimmig angenommen worden seien.
Abg. Fehrenbach(Zentr.). Wenn wir die Angelegenheit ruhig
und sachlich behandeln wollen, so hoffen wir, daß dies nur heute und morgen nötig sein wird.(Sehr richtig!) Nach den Vorgangen in den beiden Kammern sollte die Sache schon für die Reichsleitung erledigt sein. Das nationalistische Treiben
I ern.
Unglück für beide Teile.
Wir müssen diesem mit Entschiedenheit entgegentreten. Was hat es auch für einen Zweck, das Erscheinen eines Blattes in französischer Sprache zu verbieten, wenn die gleichen oder schlimmeren Taktlosigkeiten in deutscher Sprache unbehelligt erscheinen können. In diesen Vereinen, die hier genannt werden, ronnen wir keine Gefahr erblicken. Ein gesetzlicher Eingriff ist da nicht nötig. Auch die Haltung der Ersten Kammer ist erfreulich; das zeigt sich auch in Fragen der Besoldung der hohen Beamten. Wir in Baden wären nicht so freigebig gewesen.(Heiterkeit.) Man darf von dem jungen reichsländischen Parlament nicht schon so viel verlangen.
Ruhiges Abwarten
wird schon alles gut machen. Mit der Regierung in Straßburg
haben wir wenig Glück gehabt. Schlägt man zuviel, so werden
die Kinder nicht gut. Wir haben Regierungen kennen gelernt,
die weiser regiert haben, als diese. Ich weiß, wie schwierig die Verhältnisse für die Parteien und die Regierung dort sind. Deshalb möchte ich der Partei, die sich in Elsaß=Lothringen unseren Namen beigelegt hat, aus warmem Herzen empfehlen, den Schritt mit aller Bestimmtheit durchzuführen, sich von diesen Elementen zu säubern, die nach Frankreich hinüberschielen. Elsaß=Lothringen war deutsch, ist deutsch und wird deutsch bleiben.(Lebhaftes Bravo!) Die deutsche Eigenart in ElsaßLothringen ist älter als die französische. Wir wollen sie pflegen und dadurch Elsaß=Lothringen zu einem blühenden Teil unseres deutschen Landes gestalten.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Oertel billigt grundsätzlich die Bestrebungen der Regierung, gegen den nationalen Chauvinismus scharf vorzugehen.
Die Weiterberatung wird am Samstag fortgesetzt.
Achtung, Landtagswahl
Die Wahl der zwei Abgeordneten für Köln findet am Dienstag, den 3. Juni, morgens 9 Uhr, im großen Saal des Gürzenich statt. Die Wahlmänner sind gebeten, pünktlich zu erscheinen.
Jede Stimme den Herren
Justizrat Karl Trimborn und Apotheker Michael
(A) Mit dem Abbruch der alten Deichmannschen Geschäftsgebäude gegenüber dem Bahnhof, die in den letzten Tagen geräumt worden waren, hat man nunmehr auch begonnen. Bekanntlich war das Deichmannsche Palais an der Trankgasse bereits Ende vorigen fahres niedergelegt worden. Auf dem Gelände zwischen Trankgasse und Bahnhofstraße ist man bereits eifrig mit den Fundierungsarbeiten für den Müller=Erkelenzschen Neubau beschäftigt.
A) Der Mörder seiner Braut, Abels, hat bekanntlich ein zweites Gnadengesuch an den Kaiser einreichen lassen; wie ein Gerichtsberichterstatter wissen will, besteht Aussicht, daß die Todesstrafe in lebenslängliches Zuchthaus umgewandelt wird. 0 (14)„Die vier Bremer Stadtmusikanten.“ Wir berichteten vor einigen Tagen über eine originelle Wette, wonach einige Herren sich verpflichtet hatten, auf einem Handwagen einen Esel, einen Hund, eine Katze und einen Hahn von Köln über Berlin nach Bremen zu fahren. Gestern hat sich der sonderbare Aufzug in den Straßen der Stadt gezeigt, wobei alt und jung ein großes Gefolge bildeten. Natürlich ging es dabei nicht ohne einige schlechte Witze weg. Am Montagvormittag 9 Uhr soll die Reise, die über Düsseldorf, Dortmund, Hannover, Berlin nach Bremen führt, angetreten werden.
(A) Unfälle. In der Follerstraße wurde ein Mann durch einen Revolverschuß in die Seite verletzt.— In der Biberstraße hat ein Knabe beim Turnen den Arm gebrochen.— In der Köhlhoffstraße kam ein Knabe zu Fall und brach ebenfalls den Arm—„In einer Wäscherei an der Biberstr. hatte sich eine Frau an der Hano verletzt. Sie beachtete die Wunde nicht; eine Blutvergiftung war die Folge.
(Ias schwere Gewitter, das gestern nachmittag über unsere Stadt zog, hat strichweise Hagelschlag gebracht, der ganz bedeutenden
Schaden an den Feldfrüchten anrichtete, besonders der Norden des Stadtgebietes wurde davon hart betroffen. Während in Nippes nur vereinzelte Hagelkörner niedergingen, fielen in Merheim und Niehl die Schlossen so dicht und in solcher Stärke, daß in Garten und Feld junge Erbsen, Bohnen usw. fast vollständig vernichtet wurden. Auch das Korn hat teilweise sehr gelitten. Von dem Besitzer einer 25 Morgen großen Obstplantage bei Bocklemünd wird uns mitgeteilt, daß der dort durch das Unwetter angerichtete Schaden schätzungsweise 12= bis 15000 M. groß ist..
70 Zu der Verhaftung des Einbrechers Kirchmeper sei noch mitgeteilt: Der Verhaftete ist der Anführer einer Diebesbande gewesen. Zuerst, hat K. mit seinen Komplizen, die am letzten Samstagabend in der Helmholtzstraße in Bickendorf verhaftet werden konnten, den südlichen Stadtteil, dann Lindenthal und zuletzt den nördlichen Stadtteil unsicher gemacht. Die Bande hat hauptsächlich schwere Silberdiebstähle auf dem Gewissen. K. hielt sich seit einigen Tagen im nördlichen Stadtteil auf und verübte dort fortgesetzt Einbruchsdiebstähle. Wo K. die gestohlenen Sachen alle untergebracht hat, muß noch ermittelt werden. Das Befinden der von dem K. angeschossenen Beamten hat sich gebessert. 42
(A) Ausgeplündert. In der letzten Nacht wurde auf dem Waidmarkt einem älteren Manne, der in einer Türnische eingeschlafen war, die Uhr nebst Kette, sowie das Portemonnaie mit über 30 Mk. Inhalt aus der Tasche gestohlen! 22
() Abgefaßt. Heute vormittag wurden in einem Geschaft an der Thieboldsgasse zwei Burschen in dem Augenblick abgefaßt, als sie im Begriff waren, wertvolle Autolaternen zu stehlen. Einer der Burschen konnte verhaftet werden. 9—
Aus Köln-Klettenberg.
((A) Selbstmordversuch? Mit einer Schußwunde in der Herzgegend wurde heute früh an der Militärringstraße ein etwa 30jähriger Elektrotechniker bewußtlos aufgefunden. Man brachte den Schwerverletzten, der anscheinend in einem Anfall von Schwermut Selbstmord verüben wollte, ins Krankenhaus.
Aus Köln-Sülz.
(A) Große Danik in einer Volksschule. In der Nähe der Volksschule an der Berrenratherstraße ging gestern abend das Gerücht um, es sei in der Schule ein fünfjähriges Mädchen ermordet aufgefunden worden, Hände, Finger, Beine und Arme seien ihm abgeschnitten, die Augen ausgestochen worden. Bald waren 1000 bis 1200 Menschen vor der Schule versammelt und das Gerücht pflanzte sich nach Köln fort. Polizei erschien sofort und nahm mit den Kriminalbeamten eine genaue Durchsuchung der Schule vor, ohne jedoch irgend etwas zu finden. Die Veamten teilten dies der Menge mit und beruhigten die Leute so weit, daß sie nach Hause gingen. Heute morgen waren die Kinder zu ängstlich, allein zur Schule zu gehen, einige Hundert Frauen und Männer brachten die Kinder zur Schule, die sich aber nicht eher beruhigten, bis wieder die ganze Schule abgesucht war.—
Als die Kinder einen Anstreicher im Leinenkittel bemerkt hatten, stürzten sie gleich wieder herunter und schrieen, sie hätten den Mörder gesehen. Es entstand dann eine Panik, verschiedene Kinder fielen und wurden von den anderen getreten. Ein Kind wurde hierbei erheblich verletzt, so daß seine Aufnahme ins Hospial erforderlich wurde; vier andere Kinder trugen ebenfalls Verletzungen davon. Der Unterricht mußte wegen der Aufregung der Kinder ausgesetzt werden. Der scheußliche Vorfall in Mülheim, auf den wohl diese Erregung zurückzuführen ist, spukt leider auch an anderen Stellen.
Aus Köln-Deutz.
(1A) Leichenlandung. Gestern nachmittag wurde oberhalb des Deutzer Strandbades eine männliche Leiche gelandet; das Alter des Ertrunkenen dürfte etwa 25 Jahre sein.
: Theater und Konzerte
arrhennne MOOe
#) Vereinigte Staottheater voln. In der ersten Vorstellung der Schneidek=Clauß' Volksschauspiele Heimgefunge im Schauspielhaus am Sonntag, den 1. Juni, wird Hr. Wilhelm SchmittPardo wieder den Prolog sprechen, welcher im vorigen Jahre ebenfalls bei der ersten Vorstellung gesprochen wurde.— In der Vorstellung Der liebe Augustin, die am Sonntag, den 1. cr., als Benefiz für das Chorpersonal im Opernhaus stattfindet, hat für den erkrankten Hrn. Renner Hr. Salomon die Partie des Fürsten Nicola übernommen.
Tage wird die Herrenabteilung des Vereins ihre erste Schwimm.
fahrt veranstalten. Abfahrt.30 Uhr ab Marienburg mit dem Motorbvot stromaufwärts bis Porz, dann Schwimmen stromab die Marienburg unter Begleitung eines Bootes. Diese Schwimmtouren die schon seit vielen Jahren stattfinden und noch stets ohne Unfall verlaufen sind, erfreuen sich allgemeiner Beliebtheit und es steht zu erwarten, daß die Beteiligung wegen der warmen Witterung sehr stark sein wird. Die Fahrtkosten betragen für Mitglieder des Kölner Schwinim=Vereins=von 1897 50 Pfg., für Nichtmitglieder 1 M.
Mitteilungen
K
Die
∆
(A) Von den Militärfliegern. Seitdem die Militärverwaltung auf dem Butzweiler Hof die Fliegerstation errichtet, werden dortselbst bei gutem Wetter fast täglich Aufstiege unternommen und
selbst bei gutem Werter fast läglich Kufstlege unternen das Ueberfliegen der Stadt ist nichts seltenes mehr. Häufig werden Flüge nach dem Schiezplatz Wahn ausgeführt, wo man ebenfalls einen großen Fliegerschuppen zum Unterbringen der Apparate errichtet hat. Auch heute morgen überflog gegen.30 Uhr eine Rumplertaube, aus der Richtung Wahn kommend, unsere Stadt.
Gesellschalts= und Vereinsleben %0h0CO OCgesb sgssLg
(4) Der Pfarrverein 5t. Maria in der Rupfergasse veranstaltet am Montagabend 8½ Uhr im Konzertsaal der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, seine diesjährige Kirmesfeier. (Siehe Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft::
Landtagswahl!
Die Wahlmänner der Zeutrumspartei des Wahlkreises KölnLand=Bergheim=Euskirchen wählen am Dienstag, den 3. Juni, in Brühl um 10 Uhr im Hotel Belvedere folgende Kandidaten:
1. Gutsbesitzer Christian Decker, Köln,
2. Kreisschulinspektor Dr. Jos. Heß, Ahrweiler,
3. Generaldirektor Dr. August Pieper,.=Gladbach.
Stimmzettel sind am Wahllokal zu haben.
Nach der Wahl findet eine große Versammlung der Wahlmänner statt.
(LA) Stommeln, 30.Mai1913. um Sbilnlag, den 1. Juni, seiell
die Freiwillige Feuerwehr unter zahlreicher Beteiligung auswärtiger Vereine ihr diesjähriges Stiftungsfest. Nachmittags 4 Uhr ist Festzug durch den Ort, später Tanzmusik: nach 8 Uhr abends Festball im Saale von Hrn. Jos. Esser.
0A Amerikanischer Vergnügungspark. Das Maiprogramm des Varietes im Freien verabschiedet sich heute abend von den Besuchern des Parkes, und morgen 1. Juni wird ein vollständig neues Programm debütieren. Mr. Credow, der Mann mit dem eisernen Schädel wird das Interesse des Publikums finden. Dieser Mann ist, wie die Direktion uns mitzuteilen bittet, imstande, Felsblöcke und große Steine auf seinem Schädel mittels eines schweren Hammers zertrümmern zu lassen. Außer dem Riesen werden noch zu sehen sein: Mr. George Lee, der sensationale Reckturner auf der freistehenden Kristallflaschen=Pyramide und der gymnastische Zahnkraftakt des Delawares.
(A) Radsport. Die Kölner Sechstagemannschaft Gebrüder Esser ist als erste Mannschaft zu dem am 8. Juni in Chemnitz stattfindenden 12 Stundenrennen verpflichtet worden. Jakob Esser startet am nächsten Sonntag in Erfurt in einem Stundenrennen hinter Motorführung und Jean bestreitet die Meisterschaft von Westdeutschland.
() Die Jugendabteilung des Kölner Schwimm=Vereins von 1897 unternimmt morgen ihren ersten Ausflug unter Führung ihrer Vorschwimmer. Abfahrt.34 Uhr ab Bahnhof Deutz. Die Wanderung geht von Hoffnungsthal über den Lüderich nach Overath bis Walscheid und nach Hoffnungsthal zurück. Mit dem Ausflug wird ein Anschimmen in der Agger verbunden werden. Am selben
I
keine Ahnung
in welch vollkommener Weise nur Amica-Margarine die teure Naturbutter ersetzt. Ein Versuch führt zu regelmäßigem Kauf. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen besseren Geschäften
ausdrücklich
Fabrikant:
Benedikt
Köln-Ehrenfeld
Telephon: A5585 und A5586.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl

moderne Formen solide strapazierbare Stoffe
Knaben-Wasch-Anzüge, Blusen u. Hosen
in jeder Preislage. 4
Reise-Anzüge 1IIk. 20. Strand-Anzüge Mk. 12. Jennis-Anzüge Mlk. 12. Jouristen-Anzüge Nllk. 18. Dasch-Anzüge Iik. 8.
Kölner Posal-Hnzeider Nr. 147&a Samstag.
Seite 3.
wimmmit dem omab mtouren ne Unfall stehtn
es Kölner 1 M.
erwaltung den dortmen und ig werden ebenfalls parate erUhr eine Stadt.
ben
gasse verBürgerrinesfeier.
Köln19, den folgende
feiert iligung nittags 8 Uhr
Eilt!
Nur noch ganz kurze Zeit.
schuhwaren-Ausverkauf
C. W. Schmitz vorm. Heinr. Krautwurst
nur Ehrenstraße 52.
Nervorragend vorteilhafte Gelegenheit zum billigen Einkauf guter feiner Schuhwaren aller Art.
Noch ganz besonders preiswert:
Farb. Schuhwaren für Kinder, Mädchen,
Damen u. Herren, nur gedieg. gute Waren.
Ertre bilig:
Kinder-Saudalen, Ledersohlen
21/24
25 26 .40
27/30 .55
3 1/35
.75
.20.40.59
Kräftige Rindleder-Sandalen
3135 .20
36.42
.95
Vorschriftsmässige Turnschuhe
124 2526 2730 3135 3639 4042
.15.30.45.95.25.55
Echte Ziegenleder-Reiseschuhe
Gogdyear, gewend# leicht
Leinenstiefel und Halbschuhe
die grosse Mode für Kinder, Mädchen und Damen
Tennisschuhe.
Feine Herren-Moden!
Spezialität: Hemden nach Mass.
Hemden, Kragen,
Manschetten, Hosenträger, Socken, Krawatten.
Stets Eingang von Neuheiten.
OSCAR HEINERT
36 Mohrenstrasse 36..8
Gahr s Oberliad. Deot das Hestel!
Dasselbe wird nur nach altbewährtem tausendjährigem Verfahren. aus besten Getreidemehlen, mit größter Sorgfalt z bereitet(Holzheizung) Ist leicht weinsäuerlich, feinkräftigen Wohlgeschmack. Qualitätsbrot I. Ranges. Alle modernen Backhilfsmittel und Zusatzmehle sind ganzlich weggelassen.
Rei. 9 5 8 aund 23g, Aderaul Hu rei Haus. Gegr 193).
Mitteldeutsche Bäckerei(ühr“) Engelbertstr. 5
Bh Telephon B 5723.
Cöln-Bonn
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll und
Halb von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Cöln 1230 abends.
Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn—Mehlem Bonn—Königswinter
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Strandbad Lange
Station Godorf
Häufigste u. kürzeste Verbindung
stündlich ab Cöln-Trkg, mit der Rheinuferbahn um 34 Minuten nach Voll.
Rückfahrt ab Godorf 40 Minuten nach Voll.
Sonntags,
nachm. um 22 u. 52 Minuten nach Voll ab Trankgasse.
Vorschnellzüge
bis Bonn, welche nur in Godorf halten.
Für Rückfahrt bei Bedarf Sonderzüge.
Im Anschluss an alle Züge in Godorf. Fahrverbindung von und nach dem Strandbad.
Vorgebirgsbahn
Cöln—Brühl—Bonn
Ausflüge: Palleu ug
0
-Kndr- und Darienen
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Milion, Reservefonds und Gesellschatts vermögen ca. 190000 Mark.
Linstuss für Binlagen%, 3 ¾4% u. 3½.
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch uschmittags von 2 bis 5 Uhr.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Molthestr. 93..:. Fernspr. A 608. Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Butterücslen andle
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Kranzmaar, Kuroner-—
Villenforst, Bornheim, Alfter etc.
Fahrplan in den Fahrplanbüchern.
Echte panama.Strohhüte
großartige Auswahl, billige Preise. Leichte Sommermützen und Hüte Joh.Th. Fries, Höhle 26,.Gürzenich.
Panama=Strohhutwaschen rasch u. billig.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
. Morgen Lutzerneklee
fest an Longerich gelegen, und
einige 100 Ztr. Weizenstroh
a Ztr..45 K. zu verkaufen.
D. Zander, Gut Heimersdorf b. Longerich.
ste esche echce, sci. ice esin.
9
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven
Lager technischer 9*
Gummi= und Asbest=Waren.
∆ Fernspr. B6751. Köln, Filzeugraben 12.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147 4 Samstag, 31. Mai 1913.
Komplete Aussteuer zu Mik. 2000 Hocheleg. kompl. Aussteuerzu Mk 4500 Christian Heuer
mman Fiche Salon, Kirschbaum 1 Stür. Spiegelschrank..
Salon, Kirschbaum Po1Mpm
Salonschrank 2 Stühle, 1 Handtuchsts
Tisch, 2 Stühle 2 Patentmatratzen m. S
2 Sessel, 1 Sofa 2 Steil. Haarmatratzen
Sneisezimmer, Eiche Herrenzimmer, Ei
Büfett, 1 Kredenz 1 Bibliothek, i Schreibti
Vierzugtisch, 6 Lederstühle 1 Schreibsessel, 1 Tisch „„„ 4 Lederstühle
2 Reitstellen, 2 Nachtsche
Waschkommode mit Marmor Küche, Carolina und Spiegel 1 Flurgarderobe
□ Speisezimmer, Eiche
Büfett, 1 Kredenz 1 Ausziehtisch, 6 Stühle
— Herrenzimmer, Eiche
** Bibliothek Schreibtisch Tisch
Schreibsessel 4 Stühle
Küche, Carolina pine
Flurgarderohe
Schlafzimmer, Eiche od. Nussbaum
2 Bettstellen
2 Nachtschränke m. Marm.
Waschkommode
2tür. Schrank
2 Stühle
Handtuchständer
2 Patentmatratzen m. Schoner 2 Steil. Kapokmatratzen
fürstl. Waldeck'scher Hoflieferant
KOLN, Hohenzollernring 62—64
100 Musterzimmer
ferner Aussteuer zu Mark 3000, 6000, 8000, 10 000. dh*
VERTRETER: A KÖLN, Rudolp
Mmttien
Geburtsanzeige
Die glückliche Geburt eines Jungen zeigen hocherfreut an
läßt Herr Justizrat A. Fröhlich aus Köln als Vormund des entmündigten Hugo Josef Abels folgende Grundstücke der Gemeinde Zons
1. Flur U Nr. 152/1. 4. Kuhweide, Wiese 1 Hektar
02 Ar 13 Quadratmeter:
2. Flur W Nr. 440, 442, 443, 444, Hahnenpützheide,
Oedland u. Holzung, 2 Hektar 38 Ar 20 Quadrat= meter;
3. Flur T Nr. 570/86 usw., Bollkamp, Wiese, 96 Ar
32 Quadratmeter;
4. Flur C Nr. 407/195, Zons, Rheinstraße 149, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Stallgebäuden u. Krautpresse, Flächeninhalt 10 Ar 32 Quadrat= meter,
durch den Unterzeichneten öffentlich versteigern. Auf letzterem Grundstücke ist bis vor einigen Jahren Gastwirtschaft unter dem Namen„Gasthof zur Stadt Zons“ betrieben worden; das InSE
ac
tt dlem Allmächtigen hat es in seinem unerlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen Uhr, meinen innigstgelicbten Gatten, Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Hubert Oslender
Numen„Gasthof zur Stadt Zons“ betrieben worden; das Inventar ist zum größten Teil vorhanden und wird in dem Termin mitversteigert.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Dr. A. Richter, Königl. Notar. r
Die aus Arbeit täglich kommenden Anzüg
besseren Tuch- und Kammgarnstoffe modefarbige engl. Muster, herrliche Ne in geschmackvollster Ausführung
entzündung mot durch lisch-katholi bzurufen. e bitten
im Alter von n Empfang der hen Kirche, zu
Dormagen
Zwangsversteigerungen.
Am 25. Juli 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln im gebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln
belegene Grundstück:
Flur 40, Parzelle Nr. 1765/74,
Gwe. Huhert Oslender
Margareta geb. Grass.
Meta Oslender.
Köln-Nippes, den 30. Mai 1913.
Die feierlichen Excquien finden statt am Montag, 12 Juni 1913, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarr che St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Die Beerdigung erfolgt an demselben Tage, nachttags um 2½ Uhr, vom Sterbehause KempenerVersehen eine Einladung so bitten wir, dieses als
ein ge Grobsc
verkaufen wir zu ganz enorm billigen Preisen
4 Seriell, so lange V Serie I jeder modernste Anzug 18
Eburonenstrasse Nr. 7
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), 2,61 Ar groß, Gesamtnutzungswert 3600 Mark; Eigentümer: Carl Leißmann, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
. Der
sonstige . Preis derselben ist
bedeut. höher
jemand aus rhalten haben, zu betrachten.
Am 31. Juli 1913, vormittags 9½ Uhr, soll
in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Flur 115 Nr. 2115/51,
Benjaminstrasse Nr. 3
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 81 Quadratmeter groß, Gesamtnutzungswert 870 Mark; Eigentümer: Heinrich Linden, ohne besonderen Stand, zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
c. Königliches Amtsgericht Cöln. Abteil. 39.
Am 1. August 1913, vormittags.30 Uhr, soll
in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Karthäuserwall Nr. 16
gelegene Hausgrundstück:
Flur 13 Parzelle Nr. 208/20 usw., Hofraum mit Wohnhaus und Stallgebäude, groß 1,64 Ar, 1800 M. Nutzungswert;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Anton Wirtz, Gärtner in Cöln.
9. Kgl. Amtsgericht Abt. 40. Cöln.
ae
befinden sich bei den besseren Preislagen echt engl. Anzüge. in Stoffen das Beste, was die Konfektion bringt, teils Ersatz für Mass.
für die verstorbene
Durch den grossen Engros-Versand und Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise ganz enorm billig. pre
Elise geb. Nagelschmidt
—
findet am Montag, den 2. Juni, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Feuillett
22] Roma Ortlepp VerhältniAndeutung und Vor Zurückhal anerkenne Else gege Werners dieser St zum erste Mitteilur Grubenh immer n notwendi damit al
herein di
Innerste Steiger z einen 1 Aber
Werners
seinen #leiseste ###bäre im Mit ##ich aus
„Wen
#r unzu
Statt jeder besonderen Anzeige
Am Montag, d. 2. Juni 1913, vormittags 111 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Bücherbrett mit Brockhaus=Lexikon, 1 Bureaustuhl, 1 Schreibtisch, 1 Truhe, 1 Bild, 2 Stühle, 2 Schreibtische, 2 Waschtische, 2 Betten, 2 Kleiderschränke, Sessel, Chaiselonque u. dergl., sowie 1 Klavier.
Adams.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
jedes beliebige Quantum Eis abzugeben.
Brauerei Alteburg
Höla-Bapenthal. Telephon a aus und u G2s9.
Fleischfaser-Trockenfutter
im Alter von nur 2½ Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Oberpostassistent
Severin Meizenbach u. Familie
Köln-Lindenthal, den 31. Mai 1913.
Bachemerstraße 71
Trauer=Hüte
in größter Ausw. An* Wunsch Auswahlsendg. Tel. A 4373.
Fedor Samuel
Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Glockeng. 1. Ecke Herzogstr.
C. Daeves
gege. 1848 Bankgeschäft gegr. 1848
Komödienstraße 26
In- u. Verkauf von Wertpopieren Eröffnung von laufender Rechnung Stahlkammer
Musik-Instrumente
ist die bill. u. erfolgreichste Fütterungsmethode. Muskator hat den dopp. Gehalt an Eiweis u. Fett wie Weizen u. stehttrotzdem im Preise kaum höher. Fabrik-Niederlage bei:*r Franz Kalker, Köln, Luxemburgerstr. 9. Tel. A 5166.
3 Hice, shee
Beerdigungs15#### Anstalt
Köln
Friesenstrasse 34—36
Inhaber
Medard Kuckelkorn
Schwaben, Kakerlakenusw.
werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprobt Apparaten und Chemikalien ohne Beschädig. der Möbel und Tapeten unt. jahrelanger Garantie. Aeltestes u. leistungsfähigstes Geschäst am Platze. b8
Siiller
Geschäftsgang
Rheinwrin u. Bowlenwein, per Liter 90L, per Flasche 70h
Naturrotwein p. Liter 1M.
Eintrachtstr. 102 geg. Ursulaklost.“
Ersatzteile und Reparaturen
W. Treichel, Köln r
um jährl. Mietpreis von 5 Mark.
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame
im Local-Anzeiser.
Der
Gruben
Streitzeuggasse 74, Ecke Kreds=I gasse, Wirtschaft. Karte gen. 1#

Samstag, 31. Mai 1913.
Köiner Losal-Anzeiger Nr. 147 K
natürlichen
alkalischer
Sauerbrunn
n, alterproht und ärztlich r bewährt bei drohenden in besseren Hotels, Café5
vorzüglichste Erfrischungsnetränk, un Vergannggor
miensfahren, it in allen Mineralmasserhandlungen,
- erlältlich.
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:
W. Custer Nachf., Obenmarspforten 20
Verkaufspreise: ¼ Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von
das vorzüglichste Erfrischg empfohlen bei..
Epidemiegefahren und Restaurants erl
Fernsprecher A1282
F MLERTRETER: A. KRINGS 6000. □ KÖLN, Rudolphsplatz 100
HEINRICH MATTONT
en-Schilder-Buchst
eder Art, Sp02: as. u. Email-Schilde“
Poen, Kölg, Friesel
Giesshübl Sauerbrunn bei Karlsbad
ein grosser Posten mit
-20% Rabatt.
österreichischer Hof- und
Spezialfabrik für
auft gute Bücher, das beste Geschenk
Echt afrikanische Straussfede
bringt der Genuss von c
jeder Art
Ladenausbauten Schaufenstereinricht. Glasausstellschränke Glasaufsätze etc.
jeder Branche
Hulständer Hutschachteln Wachsköpfe Wachsbüsten etc.
prima Qualität, auch einzeln, zu
Engros-Preisen.
Besichtigung erbeten.
Kein Kaufzwang.
bützheide,
Quadrat=
), Wohngebäuden
Quadrat=
Breite Strasse 57, 1. Et.
Kein Ladengeschäft, Neben Warenhaus Münzer.bp
Tel. No. A 190 Johannis-Strasse 4B Tel. No. A 190
f letzterem unter dem ;<space> d a s<space> I n<space> em Termin
Schreibstube!
Rauchef
Bügelkoffer
Anfertigung von schriftlichen
einzusehen. Notar. r
Wir verlegten unsere Büros nach unserem Neuban
Coupékoffer Reisetaschen
Damentaschen
Mig solide Anfertigung, empfichlt zu bekannt billigen Preisen
### Wilh. Kreitz
a Hosengasse 2 und 3.
Arbeiten aller Art. Massenauf. lage besonders billig u. post fertig
Wir verlegten undie
Ehrenfeid, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der stadtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Tortieranstalten u. Grosshandl. K 7131
DuMonts Sorgenbrecher
Rauchtabak Braundruck
des Vertelpfundpsket 30 PFg. U6. 6310
Fernspr. B 5734.
Mittelstr.
bilanzsicher,
Buchhalter,
9 Uhr
Zimmer
Cöln
under, vorzüglicher nitt in Blau- Feinschnitt in
nachmittags pass. Beschäftigung.
Off unt. B 1170 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl.. Breitestr. 85. b
wangsweise
Uhr, soll ergerplatz, söln=Deutz
Quadrat= kark;
ind. zu Cöln,
neuzeitliche Käffeegefränk, ist nicht vohlichmeckend ,Tondern auch geiun Darum sollte ihn jeder frinken.
Uhr, soll ergerplatz.
verheißendes Augenzwinkern die
dann später noch durch ein ver
Erhörung seiner Bitte zu erkennen gegeben.
Und so sauste der Bergassessor jetzt in recht gehobener Stimmung, voll Liebesungeduld, Triumph und Durchtriebenheit durch den kühlen, versonnenen Novembertag der kleinen Heide zu. Er setzte alle seine Körperkraft ein, um die Geschwindigkeit seines Fahrrades aufs Höchste zu steigern, denn er hatte sich wider Willen einige Minuten mit der Abfahrt verspätet und fürchtete nun, daß Else schon an Ort und Stelle auf ihn warte. Der Gedanke an diese Möglichkeit verursachte dem tadellosen Bergassessor ernstliche Gewissensunruhen, die sich dann zur Bestürzung steigerten, als er bei seiner Annäherung an den Wegweiser Else schon am Grabenrand sitzen
und ihren Finger strafend erheben sah.
Ich bin verzweifelt untröstlich, gnädiges Fräulein," rief er in den schönen Nassallauten des echten Kavaliers, kaum daß er vom Rade gesprungen. Und wie er so mit seinen langen Beinen auf Else zurannte, sah es aus, als ob er ihr vor Zerknirschung gleich zu Füßen stürzen wolle.„Eine Konferenz mit dem Herrn Papa hat mich zurückgehalten. Können
auf sein Fahrrad geschwungen und war davongeflogen in den sonnigen, silbrigen Novembertag hinein. Während Herr Bosse sich noch mit seinen Empfindungen herumstritt, tat sein schlauer Direktor schon wieder einen neuen, raffinierten Schachzug im
Sviel des Lebens.
Just hatte er dem Vertrauen des Grubenherrn zu seinem Günstling Werner den ersten Stoß versetzt, dem der brave Steiger erst noch den nötigen Nachdruck geben würde. Und das beim Vater begonnene Werk beabsichtigte er nun bei der Tochter gleich fortzusetzen. Bei Else würde ihm das weit weniger schwer werden, denn durch gelegentliche Klagen und allerlei Anspielungen hatte er die Hauptaktion, die er heute bei ihr gegen den verhaßten, steifnackigen Rivalen unternehmen
Egon Lriszeiugermope, Steldschein mit der Tochter seines
einem Abend, den der Bergassessor unlängst in der Familie des Kommerzienrats verbrachte, hatte er aus der Unterhaltung der beiden Damen entnommen, daß Fräulein Werbe an diesem Vormittage zur Stadt fahren mußte, und da Else keine rechte Lust verspürte, ihre Cousine zu begleiten.
Sofort war in Ortlepp ein Entschluß fertig! Zr des Assessors geheimem Verdruß hatte Fräulein Werbe in den letzten Monaten ein regelrechtes Hüteramt bei ihrer jungen Verwandten versehen, infolgedessen er sich mit Else nur noch ganz selten einmal ein Weilchen zu isolieren vermochte.
Darum wollte er jetzt die Abwesenheit der Hausdame gründlich für sich ausnützen. Unter dem Vorwande, noch einen vergessenen Brief in der Tasche zu tragen, der noch in den Kasten befördert werden mußte, begab sich Ortlepp nach draußen, und
ein Stüichen Popier:„Ich u— wichiger Sache vun, MWegngeser. Perde Eie dort
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31.Mai1913.
fraum mit 1,64 Ar,
d. 2. Juni S 11½ Uhr, ale Hansan versteigert
mit Brock1 Bureaueibtisch, 1 2 Stühle, 2 Wasch2 KleiderI, Chaisegl., sowie
umente
Während sie dann langsam am Rande des Gebusches auf und ab schritten, begann er eine schöne, von Ergriffenheit durchzitterte Rede, wie unendlich glücklich das gnädige Fräulein ihn mit der Erfüllung seiner großen, verwegenen Bitte gemacht habe und wie unbeschreiblich dankbar er ihr dafür sei.
Ich habe hin und her überlegt, gnädiges Fräulein, ob ich Ihnen eine solche Zusammenkunft auch zumuten dürfte.
Ich bin doch kein Kind mehr," unterbrach ihn Else mit dem ganzen Stolz ihrer achtzehn Lenze, und sie sah in
Reparaturen
21. Köln r

Seite 6.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 147&a Samstag, 31. Mai 1913.
((A) Das Kölner Ratssilber.
Viel beachtet wird in der Ausstellung Alt= und Neu=Köln das Ratssilber. Nur ein beschränkter Teil des Ratssilbers ist ausgestellt, von dem vor allen die beiden großen Tafelaufsätze, die Kronleuchter, die einzelnen Pokale und das goldene Buch der Stadt Bewunderung erregen. Der große Tafelaufsatz, Der deutsche Rhein, ist ein Geschenk einer Kölner Familie. Er besteht aus vergoldetem Silber mit Schmelzmetall und einem geschliffenen, in Silber montierten und mit emaillierten Segeln und Wimpeln versehenen Bergkristall, der das Hansaschiff darstellt. Der Sockel wird von 12 Figuren, welche die rheinischen Volkstypen darstellen, getragen. Ueber der Schräge, die 12 Bildplatten in Reliefschmelz mit schönen Darstellungen aus den Rheinsagen umfaßt, befinden sich ebenso viele Silberplatten mit den Domen von Köln, Maria Laach, Trier, Mainz, Worms, Speyer, Straßburg, Konstanz, Freiburg, Frankfurt, Limburg, Wesel und in runder Plastik 12 Rheinburgen, nämlich: Die Schwanenburg Cleve, Drachenfels, Godesberg, Eltz, Stolzenfels, Lahneck, Rheinstein, Kaisersberg, Meersburg, Heidelberg, Ehrenfels, Marxburg. In der Mitte erhebt sich auf einer als Rheinbett emaillierten Platte ein mit den Figuren der Nebenflüsse besetzter Fels aus Topas, der die stehende Gestalt des Vaters Rhein tragt, auf dessen Schultern das Hansaschiff ruht. In Komposition und Ausführung ist der Tafelaufsatz ein Kunstwerk, das auch auf der Pariser Weltausstellung mit der goldenen Medaille gekrönt wurde.
Der Tafelaussatz der Stadt Köln hat die Gestalt eines gotischen Laufbrunnens mit sechs Ausflußröhren am Mittelschiff. Auf dem von drei Löwen und drei Greifen getragenen Fuß sitzen die Figuren der Kaiser Friedrich., Maximilian I. und Karl.; neben ihnen stehen in Nischen drei Pagen mit ihren Wappenschildern. Das sechsarmige Becken zeigt in Email a jour je dreimal wiederholt das von den Wappentieren gehaltene Stadtwappen und das Kölnische Wappen mit dem Reichsadler. Der obere Rand des Beckens bildet die Stadtmauer mit genauen Nachbildungen der vorhandenen und schon gefallenen Torburgen. Die darauf befindlichen sechs Fähnlein und zwei Windmühlenräder find abneymbar. Der von sechs gotischen Strebern gehaltene Mittelpfeiler trägt die Figuren der Heiligen Drei Könige mit ihren Kronen in gotischer Architektur. Die Spitze bildet der Reichsadler und eine Fahne, beide in Email a jour.
Form und Inhalt des goldenen Buches wecken großes Interesse bei allen Besuchern. Aber nur der Einband ist ausgestellt. Dieser besteht aus mit rotem Leder bezogenen Holzdeckeln, die mit vergoldetem Silber reich belegt sind. Auf der Vorderseite ist in der Mitte unter gotischem Mauerwerk eine getriebene Platte, die den Empfang Raiser Maximilians I. vor dem Gürzenich darstellt, eingelassen. Darüber in den Bogenzwickeln das Reichs= und preußische Wappen mit Emaille, das von Greif und Löwen gehaltene Wappen von Köln in Emaille, auf gravierter Silberplatte. Das Mittelfeld ist von durchbrochenen gotischen Ranken umrahmt, die Ecken sind durch vier Rosetten mit Kristallkugeln geschützt. Die Rückseite besteht aus einem in flach ausgeprägtem Silber gebildeten Reichsadler mit dem Kölner Bauer als Herzschild, das ganze ist von gotischem Ast= und Rankenwerk umgeben. Die Schriftseiten des Buches enthalten die Namen von Fürsten und bedeutenden Persönlichkeiten, die Köln mit einem Besuche beehrten. Da das Buch erst im Jahre 1897 angeschafft wurde, so enthält es nur die Namen der Persönlichkeiten, die seir dieser Zeit die Stadt Köln besuchten, worunter die des ma##ers, der Kaiserin, des Kronprinzen und zahlreicher preußischer Prinzen und zahlreicher Minister zu nennen wären.
(1A) Dom alten Marzellengymnasium. Zwei Andenken an das frühere Jesuitengymnasium sind der Jetztzeit erhalten geblieben, von denen das eine, die frühere Schulglocke„Et Aenn“ geheißen, und im neuen Dreikönigengymnasium untergebracht, weiteren Kreisen bekannt ist. An der Stelle des jetzigen armseligen Eisengitters, das noch nach der Marzellenstraße zu den öden Bauplatz
abschließt, hat bis 1836 ein kunstvolles Gitterwerk gestanden, das ebenso wie die Marienstatue auf der früheren Mariensäule vor dem Gymnalsialgebäude von dem kunstsinnigen Jesuitenpater Thomas Zollschreiber Ende des 17. Jahrhunderts angefertigt worden war.
Dieses herrliche Gitter wies drei Tore mit Steinpfeilern auf, die von Heiligenfiguren in Stein gekrönt waren; es waren Darstellungen
von Heiligen aus dem Jesuitenorden. Auf den beiden Pfeilern des mittleren Tores waren die lebensgroßen Figuren der Schutzpatrone des Gymnasiums, des h. Aloysius und des h. Stanislaus angebracht. Nach dem Einmarsch der Franzosen 1794 in Köln wurden an sämtlichen Schulen die religiösen Bilder usw. entfernt. Bei dieser Gelegenheit wurde auch die Mariensäule nebst den Heiligenfiguren am Jesuitengymnasium vernichtet, nur die beiden Standbilder des h. Aloysius und Stanislaus konnten gerettet werden und schmücken jetzt seit einem Jahrhundert den mittleren Eingang der herrlichen Jesuitenkirche.
(A) Der Bau der neuen Brücke(Ersatz Schiffbrücke) tritt nun auch auf der Deutzer Seite in Erscheinung. Auf dem Werft vor dem Gartenrestaurant Prinz Karl wurde durch einen Zaun ein Werkplatz abgegrenzt. Die Schiffbrücke muß wegen der Pfahlbauten zur Pfeilergründung um mehrere Meter stromab gelegt werden, was wieder eine kleine Abtragung der Werftmauer und Neuherstellung der Brückenauflage notwendig macht. Die Schiffbrücke hat schon wiederholt ihre Lage verändern müssen, so zuletzt in den achtziger Jahren, nach dem Abbruch des Cafés Rheinberg und der Fertigstellung des neuen Bergisch=Märkischen Bahnhofes an der Schiffbrücke. An dem linksseitigen Gerüstbau schreitet die Arbeit gleichmäßig fort; hier sind schon die Zimmerleute mit dem Verbinden und Stützen der eingerammten Pfähle beschäftigt. O
O Zoologischer Garten. Die ordentliche Generarversammlung der Aktiengesellschaft Zoologischer Garten fand gestern mittag unter dem Vorsitz des Hrn. Robert Peill statt. Nach der Begrüßung der anwesenden Aktionäre gedachte er zunächst des Ehrenvorsitzenden des Aufsichtsrates, Hrn. Landrat a. D. C. von Wittgenstein, der am 1. Mai 1863 in den damaligen Verwaltungsrat gewählt wurde, nunmehr also mehr als fünfzig Jahre der Verwaltung des Zoologischen Gartens angehört und am gestrigen Tage sein 81. Lebensjahr vollendete. Ferner des jüngst verstorbenen Hrn. Kommerzienrats Fr. Oehme, der im Mai 1893 in die Verwaltung eintrat und von 1906 bis 1912 sein zweiter bezw. erster Vorsitzender war. Sein Tod bedeute einen großen Verlust für die Verwaltung, den sie noch oft schmerzlich empfinden werde. Auch dem Kassierer, Hrn. Wolfgarten, der dem Garten über vierzig Jahre treu gedient hatte, und dem Hrn. Architekten Alfred Müller=Grah, der mehr als dreißig Jahre der Verwaltung mit seinem Rate zur Seite gestanden hatte, und die beide im Berichtsjahre gestorben waren, widmete der Vorsitzende ehrende Worte der Erinnerung. Auf die Verlesung des Berichtes des Vorstandes Hrn. Dr. L. Wunderlich, der in diesen Tagen seine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit als Direktor des Zoologischen Gartens vollendete, wurde, da er gedruckt in aller Händen war, verzichtet. Ihm entnehmen wir, daß die Einnahmen des Jahres 1912 359 897 M. betrugen. Davon entfallen auf die Tages=Eintrittsgelder 214193., wofür 425 674 Personen gegen Zahlung des vollen Eintrittspreises und 10 140 Schulkinder in Begleitung ihrer Lehrer zu dem üblichen ermäßigten Eintrittsgeld den Garten besuchten. Außerdem wurden 1755 Kindern der Hülfsschulen, Waisenhäuser und sonstiger Wohltätigkeitsanstalten der freie Eintritt gewährt. Die Zahl der Abonnenten war trotz des um ein geringes erhöhten Preises der Dauerkarten höher denn je zuvor und betrug 9124, der Erlös aus den von ihnen entnommenen Karten betrug 80 116., 9271 M. mehr als im Jahre 1911. Das Immobilienkonto erhöhte sich um die Kosten der Anlage der Wasserleitung auf dem neuen Grundstück, der Fernthermometeranlagen in den Sälen und des Ausbaues des Springbrunnens im Flamingoweiher und stellt sich nach einer Abschreibung von 4920 M. auf 1012000 M. Auf das durch die Fortführung der Gartenanlage auf dem neuen Grundstück hinter den Raubvögeln auf 23 736 M. angewachsene Gartenanlagekonto wurden 1736., auf das elektrische Beleuchtungskonto 10312., auf das Mobilienkonto 1356., auf das Bibliothekkonto 287., auf das Tierkonto 795., auf das Effektenkonto 1506., insgesamt 20 914 M. abgeschrieben. Der BeamtenUnterstützungsfonds wurde durch Zuwendung von 2290 M. auf seiner bisherigen Höhe belassen. Diese beträgt 65000 M. Die Aufnahme des Tierbestandes am 31. Dezember 1912 ergab 290 Fische in 40, 18 Lurche in 8, 73 Kriechtiere in 35, 1192 Vögel in 413, 438 Säugetiere in 166, zusammen 2011 Tiere in 662 Arten, derrn Wert 201 409 M. beträgt, während sie mit nur 79·000 M. zu Buche stehen. Durch Ankauf wurden 248 Tiere für 11 273 M. erworben, von denen der Bericht die wissenschaftlich interessantesten aufführt. 174 Tiere wurden geschenkt und 208 Tiere geboren bzw. erbrütet. Für Tierverluste mußten 24168 M. oder 10,6 Proz. des Inventarwertes abgesetzt werden, gegen 11,2 Proz. in 1911. Das älteste gestorbene Tier war ein Bisonstier, der vor 20 Jahren im Garten geboren war. Der Verkauf von 183 Tieren ergab
weißen Svortjäckchen und dem weißen, kecken Mützchen in Wahrheit noch so unerwachsen aus.
„Gewiß nicht," bestatigte der Assessor ihr ernsthaft.„Und mir blieb auch schließlich keine andere Wahl, um einmal ganz ungestört mit Ihnen zu sprechen. Fräulein Werbe bewacht Sie wie ein Zerberus. Der Vergleich ist nicht hübsch. aber doch richtig. Warum sie das tut, ist mir nicht recht begreiflich. Ich wüßte nicht, daß ich weder ihr, noch Ihnen, gnädiges Fräulein, je zunahe getreten wäre. Oder irre ich da?“
Er richtete fragend den Blick auf Else. Sie schüttelte kaum merklich und ohne ihn anzusehen, ihr Köpfchen. Und als er dann ihre Hand ergriff und zärtlich drückte, vergaß sie einige Sekunden lang, sie zurückzuziehen.
Ihre Gedanken waren derweil bei ihrer Cousine. Sie hatte Asta in den letzten Monaten sehr lieb gewonnen. Nur in einem begriff sie ihre Verwandte nicht— in ihrem Vorurteil gegen den Assessor. Der Name Ortlepp war seit jenem Sommertage, an dem sie beide sich miteinander ausgesprochen, nie mehr zwischen ihnen erwähnt worden. Und wenn Asta sich in Gesellschaft jetzt auch immer leidlich freundlich gegen den Assessor verhielt, so fühlte Else doch oft genug den Zwang heraus, den ihre Cousine sich damit antat. Und alledem lag doch offenbar nur ein Vorurteil zugrunde. Herr Ortlepp war ja so taktvoll, so feinfühlend, so aufmerksam, so klug, so tüchtig, und es verging ja kaum ein Tag, an dem ihr Papa nicht irgend etwas Anerkennendes über ihn äußerte.
Schweigend und nachdenklich schritten Ortlepp und Else nebeneinander her über den weichen Sand des Weges, zwischen Nadelgehölz, Brombeeren, Ginstern und welken Farren, allein mit sich in der weiten, wundersamen Stille.. Plötzlich blieb der Bergassessor stehen und sagte:„Meine Tage in Bevern werden vielleicht gezählt sein, gnädiges Fräulein.“
Else stutzte, stand ebenfalls still und sah mit einem Blick aus Staunen und Zweifel zu ihrem Begleiter auf.
„Sie scherzen, Herr Assessor.“
Er lächelte melancholisch.„Mir ist wirklich nicht danach zumute, gnädiges Fräulein.“
„Haben Sie denn— haben Sie mit Papa etwas gehabt?“ fragte sie nach einer kleinen Pause zaghaft und fügte dann hastig hinterher:„Aber das ist ja undenkbar. Papa schätzt Sie so sehr—!“
Ortlepp fühlte sich abermals zu einem dankbaren und ausdauernden Handkuß bewogen.
„Es macht mich glücklich, das gerade aus Ihrem Munde zu vernehmen," erwiderte er.„Nein, ich bin mit Ihrem Herrn Vater Gott sei Dank noch immer im schönsten Einvernehmen. Aber ein anderer macht mir meine Stellung von Tag zu Tag schwerer.“
Sie schwieg. Aber aus ihren Augen sprach es von Angst.
„Herr Werner?“ fragte sie endlich.
Er nickte.„Ja— der Herr Werner. Er arbeitet nicht mit mir, sondern gegen mich. Ich bin dadurch in meinem Tun beengt. Ich will vorwärts und hole alle Kräfte stramm heran. Statt daß Herr Werner mir darin beisteht, klüngelt er herum und wirft sich zum Anwalt der Belegschaft auf. Er ist eben Proletarier. Art läßt nicht von Art.“
„Weiß Papa davon?“ fragte Else, der der Schrecken noch immer nicht aus den Augen wollte
„Nein,“ antwortete er;„es widerstrebt mir, den Ankläger zu machen. Ich muß Sie auch bitten, meine Mitteilung als ganz vertraulich aufzufassen. Ich hatte das Bedürfnis, mich gerade mit Ihnen einmal über diese fatalen Dinge auszusprechen. Nehmen Sie mir das auch nicht übel?“
„O nein,“ antwortete sie treuherzig. Sie war ja im Gegenseil sehr erbaut davon, daß der gescheite Assessor sie eines solchen Vertrauens würdigte. Nur, daß seine Mitteilungen sich auf Oswald Werner bezogen, war ihr peinlich und bedrückend.
„Der Häuer Ernst,“ fuhr Ortlepp fort,„geht in Herrn Werners Wohnung aus und ein. Vielleicht haben gnädiges Fräulein von dem Manne schon einmal gehört; er ist das räudige Schaf in der Belegschaft.“
„Ich kenne ihn,“ sagte Else—„ein älterer Mann mit einem
8956., und einen Gewinn von 6465 M. über den Inventary Der vom Aufsichtsrat geprüfte Geschäftsbericht und die rechnung wurden von der Generalversammlung genehmigt und Vorstand und Aufsichtsrat Entlastung erteilt. Die nach dem Tun ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates, die Herren## mann F. Grosman, Emil Tillmann und F. von Beckerath wu# durch Zuruf wieder, und an Stelle des verstorbenen Hrn. Oe Hr. Karl Jul. Leverkus neugewählt.
§§ Kölner Konservatorium der Musik. Die erste PrüfunAufführung am Montagabend im größen Saale der Lesegesellse wird aus Vorführungen auf dem Gebiete der rhythmise Gymnastik nach der Methode Dalcroze bestehen. Das Progreist aufgestellt nach den verschiedenen Gesichtspunkten, die bei Auswahl der Uebungen maßgebend sind. Es handelt sich nicht um zufällig herausgegriffene Uebungen, sondern jede Uebun gruppe ist ausgewählt unter Berücksichtigung eines ganz bestimn Uebungszweckes. Die Verbindung zwischen den einzelnen Uebu gruppen wird durch Erläuterungen hergestellt, so daß es Publikum möglich sein wird, sich einen klaren Ueberblick Wesen und Stoffbehandlung der Methode zu verschaffen. Es wünschenswert, daß bei der im Programm angegebenen Nun das Publikum selbst rhythmische Beispiele angibt, die dann den Schülern darzustellen sind. Man erinnert sich noch des groInteresses, das vor einiger Zeit die erste Veranstaltung dieser erweckte. Prof. Jacques=Dalcroze, der am Montag die betreffenKlassen des Konservatoriums besichtigt, wird übrigens dem Aber beiwohnen.
Gesellschafts= und Vereinsleben
(A) Gesangwettstreit. Bei dem am Sonntag in Heimbacht Neuwied abgehaltenen Gesangwettstreit erhielten der Männergesan verein Sängertreu, Ehrenfeld, Dirigent Willy Custodis, in zweiten Stadtklasse den ersten Preis mit 243 Punkten, der Lied kranz Trier den zweiten Preis mit 236 Punkten, der Männergesan verein Apollo, Neuwied, den dritten Preis mit 223 Punkten.
Ke
lenste hußer.
Mitteilungen
(A Casselberg b. Merkenich, 30.Mai1913. Am Sonntag, d 1. Juli, veranstaltet der Männergesangverein Eintrach Merkenich, im Saale des Hrn. Wilh. Evertz in Casselberg ein u 4 Uhr beginnendes humoristisches Konzert. Casselberg liegt Rhein und erfreut sich guten Rufes als Ausflugsort. Kaffeeu wird dort zu billigen Preisen verabreicht.
Fernspre Zweck des
Marzie wirstscl
Als
Mit
Die
Hochsommerkleidung
empfehle:
Leichte Herren-Anzüge 1600—6500
Lüster- und Leinen-Joppen%-200%
Sommer-Westen 190- 975
Knaben-Wasch-Anzüge 08-1200
Knaben-Wasch-Blusen 40 3— 500
Spezialität:
Kieler Wasch-Anzüge u. Wasch-Blusen
st in der eigen na schäftss hittelung1 für Nichtm Die K kaufm. ehende V Ortskranke erfolger
Jos. Michels
Köln, Ehrenstraße 2.
Modernes Spezial-Geschäft
für elegante und preisuerte
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mlass.
Räuberbart. Er ist gestochen worden an dem Tage, als wir hier ankamen.“
„Ganz recht, gnädiges Fräulein. Er geht in Herrn Werneis Wohnung aus und ein,“ wiederholte der Assessor.
„Ja— Herr Werner geht wohl manchmal in seinem Verhältnis zu den Leuten etwas zu weit über die notwendige Distanz hinaus, nicht wahr?“ entgegnete Else in einem Tone, der mehr wie eine Entschuldigung klang.
„Na, das wäre schließlich noch nicht so schlimm,“ sagte der Assessor.„Aber dieser Ernst— das wissen gnädiges Fräulein
wohl nicht— dieser ruppige, alte Knabe hetzt im geheimen die Belegschaft gegen mich auf, so daß es mir immer schwerer wird, meine Anordnungen durchzusetzen.“
Er schwieg und ließ seine Worte wirken. Else schritt mit gesenktem Haupt neben ihm her
„Und Sie glauben,“ sagte sie schließlich mit leiser, fast furchtsamer Stimme,—„Sie glauben, daß Herr Werner—
Weiter kam sie nicht. Der Schimpf gegen den Kameraden ihrer Jugend wollte ihr, soweit die letzten Monate sie innerlich und äußerlich auch von Oswald entfernt hatten, doch nicht über die Lippen.
„Was Sie nicht auszusprechen wagen, ist leider wahr,“ antwortete Ortlepp mit einer Stimme, als ränge er sich die Worte nur mühsam ab.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
allerfeins F. Leysie KölnMan verl.
Porz. K
Kondit. u. Sch. Saal
RathausSchult
H. Kra Butte
Vörisb“
Blaubac
Dat
MöbelKöln, S Abzahlu
Bäc
Ach so!„Ich habe einen Sohn, der auf allen Eisenbahn= und Dampferlinien freie Fahrt hat,“ sagte ein Geschäftsreisender zu seinem Gegenüber.—„Was Sie sagen,“ bemerkte der andere überrascht.„Wie ist das möglich?"—„Er ist erst ein Jahr alt!“
Kübel G. Sch
Aufmerksam.„Du wirst überrascht sein, Männchen, was ich zu deinem Geburtstage bestellt habe— soeben ist's gekommen —„Na, da bin ich neugierig!"—„Wart' mal— ich ziehs ra an!“
An
mi
Ber
„H

Seite 7.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147&m Samstag, 31. Mai 1913.
Inventarz und die Jah# ehmigt und ach dem Herren Hau #eckerath wun en Hrn. Oeh
erste Prüfunr Lesegesellsch hythmisch Das Prograu zu, die bei lt sich nicht; jede Uebun ganz bestimm elnen Uebun so daß esd Ueberblick u chaffen. Es benen Numn die dann noch des gro ltung dieser! die betreffen ns dem Aber
Bezieht Deine Freundin d. LA2
Iteßeschäftsbücher, Briefe und
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Trienel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern
an allen Plätzen Deutschlands.
kauft
anter Gerante sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
teils Werkstattarbeit, solide herrliche Muster, tadellose F sehr schicke Fassons,
Mündelsicher
Reichsbank-Giro, Postscheck-Konto 3593
Zinsfuss
Zigarren, Zigarett Rauch- u. Kautaba Köln
22 Paulstraße 22 ar A 1083.)
(Fernsprecher
für Einlagen von 2000 M. an auf Jahreskündigung
sleben
sehr preiswert.
Kein Laden, keine Schauisterunkosten, daher der
Berordentlich billige Verkauf
Frangtain Namatnagon In im Klagen
in Heimbach
Männergesa ustodis, in ten, der Lie Männergesa Punkten.
Feuer- und diebessichere Schrank fächer von 3 M. Jahresmiete an
Sonntag n Eintrad sselberg ein berg liegt rt. Kaffee u
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7
1 Fernsprecher Nr. 3816 Zweck des Verbandes:
moralischer Schutz, g
Zur gegenwärtigen Reisezeit empfiehlt sich
Bayerische Versicherungsbank Aktiengesellschaft vormals Versicherungsanstalten der Bayerischen Hypothekenund Wechselbank in München
zum Abschlusse von
Versicherungen gegen Einbruchdiebstahl
ebenso wie gegen Beraubung gegen mäßige Prämien und vorNähere Auskunft bei der Direktion in München, Ludwigstr. 12
sowie der Generalagentur Köln, Oberinspektor
Wilhelm Speck, Kaiser Wilhelmring 14
"<space> n a n C<space><space> M<space><space> a t p v o n<space> G<space>
Postscheckkonto Cöln 8683.
rhaltung des religiösen Sinnes stige und berufliche Fortbildung 1 wirstschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
esceh echelcesen den eie ealse ee ece
Fir Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
DieKrankenkasse des Verbandes kathol. Raufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit##hende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, de: Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
Artolgen. 8
Telephon A 3265 und den Agenturen
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Bezugsquellen-Anzeiger
Erscheint dreimal wöchentlich.
E. Jarkowski, Deutist
Ursulastrasse 9
Marke Cyklop.
Perlengraben
Blusen
Kunststein-I Möbelmag., Dekorat.
Schwanen-Brauerel durst. Koin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia.Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Rothgerberbach 1C.
. Sack Prrgasgtist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
I. Sillicnis. Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb Köln-Zolistock, Höningerw. 259
Bongart, 14.
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. rnich, Michael Christophst. 20
H Ale St. Agarna 29, Tel. B 9150.
Möbel- u. Polstrw. Gegr. 1822 Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
* Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
Hoflieferant
2J Kalcor Breitestr. 56( J. Hulder Tel. B 5940# Brötchen.
Bildereinrahmungen
Eisen- u. Stahlw., Waff
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Hafen. Man verl..Origin.-Packg.
Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
Platte&amp; Jager, Kunsthandlg. F. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 78
Gust. Berna. Freiheitstr.
Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Schneiders Kaufhaus
Margarine-Fabriken
Schuhw. Marke D2
Eigelstein 36. Fl Telephon B 9444.
## tägl. frische
Siegburgerstr. 52, Herde.Oefen
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Café a..Landungsbr.
Cigarren,
Rheinische Brotfabrik
Sanella
Sch. Saal f. Vereine u. Gesellsch Rathaus-Drog. H. Körber, Porz Ernan Pl Mühlengasse 19
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat
Prof. Dr. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft 4 m. b. H. Cleve.
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48
Pfläumer, Poststr.52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
ogerie Bückev Tel. 2347.
Spezialität: ff. Salat-Oel.
ndreas Heinen.“ ar“-WeiesVoll- und Manufakturwaren.
Bade-Einrichtungen
Ph. Meichers,
Herr.- u. Knab.-Gard
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Op.-Einr. f. Gas- u. Kohlenh.
B4149. K. Ludiig, Finges.
Baueeinrichtungen.Gaskocher (Betten, Bettfed., Stoffe)
Kleider. Schuhe. Goldwaren
Eiselstein6, E. Allerheiligenstr.
.W. Schmitz
PhilippSeverinstr. 178. L. d. Eintracht.
Drogerie A Aeunig, Zollstock Dreuer, Jos. Te“ A 4750.
In. van Husen strasse 1 Schuhw. und Leder. .Neuburg, Klarastr. 3 Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
n seinem Versie notwendig n einem Tone
Spez: Arbeiterbekleidung. Natho f nur Eigelstein 88 Heine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
Die Margarine-Marken
Severinstr
96
Clever-Stolz
Abschrift. Vervielfält.
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
im," sagte de diges Fräulei im geheimer mmer schwere
Weideng.81
B. Schuhw.
Schlederer, L
Hiett a10- Tel.-iK Soio“
Weir ate. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Herrenhüte.Mütz
Vitello
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung.
D I Ronn Eigelsteir-49 F. J. Bonn, Luxemburgerst.3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
Uhren, Gold-, Silberw
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
bzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung K 1,— p. Woche an.
Beerd.-Anst., Sargm
Edlinger M. Perlengr. 7, T. B25
Klettenberg Luxemb. Str.
Zülpicherplatz 10 Tel. B 7049
FlOrd-Urogerio stein 34
Dr. Dietrichs Nährsalz und Ge sundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Droserie 1I.1.
Altermarkt. Apoth. Thiemann###1 Filiale Deutz Badikal- 274 Kopfläuse-Ver## 4
tilgungsmittel.
Weyer
J. Dallilien, strasse 64.
Uhren und Goldwaren, spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. A
Gr. Auswahl.
C. Mahr, Weyerst. 77..-Werkst.
Ethei Mechtildisstr.7. Gr.Telegraph.-Str. 18
(Iübl.„ehlhanatung)
Baby-Artikel
Aurora
Blumenhdlg., Binder,
Weber-Lemmen
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
W. Ewert. Sionsthal 17. T. B9495
Rossbach-I. Vezioerstr. 153.
Blumen-zerregra Sat:.“. B765
Esselnmlas, Severinstr. 117 RIBHaln Lief. d. Eintr. Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
Waidmarkt 16. Tel. B 992 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 39757. Wäsche und Trikotagen.
Nippes
Kolonialw., Lebensm
Zöckmann, v. Neusserstr. 182.
Bandorff I fSalatöl, Weinessig Dacuurti.., Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Kunstdünger, alle Sämereien, Sechzigstr.28.
Joseph Effertz
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Werkz., Geräte, Eisenwaren
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. P7el.-853
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Bierbrauer., Bierhdl
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
Putzmittel
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.
indgen,., Severinstr. 116.
ermann, Th. Bobst.5, Lederw.,
(ermann, II., Damentaschen.
Rotgerberb. 46
Eigelstein 95
Nacteheimn L. Lederhandlg.
Lederwar., Spez.Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin 15.
Kübel Rud. Alteburgerstr. 26;
G. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
— mit Anker Sparmarke.
bester
Herdplattenputz
bester
Metallputz.
Eisenbahn= ur iftsreisender kte der ande ein Jahr alt
Metzger, Wurstfabr.)
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Zahn-Atellers
ThMei! Neusserstr. 206, II. FIaI Venloerstr. 243. SpeckhanNen. Fr., Uhr., Goldw.
Müllenbach
Bergerhoffs Brot
„Hansa-Brot“
Aktien-Gesellsch. Köln
empf. ihre als die besten und bekömmlichsten anerkannten Biere.
Neusserst. 230 21 Uhr. u. Goldw
Dentist
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw.
Severinst. 215
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.

1 5
Seite 8.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 147 a Samstag, 3. Mai 191..
( Offene Stellen
Tüchliger Zuschläger
2 u. Schlosser gesucht
Den provisionsw.
Alleinvertrieb
eines neuen, leicht verkäuflichen Artikels, der in jed Geschäfte gebr. wird, soll für Köln und Umgegd. a. ein. redegewandten besseren u. mögl. gut eingeführt. Herrn vergeben werden, welcher sich spez. mit d. Einführ derart. Sachen befaßt. Der Artik. hat bereits Anerk erster deutsch. u.
Engels,
Höningen d. Köln=Bayenthal.“
Suche für meine Bäckerei und Konditorei anständigen
Lehrjungen
Heinr. Dohm, Schlebusch, Mülheimerstraße l0.
I. Kindersräulein
zu zwei Kindern, 5½ u. 3½., per sofort gesucht Offerten unter C 347 an die Gesch d. Bl.
oesterr. Firmen gefunden. Verkauf nur direkt an den Konsu menten. Hohe Provision wird gewährt.
Angeb. m. Ang. bish. Tätigk. unter C 348 an die Geschäfts t. d. Bl. erbeten. 9
Gründliche, gewissenhafte bildung zum
AusE
RT ∆
Deru
hegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berussstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl, konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 55 Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Eine große Verwaltung in Köln sucht einen jungen
durchaus sauber und selbständig arbeitend, sofort gesucht. Persönlich melden. Jean Stemmler. Porz, Bahnhofstraße:."
Starker Junge
zum Eisfahren mit Handwagen gesucht, der Rad fahren kann. St. Apernstraße 58.
20 Arbeiter
gesucht. Zu melden ab Montag, 2. Juni Bahnhof Rösrath.
Klein.
K
eis
gesucht. Meldung E
Hauptbahnhof.
Schachtm. Schauff.
Güicht.
A
Zuverl. Mädchen
für alle Hausarb., z. I0. 6. 13
gegen hohen Lohn gesucht.
Barbarossaplatz 6.
Prop. selbft. Müdchen
für Küche und Hausarbeit nach auswärts gesucht.
von Werthstraße 13.
Janges seuberes Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht.
Greesbergstraße 11, I.
Kin bess., durchaus zuvl. Mädch, O welch.im Näh.Bügeln erfahr. ist, wird zu drei Kind. gesucht. (4, 5 und 7 Jahre). b Frau Dr. Theten, Kömerturm 27.
###
11
ält. kath. Fräul., im Koch. u. allen Teil. d. Haush erf., mit langjähr. Zeugnissen, sucht Stelle b. ält. Herrn od. sonst. klein. Haush. Ang. unt. B 1120 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Sien
Täphien
perfekt in Stenographie und Schreibmaschine sucht Stelle zum baldigen Eintritt.
Off u. C 346 a. d. Gesch. d. Bl.
I Apk
" Arbeitsgesuche
—
Jede alte
Nähmaschine
für Bauarbeit gesucht. Gebr. Dahnen, Bensb
erg.
mancun für bess.Kol.= u. Mastzen Del.. Gesch sof. ges. Off. u. B 1248 a. d. Hauptvertret. Sülz, Luxemburgerstr.242.
Delt. tächol. Mädchen
für Küche u Hausarbeit gesucht. Köln=Ehrenfeld, Turnerstr. 12.
Bravp Dienstüdchen
für alle Hausarbeit sofort ges. Neußerstraße 205, pt.
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Bauros empf. s. in allen baul. Mgattt Beränd., Aufm. u. Ausb.
v. Schornst., Spez. Beseit. feuchter
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüber dem Schillergymn., zum 1. Juli oder früher zu vermieten. 6 Zimmer, Diele, Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Man arde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung Bescheid das. Diusstr 76, Sout. od. Nr. 74.37
3 Zim. u..,
Mockternst I3 Solog, l.
Bal. 1 3Im.,
guce
rouen Kirche Nühr 99.4
Neucn Undle sof. z. verm.
Besch. das. u. Köln, Lindenstr
Billen=Kolonie
#stI. oo1 Zimmer, Küche, Maus. u. Hell. ab l. 7. Die Wohn. wird neu tenov. M. 61.- Besch. Kindenstr.69.
Deuß, 2. Ekg. 4#m.
an nur ruhige Leute zu vern. Siegburgerstraße 9.
Mietge
Ladenwiml Thürmchenswgl
mit 2 oder 4 Räumen, Keller, 75 qm, auch ohne Keller.
1 Zimmer
auf abg..Et. an alleinst. Dame zu verm Aachener Str.31, Büttner 5
Sudermanstraße 1
direkt am Deutschen Ring 22eur2
herrsch. Wohnung Hinterhaus
besteh aus 7 gr. Zim., Küche,
Badezim. mit kompl Einricht.,
Mani per 1. Juli zu vergieten. Vor Hk. Martin 21, 2. 61
Besch. Blumenthalstr. 21, Hp. 500 K. Mar kll.
alleinstehender
A 1. Juli oder
söne große le schöner luftiger besserem He Angebote mi inschl. Instand ner und Mi
auch ganze##
er Nr. 833 selle des Kölne
Urch
Lindenst. Sb 6 G. 6.
2 Zimmer an kinderl. Leute zu vermieten. Bescheid 2. Etg. 5
6
4
4870
mit se
an it K
TT
chr
0
4
Tanetie
gesucht. Kimmler, Düren, Kölnstr. 80.
gesseres Mädchen vom Lande, N oas auch etwas nühen kann, für kleinen Haushalt sofort gesucht. Neußerstraße 293,.Et.
De
rling
111 n0 An
bens lisabschriften de der Gehaltsunter 835 an tsstene ö. Bl. a
08
e
minde
u. W
zu Köln
chdienst
stens 1.
Jahren. An und freie
Schriftlick an d. Gesch
Meter, zu 26 110 M
leldung u. C 341 Köln. Loc.=Anz.
(Für
suchen
Ur
unsere Gerstenputzerei wir jüngeren Müller.
%. Wouters
Bonn am Rhein,
Weststraße. Eche Alter Heerweg.
ährer
und Reisender
meine Abteilung Buch= und
ir Bäckeret von
Bachem
Konditorei
Bart5.
Freizen. 5
Ur
nnahn
ges.
Hauptstr. 121, I.
Nr. Junge v. 17., kath, m. g. Zeugn., z. Mitfahr. auf ein. Geschäftswag. u. sonst. I. Arb. ges. K. u. L. i. H. Lohn 25 M. Inval.=
u. Krankenk. frei. Löwengasse 12“
graves, fleißiges Mädchen fin1 det sofort qute Stelle. Köln=Nippes, Krüthstr. 33, 2. E.
Dienstmädchen
Mroperes junges
sof. ges. Ehrenfeld, Klarastr.
z. Kindern
Ancen gesucht.
Wände, Platten sowie alle Belonu Verputzarb., Feuerungsanl und sonstige Reparat. Kar##e genügt. F. Dickhoff, Weißbütteng. 29—.
Kitrrich
A. Skirde, Trutzenberg 2.
Frankseniorst
bei Bahnhof Bensberg
Einfamilienha
5Zim., Küche, Die e, Bad, Nebenräume u. Garten, per sotorl od. später zu verm. Auskunft durch Heinr. Stöcker, Baugeschäft Mülheim-Rh. Tel. 178 u 224·7
Küche, Spind, in
Keller, sehr helle gesunde Wohn. Dieselbe wird neu renoviert, ab 1. August an ruhige Leute. Bescheid Lindenstraße 69.*
Teilänpi. G;
53 nebst Zube., elktr. Lichtu. Gas. renov., p. I. Juli z om. Nähel..g.
nut Bankver
n sicherer Pos zimmerwoh
suck u. TelephStadtteil in deutz Neustadt Auf ein gemüt Wert gelegt.
Off. u. 8310
3 Zimmer
Standpla
2. Etage zu vermieten.
Weyerstraße
Junger verh.
Schreiner
IAGSRSTT GG 35g. I. HI.,
sucht natags Be
Eansarde u. Heller, welie kusEigrng al. w. arr. eicht über die Felder, sent geZieberstraße
Et
für
Möbelwagen u.
Lie
Canfi
Probste
Spedit. asse 11.
vom Lunde
für Back
ei gesucht(Radfahrer). Hildeboldplatz la. b
Jüng.
gesucht. Jul. Biesenbach jr.,
Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 92.
hrling
Anton Beu, Köln=Lindenthal, Gleuelerstraße 66-80. b
#tarkes hath. Mädchen f. Ge#schäft u. Hausarbeit gesucht. Apostelnstr. 21, Bäckerei, Café.b
Mädchen
Henmarkt#8.
Flop. Fian k. Meigens
Nippes, Menzelstr. 2, 1. Et.
6.
Tüchtigen
Friseurgehülfen
sucht A. Lemke, Ehrenstr. 73.
1es
Steindruchkerei in dauernde Stellung ge Herren mit langjährig Erfahrungen wollen führlich
eiden
igenehme icht. Nur besseren sich ausriftlich bewerben Nartinstraße 37.
Lehrling
für Schiffbau, Feinblechschlosserei und KupserGebeüd.Sachlenberg,.=6
Metzgerei
Zausbursche gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstraß
d für alle Mnöcen Hausarb. hrenseld, Marienstr. 18.*
Grdl. Mädcleu ur sohn.: Besch.
b Kerzenfabrik Molthestr.
Praves kath. Mädchen j. O Küche u. Hausarbeit gesucht b Breitestraße 122.
werden schnell, gut und billigst repariert. Ersatzteile u. best. Putschmirgel vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B344. b
#n Fronner-raonen
Ae
billig u sauber. Tapezieren Rolle 30 Pfg. Weyrauch, Antwerpenerstraßze 40, P. b
her
sucht Kunden für Herren=, Damen= und Bettwäsche. b G. Menten, Sterneng. 53, 2. Et.
Anfänger empsiehlt sich für alle vorkommenden
Austreicher- u. Tapezierarbeit.
M. Bökkerink, Mauritiusstw. 23.b
Schneiderin s. n einig. Kund. auß. 9 d. Hause,.50. C. F. Schillingstr. 20, II., lks. b. Kossidowjky. u. Dekorieren empf. sich
203
Schmitz. Bürgerstr. 18.
Zuschneider
zur Unterstützung des ersten Zuschneiders sofort gesucht Angeb. m. Ang. bish. Tätigk. und Gehaltsanspr. an S. Markhoff.
Dortmund.
Uniforwschneider
ke
auf
und
Mäntel
Korsett
Stepperinnen,
sowie Näherinnen für feine Damenwäsche für dauernd gegen hohen Loyn gesucht.
Kalaßiris G. m. b..,
Gewerbehaus, Johannisstr. 74,II.
Zu vermieten
nirausner
7
Sunde
*9
□ 6
20
Besch. Lindenstrasse 69.
Lütticherstraße 56
herrschaftliche 1. Etage 6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile, Erker, Kachelöfen usw. Vollständig neu hergerichtet.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Tel. A 8292. af
71 2. Page
mit Eiker
Küche
mit Wandplättch, Mans. u. Kell., 3Rachelöfen, Parkettböd., ezLeuchtgas; nachllebereink. werd. etwaige Wünsche, wie elektr. Licht, Badeeinricht.usw. einger., abl.7. Bescheid Lindenstraße 69.*
Klapperhof 50
Im Hahenzollernring
Vnterbaus
6 Räume sowie Zhelle trockene Souterrains
zu Bureau oder Gesnkäft. b
Abg. 3. Et. 1 gr. Zimm:
Küche, Koch= u. Leuchtg., Man., Keller. Kyffhäuserstr. 31, I.
Nähe Gereon
sofort zu mie nelden u. O 169 p. Küpper, He
C 1o1
mit od. ohne Pension zu verm. Krefelderstraße 27, II.
2. Geschäfts-Etage
im Hofgebäude
Autwerpener Str. 16/2
tageshell
200qm. Lastaufzug. Zentralheizg., Toreinf., elektr. Licht, p. sof. od. spät. zu verm Besch. daselbst.
Echmöbl Zim.olohne Pens. an
2 besseren Herrn zu vermieten. An werpenerstr. 38, 1. r.
gr. Zim., abg. Koch= u..=G.
ev. Mans., Keller b. zu vrm. Kyffhäuserstraße 31, I.
zu verm.
u. Schlafzilt
Ehrenf., Piusstr. 19.
Klettenbern 2. en.
4 Zimmer u. Küche mit Spind, kpl. Badez, Gas u. ektr. Licht, wegen Versetzung per 1. Juli od. später zu vermieten. Luxemburgerstr. 260, I. Et.
Zosenstraße 26. 2. Etage,
56## helle lustige Zimm., Kochund Leuchtgas billig zu verm.
Brandenburgerstr. 19
3. Etage, 3 Zimmer zu verm. b
Unterkaus 3 Zimmer an Anltthans Familie sofort verm. Plankgasse Nr. 22
Einfamilienhaus, 12 Räume
1 schönes möbl. Zim ohne Sofa,
hofwärts, an anst. Herrn oder Dame zu verm. Klingelpütz 28.
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Schön möbl. Part.=Zim, mit
I oder ohne Pension billig zu
KUUFUI,
am Manderscheiderpl. vornehm einger. 3. Etg., 5 gr. Zimmer, 1 gr. Diele, Küche, Bad, Balkone, herrl. Aussicht.
beleucht., per sofort oder später
zu 65 M. zu vermieten
Niet-Anzeigen
Bescheid Kyllburgerstr. 2, I.
Jahre
auf Bureau tätig
sucht geeignete Stelle für Bureau event. in einem größeren Kloster.
Fr.=Off u. A( 2973 an die Gesch. d. Köln. Volkszeitung.
Tüchtiges, zuverlässiges
welches Liebe zu Kindern hat, zum 1. od. 15. Juni gegen hoh. Lohn gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschrift. an Frau Forstassessor Mallmann, Brühl. B
Kath.
kinda
ge
N
terbroch, dauernde#in Kuche u. Hausarb. erf., zu
LTS„„„„-natJahresbeschäftigung. Zu melden Sonntag von 11—2 Uhr bei
Zander, Sternengasse 13.
Zur Uebernahme
des Vertriebs neuer wirklicher Millionen=Bedarfsartikel strebs. Leute all. Stände ges. Ev. Alleinvertr. Bis 100 A. wöchentl. Verd. Berussaufg. u. Kapital nicht nötig. Kaiser, Neuheitenfabr., Vallendar a. Rh.
bald. Eintritt in ruh. Privat haush. ges. Beste Zeugn. erford. Off. u. 781 an die Gesch. d. Bl.
Junger solider
Maurer
sesel
20 J. alt, sucht umständeh. Arbeit b. kl. Meister, w. nicht über 10 Mann beschäft Auf Wunsch ist ders. gern bereit, wöchentlich mehrere Stunden schriftliche Arbeit zu verrichten. b
Off. u. B1262.Gesch., Breitest. 85.
Vertrauensstel
als Kassenbote oder dergl. sucht zuverlässiger Mann, 39 J. alt, Kaution in jeder Höhe vorhand.
Gefl. Off. u. 226 an d. Ann.= Stelle Porz, Bahnhofstr. 34.*
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (ängebete und Gesucher haben im
Local-Anzeiger
netr Oi abg.. el.
.911sch Zim
Hüche, Maul. u. Hel. ab f. I.
in jeder Beziehung
Cen
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. oie Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
he
Redendl.
(Radfahrer) als Hausbursche in Bäckerei gesucht. Blumacher, Breitestraße 132, Eing. St.Apernstr.“ Ein anständiger, properer
Schweinemetzgergehülfe
gesucht. Franz Hilden, Frechen, Hauptstraße 23. b
für Hausarb. u. Küche für kl. Familie(Ehepaar u. 11jähr. Junge zum 15. Juni gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause, hoder Lohn. Frau Obering. Schwarz, Biemarckstr. 15.
Ein Mädchen
v. 18-20 Jahren p. sof. f. alle Hausarb. b. Familienanschl. ges.
Küster Thomae,
* Coslar bei Jülich.
pass.
In kl. geistl. Haush.
Mädchen
zur Stütze gesucht für sämtliche Hausarbeit.
Off. u. A 128 a. d. Geschst. d. Bl.
er fl. Mann, 10 Jahre
Hauseigentümer,., um sein Eink. zu vergr., Stelle, Vertr.= Posten, als Lagerverw.. Beaufsicht. v. Arbeitern, gew. m. der Feder, Posten auf Bureau.
Angeb..* 236 a. d. Bez.= Bertr. Rotgerderbach 13.
Schuhmacher lungfaufden
Lande. Offert. unt. 81 Geschäftsst. d. Bl.
an die
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingericht. Bad. 2 Mansarden und Kellerabteile, Kachelöfen, Parkettdöden, elektrisch Licht und mit Gartenabteil. In schöner ruhiger Lage. Vollständig neu herger. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon A 8292. d“
KI an gute Leute. n. t. Die Mohn. mins neu renoviert. Bescheid Lindenstr. 69.“
Eraban
hohes helles Souterr. 19.4.
Straßenfr., kein Anbau, für Bureau u. Lagerzw., nebst Kellerr. u. hell. Hofk, mit od. ohne Wohnung, 6 Zim.,
Küche u. Zuheh. zu verm.
I Besch. Lütticherstr. 7, I. b
Mastrichterstr.
abgeschl. herrsch 2. Et., 5 große Räume, Küche, Badzim., Loggia, Mans, Keller u. alle Beg., neu eingericht., sof. preiswert zu verm. Bescheid das. b. Eigentümer b
— verm. Pantaleonstr.
1. Etg.
Schöne l.
vermieten. Siebenburgen 29.
Schöne 2. El. Fur sille Keaute
zu vermieten. Martinsfeld
29.
Brah, Treihriknragr
Sch. abgeschl. 1. Etage von 5 Zimm, Küche, Diele. Mans. und Keller, mit Zentralheiz. zu verm. Beschein daselbst 3. Erage. b
Rödl. Zimmer m. Penhon
zu verm. Eintrachtstraße 33.
— 5
Keubt
Abgeschl. 3 Zim., Küche u. Spind, Klos., Keller, Bleiche, Leucht= u. Heizgas sof bill. zu verm. b Bescheid Gerolsteinerstr. 15.
Sch. Möbl. Ziw. zu vermieten
Heinsbergstraße 15, 2. Etg.“
961. Zim
Köln=Niehl, Fürstenbergstr. 46.b
Möbl. Salon u. Schlafz. zu
verm Dassel.79, Schreibt.,
Nechlnoisste. 10. F. Eig
in ruhigem Hause. 5 gr. helle Zim., Küche m. Spind, 2 Man= zu verm. sarden, großer Keller, sofort zu vermieten. Preis 80 M.
Tel vorh., Nähe Königsplatz
9 kl Anb=Zim. 1. Et strür
* ruh. Leute od. einz. P
zw. an
rson
Friedrichstr. 60.
Fleg. Herren= u. Schlafz.
2. Etage sofort od.
Konerstruße-EI,
1. Etage, 3 Zimmer und Küche zu vermieten.
Bescheid Fleischhalle 1 am Heumarkt. b
später zu Domstraße 23.
gchön möbl. Zimmer bill.
zu verm. Pfälzerstr. 62, III, Nähe Barbarossaplatz. d
Restaur. zur post
Schöne luftige Zimmer, schön. groß. Garten für Sommeraufenthalt mit und ohne Pension zu vermieten.
auch Vertrauensstelleirgw.
##Artev. auf halbe Tage, langj.
Zeugn. u. b. Ref.
Off. u. 799 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein sucht Stelle für leichte 0 Hausarbeit u. zur weit. Ausbildung in der Küche.
Off. unt. B 1260 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.= u. Buchforststr., 3Zim. u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u.
hofw. Gartenbalkon Zu d. Hochp.=Wohn. gey. ein sch.
Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96, u. Scheitz#bach, Marktplatz 18. 3
8
4 gr. Zim. mit Garten, Mans. und Keller.
Aleinseh. herr oder Dame
o. Ehep) findet-3 sehr schöne leere Zimmer, mit oder ohne Pension. b
Werderstraße 1, 2. Etg.
Schön. 2. Et. mit Balhon
4gr..u gr. Spind, nahe Volksg. f. 55 M. Besch. Rolandstr 99, 1I
I schöne luft. Mansarden für 23
23.4 an kl. Familie zu verm Chlodwigplatz 11.
Moltkestraße 62
Johanniskraße 63, straßenv.
Hochp. u. 1. Et., je 3., Küche
u. Mans., in ruh. Hause an kl. Fam. zu verm. Besch. 2. Et. b
groß.gut möbl. Zimm.zu vermiet.
9 event.=Zimmerwohn., 2. C # an ord., am I. kinderl. Leu
2. Et. ente,
per 1. Juli zu vermieten.
Kalk, Hauptstratze 229
vis--vis Stadtgarten.
Iuf. Ehrenfeld Pf#Stage
4 Zim. u. Mans., Gasanl., mtl. 48 M. an kl. Familie zu verm. Bescheid Leostr. 31, 1. Et.
Bechergasse 17,
am Dom.
Hochpart. Raternusstr. 12 u. übierring mit Gatten
hochmod. einger., 6 Zim., Diele, Mädch.- u. Badez., Küche. Spinde, Koffergel., Zentralh., elektr.Licht, Warmw. u. Hausteleph. usw. mit Flurbel u. Reinig. a1 750.K zu om. Einz..Hausm. Kamrath, IV. Et. b
slafzimn
fein möbl., an bess. Herrn, Alleinmieter zu vermieten. Domstr. 30. II. Etage, rechts, Hauptbahnh. b
Nähe Vox u. Hauptbahnhof
gut möbl. Zim. sof. z. vermiet. J. Schmitz, U. Fettenhennen 4.
Jippes vornan neuz ausg. 1. Ei.
43.., eing. Bad, Mädchenz., Diele, Erker, Balk., Kachelof., El., fr. Tr. u. Bel..o E. Kempenerst, 9, I.
Stolzestraße 4, 4. Et. rechts
f. 17 M. z. v. Friedrichstr. 64, I.
M
öbl.
——
Schön. möbl. Zimm. bill. zu verm. Kantlehner, Genterstr. 21, Nähe Ehrenstr.
nöhl. Zimmer mit? Betten zu
verm. Steinfeldergasse 33.b
Möbl. Z. m. v. bgl.Pens. Mon. 521.
M 60.21 7-„
gut mödl. Zim. zu vermieten.
Nöbl. Z. W.#an. Bachemstr.19.
anzu
Beginne
kursus
Gründl.
moderne
Honoral
Teilzahl. geste .Freitags
Einzekunte
jederzeit.
9. Gucke
Zülpicherstr.
torbereit
D
Klassen d. Einj. u. Abitu hülfe u. Silen kleine Kurse,
lung u. sicher versetzter un ner Schüler mit langjäh h. Schuldien Gute Erfo o Tel. B3314.
Ste
übernimn
in ihrer Französisch.
Näheres
Apernstraß
gründlich,
Steenae
Breit
Veri
Unterr. und Italie Off..F d. Blattes
Lonserva 41 dipl., Klavieru.! str. 8, III.,
allen Gyr Off. B126
Klav.=u T 5 Janze
blav=.T
R Ehrei
creundl. möbl. Zimmer bill. zu Lom. Genterstr. 21,., Toreing. b
27.A zuverm. Zollstock.
Höningerweg 86. b
auf ein beste Lo
gesucht
d. Gesch vom Se
Möbl. Zim., strßw., billig zu verm. Heinsbergstr. 29, II.
mzans. möbl. m. 2 Betten. EinA trachtfir 185, Ecke Gereonstr.b
10 oot
für gut Altstadt gesucht. Vertr.
2 Mansardenzimm. zu vermieten. Alte Wallgasse 43. b
W. 1Zu.15.4 Herzogstr..5
gegen I Ang. u
§ möbl. Z. m. Pens. in r. H. zu
I.
om. Königstr. 2,II.,.Hohe. b
in ein Off
Zimmer zu vermieten. Elogiusplatz 12.
z. 1.§ Off.u.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147&a Samstag, 31. Mai 191..
Seite 9.
Mietgesuche
alleinstehender Herr sucht zum
'1. Juli oder später 2 bis 3 söne große leere Zimmer in schöner luftiger Lage und in besserem Hause.
Angebote mit Preisangabe inschl. Instandhalten der Zimund Morgenkaffee, ev. auch ganze Pension, erbeten in er Nr. 833 an die Geschäftsselle des Kölner.=A. 1
Architekt Bankverbindung und sicherer Position sucht-3= immerwohnung m. Frühsück u. Telephon im nördlichen stadtteil in Köln oder Kölndeutz Neustadt in bess. Hause luf ein gemütliches Heim wird
ert at. g
Standplatz bert anging
Nähe Gereon. von 2= b. 3000 qm ofort zu mieten gesucht. Zu nelden u. O 169 a. d. Bezirksvertr. 9. Küpper, Hoheporle 6.
4000 m. Stiftungsgeld
geg. 1. Hypotheke auszuleihen b Kath. Kirchenkasse Frechen.
10•—15 000 Mark für 2
Hypothek zu haben.
Off unt. 831 a d. Gesch. d. Bl.
Obenwarspf. Nähe hohest.
Geschäftshaus
sofort zu verkaufen Ang. u. M 22 hauptpostlag.
Zu verkaufen)
anzunterricht.
Beginne ein. Sonntagskursus für Anfänger.
A Gründl. Ausbild. in allen A modernen Tänz. garantiert. Honorar Herren 8 Mark,
„ Damen 6
eilzahl. gestattet. DienstagsFreitagskurs. Honorar 12. einzelunterricht ungeniert
derzeit. 0
). Guckeisen u. Frau,
#lnicherstr. 34,., gegr. 1900.
sorbereitung zu allen
Klassen d. h. Lehranstalten, 3 finj. u. Abiturientenexam, Nachbülfe u. Silentium übern. Dr phil.
kleine Kurse individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfo ge! Steinselderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-.E
Nur weil ich
große Waren= und Fabrikläger
geg. sof. Kassa
einkaufe, sowie durch meinin enorm großen Engrosabsatz bin ich in der Lage, die eleg. und modernsten
ohne Anterschied zum Aussuchen
per Stück mit—
29 Mork
zu verkaufen. 0“
Besichtigungohne Kaufzwang gerne gestattet.
Glockengasse 6, I,
vis--vis d. Synagoge.
Keine Ladenmiete sowie sonstige große Spesen. Engros= u. Detailverk.
für Gelegenheitskäufe.
Günstig für Brautleute!
30 Schlafzimmer
mit Spiegelschränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
15 KüchenEinrichtungen sehr billig.
Neumarht 2r- 29
Bitte auf die Nr. zu achten! 8
Billige neue Möbel.
Engl schw. Bett.pr. Wolleinl. u. Drahtmat.kpl 65.K, selbstgf. Plüsch=u Lederdiw. v. 28.6 an, Schw. Rßd vol. Ausz eht. 25 u 28 4, prachtv.Rßb pol. Vertik. .48 an, Waschk. in gestr. u. pol sehr preisw. Außerd etwa 15 kpl. 2- u. Stür. Schlafz. in echt
Mahag„Eich. u. imit. m. vollst. Einlag, sowie eine Anz. echt Pitchp.=Küch. abzugeben. 4b Mülheim, Buchheimerstr-11.
Lieserung nach allen Vororten frei.
Kompl., dunkel=eich.
Schlafzimmer
gebraucht, fast neu, 235, eleg. 3t. pitchp. eingebaute Küche 175, Wohnzimmer 138
Krefelderstraße 47.
Tapeten 40% Kabatt.
Borten die Rolle 50
Echtes Linkrusta 35) Met. Linkrusta, Imit.
die Rolle 50##. b
Lony Schauff, 4 2863
Tap.=Fabrikl.Mainzerst. 26
Fehr od. u gut erh. Fahrrad zu kausen g sucht. Nippes, Lohsestraße 46.
möbel, Antikl., Zinn=, Kupfers., 1 Porz., alte Kupferstiche w. stets angekauft. Achlerstr. 4.
Lin lschl Bettm Zubeh z kausen E gesucht. Plankgasse 15.
Tebr. Möbel zu kau. ges. KorbO macher, Königspl. 33, Sout. b
Elektr. Licht, Wasserleitg., Kanalisation vorhanden. Wir empfehlen schön gelegene Baustellen zur Er
Küche mit Messingverglasung u. Kacheln 110.4, 2schl. engl. Beiten mit Patent und Wollmatratzen 75.4, 2tür. engl. Kleiderschränke, 35. 45. 55/, Rßb. pol. Kleiderschrank 55 k. Vertiko mit Spieg. 35 5, Waschkommode mit Spieg 35.4, Diwan 24, 45.4, Sofa u.
Ausziehtische Federbeiten, Steppdecken, Patentrahmen, Auflegematratzen in Wolle, Kapok und Seegras stets vorrätig
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21
Hansemannstr.
Adam Vogt.
Villen und Mark
von
Italienerin bernimmt noch Stunden
ihrer Muttersprache und ranzösisch.
Näheres zu erfragen St. pernstraße 60—.—
anier, Holine, Celb
ründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.*
1 Priesterkandidat erteilt Unterr. od. Nachhülfe in Lat.
Italienisch.
ff. u. B 1258 an die 2. Geschst. Blattes, Breitestraße 85. b
onservat. geb. Dame, akad. dipl., eri. grdl. Gesang=Unt., avier u. Harmonium Aachener8, III., gegenüb. Opernhaus.
ind nhil erteilt gründliche
Id. Vull. Nachhülfestunden i. len Gymnasialfächern. b
f. B1263,2. Gech., Breitest. 85. lav.=u Violinunterr ert. Musikl.
Janzen, Kurfürstenstr. 21. le-.Violinunter W. Jansen, Ehrenfeld, Philippstr. 26.
richtung von Landhäusern per Meter strassenbaukostenfrei an.
Bauausführungen sind jedem Architekten und Unternehmer gestattet. Die Gesellschaft übernimmt auf Wunsch die schlüsselfertige Herstellung von Landhäusern. Einige fertige Villen sind noch zu verkaufen oder zu vermieten. Broschüren auf Wunsch gratis.
Auskunft erteilt9
Fritz Keltenich, Köln, Mohrenstr. 39 Telephon A 6245.
Mötte
w. gebr., wie ganz neu erhalt.
arierspielapparat
mit 60 Notenrollen. d
Treber
wöchentlich 52 Zentner ganz oder geteilt abzugeben
Hirschbrauerei, Köln Akt.-Ges., Köln-Bayenthal.
2 gut erhaltene BamlettGras= und
mähmaschinen,
ein fast neuer
Milchwagen,
ein= u. zweispännig z. gebrauch. auch als Geschäfts=, Eiswagen 2c. sind billig abzugeben p
Bädingerhof. Rondorf.
200
Strohhüte
für Herren u. Knaben, moderne Fassons, gr. Auswahl, staunend billig. Elegante Spazierstöcke in allen Preislagen.
B S. Denrath, Bolzengasse 9.
Eichen Schlaßimm, echt
m. 1,80m br. Spiegelschr, Waschkom. mit hoh Marmor, 2 Nachtkom., 2 Betten, Stühle u. Ständ., südd. Fabrik geg Kasse.350 fl. * Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
I. pol. Schlafz.=Einr..M.
u. Spiegelschr., Pitchp.=KüchEinr., Sofa arn m Umb., w. Herd .Ru.Kess, Gasof., Kronl., Tepp. Uhr, Trum., Vert., all. spottb. abz. Kalk, Markt 32, Schulz.
Verkaufe einen tadellosen, reinrassigen, angekörten, 14 Monate alten
Zuchtbock
wegen Ueberfüllung. Näheres zu erfragen bei Hrn. Kassierer
Th. Hackenbroch, KölnPoll, Müllergasse 42. Fe
Für Wiederverkäufer
de billigste Bezugsquelle für Fliegenfänger, Schuhcreme, Seise u. Aufnehmer usw. ist straße 230, direkt am Waidm.
gebrauchte bess. Marken Blüthner Schmiotz Manthey
von 90M. an
in allen Preislagen Reelle
* Bedienung
49 Hansaring 49
Mich. Jos. Schuitzler.
Neue Ffanos
Fahrräder Waschu. Mangel Maschinen 1- und Sprec
Maschinen.
Sämtliche Ersatzteile. Reparaturen
werden fachgemäß ausgeführt
Heinrich Phenes,
Köln-Nippes, Florast. 28
Telephon B 2825. g
1= u. Prein, in allen Größen
jetzt 15-39M
Hosen“, 5o1286
Hehrockanzüige Leihweise,
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40.
in verschiedenen Größen billig abzugeben.
Kalk=Mülheimerstraße 19.
rachtv. Plüsch= u. Lederdiw. D 25./. 2sch. Küchensofas a. 17.6
Ausziehtisch 17.., Nußb. Büfettschrank, 2tür. Kleidschr. 23.. Bett 18.0,.Herd. Of. u. Stühle b. z. pk. Mülheim, Regentenstr 97.
Doppelüberschläger
feurige Tag= u. Licht äng. Echte Jodler Preis nur.50 M Gebe jeden Vogel drei Wochen zur Probe. Passende Käfige von 2,50 an.
Jean Kämmerling
Herzogstraße 39.
*c
Exotische und Ei
einheimische Fische
Wasserpflanzen
Aquarien
Terrarientiere
Landschildkröten
für Zimmer und Garten von.K an.
Eichen Seltene Gelegenheit
Ausl. Vögel
Praktische Vogelkäsige.
Ritters vogelhaus
Ehrenstraße 48. a“
Frotte, Rips,
Balist
Foulardine u.
Katlun
etc. für Waschkleider u Blusen, in Resten
besonders billig.
on den Vilon
mittlerer Preislage, direkt am
Stadtwald
u Friedrich=Schmidt=Str. Köln Braunsfeld, Voigtelstr.—9. sind noch 3 zu verkaufen. Haltestelle Raschdorffstr., 7 Min. v. Opernh.
Die Villen sird solide und praktisch für alle Ansprüche, sind mit allem modernen und künstlerischem Komfort, haben große Gärten, ruh, gesunde u. staubfreie Lage. Bescheid das. sowie Mastrichter Straße 26, hochp.
Tel. B 9126. bc
echt eichen, 3tür., Seitentüren m. kleinem Spiegel, Mitte Kristallfassettespiegel, ½ zu Leinen, ½3
zu Kleider eingerichtet, Waschkommode mit modern. Marmor, Spiegel, 2 Bettstellen, 2 Nachtkommoden mit Marmor, Stühle, Handtuchständer solange vorrätig nur 380 J.
Josef Welsch
Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld,
Philippstraße,
Ecke Stammstraße 25.
Freie Zustellung.
lh.
13
6
Möinne
an der Hohestrast
*9
Schw.pomp.fl Speisez, großart.
Büfett m. Krist., große Kred. m. Aufbau, Spiegelumbau mit Diwan, Ausziehtisch und sechs Lederstühle, 1 nußb. Schlafzim großer, Ztür. Spiegelschrank, Waschkommode m. mod. Marm.,
2 Spiegel, 2 Betten mit Einlagen, 2 Nachtskommödchen m.
Marm., 2 Stühle und Handtuchständer, sowie hochmod. Ztür. Küche, gr. Büfett mit Kristallanrichte mit Aufsatz, sch. Tisch und Stühle, alles mit Linoleum, sofort billig zu verkaufen. b5
Hansaring 133. part.
Schlatzimmer
2 Betten, mit Wollmatr., großer Spiegelschrank, all. ganz kompl., 400 M, 3teil. Pitchpine=Küche
175 M 1
eig Schreinerei g. Polsterei.
Hederich
vertilger
radikales Mittel,
Ztr. 4 Mark empfehlen:
M. Bergerhausen&amp; Sohn,
Tel. 63, Dormagen,
Horrem=Vormagen.
Gegen Einsendung von 30J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm.- 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gehr. Both, Ahrweiler.
für Kellersenster u. Heizkörper,
Fenstervorsätze, Apparate, Schutz=
gitter, Türfüllungen usw. Stückbleche in jeder Größe nach Maß geschn, liefert billigst
Bernh. Heimann, Kalk Herlerstraße 50. Karte genügt.*
Speisezimmer Schlafzimmer Küchen spottbillig zu vern. A. Nordmann, Lütticherstr
Niw. 23.A, in Led. 20 K. Chais. 19, 9 Diw. u. 2Sessel 65 K, Tr.=Sp. 27.4, Umd. m. Sp. 48#. Matr. i. a. Gr. v. 15.#. an. Weberstr. 10,
Diwans Blash 30 m.
Engros u. Détail. Palmstr. 20 9 12, 80.4 neu,
Stoff 22 M.
Leder 23 M.
f. 25M zu verk. m Zubh., dsgl. sues rundes Tenorhorn Nippes, Siebachstra
Vermischtes
Erbsenfuttermehl
Gerstenfuttermehl
pro Zentner 10 Mark.
Th. Dürscheidt, Baudristr. 4
Hippes, Tel. A 6956.
.Schweine
## metzg. um ständeh. zu verk. Off. u. H 11 a. d. Annahmest. Drususgasse 1A.
nich in Stahldraht=Matratz.
m. Pat.=Zugfederung z. b. Preise. Paul Schaeben, Kr. Büchel 12.b
Aachenerstraße, wenn auch nicht angebaut, aber mit Sommerhäuschen, zu übernohmen geGefl. Off. u. 829 a. d. G. d. Bl.
Beleuchtungskörper
um zu räumen billigst.
B Schillingstraße 42.
gut rep. 120, 150.4 2n 250 mit Garantie.
Nundp Alteburgerstraße 85.
ein Haus in Mülheim=Rh., ste Lage, Kaufpr. 93000 M. sucht. Offerten u. C 345 Geschst. d. Köln. Loc.=Anzeig. m Selbstdarleiher erbeten.“
000 Ml. auf.Hwpoiheste r gut erhaltenes Haus der ltstadt vom Selbstdarleiher sucht. Off. u. 0 168 a. d. Bez.= irtr. P. Küpper, Hohepforte 6.
mit Ladenlokal, 24 Zim, 191213 erbaut, modern eingerichtet, zu dem billigen Preis von 38000 M. zu verkaufen. 3000 M. Anzahl. Besond. geeign.
f. Metzgerei. Scheitzbach,
Kalk, Markt 18.
Drima Ruhdünger
zu verk. Kalk, Mülheimerstr. 77.
Paderborner Prot
täglich frisch per Eilgut. Wunsch zugest. Tel. B 7461.
A. Eul, Brüsselerplatz 1. Tägl. fr. Eier von eig. Hühnern.
und Beton=Ries
uchen= u. Kleiderschr., Auszieht.,
## Bett., Tr.=Sp., Bücherschr Vert.,
Sofas b. z. verk. Krefelderstr. 93.
Ittoderne Pitchpineküche
billig zu verkaufen. Schreinerei Vondelstraße 27.
Habe mein Geschäft von Wiersbergstr. 7 nach Wiersbergstr. 21 verlegt.„
Pet. Bach, Schneidermeister
Hohe Belohnung
zahle bei Abschluß demjenigen, der mir Käufer für Wirtschaft, Geschäft oder dergl. anbringt. Off. u. C344 an d. Gesch. d. Bl.
gen Immobillen zu verkaufen. ig. unter 813 a. d. Gesch. d. Bl.
uche v. Selbstg. 25:30000. A
1. Hyp. f. Geschäftsh.,
einem Vorort(Torstr) gel. Off u. 824 an d. Gesch. d. Bl.
100 M. u. e. neues haus
1. Hyv. von Selbstd. sof. ges.
ff. u. B1250a. d. 2.., Breitestr. 85.
Sehr gutes Ziushaus,
Köln=Ehrenfeld, teilungsh. unt. sehr günst. Beding zu 36.000. zu verk. Jährl Mieteinn. 2598.4. Off- u. B 1243 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Neues Wohn- u. Geschäftsh.
mit schön. Garten, auch sehr sch. geeignet für Pensionäre, umständeh. bill. z. verk. Näh. bei Benno Stockberg, Immekeppel.
Eichen=Schlasinmer
mit 3türigem Spiegelschrank, Waschkommode m. hohem Marmor, 2 Betten mit Patent=, m. Wollmatratze, 2 Nachtskommoden, 2 Stühle, Handtuchständer,
zusammen nur 450 MTk.
pitchpineküche 125 Mk. Ehrenfeld, Hansemannstr. 21, Adam Vogt. 28
Freie Zu= und Ausstellung.
hat billig abzugeben.
Rheinisch=Nassauische Gesellschaft, Bensberg.
Schöne Nähmaschine, Ring schiff, u. Fahrrad b. z. verk Kahlenhausen 27.
billig zu verkaufen. Nachmitt.
-5 Uhr. Übierring 39, III.
zu billigen Preisen. Federdichte Stoffe
Füllen im Beisein der Kunden. Schwere Betten, engl., 2schläfig lackiert, nur 25.
Nussbaum-Betten, poliert Eisenbetten, Matratzen.
Dampf-BettfedernReinigung
. Bungard-Coust
Severinstrasse 96.
Gute reine Matulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local-Anzeiger„ 4„ (Nach außerhalb 80 Pfg. Auf schlag für Verpackung pro. Ztr.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37.
1 Trumeauspiegel in Gold,
1 Staffelei, schwarz,
1 rote Plüschportiere,
2 Sofatische, Mahag., oval,
1 Silberkasten. b
1 Hausleiter,
1 Salon=Mantelofen,
1 Säulenofen zu verkaufen. Gladbacherstr. 18, Unterh.
egale nußb. gebr. Betten, Waschkommode, Schreibtisch, Bücherschrank, gebr. Vertiko, Sofa, Ausziehtisch, Kleiderschr., alles ganz billig.
H. Hollands, Krefelderstraße 47 Eigene Schreinerei
Galan gebr., bill. zu verkauf. Salon“ Hansaring 24, III.
Sahrrad mut ehelt, Nr 114 Severinstr. 194, 3. Et.
Niang gut erhalt., bill. abzug.
Plund Hdl. Hohenstaufenr. 23.
eppiche
mit kleinenFarbtehlern
170 240 200X300
b 10.50 17.50
Breite Strasse 135.
gedr. g. b. zu verk. Planos Holg. Eintrachtstr. 40.5
Treber abzugeben
Dombrauerei,
Unter Taschenmacher 5.
Sing. u. a. m. Garantie 10
b. 95 i/ Lager Jahnstr. 36.
Betriebsbeamter, Witwer, anf. 50, kath., groß u stark, gutes Eink., Kinder groß, demnächst alleinsteh., sucht Bekanntsch. zw.
Kath. Fräul. oder Witwe, auch v. Lande, ohne Anhang. Ende 40, wollen vertrauensvoll Off. m. Ang v. Verhältn. u. C 338 an die Gesch. d. Bl. senden. g“
zu verkauf. Nippes,
Wartburgplatz 8
Celegenheitsk. einig.Kist. Rosin.,
O1 KisteKakao bill. Zugwegl, I.
Nähm. Bioss, Siehcste 32.
Ein zweipfanniger Gasherd zu C verk. Brühlerstr. 112, Utrh. Bett, Schrk. 5 u. 10.6 Bachemst. 19
Haus
mit sonnigem, größeren Garten im Vorort zu kaufen gesucht.
Gefl. Off. u. 830 a. d. G. d. Bl.
Aufrichtig!
Dienstmädchen, kath., 31., kleine Ersparnis und 3 Zimmer=Einrichtung, sucht die Bekanntschaft eines soliden kath. Mannes db
swecks späterer heirat.
Nicht anonyme Off. u. B1261 .d..Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Reell. Heiratsgesuch.
Ticht. kath. Landwirt, Wwr., 10 J. alt, mit 4 Kindern i. Alter v.—13., 15000 m. Verm., sucht eine pass. kath. Lebensgeährtin.
Off. u. F K 425 an d. Hauptvertret. Kalk, Mülheimerstr.
nne Ceh

Seite 10.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 147&a Samstag, 31. Mai 1913.
Kölner Kirchen=Kalender::
9096000000 f
90000005000000 0 m be
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 1. bis 7. Juni 1913.
Sonntag, 1. Juni. Herz=Jesu=Sonntag. Simon.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Vom 1. April an bis zum letzten Oktober wird in der hl. Messe vom Priester ein Gebet zur Abwendung von Unwetter eingelegt.
Heute in allen Kirchen feierl. Hochamt zu Ehren des hlst. Herzens Jesu uno nachmittags Erneuerung der Weihe an das h. Herz. Vollkommener Ablaß für alle Christgläubigen. Bedingung: Beichte, Kommunion und Besuch einer Kirche, in der das Herz=Jesu=Fest gefeiert wird, mit Gebet nach Meinung des Papstes.
Auch können die für Beiwohnung des Gottesdienstes in der Fronleichnamsoktav bewilligten Ablässe gewonnen werden von denen, welche am Herz=Jesu=Feste am Gottesdienste, der vor ausgesetztem Hochwürd. Gute gehalten wird, teilnehmen.
Pfarrprozess on in St. Maria in der Kupfergasse und in St. Mauritius.
Für Ausflügler.
In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch je eine h. Messe.
St. Agnes.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9(mit Predigt), 10(Hochamt), 11.15 (mit Predigt), nachm. 3 Christenlehre und Andacht,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.
St. Alban.
Sonntag: H. Messen.30,.30(mit Predigt), gemeinsch. h. Kommunion seitens der Marianischen Junggesellen=Kongregation,.15(Hochamt), 11(mit Predigt); nachm..30 Christenlehre mit Segen, 5 Andacht seit. der Marianisch. Junggesellen=Kongregation, 6 Herz=Jesu=Andacht.
Mittwoch: 9 feierl. Hochamt zu Ehren abends 6 Andacht mit Predigt.
6
des h
Johannes Nepomuk;
Freitag: Abends 7 Herz=Jesu=Andacht.
—rheiliger".
Singn
St. Andreas.
Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
Sonntag: H. Messen.30, 7(mit gemeinsch. h. Kommunion des Frauenvereins), 8, 9 feierl. Hochamt, 10 u. 11; nachmitt. 4 Andacht für den Frauenverein,.30 Herz=Mariä=Andacht, Predigt u. feierl. sakram. Umgang.
Dienstaa: 7. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus, 9 feierl. Hochamt, abds. 630 Andacht und Predigt.
Im Monat Juni täglich abds. 7 Herz=Jesu=Andacht.
St. Aposteln.
Sonntag: Erster Aloysianischer Sonntag. H. Messen.30,.30 mit h. Kommunion für die Pfarrjugend u. zu Ehren des h. Aloysius,.30 .30 mit Predigt,.30 feierl. Hochamt zum h. Herzen Jesu mit Tedeum und Segen, 10.45, 11.30 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Segensandacht..30 Andacht und Weihe an das h. Herz Jesu,„ Komplet;.30 Andacht mit Predigt zu Ehren des h. Aloysius.
An allen Wochentagen des Monats Juni morgens.30 Segensmesse und abends 6 Andacht zum b. Herzen Jesu.
Freitag: Abends.45 Männerverein vom h. Sakrament mit Konferenz=Vortrag u. Gottestracht.
St. Cäcilia(am Bürgerhospital):
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Pred.); nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 4 Segensandacht.
In der hohen Domkirche.
Sonntag: 8 Segensmesse zur Verehrung des h. Herzens Jesu,.15 Hochamt und Segen, Tedeum.
An allen Werktagen 11 Segensmesse zur Verehrung des h. Herzens u.
Donnerstag: Nachm..30 Segensandacht.
Freitag: Nachm..30 Kreuzwegandacht.
Dominikanerkirche(Lindenstraße).
Sonntag: Vollk. Ablaß für die Mitglieder der RosenkranzBruderschaft. H. Messen.30, 6, 7, 8,.30(feierl. Hochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Aussetzung des hochw. Gutes und sakram. Segen) 11(für die lebenden und verstorbenen Wohltäter); abds. 6 Rosenkranz,
Predigt, Rosenkranzprozession und sakr. Segen.
Während des Juni=Monats ist jeden Abend.15 Herz=Jesu=Andacht. Dienstag: Siebter der 15 Dienstage z. E. des h. Dominikus. Morg.
.15 h. Messe für die Mitglieder des dritten Ordens.
Elendskirche
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt; Andacht mit Predigt.
8 Schülermesse, 7 Predigt,
nachmittags.30
digt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30, 6,6.30(Konventsmesse), 7 10 deutsche Singmesse mit Predigt; abends.40 Rosenkranz,
.30 Segensandacht.— Wochentags sind h. Messen.30, 6, 630(Konventsmesse), 7, 8. Jeden Morgen ist während der Konventsmesse Herz=JesuAndacht mit Segen. An den Dienstagen und Donnerstagen ist.25 Schülermesse.
Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse; abends 6 Antonius= andacht.
Freitag: Abends 6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Gereon.
Sonntag: H. Messen.30,.15, 7(monatl. h. Kommunion der Mädchen), 8, 9(feierl. Hochamt), 10.15 u. 11.15 mit Pred.; nachm..30 Firmungsunterricht,.30 Versamml. des Frauenvereins mit Vortrag, 6 Erneuerung der Weihe an das h. Herz=Jesu mit Predigt.
Mittwoch: Abends 7 Andacht zum h. Joseph.
Freitag: Abends 7 Andacht zum göttl. Herzen Jesu
Samstaa: Abends 7 Salveandacht.
Während des Monats Juni täglich Herz=Jesu=Andacht: Sonntags nachmittags 6, Werktags in Verbindung mit der Schulmesse.10 bzw. 7 (Dienstags und Freitags).
Herz=Jesu.
Sonntag: Schluß des 40stünd. Gebetes.
H. Messen 6, 7,.30, 8, .15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30. Nachm..30 feierl. Komplet, Festpredigt. Umzug, Tedeum. Nach der h. Messe um 7 GeneralKommunion der Männer und Jünglinge.
Dienstag: Spendung der h. Firmung durch den Hochwürdigsten Herrn Erzbischof Felix von Hartmann. Beginn der Feier 8 Uhr.
Jeden Dienstag. abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
nates..15 h. Messe für leb. und
.30 Segenshochamt, abends.30
nitag des Monates.
verst. Wohltäter der Herz=Jesu=Kirche,
Freitag: Erster Freitag
Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Während des Monates Juni jeden Abend.30 Herz=Jesu=Andacht.
St. Jokob.
Sonntaa: H. Messen 6, 7 mit Aloysiuspredigt,.15 mit Predigt,.30 *-, 2 30 Christenlehre, 6 Herz=Jesu=An
feierl. Hochamt, mit Weihe an das h
11 mit Predigt;.30 Christenlehre, Herz=Jesu und Predigt.
Indacht
Montag:
gehalten wird.
6 Herz=Jesu=Andacht, die im Monat Juni täglich um 6
St. Johann=Baptist.
Sonntag: Haupt= und Titular=Fest der Herz=Jeju=Bruderschaft.
H. Messen 6, 7 gemeinsch. Kommunion der Firmlinge, 8 Herz=Jesu=Messe, 30 Hochamt, 1I, nachm. 5 feierliche Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Montag: H. Messen 6,.15 u..30, ebenso an den übrigen Wochentagen.
Dienstag:.30 Exequien für alle verstorbenen Mitglieder der
Jesu=Bruderschaft.
Jeden Mittwoch, abends 9. Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu. Freitag: Abends 6 Herz=Jesu=Andacht.
samstaa: Abends.30 Salve=Andacht.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse). Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
An Sonn= u. Festtagen nachm. 3 Uhr Andacht.
Kapelle zur h. Maria, Kloster der Barmh. Brüder, (Brüsselerstr. 26).
Sonntag: 8 deutsche Sinamesse mit Pred., abds..30 Rosenkranzandacht mit Segen.
St. Kolumba.
Sonntag: Beginn der acht Sonntage zu Ehren der h. Walburga. —7 h. Messe, 8 Schülermesse..30 feierl. Hochamt, 11 Deutsche Singmesse. Nachm..30 Firmungsunterricht, 6 Andacht zur h. Walburga, Predigt u. Segen.
Montaa: H. Messen 6,.15, 9; abds. 6 Andacht zum h. Geiste für die Firmlinge.
Dienstaa: H. Messen 6,.15,.40 für das Gymnasium, 9.
Mittwoch: 7,.15 gest. h. Messe zu Ehren des h. Joseph, 9. Donnerstag: 6 Hochamt,.15, 9 Walburgamesse mit Segen; abends 6 Sakramentsandacht.
Freitag: Herz=Jesu=Freitag, 9 h. Messe mit Litanei, Weihe u. Segen.
amstag: H. Messen 6,.15, 9, abds..30 Salve=Andacht.
Die Reliquien der h. Walburga sind an den Sonntagen zur Verehrung ausgestellt. Während des Monates Juni jeden Morgen Herz=Jesu=Andacht und Segen.
St. Kunibert.
Sonntag: H. Messen.30(mit Pred), 7, 8(Quirinusmesse m. Pred.) 9 Hochamt, 10 der Mittelschule mit Predigt, 11(mit Homilie); nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse).
Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt.
Sonntag: Herz=Jesu=Sonntag. vierter Sonntag z. Ehren d. h. Aloysius. 6 h.(Messe mit Pred.), 7 Kinderkommunion u. Kommunion des MännerApostolates, 8 h. Messe mit Predigt, 9 aloysianisch Messe mit Segen, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt. nachm..30 Kinderandacht, 5 Aloysiani che Andacht mit Predigt u. Weihegebet an d. göttl. Herz Jeu. Dienstaa:.30 h. Messe und Firmung.
Freitag: Achter Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morg. 6 Segensmesse,.30,.15 h. Messen,.30 Hochamt; nachm. 5 Andacht mit Predigt.
Samstaa: Abends 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol.
Sonntag: Herz=Jesu=Sonntag. Nach dem Hochamt Tedeum. Nachm.
2 christl. Unterricht mit Andacht,.15 Versammlung der Frauen=Kongregation, 6 die vorgeschriebene Andacht und zum Schlusse
des Triduums
Tedeum
An allen Tagen des Monats Juni wird in der Schulmesse die HerzJesu=Litanei gebetet u. zum Schlusse der sakramental. Segen erteilt.
Donnerstag:.30 Segensamt.
Freitag:.30 h. Messe z. E. des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte. Nachm. 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.
Samstag: 7 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag: H. Messen.30, 7,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehr, 5 Andacht.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntag: H. Messen 6(Pred.), 7(gemeinschaftl. h. Kommunion des Männer=Apostolates, 8(nur für die Schulkinder), 9 15 Hochamt, 11(Pred.), 2 Christenlehre und Herz=Jesu=Andacht, 530 dieselbe Andacht mit Predigt.
Montag: H. Messen.30,.15 Herz=Jesu=Andacht, zugleich Schulmesse für die Mädchen,.30 Bruderschafts=Exequien für Gertrud Richmann geb. Außem.
Dienstag: H. Messen.30,.15 Segensmesse mit Herz=Jesu=Andacht,
.30 Jahrgedächtnis für Helene Schiffer geb Zündorf.
Mittwoch: H. Messen.30,.15 Herz=Jesu=Andacht und Schulmesse für die Knaben, 830 gestiftetes Anniversar für Kunigunde Breuer und Gertrud Wickerath.
Donnerstag: H. Messen 6 30,.15 Segensmesse mit Herz=Jesu=Andacht,.30, 6 Sakramentsandacht.
Freitag: H. Messen 6 Segensamt zu Ehren des allerheil. Herzens Jesu,.15 Schulmesse für die Mädchen, 8.
Samstag: Hl. Messen.30,.15 Herz=Jesu=Andacht u. Schulmesse f. die Knaben,.30 gestiftetes Anniversar für Gertrud Reichmann, 6 SalveAndacht.
Sonntag: H. Messen 6(Predigt), 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der
Jünglingskongregation, 8 gemeinschaftl. h. Kommunion der Mädchen der Volksschule,.15 Hochamt, 11(Pred.), 2 Christenlehre und Vesper, 3 Ver
sammlung der Jünglingkongregation mit Vortrag,.30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
de Noëlsches Hospital(Pantaleonswall):
Sonntaa: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm. 5 Andacht.
St. Martin.
Sonntag:.30 Generalkommunion der Bürgerkongregation, 8 gemeinsame h. Kommunion der Mitglieder des Gebetsapostolates. Abds. Schluß des feierlichen Herz=Jesu=Triduums:.30 Komplet, 6 Festpredigt, feierlicher Umgang. Abbitte, Tedeum.
Montag: 9 feierliches Jahrgedächtnis für die verstorbenen Mitglieder der Bürgerkongregation, abds. 8 Versammlung der Bürgerkongregation mit Predigt, 9 Sühneandacht.
Dienstaa: Adds. 6 Vortrag für Lehrerinnen.
Mittwoch: Abds..15 Vortrag für akademisch gebildete Herren.
Donnerstaa: Abds. 5 Versammlung des Müttervereins mit Konferenzvortrag.
Freitag:.15 Messe zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu mit feierlicher Abbitte.
St. Maternus in Maria=Hilf.
Sonntag: H. Messen.15,.15 gem. h. Kommunion der Frauen, .45 gem. h. Kommunion der Schulmädchen u. Firmlinge, 10 feierl. Herz Jesu=Hochamt,.30 Firmungsunterricht,.30 feierliche Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
In dieser Woche ist die Herz=Jesu=Messe um.15.
Donnerstag: 5 Versammlung der Marian. Frauenkongregation.
Freitag:.15 Sühnekommunion.
Montaa:.30 Firmung in St. Severin.
St. Maurstius.
Sonntaa: H. Messen 6, 7, 8(mit Pred 11(Pred.); nachm..30 Christenlehre u. Anda
). 9(Hochamt), 10(Pred.), cht, 6 Andacht mit Predigt.
St. Michael.
Sonntag: H. Messen 6,.45,.30,.30(mit Predigt),.30 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. ¼2 Andacht d. Jünglingskongregation,.30 Dank. sagungsandacht für die Kinder, 6 Andacht mit Dredigt zu Ehren der h. Herzen Jesu und Mariä mit Weihe an das göttliche Herz.
Donnerstag: Nachm. 3 monatliche Versammlung des Müttervereins in der Krypta.
Jeden Abend 7 Andacht zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu.
Minoritenkirche.
Sonntag: H. Messen 7,.30(Gesellenverein) mit Pred., 10(Militär.
messe) mit Pred., 11.30 mit Pred.; nachm. 5 Andacht der Kongregation für Dienstmädchen mit Predigt.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntaa: H. Messen 6, 7,.45 Predigt,.30 Predigt,.30 Hochamt, 11;.30 nachm. Christenlehre und Andacht, 5 Andacht.
St. Paulus.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9(Hochamt), 10.15, 11.15, nachm. 2 und.45 Christenlehre und Andacht,.30 Andacht.
St. Peter.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15 und 11; nachm. .45 Christenlehre und Andacht. 5 Andacht
St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,.15 Hochamt, 10 m. Pred., 11 m. Pred., nachm..30 Christenlehre u. Andacht,.15 Pred. m. Andacht.
St. Ursula.
Sonntag: H. Messen um.30,.15, 7, 8, 9, 10 u. 11.30;.15 gemeinschaftl. h. Kommunion der Mädchen, 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Knaben; nachm..30 Danksagungsandacht, 5 Andacht mit Predigt u. Weihe an das göttl. Herz Jesu.
Montag: H. Messen um.30,.30,.15 u. 8, danach Spendung der h. Firung durch den hochw. Hrn. Erzbischof. Abds. 7 Herz=Jesuandacht
Dienstaa: Abds. 7 Herz=Jesuandacht.
Mittwoch: Abds. 7 Herz=Jesuandacht.
Donnerstag: Abds. 7 Herz=Jesuandacht.
Freitag: Abds. 7 Herz=Jesuandacht mit Predigt.
Samstag:.15 h Messe in Maria=Ablaß; nachm. 5 Andacht m. Segen. Die Schulmesse beginnt im Monat Juni um.10, nachher Litanei u. Segen. Ursulinenkirche(Machabäerstraße).
Sonntag: 7 gemeinsch. h. Kommunion d. Jungfrauen=Kongregation; nachm. 3 Andacht, danach Generalvers. Die Herz=Jesu=Andacht ist nicht um 7 Uhr, sondern um 3 Uhr in Verbindung mit der Kongregationsandacht.
Freitag: nachm. 5 Herz=Jesuandacht mit Predigt. An den anderen Tagen des Monats ist die Herz=Jesuandacht um 7 Uhr.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.30,.15,.10 für die Schulkinder,.10 mit Pred., 10 Hochamt, 11.10 mit Pred., nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Maiandacht mit Predigt.
St. Stephan(Köln=Lindenthal).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7, 8 mit Pred. für die Schüler des Realgymnasiums, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Rochus(Köln=Bickendorf).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 11.15 mit Pred., nachm. .30 Andacht, 5 Andacht.
Pfarrkirche zur Himmelfahrt Mariä(Köln=Nippes).
Sonntag: Hl. Messen.30,.30,.30(Kommunion d. Schulbezirks Auguststraße),.30,.30. 11; nachmittags? Andacht für die Schulkinder, 3 Christenlehre mit Andacht, 5 Herz=Jesuandacht.
Dienstag: Nachm. 5 Antoniusandacht mit Predigt.
Im Juni beginnt die Schulmesse mit Segen um 7 Uhr. St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred., nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht.
St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntag: H. Messen.30, 745,.30,.30, Hochamt 11; nachm. Andacht u. Christenlehre um 2 Uhr für die jüngeren, um 3 für die älter. Kinder, 5 Betandacht.
St. Marien(Köln=Kalk).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm Andacht u. Christenlehre um 2 Uhr für die jüngeren, um 3 Uhr für die älteren Kinder, 5 Uhr Betandacht.
Samstags in den einzelnen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 1. Juni 1913.
Antoniterkirche, morg..30(Wendland), Christuskirche, morg. 8
(Becker), morg. 10(Kliche), Lutherkirche, morg..30(Genähr), Trinitatiskirche, morg. 8(Goering), morg. 10(Franz), Krankenhaus, morg.30(Becker), Kindergottesdienste: Antoniterkirche,
morg. 11.30(Genähr), Christuskirche, morg. 11.30(Becker), Luther
kirche, morg. 11.15(Goering), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche), Vereinshaus, morg. 11(Hötzel), Herwarthstr. 7, morg. 11.30(Wendland). Taufen u. Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche:(Genähr), Christuskirche:(Becker), Lutherkirche:(Goering), Trinitatiskirche:(Radecke). Garnisonkirche, morg. 10(Klingenburg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Bayenthal, morg. 10(Schneller), morg. 11.15 Kindergottesdienst f. a. Deutz, Johanniskirche, worg..30 (Röhrig=Siegen), 10.30 Kindergottesdienst, 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimer=Straße. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld morgens 8(Bingel), morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Bingel). Trauungen nachm..30, Taufen nachm. 3. Kalk, Presbyterkirche morg. 8(van den Bruck), morg. 10(Luyken). morg. 11 Kindergottesdienst(van den Bruck). Krankenhaus morg. 9 (Luyken), Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(van den Bruck), morg 11 Kindergottesdienst(Luyken). Vingst Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Lindenthal, morgens 8(Schmick), morg. 10 (Dr. Engelhardt), morg 11.20 Kindergottesdienst(ders.), morg. 12.30 Kirchentaufen(Dr. Engelhardt). Lindenburg, moro..15(Schmick), Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), movg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Riehl,(Betsaal), morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.)
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst. Mittwoch:.30 Männer= und Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I. a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochenlagen: Sonntag, den 1. bis Freitag, den 6. Juni, morg..45, abends.35; Donnerstag(Jom Kipur koton) mittags 1 Uhr.
Sabbath, den 7. Juni: Vorabend.15, morg..15, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abds..38.
in Köln:
altbewährt bei Nieren- und Blasenleiden, Harn 49 säureund Eiweiss. Nach den neuesten Forschungen ist sie auch dem Zuckerkranken wegen ihres günstigen Natron- und Kalkgehalts in erster Linie zu empfehlen. Für werdende Mütter und Kinder in der Entwicklung ist sie für die Knochenbildung von hoher Bedeutung.
und steht in ihrer überDie Helenenquelle ist die Hauptquelle Wildungens aus glücklichen Zusammensetzung einzig in der Welt da. Daher ist Vorsicht gegenüber allen Empfehlungen von Ersatzmitteln geboten. Schriften frei durch Fürstliche Wildunger Mineralquellen.-., Bad Wildungen.— 1912: 14327 Badegäste u. 2245 831 Flaschenversand.— Zu haben in allen Apotheken u.
Drogerien
Obenmarspforten.
*0
Be
kirche
Straße
An IV für ei
An I
mittag tagen rend für e
für ei
Bade
Antwerpe
0
Kölns belie
Je
Fum
Große 8
An
(
Der
B3
( 60
Ab
Verlag
Max
Jak.
Gus

Kölner Lecal-Hazeiger Nr.
Samstag, 31. Mai 1913.
Seite 11.
Städtisches Strandba0
bei Rodenkirchen
Bequem zu erreichen mit Dampfer ab Lyskirchen, Ubierring und Marienburg oder mit der Straßenbahn bis Ende Rodenkirchen.
Elektrische Bahnen
Zoolosischer Garten.
Bäderpreise
mit
An Werktagen bis 2 Uhr nachmitt. Kabine Schrank für eine Person über 14 Jahren.50 M..30 M. „„„ unter 14„.40 K 0,20 M
An Werktagen nach 2 Uhr nachmittags und an Sonn- und Festtagen den ganzen Tag sowie während der Schulferien
für eine Person über 14 Jahren.30#e 0,10 M.
„„„ unter 14„ 0,20 K.05 M.
Saisonkarten
für eine Person über 14 Jahren 12,— fe. 6,— M „„„ unter 14„.— M 4,— M
Badewäsche u. Strandkörbe sind leihweise zu haben.
Fahrräder werden aufbewahrt. — Restauration am Strand.
nach Siegburg
von Bonn
nach Köngspinter nach, Godesbterg
(Siebengebirge) und Mehlem
93 von 8 80 8 80
63
Sonntag, den 1. Juni
12 Uhr:
morgens 7 bis
mittags
an der Beethovenhalle
(zu erreichen mit Linie 2 der städt. Straßenbahn).
5 Minuten nach Halb u. Voll ein Zug.
Fahrzeit bis Siegburg 23 Minuten.
Häufige und schnelle BahnAbfahrt in Bonn:
I Strasse
neben dem Bahnhofe der Rheinuferbahn Bonn—Köln. 10 Minuten vor Halb u. Voll ein Zug.
Fahrzeit bis Königswinter
am Kaiserplatt
5 Minuten vor Halb und Voll ein Zug.
Fahrzeit bis Godesberg 20 Minuten, bis Mehlem 32 Mi
Eintrittspreis
20 Pfg
für Erwachsene
30 Minuten. nuten. Vorzügliche VerbinAngenehme u. schnelle Ver- dung zum Besuche von Godes. bindung zwischen Bonn und###g(Godesburg), Mehlem
Häunge und sennene-P den schönsten Punkten des
verbindung zum Besuche des Siebengebirges(Drachenfels,(Rheinfähre zum Siebengean Naturschönheiten so Petersberg, Heisterbach usw.) birge), Rolandseck(Roderzum Besuche von
Rhöndorf, Honnef usw.
Beide Bahnen haben Anschluss die Rheinuterbahn Bonn-Köln.
sowie zum Besuche von! berg) usw
reichen Siegtales sowie der I Dhandemf Hannae um
an
beliebten Ausflugs- und Luft kurorte des Bröhl- und Aggertales.
Kölnstrasse 80. kostenlos erhältlich.
0 Telephon A6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Ka elle. so Anfang 4 Uhr.
Restaurant
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schilfbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
uFetrug ab 7 unr.O,TBH. t.
nh. P. Menrath.
dem Böhmisch-Pilsener voll kommen ebenbürtig
4*
G S.
8% Westhrre 55
G S 00
G Städt. Austelung Alt- u. Neu-Coln 83.
vor dem Aachener Tor.
Angenehmer vornehmer Aufenthalt in grossem schattigen Garten. 6) Ausschank erstklass. Biere u. Weine 8) C. Kaffee in Tassen und Portionen 2 C Feine Backwaren g
a Vorzügliche Küche. Zivile Preise. 8
# Täglich von-11 Uhr
6mp Frei-Konzerte 9
Der Besuch des Restaurants ist unabhängig von 5) der husstettng.
P. Baumbach 5
B3 Restaurateur.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Kurtscheid
(Kreis Neuwied).
Empfehlenswerte Sommerfrische. Höhenluft 388 m. üb. d. M. Prächtige Waldungen, bequeme Spazier- Anlagen, großartige Fernsicht.
Keine Kurtaxe.
Gasthaus Klein,
„Zur Wilhelmsruhe“
Pension von.50 Mk. an.
Beste Referenzen
* 8
Sonn-und Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr an
Familien-Ballkränzchen
statt:
KLETTENBERG-PARK
·TADT Vorzügl. Kaffeeportionen mit Backwerk PN aus eigener Bäckerei und Konditorei. BEKANNI: Gesellschaftssäle beliebig abteilbar.
Straßenbahnlinie 20(5 Minuten-Verkehr.) 23
Maurischer Temper köln, Siebenburgen 51
∆ Schorodtscher Saal kak, Haupistr. 241
Zur Decksteiner Mühle koln-Oeckstein Drei-Kalser-Saat Ehrenfeld, Venloer Str. 196 Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dörener Str. 386. Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal X. Karl der Grosse Aachener Strasse 64 P Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
Luftkurort Kyllburg,(Eifel)### Wattlers Fischernaus ian.-.Oederichs
Ih. 1 ass haerliche Waldunnen wun-#„ 0
Sommerfrische und Ausflugsort
Hürtsen bei Düren
Gasthof Bergsch
hält sich den Sommerfrischlern und :<space> A u s f l ü g l e r n<space> b e s t e n s<space> e m p f o h l e n.<space>:<space> Autobus-Fahrten:
Ab Düren: vormittags.00
nachmittags:.30.30 und.30
St. Hertrudenh. in Acherath
bei hennef an der Sieg.
Schöne ruhige Lage in waldreicher Gegend. An genehmer Familienaufenthalt. Der Neuzeit entsprechend eingerichtet Hübsche Veranda usw. Näheres zu erfahren durc die Oberin.
Niederbreisig a. Rh.
Rheinischer Hof
Inh. Wwe. Heinr. Schmoll Gut bürgerl. Haus direkt am Rh. Nähe Dampfschifflandebrücke. Waldungen.— Angenehmer Sommeraufenthalt.
Pensionspreis von 4 M. an
Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18
ia schöner, romantischer Lage, herrliche Waldungen, wunStrecke Trier-Köln, Haltestelle für Schnellzüge
Kyllburger Hof direht am Walde,&a# Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246 H,
Pension von 4 Mark an.
= Besitzer: J. Brück.—
Lindenthal
Dürener Strasse 400
san n—— bei Emmerich(Niederrhein)
Erten sommerirische— Lutikurort.
Herrlicher Landaufenthalt; grosse Waldungen unmittelbar beim Ort. Eltenberg(83m hoch) mit Stiftskirche, Drususbrunnen. Schöne Spaziergänge u. Ausflüge: Cleve, Calcar; nach Holland: Arnheim und Nymegen. Grenze 10 Min. Billige u. gute Unterk. in Hotels u. bei Privaten. Ausk. d. d. Verkehrsverein.
Schlebusch-Bahnhof
Kölner Hof.
Vornehmstes Vergnügungs-Etablissement.
Jeden Sonntag: Gr. Tanzkränzchen.
Herrliche Gartenanlagen.
a“ Nicolaus Schifferdecker.
Einen angenehmen
oan
bietet das in reicher Waldgegend gelegene St. Josephshaus in Wormersdorf, Station Meckenheim bei Bonn Pension 3 M und höher.
Restauration Zur alten Post
- Hermülheim
Besitzer Peter Biertz
Großer Saal. Gesellschaftssaal und Garten für Vereine etc. Guter Kaffee
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Luftkurort Aideggen
Schöne Zimmer, gute Pflege.*
Privatpension Kaßfey.
5
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Saal zur Waldlust
Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70
Total- Ausverkauf von Süd-, Weiss- u. Rotweinen
aus den Weinkellereien früher C. B. Zamboni&amp; Cie.
(Wegen Lageraufgabe). Köln, Habsburgerring I. Eingang Lindensträße, erstes Tor.
ff. Bolwenwein Fl. 653 ff. Madeira Fl. 1003
Spezialrotwein„ 65,„ Chianti Original„ 100,
Blutroter Süßwein„ 75,„ Castélli Romani„ 110
Vermouth uso Torino„ 85„„ Marsala Original.„ 140;
Chèrry-Original„ 100„„ Franz. Cognac„ 400
incl. Glas und Ausstattung gegen Cassa von 12 Fl. an aufwarts frei Haus Köln und Vororte geliefert. Proben stehen in der Kellerei gern zur Verfügung. pb
G. Haunschild, Habsburgerring l. Tel. A 598.
Goldadler“ uun.
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre. gb
Otto Pappermanus Zigarren-Geschäfte, Köln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147&a Samstag, 31. Mai 1913.
: Theater und Konzerte:;
9000f
1 Konzert des Kolner Männer=Gesang-Vereins. Im großen Gürzenichsaale gab gestern der Kölner Männer=GesangVerein ein Konzert, in dem sich die trefflichen Sänger und ehrenfesten Männer als die Unbesiegten von Frankfurt vorstellten. Als solche begrüßte sie auch sogleich der stürmische Empfangsjubel des bis aufs letzte Plätzchen besetzten Saales, als Professor Joseph Schwartz, das jüngste Ehrenmitglied des Vereins und sein siegbewährter musikalischer Führer, das Podium betrat. Und der stürmische Beifall erneuerte sich nach jeder Programmnummer— mit demonstrativer Herzlichteit nach den Frankfurter Chören, dem Preis= und Stundenchor. Der Kölner Männer=Gesang=Verein hat beide Kompositionen und auch seine Wahlchöre, Reiters Morgenlied in A. Kirchls Bearbeitung und C. Zöllners Halt! aus den Müllerliedern, wieder unvergleichlich schön gesungen. Die Wette ließe sich machen: Hätte Prof. Krebs, der es in seinem Schmähartikel des Tag so trefflich verstanden hat, das nichtberlinische Deutschland von der Unübertrefflichkeit, Liebenswürdigkeit und Intelligenz des Berlinertums zu überzeugen, gestern die Kölner gehört, er hätte seinen Satz von den„weisen und gerechten Richtern“ so nicht geschrieben. Auffassung, Vortrag, Phrasierung, Charakteristik und Ausdruck— alles war wie in Frankfurt aufs feinste ausgearbeitet und dazu von jenem einzigartigen Adel und Glanze der Stimmen überstrahlt, den kein Drill je wird geben können. Aber Prof. Krebs hat die Kölner nicht in Frankfurt und nicht in Köln gehört, es bleibt also bei der Unübertrefflichkeit der Berliner. Fürchte der Leser keine Wiederaufnahme des Streites, auch keinen Konzertberichtaufguß von Preis= und Stundenchor noch ein neues Lob für den Kölner Männer=Gesang=Verein, das doch nur Oftgesagtes, als wahr in der ganzen Welt Bekanntes wiederholen könnte. Nur auf den feinen Humor der Programmaufstellung sei hingewiesen: die erste Nummer, der Eingangschor aus der Symphonie=Ode Das Meer von Nicodé, war die vorgezeigte Erkennungsmarke für einen Frankfurter Kritiker, dem sich der Männergesang nur im modernen Kunstliedsattel zeigen darf; Hegars Preischor 1813 mit den Stellen„Wir haben grimmig Schmach getragen... und unsere Kette sprang in Stücke“ hatte aktuellen Situationshumor, Kirchls Abschied und Kremsers Im Winter, die beiden Schlußchöre, waren ein Gruß an die Wiener, denen die Kölner sich als Sänger kunst= und klangverwandt fühlen. Dazwischen lag Zöllners Halt!, einer der beiden Wahlchöre des Kölner MännerGesang=Vereins, eine Perle der klassischen Männerchorliteratur. Wenn es in den Bestimmungen für den Wettstreit deutscher Männergesangvereine unter Nr. 7 heißt:„Die Klassiker des Männer= gesanges sollen unter den Vorträgen nicht fehlen“, so gebührt Zöllners Halt! ein bevorzugter Platz auf dem Wahlchorrepertoire. Daß diese Komposition zu Meinungsverschiedenheiten in der Presse hat führen können, gehört mit zu den vielen Merkwürdigkeiten des jüngsten Frankfurter Gesangwettstreites. Diesen gegenüber bestätigt uns ein auf dem Gebiete des Männergesanges autoritativer Musiker und Chorleiter, daß die Zöllnersche Komposition so große Schwierigkeiten biete(die man erst bei der Einstudierung recht würdigen lerne), daß ein Verein, der diesen Chor vollendet vortrage, nicht nötig habe, noch nach Schwererem auszuschauen. Dieser Ansicht sind wir auch. Die Schwierigkeiten liegen nicht nach der Seite des„Charakteristischen“, sondern des„Musikalischen", ist doch in diesem Sinne auch Mozart viel schwerer zu spielen, als Liszt. Den Zöllnerschen Chor so vollendet zu singen, wie die Kölner, setzt eine stimmliche Kultur voraus, wie sie nicht manchem Männerchor zu eigen ist. Man mache nur einmal die Probe! Die Kölner sind hierin durch ihren unübertrefflichen Dirigenten, Professor Schwartz, zu dessen Ruhm als Chormeister nichts Neues mehr gesagt werden kann, vorbildlich geschult. Zöllners Halt fand so stürmischen Beifall, daß der Verein zu einer Zugabe greifen mußte, zu Heinr. Zöllners Deutschlands Trost, in dem die Rede ist von kommenden „neuen Geschlechtern“, die es„fechten ehrlich aus". Zwei vortreffliche Solisten wirkten in dem Konzerte mit. Frl. Henny Wolff sang nebst Liedern von K. Ramrath, mit denen sie so hübsch zu wirken weiß, die-dur=Arie der Gräfin aus Mozarts Figaro. feingeschulte Stimme, an der der Segen eines als Kunst geübten Gesanges so offenbar geworden ist, ist wie geschaffen für die Mozartkantilene; Bindung, Phrasierung, Vortrag— alles steht ihr in dem wünschenswerten Vollmaße zur Verfügung. Sie sah sich nach der Arie, die ihr einen schönen Erfolg brachte, und nach den Ramrathschen Liedern, von denen sie das Tanzlied so besonders hübsch sang, mit so lebhaftem Beifall bedankt, daß sie sich zu einer Zugabe, Schlafendes Kind, eine Komposition in sehr anmutigem Wiegenliedtone von Karl Wolff, verstehen mußte. Auch Hr. Prof. Bram=Eldering, der Konzertmeister des städtischen Orchesters, wartete mit willkommenen Gaben seiner oft gerühmten Kunst auf, mit Bachs Air, Tambourin von Leclair und einer Havanaise von Saint=Saéns, in welch letzterer er durch sein Doppelgriff= und Flageolettspiel zugleich den Virtuosen und den Meister des musikalischen Geschmackes zeigte. Auch Hrn. Bram=Eldering wurde lebhafter und dankbarer Beifall zuteil. Hr. Aug. von Othegraven begleitete die Gesangund Violinvorträge mit der Meisterschaft, die man an ihm kennt und schätzt.
§8 Westdeutsche Zuverlässigkeitsfahrt. Köln, 30.Mai1913. Es liegt schon fast zwei Jahre zurück, dass unserer Stadt sich das Schauspiel einer grösseren automobilistischen Veranstaltung, damals der Prinz Heinrich-Fahrt, dargeboten hat. Die nächsten Tage werden nun wieder eine grosse Zahl Kraftfahrzeuge nach Köln führen, da am Sonntag den 1. Juni die von den bedeutenderen westdeutschen Klubs gemeinsam veranstaltete Westdeutsche Zuverlässigkeitsfahrt hier von statten geht. Am Samstagnachmittag 6 Uhr erfolgt die Abnahme der konkurrierenden Wagen, und am nächsten Tage früh 7 Uhr der Start vom Kaiser Friedrich-Denkmal. Von 6½ Uhr an wird dort die Kapelle des Rheinischen Kürassierregiments Nr. 8 konzertieren. Da über 40 Tcilnehmer gemeldet sind, und die Wagen einzeln in kurzen Abständen entlassen werden, so ist für den Start die Zeit von etwa einer Stunde erforderlich. Das Ziel des ersten Tages ist Wiesbaden, das des zweiten Tages Düsseldorf. 15 Ehrenpreise, darunter solche der Stäte Köln, Düsseldorf und Wiesbaden, steuen den Bestgewerteten in Aussicht.
P0cff
Von Dah und Fern
:
** Prinz Heinrich als Flieger. Anläßlich der Silberhochzeit des Prinzen Heinrich wird in den Blättern auch seiner Verdienste um den Automobilismus und den Flugsport gedacht. Es wird daran erinnert, daß der Prinz unter persönlicher Leitung August Eulers auf dem Flugplatz in Darmstadt fliegen lernte und am 19. November 1910 die Bedingungen der Flugzeugführerprüfung erfüllte. Es wird dabei auch eines Unfalles gedacht, der noch nicht allgemein bekannt geworden ist. Einige Tage nach der Flugzeugführerprüfung rannte
18. Jiehung der 5. Klasse der 2. Preußisch-Süddeutschen (228. Kgl. Preuß.) Klassen-Loktecie.
(Vom 9. Mai bis 4. Juni 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betr. Nummern in Klammern b igefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
30. Mai 1913, vormia#s. Nachoruck veroten.
31 322 405 8 73 79 648 726 1012 99 117 283 420 600 782 929 81 2034 278
72 535 39 646 832 48 4252 354
——
837 880
10116 51 234(500) 67(500) 368 91 429[500) 535(500) 720 856 11221 83
376 497 575 680 771 98 12246 368 482 622 79 766 948 13025 66 294 422 679 795 844 14084 332 466 608 718 986 15057 123 200 17 307(500] 460 88 867 909
16010 86 199 434(1000) 504 76 858 17219 458 535 69 612 41 807 50 988 90
18433 67 76 536 80 676(1000) 837 55(500] 19113 44 212 323 94[3000) 646 50 61
87(1000) 791 910
20040 312 416 647 82 737 91 92(5000] 944 66(3000] 21024 38 127 48 95 250 588 886 22104 80 337 415 572 638 55 23067 131 39 73(500) 236 41 47 636 51 57
0 30 76 06 24174 00(0000l 9§ 243 75 357 509 15001 849 968 99 25110
96 839 910 30 76 96 24174 90(30000) 98 243 60 354 730 60 68 830 43 95 969 26143 309 46
57 509[500 849 968 99 25110 1 554 624 810 27001 324 411
, 96 596 827 976 28038 106 306 421 25(1000] 90(1000) 539(500) 786 29155
57 74 240 418(3000] 61 69 538 47 615 48 776 825
39029(1000) 156 379 515 610 778 31035(500) 43(1000] 291 450 564 951
32058 61 82 153 361 560 67 732(500 920 33211 341 675 711 861 65 34072 340
419 717 55 83 35235 411 527 61 695 755 36055 68 141 62 99 364 99 458 670
86 775 89 800 969 37005 177 426(1000) 42 795 828 944 49 38033 118 36 59 326 30 95 429 601 732 949(1000] 39158 261(500) 450 541 99 648 94 766 751
40336 41 519 717 85 887 908 41166 297 472 78(3000) 798 42068 248
387 476 516 803(500] 43007 74(1000) 122(500) 310 406 519(3000) 645 720
(3000) 71 44071 225 63 338 75(500] 427 70 527 664 730 801(500) 81 45105
43 215 25 33 388 951 54(1000] 46160 83 508 724 946 47054 509 997 48056 62 90 182 470 578 641 44 703 86 894 49041 177 229 45 66 340 505 71 98 657
774 846 908(1000
50279 485(1000) 661 704 982 51058 183 424 503 26 88 683 893 957 88
52101 18(1000 51 95 267 400 79[3000] 506 14 610 53 81 95 710 800 8 32(500 964 53046 89(1000) 177 265 69 353 448 505 629 56 96 99 738(1000) 70[500] 836 928(1000] 54107 664(1000) 765 74 914 55094 238 540 56010 209(3000) 93
385 490 595 623 40 783 828 986 89 57063 203 370 561 642 53 58210 22 39 346
672 84 912 59045 316 479 644 811
60013 82 327 35 427 46 92 592 61080 122 565 603 52 728 62009 83 156 238
393 853 85 63045(3000) 401 514 708(1000] 25 71 924 64400 39 50 75 91 554
608 60 76 98 708 18 76 931 65142 227(1000] 431 72(1000] 648 71 727(3000
40 848 66285 318(500] 400 3(500 515 18 696(1000) 759 802 913 67007 171
517 601 69(1000) 884 975 68182 218 85 94 324 572 99 649 58 750(1000) 801(1000]
962 69019 328
70104 350 445 51 637 92 793 808 967 71035 258 337 645 72096 111 52 434 73048 116 410 70(500) 589 813 940 74137(500] 313 24 94 476 705 986 75002 33 86[500] 205 86 308 45 625 802 34 76063 135 259 89 96 521 669
775 863 77082 270 410(500) 79 679 788 97 954 78228 341(500) 57 923 79042
1000 456 837
80080 259 408 527 607 16 49 771 852 905 81054 138 43 236 83(1000]
374(1000) 82 535 75 716 26 43 49 89 820 929 50 82076 159 398 469 645 815 959 83268 563 629[500] 714 36 58 878 89 84110 215 42 408 51(3000 79 864 72 935(500] 85154 273 303 54 415 685 711 806 29 913 38 86021 102
45 64 203 341 48(1000) 746 58 81 93 835(1000) 51(500) 87103(3000] 202 366
421 630 836 88005(500) 148 214 31 50 429 33 525 36 731 89005 304 409 32 67
93 791 937 50
90088 181 98 212 80 697 782 848(1000] 91033 500 678 94 734 949 73 92108
201 87(2000) 333 39 489 693 930 90 93005(500) 131 63 303 619 29 74 89 785 917
30 70 94010 55 76 142 290 501 7(1000) 789 808 947 95049 212 80 458 603 58
96 910 96006 50(3000] 154 233 575 97302 450(500) 62 511 602 3 738
802 39(500) 913(500) 98091 166 222 55(500) 83 376 411 62 599 609(1000)
921 57 99045 129 98(3000) 374 605 766 982
100053(500) 70 90 187 220 349[100) 99 437 515 22(1000) 83 662 73 761 863 945(3000] 101084 687 705 70 889 563 162084 116 204 461 669 96 927 68 81
103236 377(500) 706 56 96 986 104000 222 45(1000) 55 355 82 406(500 505 95 846 72 987., 105006 76 92 215(500) 46 70 399 560 693 877 904 106037 136 219
339 443 45 80 537 622 84 849 964, 107099 103 36 79 94 217 21 590 663 70
830 92 920 34 88 108178 210 83 547 623 67 812 109023(500) 69 86 458 672
18. Ziehung der 5. Klasse der 2. Preußisch-Süddeutschen (226. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 9. Mai bis 4. Juni 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betr.
Nummern in Klammern beigefü t. Ohne Gewähr..A V.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und swar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
30. Mai 1913. nachminags. Nachdruck verooten.
107 15 959 1207 21 63 370(1000) 457, 2100 14 85 298(1000] 521 710 34 813 939 78 3000 119 33 271 87 447 559 624 32 929, 4045 77 223(1000) 34 491 620 1000] 26 725(1000) 87, 5034 38(1000) 147 204 464 78 699 849 88 934 53 65 79 500) 6214 30 65(1000) 519 675 919 7166(1000] 352 440 56 528 87 647 67 89 706 96 8275 530 671 720 9051 193 422 636 773 74 803 980
10014 87 156 456 646 802 11030 212(1000) 49 371 89 448 783 95(1000 878 12468 554 95(1000 98 727 67 920, 13001(500) 159 430 35 569(1000) 675
792 849 89 994 98 14161 470 532 89 617, 15164 227 73 77 97 431 77 503 34 668 787 823 932 16024(500] 201 58 309 422 682 702 839(3000 56 77 989 17008 70 113 76 449 764 88 18062 84 137 210 23 330 637 19162 78 312 568 74 604 93 710(500) 43
20062 68 200 67 492 94 678 782 865 21008 103(500] 79 228 99 320 55 62 420 628 78 820 61 949 22117 375 88(500] 97 531 695 839 906 23167 408 63 725 74 500 95(500) 855(500) 949 24016 202(500] 435 542 52 643(500] 25103 44 451 515 654 753 880 86 26060 119 95(500] 446(3000) 845 27163 603(500) 53 97 778 82 950 78 91 28015 71 139 358 487 528 640 735 99 888 29019(1000] 89 195 220 48(3000] 329(500 570 641 90[3000) 818(500)
30062 136 244 58 332 54 65 422 72 577 823 915 37 31074 111 18 231 75 447 57 81 614 76 919 57 32232 79 91 391 417(3000) 534 80 690 955 33192 258 310 462 73 90 592 605 753 817 980 34025 30 176(3000] 241 354 87 680 745(1000 35018 27 130 456 94 97 580 646 860 917 36130 88 433(500] 531 713 805(1000 39 80(3000 927 37040[500] 175 233 334 497(3000) 560 603 38272(1000) 678 891 995 39171 549 776(1000) 99 839
40022 186 215 40 67 323 94 480 632(500) 844 948 69 41183(1000] 255 325 458 1000 717 808 906(500] 35 42044 75 91 300 477 631 819 996 43009 10 238 64 317 514 93 744(3000) 49 75(1000) 829 904 13 44019 210 19 84 339 400 502 618 788 45103 55 288 357 554 99(500] 746 54 881(500) 46221 312 32 404(1000 543 764 72 961 47003 40 828 925(500] 48059(1000) 120 247 84 983 49059 402 49 549 721 76 812 928 59
50200 63 405 28 56 767 907 24 63 51080 142 211 329 99 601 47 745 848 52056(1000) 308 463 71 93 612(1000] 717 948 53008 214(3000] 393 483 721 832 902 37 63 89 54371 526(500) 74 853 63 967, 55035 59 197(1000] 209 29 35 63 397 456 591 56070(500) 175 303 434 78 528 30 765 72 897 57314 47 436 48 639 771 843 58086 149 62 260 326(500) 520 47 657 801(3000] 926 59111 221 324 3000] 67 460 61 514 66 76 95 688 832 85 962
60015 172 384 461(500 653 63 800 2 56 61042 76 326 577 826 935 78 62191 660 860 999 63244 76 480 593 64139 274 303 69 519 805 961 65197 525 769 998 66342 446 56 510 990 67035 165 99 476 643 96 724(1000) 98 68325 52 425 612 847 69 69061 132 244 634 74 727 75 945
70292 396 444(500) 70 555 76 623 938 71003 27 219 27 534 764 817 19 72167 90 206(500) 44(500) 325 40 562 892(1000) 963(3000) 73025 42 141 441(500) 74022 45 277 592 621 91(1000) 724 847 932 40 75040(500] 90 395 431 504 742 852 914 16 80(500] 76212 346 517 617 47 705 832(3000] 68[500] 77052 134 67 215 303 80 490 92 522 89 650 72[500] 865 982 86 78241 386 555 657 767 70 79022 73 134 58 98(500 217 382 519 612 32 738 836 955
80141 204 64 65 338(500) 52 54 407 691 710 81013 48 217 88 364 466[500) 591 745 57 948 76 82039 89 313 402 23 27 74(500) 589 841 83099 373 425 26 538 54 636
798 84045 170 87 384 538(1000] 78 679 785 85186 210(500) 389 402 11 55(500) 674 896 86309(500 17 22 784 874(1000) 87 915 64 97 99 87148(1000] 273 498 653 66 703 99 852(500) 88012 16 44 98 144 272 454 98 577 81 97 650 754 99 873 916 35 56 89378 79 484 579 729 55 883
90165 375 745 877 955 91180 99 425 57 73 571 673 915 92065 73(500) 83 325 433 92 793 839(3000] 93160 372 669 99 724 813(500] 94152 77 340 438 528 1000) 708 803 915 78 95392 426 521 88 801 96142 231 47 56 398 484 622 734 97178 223 35 375 440 694 722 831 98035 163 443 591 635 709 976 99035 40 112 16 234 98 439 579 688(5000) 711
100056 334 35 75 729 101046(3000) 112 340 61 401 18 555 846 945 102098 387 631 743 54 885(500] 103198 388 423 844(1000) 938(3000] 104277 368 546 81(500) 632 844(500) 105064 120 201 29(1000] 310 574 604 71 712 925 26 106053 523 744 973 107414 699 747 76 92(500) 801 918 108117 436 81 901 39 94 109016 153 247 78 317(3000) 33 476 611 80
110057 313 15 507 722 72 78 883 111088 127 207 463 505(1000) 793 933 61 73 112041 50(1000] 83 263 310 527 612 52 66 94(500) 743 87 818 113078 87 105 205 98(1000] 426 77., 114125 41 81(1000) 449 57 671 979 115357 425 96
er bei einem Fluge mit ganzer Geschwindigkeit und vollaufendem Motor aus der Luft in einen Wald hinein. Die Flugmaschine wurde vollständig zerstört. Der Prinz trug eine ziemlich große Fleischwunde am Unterschenkel davon. Ein Konstruktionsteil war ihm in die Wade gedrungen. Der Prinz ließ sich durch diesen Unfall aber so wenig vom Flugsport abhalten, wie durch so manche Panne von dem geliebten Auteln.
110130 85 260 9S 300 438[500) 79 99 778(500) 960 112017(500] 162 298 391 595
450 570 613 23 982 114042 85 149 315 54
712 74(500] 116127 229 525 858 972(500]
63 118143 56 923 119096 222 324(3000] 29
52(500
896 933 111075 219 380 431 43
500) 692 816 21 956 113347
500) 771 115366 470 88 603
17108 24 70 79 236 603 87 746 476 504(500] 65 725 904(100
120193 236 345(500) 65 766 800 934(3000) 69(1000] 121008 96 198 326
500) 560 785 816 82 958 123100 302 525 72 83 603 857 124049 115 287
328 78 421 51 85 898 969(1000] 125142(500) 78 222 64 392 650 760 75 963
126035 41(500) 124 86 282 348 460 78 613 901(1000] 127018 196 278 84 301
60 431 575 80 724, 128023 65(3000) 253 499 636(1000) 709 808 965 129132 40
258 417 581 650(500) 67 805
130287(1000) 474 581 687 920 29 31 131131 218 424 25 699 832 45 940
132034(500] 86 249 62 415 792 133234 40 310(1000 54 552 60(500) 67 850 63
979 134113 43(3000] 335 499 658 719 71(3000) 135002 62 103 260 309 518
65 95 843 66 987, 136099 394 570 93 770(500) 91 844 137074 229 61 71 320
421 42 544 783 846 138118 49 76 384 845 928 139034(500) 105 33 82 509 785
881(3000
140276 83 330 463 77 575 656 797 812 31 141089 91 100 79 448 90 525 707 75 831 953 66 75 142082 128 68(1000] 241 341 732 816 143000 109(500) 318 788 816 20 55 96 97. 144240 90 345 434 87[500] 660 707, 145009 327 414 639
701 22 811 91 902 146014 87(3000) 93 406(1000) 68(1000) 617(500) 941 147070 106 375 80[500] 402 42 506 94 681 868 148161 311 62 653 713 68(1000) 921
149067 90 115 292 369 616 704[3000) 894 961
150047 48 308 13 27 427 531 633 62 83 84 872 151119 62 87(1000) 286 88
443 152097 178 225 536(500] 644 153127 90 211 61 351 795 816 19 945 154088 165 238 335 519 28 650 740 68 97 932 51(1000] 52 155046 77 174 482 559 746
829 156035 155 288 341 420 521 656(1000) 803 51(500) 73[500) 943 61 73 76 157332 48 525 701 23 959. 158077 275 83 576 86(1000) 697 710 69 896 159070 99 140 444 57 521 636 74 725 52 947
160097 306 488 550 633 821 79[500) 161112 521 67 655 162087(500) 92 113 347 418 566 93 753 69(1000] 811 959 163021 215 400 514 45 755 71 823 164032
60 88 514 759 99 841 934, 165182 201 321 24 557(500) 666 76 86 971 166002 13 20 234 676 743 872 964 167012 58(1000) 292 73 407 593 692 168325 67 527 709 840 46 54 169012 33 357 59 448 534 40 646 76 735 834(1000) 913 99
170016 123 392 400 94 568 96 833 171144 61 241 97 304[5000) 475 701
38 942 172108 18 48 62 73 295 514 29(3000) 39 696 875 173017(10000) 95
179 211 478 813 902 38 80, 174518 836 934 90 96 175112 48 767 96 854 89 96
176047 114 500 54 624 73 806 932 177105 44 482 86 570 649 74 744 936 178043
243 304 430 805 904 36 179168(3000) 393 451(3000] 92 588
180019 216 481(3000) 536 674 727 50 928 181077 79 193 351 401(1000
632 56 780 829 52 182285 332 71 611 54(1000) 813 950, 183157 86 361
75 402 70 85(500] 716 976, 184148 730 79 808 957 185017 29 223 478 583
639 186079 157 281 729 60 862 91 97. 187172 233 332(500] 49 401 79 675
87 992 188142 548 95 953 189003 9 293 321 93 427 560 639(1000) 733 72 97
940(1000) 69
130130 216 56 99(1000) 435 888 191175 477 91 98 585 637 66 904 71 192054
140 314 66 80 413 40(1000) 595 97 602 193024 107 240 48 302 25 67 490 658
194127 44 207 50 479(500] 80 519 92 95 699 827 967 195342 502 682 772 87 933 196178 198 203 352 404 81 82 548 64 85 703 10 907 197260 843 98 198073 221 80 602 810 96 199040(1000) 97 125 211(1000) 63 388 456 518 70 688 89 745 835 200029 78 100 55 294 551 707(500] 201014 29 257 389 430[500) 31 596
608 729 864 902 27, 202074 89 331 558 70 734 91 203166 97 311 39(3000) 559
500 60 689 813 33 904 294059 83 426 35 73 726 882 943 205015 18(500
51 76 102(3000] 397 538 662 206137 776 80 207100 480 615 717 62 69 2080•8
500) 205 312 76 415 589(1000) 617 51 841 82 985 209028(500) 217 85 454 689
788 919
210129 603 40 67 774 211158 319 438 96 667 75 709 24 33 67 989 99
212075 76 82 121 33 202 383 549 96 609 724 65 832 920 213081 96 170 216 349 555 214379 405 52 577 626 799 846 961 215017 65 144 307 415 511 97 628(3000) 738 93 216470 96 548 609 46 888 91 217301 15(1000) 32 532 62
70 856 913 88 218085 132 206 61 70(500) 466(500] 608 862(1000) 96 914 15
219104 30 42 52 261 393 407 584 619 61 700 27
220004 20 122 329 51 404 71 78 576 744 57 917 221081 90 117 40 220(1000)
76 368 97 463 680 712 906 38 48 62 71 222017 27 220 48 612(3000) 762(1000
77 830 71 223024 28(500) 37 40 59 182 250 322 586 778 869 917(3000) 224157 208 80 397 440 94 554 85 756 833 225002 3 46 338 88 409 19 92[500) 562 63 846 918 98(3000] 226164 80 300 476 505 603 751 949 55 227040 175 360 85[500) 73. 868(500) 228028 217 79 512 725 814 962(500] 229069(500) 199 276(500) 307 24 64 84(500) 488 526 61 774 928
230072 314 591 654 744 231004 145 401 56 620 759 827 936 232089(3000) 159 1000) 298 343 502(500) 12 89 818 46 77 86(500) 916 233088 122(1000) 42 47 280 393 417 46 571 75 682 818 59
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 28. Mai lies 225552 statt 225252,, in der Nachmittagsliste vom 29. 2177 statt 10177, 47634 statt 41634, 43277 statt 42277 74774 stau 72774, 121689 statt 121683
556(1000) 718 73 76 809 24 80, 116010 175 258 453 87 97(1000) 654 84 85 744
840(1000] 60 905 29 117137 302 43 703 860 92 921 38 89 118086 375(3000) 508
660 99 824 119235(1000) 60 63 92 336 555 604 25 44 871
120195 423 565 93(1000) 700 38 807 962 121035 100 246 333 471 556 98 633 37(1000] 715 836 80 998 122058 335 403 39 93 646 800 22(500] 123250 61
74 396 594(3000] 723 124041 235 391 576 86 97 675 878(500) 85 125034 500 54 129 388 482 582 666 791 858 126143 277 302 79 562 615 985(1000] 88 127250 411 43 569 765 128365 517(500) 67 790 129006 74 84 575 86 710 13
33 950
130358 480 630 731 864 92 131201 2 354 62 654 71 968 74 132018 74
132 45 203 337 559 645 13300) 61(500] 357 76 626 87(500] 811 33 937
53 134027 114 239 356 619 78 98 798 135082 213 607 803 54 61 95(500
970 136048 176 272 353 84 547(500] 87 99 788 811 45 137003 7 3 71 240 65
453 61 600 729 869 960 138256 60 352 500 38 847 139025 129 312(3000) 93
633 835
140026 100 48 208 34 515 18 60 68 717(3000] 35 43 944 141132 314 56 59
479 85 565 66 96 665 70 700 905(1000] 22 70 142140(500) 248 329 613 735(500)
60 143021 96 143(500) 208(3000) 52 677 834 936 144236 61 395 409(1000) 589
500] 833 145606(10000] 782 800 929 72 146367[500) 97 529 607(500) 42
147003 91(3000) 189 253 408 53 96 501 10[500) 12 17 609 820 966 148011
51(1000] 137 461 785 907 53 54 149027 148(500] 283 414 567 660 785 818 955(1000
150099 251 80 324 655(3000) 856 971, 151054 111 85 551 628 765 80 87 801
940 152032 166 92 260 513 650 879 90 900 37., 153030 62 123 32 39 374(1000
598 685 788(1000) 905 14 91 154016 261 350 470 573 694 790 875 938 89 155145
78 91 466 594 640 76 764 813 18 943 156024 45 157 410 574(1000) 614 43(3000
49 936 157129 330 40 418 33(1000] 744 849 938 158040 292 315(1000) 539 62 72
617[500) 70 87 809(500) 159370 407 626 832 60 969 74
160016[3000) 145 81 355 437 561 635 759 845 70 928 161183 207 392 408
1000 14 46 9) 728 812 38(1000) 954(1000] 162121 31 271 84 475 163008 11
315 30 544 639 847 971 164006 190 268 83 373 457 512(1000] 74 674(500) 786
855 996(1000) 165181 84[500) 94 297 327 400 502(3000) 606 56(3000] 729(500)
863 79 941 52 80 166007 52 85 300 498 589 623 716 52(1000) 94(500) 852(1000)
88 167076 109 224 56 63 341 424 649 734 40 846 65 168037·133 210 52 320 567
638 715 18 914 34 169127 223 96 422 674 83 999
170009 1 6 304 463 821 936 171083 251 313 433 603 33 734 894 172353(500
86 512 33(1000) 878(500) 173158 93 430 603 704 826 982 174144 214 62 387
400 522 654 701 800 175001 308(1000] 493 532(3000] 85 98 600 54 84 756 813 53 923 176019 194(1000) 262 83 444[3000) 56 524 67 646 837 970 177429 58
73 705 178012 123 36 273 462 505 640 736 822 950 78 179002 252 521(3000] 33
624 26 54 801
180009 234 63 638 821 36 974 181048(1000) 116 249 486 592 790 97 825
182005 191 311 91 659 71 783 98 834 41 183135(500] 205(1000) 366[500) 577
644 766 808(1000] 184178 241 306 404[500] 71 753 814 923(500) 185001 211 90 471 513 49 59 607 42 703 96(3000) 186114 249 425 579 620 33 83 838(3000) 985
187029 87 117 202 42 82 98 547 52 60(500) 617 28 66 962, 188180 252 316 79
508 647 748 867 189019 313 22 435 508 82 657 731 56 66
190090[500] 143 65 362 78 98 423 98 614 191036 204 8 78 639 92(1000] 739 899 987 192156 323 563(1000) 66(3000) 910 193212 67 81 328 438 527 30 697 772 841 194051 56 416 566 75(500) 781 90 913(500) 75 195073(1000] 101 56
87 88 231 72 360 494 697 891 196149 219(1000] 60 632 59 94 722 78 197268
932 198313(500) 737 822 75 915 199315 16 92 401 94 514 624 25 811 17
200235 309 36(1000) 529 805 32 77, 201072 134 290 481 501 601 79 962
202004(500) 18(500) 87 316 95 526 782 203021 322 25 466 538 621(500) 37 730
33 860 972 204085 94 280 332 33 430 68 77(1000) 674 722 61, 205055 186 264 352(3000 84 701 886 928 73 206016 106 84 83 871 975 207186 337 409 33 57 541 733 77 208130 45 515(1000) 17 688(500) 834 209055 72 177 324 573 661
820 61(500)
210138 253 351 90 457 819 919 211009 61 68 215 57 84 346 680 755 58 72
805(1000] 6 902(1000] 212012 161(500] 205 99 356 98 475 729 951 89 213006
295 471 647 67 933 214023 56 171 214 55 318 40 93 402 47 552 90 748 215013
46 63 78 214 402 41 567 639 763 82 216200 348 83 509 697 807 44 95 925 217047 263 347 81 86 441 71[500) 801 32 21831381 492 673 749 90 92 219057 198 1500 366 529 30 83 715 825(1000) 63 65 938 97(1000
220050 184 422(500) 56 643 759 75 915 221211 98 424 740 832(1000] 997
222129 201 433(500) 76 638 73 729 223348 451 511 766(1000) 884 968 224088
98(1000 101 336 64 400(3000) 566 828 78 990 225083(3000) 208 14 387 540 781 813 70 226068 213(3000) 35 44(5000) 305 487 91 533 825 227073 84 148 361 84 501 51 619 783 866 973(500) 92 228039 204 630 865(500) 229038(500) 75 80 110 250 400 40 85 93 546 712 848
230889 947(1000] 231036 250 73 96 544 680 715 47 87 860 76 904 55 73
232173 81(500) 213 19 456 568 659 73 843 956 69 73 233061 187 210 344 435
(3000] 68 500 892
Im Gewinnrade verblieden: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 100000, 2 zu 50000 4 zu 30000, 8 zu 15000, 18 zu 10000, 40 zu 5000, 530 zu 3000, 1086 zu 1000, 1398 zu 500 Mk.
** Meuterei in einem russischen Gefängnis.(Drahtb.) Moskau,
29.Mai1913. Im Butyrki=Gefängnis überfielen mehrere Gefangene, die sich zur Flucht rüsteten, einen Aufseher, erwürgten ihn und nahmen ihm die Waffen ab. Sie verwundeten dann noch drei andere Aufseher. Es wurde eine Militärpatrouille alarmiert, welche eine Salve auf die Gefangenen abgab. Fünf von diesen wurden verwundet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147&a Samstag. 31. Mai 1918.
Seite 13.
380 431 43
113347 470 88 603 603 87 746
5 904(100
96 198 326 49 115 287 760 75 963 278 84 301 129132 40
832 45 940 67 850 63 260 309 518 9 61 71 320 82 509 785
90 525 707 09(500 318 327 414 639
941 147070
8(1000) 921
000) 286 88 945 154088
482 559 746 43 61 73 76 96 159070
500) 92 113 23 164032
166002 13 67 527 709
90) 475 701 10000 95
6 854 89 96 36 178043
401(1000 3157 86 361 223 478 583 401 79 675 733 72 97
71 192054
67 490 658 772 87 933 198073 221 9 745 835 500) 31 596
9(3000 559
015 18(500 69 2080-8
85 454 689
3 67 989 99 96 170 216 415 511 97 32 532 62 0 96 914 15
0 220(1000 762(1000 224157 208
63 846 948 85(500) 735 76(500) 307
9(3000) 159 0) 42 47 280
statt 225252,
7 hatt 42277
440 8
.C G
*
∆ 0
—
Strandbad Lungel
Grösstes und vornehmstes Familienbad am Rhein verbunden mit erstklassigem Restaurant.
∆
Mit der Rheinuferbahn bis Station Godorf, von da Ueberfahrt : ger Fiuma Cohr. Neber ab.epetgget vormitte
ampfer-Verkehr der Tuns v 6, 7. 8, 9 und 10 Uhr.
eu. ureficer ur benide dn uch udt Bihandtunn m. Sepi, Per.
1. Einzelkarte zu 6 Mark pro Perso
2. Dutzendkarten 3„„„
54 84 85 744 5(3000) 508
556 98 633 123250 61 85 125034
85(1000) 88
75 86 710 13
132018 74 811 33 937
61 95(500 3 71 240 65
312(3000] 93
32 314 56 59
13 735(500
9(1000 589 607(500) 42 6 148011
660 785 818
65 80 87 801 39 374(1000 S 89 155145
14 43(3000 00) 539 62 72
207 392 408 163008 11 374[500) 786 00
0
0 52
172353(500 214 62 387 4 84 756 813 177429 58 521(3000] 33
2 790 97 825 366[500) 577 85001 211 90 38(3000) 985
252 316 79
639 92(1000) 8 527 30 697 1000) 101 56 78 197268
11 17
601 79 962
500) 37 730 5055 186 264
B 337 409 33 324 573 661
30 755 58 72 89 213006
748 215013
925 217047 057 198(500
32(1000) 997 968 224088
387 540 781 5 84 148 361 8(500) 75 80
76 904 55 73 210 344 435
ne zu 100000. u 3000, 1086
mittelst der Salon-Motorboote der Wesselinger Fährgesellschaft A. Bädorf.
3, 3½, 4, 5, 6 und 7 Uhr. Rückfal
Rückfahrt ab Langel vormittags 11 Uhr, nachmittags 12½, 2½, 3½, 4½.
Wir
ab Leyss-gps., ormiee Aum zem Rückfahrt nach Köln mit der Rheinuferbahn oder mittelst Motorbooten bis 1 Uhr nachts.
9<space> F a m i l i e n k a r t e<space>( H a u p t k a r t e)<space> 6<space> M a r k<space>
4. Beikarte zur Familienhauptkarte
4r*
MitVereinskalender der katholischen Aebeitervereine.
Sonntag, den 1. Juni.
köln=Süd Versamml. ausnahmsw. morg. 11
Zu Zeit Kass. Nachm 5 U. im gr. Saale gr. Schauturn.
Vortr. d. H. Rektors Drüding Kaiser Konstantin.
köln=Nord..30 Kassen, Bibliothek;.30 Vers.(wicht.
#. Kunibert. Abds. 7 U. Vers. m. Vortr. im Lok. d. Frau
köln=Rivves. Vorm. 11 U. h. Messe für das verst. Miglied abds. 8 U. Gen.=Vers., Kasse, Delegiertender.
in=Ehrenfeld(St. Peter). Abds..30 Gen.=Vers. m.
Vortrage.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 1. Juni.
athol. Jünglingsverein St. Ursula. Fußwanderung (siehe Anschlag Kirchentüre); Montag: Gesang 9 tag: Turnen.30.; Freitag: ält. Abt.
tarian. Jünglings=Kongregation St. Agnes. abds.
8 U. Vers.: Dienstag Bezirksvorstehersitz.; Freitag: Turn st. Stanislaus=Kongregation. 7 U. h. Komm.(Minoriten)
.45 Teiln. an der Pfarrproz. in St. Maria in der Kupfer gasse, 5 U. Dankand. m. Segen in der Hauskapelle, danach m. Vortr.,.30kurze Vorst.=Sitz.; Mont.: Bezirksporst, Lim. 21 Som.=Einl. abholen; Mittwoch: Turnen;
St. Aposteln; Mittwoch, Donnerstag, Freitag Vorträge für die, welche am 8. Juni ausgenommen werden
st. Bruno=Verein an St. Kunibert. 4 U. Spielen; Mont.:
.30 U. Turnen, Dienstag: 9 U. Vorstandssitzung; Donnerstag:.30 U. Stenograph e; Sonntag: Tagestour. Fahrpreis 40 Pfg. Melden bis Freitagabend. Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 7 U. gemeinsch.
h. Kommunion, Beteilig. an der P arrprozess., Treffpunkt .30 Rinkenpfuhl 2. Nach der Prozess. gemütliche Vers. b. Dünwald. Montag 8 U.„Bezirhsporkz.= Sitz.:, Mittwoch: Vers. der ält. Abteil. bei Dünwald; Donnerstag:.30 U. Turnen; Sonntag: Wanderung Königsforst—Siegburg. Es wird nochm. gebeten, sich b. Kommunion u. Prozession recht zahlreich zu beteiligen! Abzeichen anlegen!
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld. 1. Aloysianischer Sonntag. 12—1 Biblioth. u. Spark., 5 Vers. für Vorstand u. Bezirksvorst. im Gesellen hause; Mittwoch—10 Turnen; Freitag.45 Versamml. d. Eucharist. Apostolates im Gesellenhause.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 2. Aloysianischer Sonntag. Die Kriegsspielteilnehm. werd. gebeten in der 7 U Messe zu kommunizieren. Groß. Kriegsspiel auf der Wahner heide. Treffpunkt.45 am Bahnhof, Rucksack, Fahrpreis
ganze Fahrt M..50; Montag: 9 Uhr Konkordia(Spazierkaf' Jünglingsverein Köln=Nippes..30—615 Verslg. m. Vortrag: Theater, danach Spiel u. Lesen; Mittwoch:.30
katt Gesellen=Verein Köln=Nippes. 9 U. Verslg. m. Vortr.; Montag fällt d. Religionsvortrag aus weg. der Exerzitien in d. Josephkirche, ebenf. Freitagabend d. Theaterprobe. Es wird gebeten, daß die Mitglieber sich an den Exerzitien beteiligen
Kartell. Montag, 2.., ½9. Versamml. im Goldenen Löwen Bauarbeiter. Sonntag, 1.., 11, in Brühl bei Griesberg.
Eisenbahner Köln. Sonntag, I.., 11, i. d. Klosterbrauereei Fabrikarbeiter Mülheim. Sonntag. 1.., 11, b. Lübeck, Bachstr. Maler. Samstag, 31.., 9, in der Ratsmühle.
Brühl. Soantag, I.., 11, bei Griesberg.
Holzarbeiter. Samstag, 31.., ½9, bei Maaßen, Hahnenstr.
Kellner. Dienstag, 3.., 12, bei Göbbels, Glockengasse.
Lederarbeiter. Mittwoch, 4.., 9, im Goldenen Löwen. Retallarbeiter. Humboldt=Kol., Samstag, 31.,., ½9 b. Huth
Wattstr. Ehrenfeld, Samstag, 31.., ½9, bei Wittkampf, Venloerstr. Bingst, Sonntag, 1.., 11, b. Düx, Ostheimerstr. Nahrungsmittelverband. 1.., 11, im Bieresel, Breitestr. Schneider. Dienstag, 3.., 9, Damenschneider im Gold. Löwen Gemeindearbeiter, Freitag, 6. 6, 8½, Mitgl.=Versammml. im Gereonsbräu, Friesenstraße.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des GemeindeStiftung Förster.
Im städtischen Invalidenhause ist eine Freistelle zu besetzen.
für die in Zabrinener, Meldungen von Bewerbern sind
bezirks Coln beschäftiaten personen..gunsTder Detztnasse und
Gemäß den einschlägigen Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung sowie deren Einführungsgesetzes beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf
Dienstag, den 10. Juni 1913, abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Brauerei Maatzen,
straße 43, anberaumten
legung der Becha###
unter Beifügung des Nachweises ihrer Verwandtschaft mit der Stifterin. dem am 30. Dezember 1868 hier verstorbenen Fräulein Adelheid Förster, an die ArmenAbteilung, Elogiusplatz 5, einC5“ den 29. Mai 1913.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Greven
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung;
1. Beschlußfassung über die neue Kassensatzung.
Wahl eines Vorstandsmitgliedes.
Da Dunkt 8½ Uhr mit den Verhandlungen begonnen werden soll, wird um rechtzeitiges Erscheinen dringend gebeten.
Cöln, den 30. Mai 1913.„„an Iu#9 Wren.—
Boribzenne.— Herabes
ertragserfüllung: 3 Monate
Verdingung.
Die zum Neubau des Ma schinenhauses bei der rechtsrheinischen Postverladestelle in Cöln=Deutz erforderlichen Eisenbetonarbeiten, veranschlagt zu rund 41000 Mark, sollen
Wasbedeutet
eine frisch gewickelte Handarbeits-Zigarette unter streng fachmännischer Aufsicht hergestellt?
Einen grossen Genuss
für jeden passionierten Zigaretten-Raucher, Selbst## werden handgearbeitet
Wer kann das noch?
Petros Leventeris aus Symi(Türkei)
— arastel Ze.
)<space> M o s k a u,<space> re Gefangene, en ihn und n noch drei e alarmiert, von diesen
Grosse vollfrische
Enteneier
vorzüglich zum Backen
10 Stück 70 und 75 Pfg. 100 Stück.80 Mk.
Johann Klefisch
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ueber
18000 Paar
Damen-, Herrenund Kinderstietel
solide, moderne Fabrikate, kommen staunend billig zum Verkauf.
Schuhhaus
Griechenpforte 4,
an der Weyerstrasse. 9
Verkauf.Kleinkoks
(Gries).
Am Montag den 2. Juni 1913, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nivpes ungefähr 500 h1= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries)öffentlich versteigert werden. 0
Kgl. Eisenb.=Masch.=Amt Cöln
C
LüsterJoppen
aus nur prima Qualitäten für
schlanke und dickste
Herren vorrätig
Preise: 5 6 8 9 1 2 11 16 18 Mark
Engroslager
Königstraße 5
am Malzbüchel. 4°
Vertragserfüllung: 3 Monate nach Erteilung des Zuschlags.
Zeichnungen, Massenberech= nung, Programm, Bedingungen und Preisverzeichnis liegen im Postbaubureau Cöln=Deutz, Mülheimerstraße 32, zur Einsichtnahme aus, es können von dort aus, soweit der Vorrat reicht, Preisverzeichnis mit Bedingungen zum Preise von .20 A und Zeichnungen zum Preise von 6 K in bar, nicht in Briefmarken— bei frankierter Einsendung zuzüglich Bestellgeld— bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift„Angebot auf Eisenbetonarbeiten zum Maschinenhaus“, dem genannten Baubureau bis zum Eröffnungstermine frankiert und bestellgeldfrei einzureichen. Die Eröffnung der Angebote erfolgt in Gegenwart etwa erschienener Bieter am 9. Juni, vormittags 1 Uhr, im obengenannten Postbaubureau, Zuschlagsfrist. drei Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keines der eingegangenen Angebote für annehmar befunden wird, bleibt die Ablehnung aller Angebote vorbehalten.
Cöln, den 27. Mai 1913.
Kaiserliche Ober=Postdirektion. 9°
Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse
Kirmesfeier
montag, den 2. Juni, abends 8½ Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
Eingang
Programm:
Sologesänge, Solo für Dioline, Vorträge des St. Josefs=Kirchenchor, gemeinsch. Lieder, humoristische Darbietungen u. Marionetten=Theater.
Alle Pfarreingesessenen sowie deren Freunde und Bekannte werden um pünktliches uno zahlreiches Erscheinen gebeten. r
Der Vorstand.
Sonntag, den 1. Juni 1913, nachmitt. Puukt 5 Uhr
nochmalige Aufführung des bidl. Schanspiels aus dem Leben der Mutter Gottes als Tempeljungfrau
Maria Virgo
von M. Fels, Musik von Rich. Kügele(4 Akten, 1 Bild) im großen Saale des Kolvinghauses(Eingang Helenenstr.) Der Ertrag ist als Spende für die kathol. Missionen zum Regierungs=Jubiläum Sr. Majestät des Kaisers
Karten zu.K oder.50.K sind zu haben im Aspl, Gereonskloster 14, und bei den Mitgliedern des Marien=Vereins. h
hein-Terrasse
„Zur schönen Aussicht“
Wesseling a. Rh.
Dienstag, 3. Juni, von-11 Uhr
kanalbaugtbeiten. Militär-Konzert
„„„„#r 1#.4 Dianiar-Raf. M
Geflügelfutter!
Gerste., schwere, gerein. K 8 50
Mais, dicker....—. 850
Maisgrütze 10.—
Stückweizen, la gerein.„.— Mais Gerste u. Weiz.„ 10.25 Ovator Fleischfas.-Futt.„ 12.—
a Haferkerne 12.—
50 kg mit Sack, gegen Nachn.
franko Prov. 4
Paul Preussner
Wülfrath.
Die Herstellung von 375 lsd Meter Rohrkanal in Cöln=Kalk soll öffentlich verdungen werden. Plan und Bedingungen liegen im Bureau, Stadthaus Zimmer 229, zur Einsicht aus.
Das Verdingheit kann gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 J. vom Tiefbauamt, Stadthaus Gürzenichstraße, Zimmer 211, bezogen werden.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 10. Juni 1913, vormittags 1 Uhr, im Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen
Die Elöffnung der eingegangenen Angebote findet am gleichen Tage um 11¼ Uhr vormittags in Gegenwart etwa erschienener Anbieter im Zimmer 231, 2. Stock, statt.
Cöln, den 30. Mai 1913.
Tiefbauamt.
Sommerfrischen,
die der Kölner liebt,
werden wöchentlich im L A in grosser Zahl angezeigt.
Jeden Sonntag.-11 Uhr: Konzert.
Erdbeer-Bowle. Diners, Soupers u. reichhaltige Abendkarte.
Bekannt guter Kaffee.— Ia. Biere und Naturweine.
Motorbootfahrt Langel-Wesseling.*3 Fahrpreis 20 Pfg.
Ehrenfeld
Schuhhaus Heinrich Hünten
S Philippstrasse 5.
Herren=, Damen= und Kinderstiefel
in den elegantesten Formen, schwarz u. braun, in jed. Ausführung
Damenhalbschuhe
in prima Chevreau, Boxcalf u. Lackleder in modernsten Formen.
Alles zu äußerst billigen preisen
Eintracht=, Hoffnung= und gelbe Marken. g“
K
***

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147&a Samstag, 31. Mai 1913.
Theater. Obernhaus: Der liebe Augustin, 7. Schauspielhaus:
Heimgefunge, 8. Metropol-Theater: Charleys Tante, 8 Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 4, Flora: 3½, Volksgarten: 3 Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Oper chausRestaurant: 3½, Fränkischer Hof: 6 Uhr. Alter Posthof, Ver gnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café. City-Cafe, Care Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof. Müchner Kindl, Breitestrasse, Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln:—11 Uhr.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Ausstellung von modernen Ladeneinbauten in alte Häuser im
Kunstgewerbemuseum.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschun-.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayen turm.— Mistorisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor. — Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—2 Uhr: Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8. 5 rig
Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40. Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer). Verschiedenes. Bürgerg sellschaft: Altkölnische Kirmesfeier, 4, Marienverein, Gereonskloster: Aufführung des Schauspiels„Maria Virgo“ im grossen Saale des Kolpinghauses(Eingang Helenenstrasse), 5 Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
den Anforderungen, die man heute an eine derartige Arbeit zu
stellen berechtigt ist.
Die Fer
Frc
„„„ 2 Pstellen berechtigtin.
Wae dor Nanntaa hrinat:::: 1 Die Fenster sind hervorgegangen aus dem Atelier des Glasmalers
Was der Donntag brllgt: z Franz Xaver Neuter, früher Neuter u. Reichhart, Köln.
egges
P500MSOOOS. 0
Kirchliches 1:
P3000Rffff000 00000m 00000 Orr
* Erzdiözese Köln. Ernannt: A. H. J. Bomans, Pfarrverw. in Noithausen, Dek. Grevenbroich, z. Pfr. ebenda, F. H. M. Flamm, Pfr. in Steinfeld, z. Pfr. in Villip, Dek. Bonn II, J. Pfr. in Schönau, z. Pfr. in Grefrath, Dek. Neuß, K. H. Scharte, Pfarrverw. in Elberfeld an St. Joseph, Dek. Elberfeld, z. Pfr. ebenda, H. J. Schiffers, Rektor in Ahe bei Sindorf, z. Pfr. in Ersbeck, Tek. Wassenberg, J. Hirsch, Hauskpl, in Großbüllesheim, z. o. Kvl. an St. Apollinaris in Düsseldorf, Dek. Düsseldorf I, Tr. jur. kan. R. Wahlen, Rektor an Herz=Jesu in Godesberg, z. Pfr. in Fischeln, Dek. Krefeld, Kpl. L. Raffauf in Düsseldorf an St. Apollinaris ist beauftragt, den Religionsunterricht an den katholischen Hülfsschulen der Stadt Köln zu erteilen.
CA) Eine religiöse Männerkundgebung wird von Männervereinen aus Aachen, Köln und Tüsseldorf zur Feier des Konstantinischen Jubiläums geplant. Die Feier soll in einer großen Männerwallfahrt nach Kevelaer bestehen, die für Sonntag, den 22. Juni, in Aussicht genommen ist. Zur näheren Besprechung findet morgen(Sonntag), nachmittags 5 Uhr, in der Bürgergesellschaft in Köln eine Beratung statt, zu der alle Männervereine, die an der Kundgebung sich beteiligen wollen, einen Vertreter zu senden gebeten werden.
(à) Köln, 31.Mai1913. Am Herz=Jesu=Sonntag wird im Dom der Domchor während des Hochamtes um.30 Uhr die Missa Secundi Toni, vierstimmig(Agnus Dei sechsstimmig) von Franz Witt singen. Nach dem Hochamt, bei der Aussetzung des hochwürdigsten Gutes, gelangt das Pange lingua, vierstimmig, von C. Cohen, darauf das Tedeum choraliter und das Tantum ergo fünfstimmig von C. Cohen zum Vortrag.
(0) Köln, 31.Mai1913. In der Klosterkirche zur h. Elisabeth in der Antonsgasse sind während des Monats Juni täglich morgens bei der h. Messe fromme Uebungen zu Ehren des h. Herzens Jesu; Sonn= und Feiertags finden diese in der nachmittägigen Andacht um 3 Uhr statt. Am Herz=Jesu=Sonntag ist morgens.45 Uhr feierliches Hochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu; nachmittags in der Andacht um 3 Uhr Erneuerung der Weihe an das h. Herz Jesu.
(A) Köln-Baventhal, 31.Mai1913. Aus Anlaß des fünfzigjährigen Bestehens der katholische Gemeinde Köln=Bayenthal und in Erinnerung an die nunmehr fünfundzwanzigjährige Tätigkeit des Dechanten und Pfarrers Maybaum als Seelsorger der Gemeinde hat diese, wie bereits gestern mitgeteilt, für das Gotteshaus zwei neue Fenster herstellen lassen. Das eine stellt dar den h. Bonifazius, den Apostel der Deutschen; er hat die Donnereiche gefällt und verkündet den alten Deutschen das Evangelium. Machtvoll wirkt die Hauptfigur des h. Bonifazius. Mit der linken Hand stützt er die Art auf den Stumpf des eben gefällten h. Baumes und hält mit der rechten das Kreuz hoch. Hinter ihm sein Begleiter mit Kreuzstab und Bibel. Ringsherum grupvieren sich in interessanten charakteristischen Stellungen die verschiedenen Stände der Heiden, alles Figuren mit ausdrucksvollen markanten Köpfen; diese Gruppe wirkt äußerst lebendig. Der Künstler hat es verstanden, das gegebene Motiv in der denkbar besten Weise zu lösen, speziell wo es sich bei gotischen Fenstern um sehr beschränkte Flächen handelt, indem Steinrippen und Eisenstäbe die Fläche durchschneiden und eine freie Komposition sehr erschweren.
Das zweite Feuster stellt dar den h. Franziskus Kaverius, Apostel der Indier(zugleich Namenspatron des Jubilars), wie der Heilige in der indischen Stadt Goa die Einwohner, besonders die Kinder, mit einem Glöckchen zusammenruft, um ihnen die Wahrheiten des Evangeliums zu verkünden. Hier sehen wir eine recht anmutige Gruppe, den Heiligen sitzend in der Mitte; ein Kind schmiegt sich ihm zur Seite, rechts und links eine Mutter mit ihren Kleinen, dann im Hintergrunde Erwachsene herbeieilend. Franz Xaverius erhebt lehrend die Rechte, während die Linke auf dem Evangelienbuche ruht. In der Zeichnung sind die Glasgemälde trotz der freieren Auffassung, der Linienführung an Wänden und Möbeln des Kircheninnern in geschickter Weise angepaßt und entsprechen in ihrer prächtigen frischen Farbengebung voll und ganz
CA) Ein evangelisches Gemeindehaus.
Auf einem Grundstücke in der Machabäerstraße hat die Evangelische Kirchengemeinde ein Gemeindehaus nach den Plänen des Gemeindebaumeisters Arthur Eberhard errichtet. Morgen wird das Haus bzw. der in ihm gelegene Beetsaal seine kirchliche Weihe erhalten. Zu dem Einweihungstage hat der Baumeister geschichtliche Notizen über die Gemeinde und einen Baubericht zusammengestellt; der Broschüre entnehmen wir mit Bezug auf die Beschreibung der Gebäude das folgende: Das Gemeindehaus an der Straße besteht aus dem hohen Vorderhaus mit dem dahinterliegenden niedrigen Saalbau. Das Erdgeschoß enthält links den Torweg zu den hinteren Gebäuden und Gärten, zwei Eingänge zum großen Saal, getrennt durch eine geräumige Vorhalle und zwei Eingänge zu den beiden Treppenhäusern, welche zu den Emporen und zu den kleinen Vereinssälen der ersten Etage führen.
Der Saalbau selbst ist in kreuzartiger Form ausgebildet und seine Achse parallel zur Straßenfront gelegen. Die Belichtung erfolgt von zwei Seiten, vom Torweg und vom Spielplatz aus, und zwar unter und über den ringsherum laufenden Emporen. Der mit einem Rabitztonnengewölbe überdeckte Saal faßt unten etwa 270 Personen, die Emporen etwa 100 und der auf der 1. Etage mit der Empore verbundene an der Straße liegende kleine Saal auch etwa 100 Personen. Im ersten Stockwerk befindet sich links neben der Haupttreppe ein kleines Geschäftszimmer für den Ge meindehelfer und sonstige Sitzungszwecke, rechts dagegen der mit der Empore eventuell zu verbindende kleine Vereinssaal, beide an der Straße liegend. Der Vereinssaal ist an der Straße mit Erker in Bogenform ausgebildet. Geradeaus von den beiden Treppen gelangt man zu den geräumigen Emporen. Die linke Treppe ist wegen der großen Tiefe der unteren Saalfläche und zur Belichtung des Saales nur zur Hälfte angegelegt. Der vordere nach dem Torweg gelegene Teil blieb liegen, wurde zur Veranda ausgebaut und bildet in Verbindung mit der dahinter anstoßenden Empore einen bequem gelegenen erwünschten Erholungsraum, wodurch auch eine malerische Hofarchitektur erzielt wurde. Der zweite dient als Dienstwohnung für den leitenden Beamten des Gemeindeamtes.„
Das dritte Stockwerk enthält links von der Treppe aus die aus drei kleinen Zimmern, Speisekammer und Klosett bestehende Wohnung der Berufsdame der Bahnhofsmission und rechts die erwähnte Mietwohnung, bestehend aus vier Zimmern und Küche nebst Speisekammer. Hierüber liegen Speicherräume und Waschküche.
Das im Garten liegende Pfarrhaus enthält im Erdgeschoß eine Wartehalle, das Amtszimmer und nach rückwärts deu Konfirmandensaal mit Zugang zum Pfarrgarten. Die Konfirmanden haben besonderen Zugang zum Saale hauses aus.
vom Torweg des PfarrlUfes Uus.
Der abgeschlossene Eingang zur Pfarrwohnung befindet sich auf dem 1. Stock. Das neben dem Pfarrhaus gelegene Beamtenhaus enthält im Erdgeschoß das Treppenhaus zu den drei Stockwerken und die Kleinkinderschule. Für letztere sind zwei größere Schulräume mit Eingang vom Spielplatz und Wandelhalle aus, sowie Küche eingerichtet, die sowohl vom Treppenhaus, als auch vom hinteren Schulraum aus erreichbar ist. Das erste, zweite und dritte Stockwerk enthält je drei Räume, Badenische und Küche nebst Speisekammer. Das erste und zweite Stockwerk ist für 2 Gemeindebeamte vorgesehen und das dritte Stockwerk für den Hausmeister und die Kleinkinderschulwirtschafterin. Hierüber befinden sich Mansarden, Waschküche und Speicherräume. Sämtliche Wohnungen und Pfarrhaus sind seit März d. J. bewohnt.
Die Ausführung der Straßenfassade erfolgte in den einfachen Formen des modernen Barockstils. Für sämtliche Architekturausbildungen wurde rheinischer Tuffstein verwandt, welcher seit Jahrhunderten erprobt und fast bei allen alten romanischen Kirchen im Rheinland zur Anwendung gekommen ist. Für die glatten Fassadenflächen diente der feste holländische Klinkerstein im deutschem Format mit entsprechend gemilderter roter Farbe. Die unteren Fassadenflächen bis zum Fensterbankgesims der ersten Etage sowie der große Erker der ersten Etage sind ganz in Tuffstein ausgebildet, während bei den oberen Partien der Tuffstein nur sparsame Verwendung gefunden hat. Ueber den beiden Hauptsaalportalen wurde ein fast zehn Meter breiter, bogenförmiger Erker des oberen Vereinssaales angeordnet, welcher für die Wohnung im zweiten Stockwerk als Balkon dient. Diese Hauptpartie der ausgedehnten Fassade, welche gegen die benachbarten Flächen etwas vorspringt, wird über Dachgesims mit einem mächtigen Giebel mit wenig ornamentalem Bildhauerschmuck bekrönt.
Mit den Bauarbeiten war im Januar 1912 begonnen worden.
4 Zu Ehren des deutschen Schulschiffvereins,
der heute hier seine ordentliche Mitgliederversammlung abhält, veranstaltete gestern die Stadt Köln im Gürzenich einen Empfangsabend, dem ein besonders prächtiger Rahmen gegeben worden war. Neben anderen hervorragenden Persönlichkeiten wurde der Präsident des Schulschiffvereins, der Großherzog von Oldenburg, erwartet. In letzter Stunde hatte der Großherzog jedoch wegen Unpäßlichkeit absagen müssen und den Vorsitzenden der Landesvereinigung von Rheinland=Westfalen, den Fürsten zu Wied mit seiner Stellvertretung beauftragt. Zahlreich hatten sich die Spitzen der Behörden und die Mitglieder des Schulschiffvereins mit ihren Damen in dem mit bunter Blumenpracht geschmückten Saal eingefunden.
Oberbürgermeister Wallraf entbot den Willkommgruß der Stadt.
Es gereiche der alten Hansastadt zu hoher Ehre, daß in ihren Mauern Männer Einkehr hielten, deren Wirken unserer deutschen Seemacht, der Jugend und damit der Zukunft gehörten. Der Weckund Mahnruf des Kaisers, der die Bedeutung des Weltmeers für unsere Nation verkündete, habe hier offene Herzen gefunden. Das liege wohl an den tausendfältigen Beziehungen, die die Stadt Köln mit dem Wasserwesen verbänden, und an der Rheinflut, die uns den Atem des Meeres herauftrage. Mit Verständnis habe man hier das Erstarken Deutschlands zur See begleitet, und mit Freude diese Erfolge begrüßt. Zu diesen Erinnerungen geselle sich Dank für die Männer, die dem deutschen Volk die Wege gewiesen und unablässig gearbeitet hätten, um den Blinden unter uns die Augen zu öffnen. Einen der Männer, die mit in der vordersten Reihe stünden, habe man heute sicher erwartet. Der Großherzog von Oldenburg sei aber leider durch eine plötzliche Unpäßlichkeit ferngehalten worden. Redner teilte mit, daß er dem Großherzog im Namen der Stadt Köln sein Bedauern über sein Ausbleiben und den Wunsch auf baldige Genesung ausgesprochen habe. In dem Antworttelegramm dankt der Großherzog der Stadt Köln für diese Wünsche, und gibt seinem Schmerz darüber Ausdruck, daß es ihm nicht vergönnt sei, in Köln zu weilen, um die Erinnerungen an seine Studienzeit aus den Jahren 1870/71 aufzufrischen. Der Großherzog wünscht der Stadt Köln und dem Deutschen Schulschiffverein fernerhin die Entwickelung, die beide bisher genommen. Oberbürgermeister Wallraf gab dann seiner Freude darüber Ausdruck, daß der Vertreter der rheinischen Vereinigung des Deutschen Schulschiffvereins, Fürst zu Wied, in die Lücke getreten sei. Man müsse es der Person des Großherzogs von Oldenburg und seiner Stellung vor allem danken, daß der Gedanke, der Jugend eine bessere seemännische Ausbildung zu sichern, so schnell und sicher Wurzeln gefaßt habe.
Genugtuung könne er auf diesen Teil seiner Lebensarbeit zurückblicken. Nahezu 2000 Knaben und Jünglinge seien durch den Verein schon in einen Beruf gehoben worden. Wir hoffen, daß der Verein ein Jungbrunnen für das deutsche Volk, eine Pflegestätte der deutschen Heeres= und Seemacht und ein weithin sichtbares Zeichen dafür sei, daß in den großen Pflichten der Nation Fürst und Volk freudig zusammenstehen.
Fürst zu Wied dankte namens des Vereins, der in RheinlandWestfalen so tiefe Wurzeln geschlagen habe und hier schon 300 Mitglieder zähle. Sein Hoch galt der Stadt Köln, die als Hochburg des Handels, der Schiffahrt und der Industrie allzeit blühen und gedeihen möge.
Eine besondere Ueberraschung wurde den Gästen geboten durch eine Vorstellung des echten Kölner Hänneschen=Thearerr. Der große Gürzenichsaal wurde nach Aufhebung der Tafel schnell in einen Theatersaal umgewandelt, Witwe Klotz schlug eine primitive Bühne auf und nun konnten Hänneschen und Bestevader ihre Schnurren und Faxen im unverfälschten Kölsch zum besten geben. Wurde auch nicht alles von allen verstanden, so kapierte doch jeder den in der Vorführung zum Ausdruck gebrachten kernigen Humor uno gesundes Lachen quittierte für den Genuß.
(0A) Militärische Besichtigungen. Generalmajor Hildemann ist mit seinem Adjudanten Hauptmann Kunze zur Besichtigung des 7. und 24. Pionier=Bataillons in Köln eingetroffen und hat im Hotel Westminster Wohnung genommen.
Personalnachrichten.
Den Eisenbahnassistenten Friedrich Hartkopf, Johann Runkel, Albert Albertsen und Burschkat von hier ist der Titel Oberbahnassistent verliehen worden.
Mitteilungen
() Dampferfahrt für ehemalige 28er. Aus Anlaß des
100jährigen Regiments=Jubiläums des Infanterie=Regiments Nr. 28 in Koblenz wird zur Rückfahrt der ehemaligen Regimentsangehörigen der neue Schnelldampfer Rex Rheni der Reederei Gebr. Weber am Dienstag, den 3. Juni, nachmittags 4 Uhr, ab Koblenz abfahren und in Extratour mit Musikbegleitung die Festteilnehmer rheinabwärts bringen; genußreiche Stunden stehen in Aussicht.
Handelstei
a Kölner Getreidebörse vom 30. Mai1913. Weizen, inländischer. M. 21.50, ausländischer M. 22,75-24.00; Roggen, inländischer, M. 18.00-18,25, ausländischer 19.25-20.50; Hafer, inländischer, M. 17.5018.75, ausländischer 17,90-19.25; Futtergerste, M. 14,30-15,20; Mais, grober, M. 15,60-15.80, mittel 16,00-16,40, Cinquanting 18.40-19.25. Weizenmehl, 000 M. 30.25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26,25-26,75, Kleie mit Sack M. 9,00-—11,20,Grand mit Säck M. 9,00-.50, Bollmehl mit Sack M. 10.50-13.50, Palmkuchen mit Sack M. 14,50-14,90, Leinmehl mit Sack M. 14.30-14.60, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.50, Biertreber mit Sack M. 12.25-12,75, Trockenschnitzel mit Sack M. 10,00. Zuckerschnitzel mit Sack M. 12.10-12,25, alles die 100 Kil. Ohne besondere Anregung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ruhig. Die Käufer blieben zurückhaltend; daher kann von nur kleinen Umsätzen in allen Getreidearten, wie auch in Futtermitteln berichtet werden. Für Mehl waren die Preise unverändert.
Wasserstands=Nachrichten am 31. Mai 1913
8
Bingen, 6., Rheingau 1,88+-0,01 m Bingerloch,.48+-0,01 m Trier, 7 vorm. Mosel.52—0,06 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,99—0,05 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,19—.05 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,98—.06 m
Konstanz, 8 v. Bodens..71+-0,02 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,10 40,03sm Kehl, 7 vorm, Rhein 2,93-.03 m Mannheim, Zom., Rh. 3,56-0,06 m Heildronn, Lom., Neckar.62—0,06 m Lohr, 9 vorm., Main.50—.05 m Caub, 9 vorm., Rhein.12—.00 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 20 Grad Celsius.
Mutmassliche Witterung für den 1. Juni: Etwas weniger heiss. Regen oder Gewitter sind für die nächsten Tage wahrscheinlich.
C Aufg..24, Unterg..35.-Aufg..29 nachts, Unterg..3 nachm.
SiegelKkorr
Flandrische Str. 1 2
Reparatur-Werkstätte
Zubehörteile
Emaillierung, Vernickelung.
Ein gewaltiger Unterschied ist es, wo Sie
sich Ihren Anzug kaufen. Wegen ganz geringer Geschäftsunkosten und teilw. Selbstanfertigung sind meine Preise unerreicht billig. a“
18 Gertrudenstraße 18, Paul Queisser
auf der Seite des Reichshallentheaters.
Das 30jähr. Bestehen des Geschäfts bürgt für Reellität!

Seite 15.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147 a Samstag. 31. Mai 12 c.
Verlangen Sie überall
Grüne Rabattmarken.
Heute, Samstag: Die Jüdin. Anfang 7 Uhr.
den 1. Juni 1915.— 25. Vorstellung außer A bonnement das Chor= und Ballettpersonal.
Der liebe Augustin.
Opere te in 3 Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung: D rektor Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Mitwirkende: Die Damen: Bartram, S leska, Wolter; d vom Scheidt, Saiomon, Wa.dmuter, Rawson, Hofer Clemens, Vanoni, Majew ki, Tenhaeff, Foerster.
Sonntag, den 1. Juni
von nachmittags 4 Uhr an in den Gartenanlagen u. sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses
Täglich bis 12 Uhr nachts geöffnet
Frei-Rinema
Frei-Variefé
ädchen und Frauen mit dünm. brüchigem oder schwachem tar, deren Sehnsucht prächtiges,
olles u. üppiges
Täglich 5½ und 9½ Uhr:
Das neue Programm!
Credow, der Mann mit dem
Grossers Jahrmarktstrubel
Schneider=Clauß' Kölnische Volksschauspiele.
Sonnlag, den 1. Juni 1913.
Heimgesunge.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm SchneiderClauß.
Inszeniert von Hans Schreiner
Mitwirkende: Die Damen: Geschwandner, Voigt=Aly, Ma wick, Brings, Korkhaus, Pütz, Fricke, Kessel, Kilian, Levi; die Herren: Eichhorn, Hof, Belz, SchmittWeber. Lenzen. Lensch, Wüstenhagen, Kleinschmidt, Herrhal Mbeidcen eraihe Festsälen.
durch Mitglieder, nach die aufliegenden Listen.
Gegen 10 Uhr Kinmge
abends: HITHd
Fremde können nur vorheriger Eintragung in eingeführt werden.
st durch das Publikum die e und Felsblöcke mittelst mers auf seinem Kopfe zerschlagen.
r dastchende Leistung.
Etablissement I. Ranges Elegante u. romantische Park- u. Gartenanlagen mit Aussichtsturm. Von Brühl in 15 Minuten durch herrliche Alleen zu erreichen, häft sich den geehrten Au flüglern bestens empfohlen.r“
The Delawares
in 4 Akten von
Metropol-Theater
Von Port Elizabeth direkt eingeführte bessere Straußfedern werden preiswert abgegeben: Blumenthalstraße 2, Unterhaus.
Sonntag, den 1. Juni, abends 8 Uhr:
bei volkstümlichen Preisen:
Ludwig Schmitz, Will:
11—1 und ab 4 Uhr. während des ganzen
Gastspiel des Deutschen Theater
Charleys Tante. Mitwirkende: Ernst Newes, Lud
Meyer=Sanden, Alice Lisso
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und a Teleohonische Bestellungen werden Tages entgegengenomme.
Reckturner
Eintritt
frei.
Bis 12 Uhr abends geöffnet.
der Städt. Ausstellung Alt- u
vor dem Rachener Tor.
Angenehmer vornehmer Aufenthalt in grossem s Ausschank erstklassiger Biere u. Weine. Kaffee in Tassen u.
-<space> F ü r<space> V e r e i n e.<space> S c h u l e n<space> u n d<space> K o r p o r a t i o n e n<space> e r m a s s i g t e<space> ug arVerenn„ erbeten.
19., 21. 28. Juni,., 10., 12. und 22. Juli Wagner= des I. Konzertmeisters des
5 Zu Lisen Konzerten haben folgende Solisten ihre freundiche
Mitwirkung zugesa t
soan9 Freu Mi i Fink, Opernsängerin(Berlin)
Fraulein kuln Onornlängerin 12
Fräulein
Frau Mimi Poensgen, Fräu ein Else Pfaff, Konzerjängern
herr Innocenzo Castello, Opernsänger
Aug. Kieß, Hofopernsänger(London)
Karl Rost, Kammersänger
Julius Roether, Opernsänger(Berlin) Vernon Stiles, Opernsänger Heinr. Winckelshoff, Opernsänger Frau Elly Nen van Hoogstraten
12., 15., 17., 19., 22. Juli(17. Juni, 1 Abende) im Gürzenich, unter Leitung städtischen Orchesters, Herrn Seinrich Zu diesen Konzerten
Lulu Kaeßer, Opernsängerin(Berlin) Emma Lindenberg, Konzertsängerin
Opernsängerin(Magdeburg
von der Ausstellung.
P. Baumbach, Restaurateur.
ESS
Klavier
Abfahrt von Köln rneinaufwärts
Express-[Sonn-„u.
fahrtI Feiertag
Große Dauerkonkurrenz über 1 Stur der Overstolzen-Preis über 20 Kilome der erstklassigen Beestzung
Weltmeister Günther-Köln
Schnell
fahrt
Weltmeister Walthour-Atlanta
Europameister Steilbrink-Berlin
Europameister Guignard-Paris
Königswtr.
Mainz[St. Goarl Linz Cobl. Remagen Cobl. Remagen
Mainz Mainz Rüdesh.
Salon=Schnelldampfer
m 17. Juni: Frau Bertha Poensgen, Arie der Elisabetz
aus Tannhäuser, Schlußszene aus Götteram 1. Juli: Hr. Hofopernsänger Aug. Kieß, Holländer=Arie, Wotans Abschied.
im 12. Juli: Frau Mizzi Finn, Fräulein Else Pfaff, Herren L. Hofer, J. Roether,
hoff, u. a. Quintett aus den Meistersingern, Preislied, Liebeslied
im 22. Juli: Herr Jul. Roether, Wolfram, Gesänge aus
Tannhäuser usw.
Beginn abends 8 Uhr.
Einzelkarten: Saal 1 M. Galerie 0,50 M. Abonnement: für alle 12 Konzerte Saal 8 Vorverkauf der Abonnements und Einzelkarten vom
n* J..: Albermann.
„Albertus Magnus
Morgen Sonf: gu, den
nach Bonn—Königswinter—Rolandseck
Ne,. h mittage ab Mhierrina 1. 10 Uhr. ab Marienburg
den 8. Juni. nach
auf dem
gelangen Sonntag, mitttags 4 Uhr,
Abfahrt Köln=Schiffbrücke 1 Uhr mittags, ab Übierring l. 10 Uhr, ab Marienburg.25 Rückfahrt ab Rolandseck.30 Uhr abends ab Königswinter.30 Uhr, ab Vonn(The
straße) 9 Uhr, Ankumft iun vom. Jog Bonn.35 9, zön gswinter 170 4, Rolandseck 1.
Fahrnroiso#T Md MUT mastauration an Bord. Regie=Weine.
erhält anch Walthour, wenn
8 Stadt-Garten
Morgen, Sonntag, 3½ bis 11 Uhl
Milifär-Konzert
ssel-Preis, Hochstaden-Preis, Aducht-Pre
Kleingedank-Preis und Hardefust-Preis.
Kölner Radrennverein 1913.
Kalscheuren
Im Abendkonzerte
Liedervorträge
s des.-.-V.„Amphion“ Ehrenfeld
Dirigent Franz Michalek.
A MSECERGERAE
Neumarkt 1A
Schattiger Garten.—„Saal für Vereine Kinderbelustigungen.
w<space> V o r z ü g l i c h e<space> P o r t i o n<space> K a f f e e.<space>
Helle und Münchener Biere.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147&ap Samstag. 31. Mai 1913.
Strandbad Deutz
(Zwischen Deutz und Mülheim.)
Erwachsene 20 Pfg., Kinder 10 Pfennig.
Schulen von Mülheim, Deutz und Kalk unter Aufsicht der Lehrpersonen vormittags S Pig.
Unbemittelte vormittags frei.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*Morgen, Sonntag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrift 5O Pfg.
m
Riesenlager
K.75 2,—.50,.— Von.## an ohne Kord., bis zu 20 in allen Farben vorrätig.
von 3 K. an. Ba Günst. Gelegenheit
für Friseusen. Färb. v. Zöpfen K.—
An ertigung aller moderner Haararbeiten.
B. Bergrath Limburgerstr. 11,
am Hohenzollernring.
des 50jährigen Bestehens der katholischen Kirchengemeinde Köln-Bayenthal
und
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert
der 25jährigen Tätigkeit des Herrn Dechanten Franz Maybaum
als Seelsorger daselbst
am Sonntag, den 1. Juni 1913.
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt mit Tedeum.
Nachmittags 4 Uhr: Festgottesdienst mit Festpredigt(Herr Domkapitular Dr. Blank). Abends 6½ Uhr: Festversammlung im Saale des Herrn Franz Baur, Alteburgerstrasse 235-247.
Zu zahlreicher Beteiligung an der kirchlichen und weltlichen# ceier ladet ein:
Der arbeilsausschuß für das Piarr- und Piarrertest Köln-Bauenthal 1913
Dr. Joseph Hopstein, Arzt, Vorsitzender.
Gerhard Aretz. Kaufmann; Peter Baur. Anstreichermeister: Franz Boes, Straßenbahnschaffner; Joseph Bicker, Hauptlehrer: Bernhard Cremer. Postschaffner; Peter Dräger. Schreinermeister: Wilhelm Gehlen. Fabrikmeister; Franz Gross. Buchhalter: Aloys Konnmann. Kaufmann; Paul Mirbach. Lehrer: Karl Mehl. Modellverwalter: Wilhem Runpel, Kaplan: Edmund Schaaf. Rentner: Paul Schwiedessen. Kaplan; Franz Wohn, Ingenieur.
Der Ehrenausschuss:
Dr. Joseph Appelrath. Arzt: Wilhelm Bergheim. Oberstadtsekretär: Albert Betten. Architekt: Joseph Braubach. Oberlandesgerichtsrat; Joseph Efferoth. Postsekretär und Postamtsvorsteher: Nikolaus Fuxius. Rechnungsrat: Dr. Wilhelm Greven, Beigeordneter der Stadt Köln: Anton Gölden, stellvertret. Vorsitzender des Kirchenvorstandes: Franz Hammerschmidt. Königl. Polizeikommissar: Franz Herrmann. Fabrikant; Johann Kern. Kaufmann; Johann Lipp. Bäckermeister; Joseph Mena. Lehrer: Karl Moritz, Regierungs-Baumeister a. D. und Stadtverordneter; Max Mueller. Geheimer Kommerzienrat: Martin Opfergelt, Geheimer Justizrat und Landgerichtsdirektor a..; Dr. Emil Freiherr von Oppenheim. Generalkonsul: Dr. Max Oster. Amtsgerichtsrat a..: Reiner Richrath, Hauptlehrer a..; Leo Sehmeltzer. Fabrikbesitzer: Peter Schrage. Metzgermeister; Heinrich Stollwerck. Kommerzienrat: Richard Stollenwerk. Fabrikbesitzer: Karl Tutt. Rentner: Hans Verbeek. Stadtbauinspektor: Dr. jur. et phil. Adolf Weber. Professor und Direktor der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung; Emil Wild. Anotheker; Georg Woestenhemke, Kaplan.
Die Mitbürger werden gebeten, an dem Festtage ihre Häuser schmücken und beflaggen zu wollen.
Zu der Festversammlung bei Baur werden Kinder und jugendliche Personen unter 16 Jahren unter keinen Umständen zugelassen.
Wer seine Uhr gut u. dill. rep.
h. will, wende sich an Uhrm. W. Berghoff. Breite Straße 19. Neue Feder einsetz. bill. Uhren= und Goldwarenlager.*
0
Müllers Hundekuchen Colonia
sind von hervorragend günstigem Einfluß auf das Wohlbefinden des Hundes. Wer durch Mißerfolge bei andern Fabrikaten keinen Hundekuchen mehr füttert, mache einen Versuch mit Milllers Hundekuchen Colonia, welcher unter ständiger tierärztlicher Kontrolle steht und nach patentangemeldetem Verfahren hergestellt wird.
Die Handwerkskammer richtet im Monat Juni einen Vorbereitungskursus für die Meister=Prüsung ein. Preis 10 Mk. Anmeldungen an Frl. Cajot, Unter Goldschmied 3. Die nächste Versammlung findet am 4. Juni, abends 8 Uhr, Klapperhof 28 statt. Gäste willkommen. 5b
Die Vorsitzende
Frieda Lenders.
Trierer Apfelwein Mosel-, Rhein-, Rotweine
alles naturreine Weine
empfiehlt preiswert
Weinhandl. Math. Biwer, Köln von Vertbst. 29
Aus feinen Mahstoffen angefertigte
Herren
Anzüge
prachtvollste dunkle u. gemusterte Dessins Neueste Mode, für jeden
schlanken und korpulentesten Herrn vorrätig, jetzt wegen beend. EngrosSaison
21
00
35
2400 2700 3000 4000.500
Der sonstige Preis ist viel höher.
Engros-Lager
Königstr. 5
an
Malbzüchel.
Fleischfaserhundekuchen
r Hunde aller Rassen, 50 Kilo 20.fl, 25 ilo 10.50.., 5 Kilo.50.4
Fischiebertranbiskuft
aller Rassen, besonders zur
Kraftbiskut
Ornis-Garten.
Sonntags
KONZERT.
Dagobertstrasse 46
Sohnlag
HröfE Huld
Tadellosel Speisen. Diners nach Wahl, Souper f. Dortmund., Münchener#### Pilsner Biere. 3 Kühle Restaurationsräume.
Grckurert
3
Idyllisch schöne Sommerfrische.
Kurhaus Schöne Aussicht.
Ruhige Lage inmitten hen licher Wälder. Vorzügliche Küche, Bäder. Pos und Telephon im Hause. Treffpunkt der Touristen und Autos. Prospekte durchn Besitzer.
*<space> H.<space> S c h e f f e r.<space>
Land=Aufenthalt
Zimmer, 2 Bet en, Küche zum Selbstkoch., 5 Min. v. Walde. Frau Müller, Büglerin, Call(Eisel).
Prachtstücke, wunderb. Schlag, Eiche, weit unter Preis, statt 359.4 nur 225 und 215, statt 162.4 nur 98.44. 28
Meising, Ehrenstraße
direkt am Hohenzollernring.
Wissen Sie
daß der
Gaggenauer
Gassparkocher
der beste und beliebteste Spezial=Ausstellung
praktische Vorführung bei
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32.
und
ihr den C nimmt? sich der S Gottes Fe sie wollter die Heil Heilands! den Verh hunderte an undi etwas Ei
sagen wol Sünder a „Ern dem heiliund selig Erlöserau das auch Irrenden dankbar streckt. trauend. sich zu be Sünde wenn sie selbst S lassen. Male in — Notschrei Generall zum He Antwort das er holze ra Der E sein,“ propheti nach sei dem Al würden.
für Hund Aufzucht.
kann wegen seiner hervorragenden Nährbestandteile und leichten Verdauung für Welpen, tragende und säugende Hündinnen nicht genug empfohlen werden.
50 Kilo 27.4, 25 Kilo 14.4, 5 Kilo.50.fl.
Kalk.
Bestellungen werden entgegengenommen:
Kölp, Pützgasse 2.- 4. Teleph. B 6321. und Eigelstein 103, Tel. B 8oo7.s
Das kleinste Quantum wird in Köln und Vororte pünktlich und franko hingeliefert.
Frau m. Waidelé
Dentiste
ausgebild. an deutsch. Universität Zahn=Operationen
Künstl. Zähne
unter Garantie für Sitz und Kaufähigkeit.
Kalber- Wilhein Kin
gegenüber dem Kaiser=Denkmal Fernsprecher B 6465. d
Verreist Dr. Moses.
Silberne Hochzeits.
—„" Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gs##oß
Insbildung zum Chauffeur
Rhein. Automobil-Fachschule Düsseldorf 56,
Haroldstr. 8. Telephon 8220.
Barmen 1910 Goldene Medaille.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
ist
Bei jeder Gelegenheit ein gutes Buch das beste Geschenk.
Schlachtenandrama
Frohngasse, am Zoologischen Garten.
Erstürmung Spicherer Höhen
187071.
Grossartigste plastische Darstellung der Gegenwart.
Morgen. Sonntag, geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. e
Morgen, Sonntag,
Juni, findet im
Grosser Fest-Ball
von 4 Uhr ab
Bekannt gute Küche. Erdbeer=Bowle. Schöner schattiger Garten
Es ladet freundlichst ein Th. Röhrl.
***
FZE