Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 F monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Wel und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Pöstbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia In.50(3 Mon.), M.— (2 Mon.), m O,50(1Mon.). Ausgabe B mit Celonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Zeile 75 Pf, Platzvorschriften 10 Offertengebühr 25 Pf.
1
Zuschl.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRARRRRRÄRRRRRRRRRRRRRRARRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR BRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRGRRRRARRRRRRRRRRRRG
K„„„ Anzeigenpreis#
FHDT 2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2
S ROTIFEI(38 mm breit) 25 Pl, 3. S
„—„
S General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblau. 9
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Kreitestr. 35.
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRaaaaaaaa
Nr. 110. Feruspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Mittwoch, 25. April 1915. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
: Das Neueste vom Tage K. Ein schöner Erfolg des Zentrums. Bei der Reichstagsersatzwayl für den Prälaten Schaedler in Bamberg wurde Domprediger Leicht(Zentr.) mit überlegener Mehrheit gewählt. Das vorläufige Ergebnis der abgegebenen Stimmen ist: Domprediger Leicht(Zentr.) 14127, Postsckretär Krauß(lib) 3256, Gausekretär Vogel(Soz.) 4141. Dr. Schaedler war 1912 mit 14724 gegen 5026 sozialdemokratische und 4439 freisinnige Stimmen wiedergewählt worden. Die gegnerischen Stimmen sind also trotz eifrigster Werbearbeit ganz beträchtlich zuruckgegangen, während das Zeutrum sich sehr gut behauptet hat.
Geheimer Justizrat Dr. Felix Porsch begeht am). April seinen 60. Geburtslag und steht damit an der Schwelle jenes Alters, wo mancher andere bereits an Muße und Ausruhen denken kann. Der Himmel hat dem verdienstvollen Führer der preußischen Zentrumsfraktion bis heute die Arbeitskraft der Jugend und eine seltene Körperfrische erhalten. Das katholische Volk und die Parteifreunde erwarten von ihm auch an der Schwelle des Alters noch manche Führertat und blicken zu ihm vertrauensvoll gerade jetzt auf, wo die Schwierigkeiten im politischen Leben größer sind als je. Hunderttausende, die seiner Fahne gefolgt sind oder die auf dem politischen Kampffelde mit ihm zusammengetroffen sind, gedenken an diesem Tage mit Gefühlen der Hochachtung und Wertschätzung des Parlamentariers und politischen Führers, der ohne Unterschied der Fraktionen eine selten große Verehrung und Autorität genießt.
Eine Studentenrede war es, die im Jahre 1872 auf dem Breslauer Katholikentag zum erstenmal den jungen Porsch in weiteren Kreisen der Katholiken bekannt gemacht hatte. Auch Windthorst lernte damals den Studenten Porsch kennen, den er 1881 als jungen Rechtsanwalt und Benjamin des Reichstags mit großen Hoffnungen und viel Vertrauen in der Fraktion des Reichstags begrüßte. Der Wahlkreis Reichenbach=Neurode ging verloren, als Porsch 1893 eine Wiederwahl ablehnte. Im Jahre 1884 trat Dr. Porsch ins preußische Abgeordnetenhaus ein, dem er wie wenige seine Zeit und Arbeitskraft widmete. Es brauchte nur ein paar Jahre, und Dr. Porsch war in den Augen aller seiner Fraktionskollegen der berufene und einstimmig gewählte Nachfolger des Abg. Frhr. von Heereman als Vorsitzender der Zeutrumsfraktion des Abgeordnetenhauses.
Was Porsch als Führer der preußischen Zentrumsfraktion in den widerstreitenden Interessen von West und Ost und all der verschiedenen Berufsgruppen geleistet hat, um die Fraktion bei allen großen Aktionen einig und geschlossen zusammenzuhalten, davon zeugen die großen Schulkämpfe nicht weniger als der Streit um wirtschaftspolitische, um Steuer= und Verwaltungsgesetze, die in den letzten 34 Jahren im preußischen Abgeordnetenhause erledigt worden sind.
Porsch hat in den letzten Jahren verhältnismäßig wenig oas Wort ergriffen, namentlich seitdem er 1904 vom preußischen Abgeordnetenhause zum ersten Vizepräsidenten gewählt worden war. Aber immer stand er am Rednerpult, wenn große kulturelle und Weltanschauungsfragen die Gemüter bewegten. Hier hat Porsch so recht das Erbe Windthorsts angetreten. Beim Goßlerschen Schulgesetzentwurf 1890/91 hatte Windthorst selbst seinen letzten bedeutungsvollen Kampf um die christliche Schule gekämpft. Die Fahne, welche der Hand des großen Führers dann entglitt, griff Porsch auf, und bereits 1892 beim Kampf um den Zedlitzschen Schulgesetzentwurf hatte Dr. Porsch die Führung seiner Fraktion, ja aller Freunde der konfessionellen Schule in der Hand. Wie Windthorst, so erblickte auch er in dem Kampf um die christliche Schule das bedeutungsvollste Problem der Zukunft. Wieder trug Dr. Porsch beim letzten preußischen Schulunterhaltungsgesetz im Jahre 1906 die Fahne voran; daß er nachgeben mußte und nicht alles erreichte, ist ihm schwer gefallen, aber er hat es getan in dem Gedanken und in der Hoffnung, daß die Katholiken in den Selbstverwaltungskörpern ihre Schuldigkeit tun werden. Denn mit dem Gesetz von 1906 ist die Entscheidung über die Schulpolitik wesentlich in die Hände der Gemeinden gelegt. Porschs große Katholikentagsrede 1906 in Essen ist für die Katholiken und für die Zentrumspartei ein Schulprogramm geworden.
Schon 1892 hatte Porsch in der Dissidentenfrage die Haltung der Fraktion scharf herausgearbeitet, die erst jetzt wieder im preußischen Abgeordnetenhause die Zentrumsfraktion erneut durch ihr Eintreten für den nationalliberalen Antrag und die Freiheit des Religionsunterrichtes der Dissidentenkinder bekräftigt hat.
Der Autorität und dem Ansehen Dr. Porschs wie seinem klugen Auftreten ist es zu verdanken, daß die Gefahren kirchenpolitischer Kouflikte, die in den letzten Jahren durch das Vorgehen des Liberalismus im preußischen Abgeordnetenhause nehr als einmal akut zu werden drohten, viel von ihrer Schärfe ind ihren schlimmen Folgen verloren haben. Das dankt ihm
Wieder eine Landung deutscher Luftschiffer auf französischem Boden.
&amp Nancy, 22.April1913.(Drahtbericht.) Ein von zwei
deutschen Offizieren besetzter Doppeldecker ist heute früh.45 Uhr nördlich von Aracourt gelandet. Der Führer des Flugzeuges, Hauptmann von Dewall, Leiter des Flugübungsplatzes Darmstadt, erklärte, er sei in Darmstadt zu einem Flug nach Metz aufgestiegen und habe aus Mangel an Benzin landen müssen, wobei er geglaubt habe, sich über deutschem Gebiete zu befinden.
Einem französischen Flieger— das mag bei diesem Anlaß erwähnt sein— ist gestern ein ähnliches Mißgeschick zugestoßen, indem er auf schweizerischem Gebiete in der Nähe von Neuchätel landete.
Paris, 22.April1913. Die Agence Havas meldet: Heute früh um.30 Uhr landete in Arracourt, ungefähr fünf Kilometer von der Grenze entfernt, ein deutscher Doppeldecker, Flugzeug Modell Heller. Es hatte einen Motor von 70 Pferdekräften. Bemannt war es mit zwei Offizieren, von denen der eine die Uniform eines Fliegerhauptmanns, der andere die Uniform eines Infanterieleutnants trug. Das Flugzeug überflog ungefähr sechs Kilometer französisches Gebiet. Die Offiziere erklärten, daß sie morgens 5 Uhr von Darmstadt mit der Bestimmung nach Metz abgefahren seien. Sie hätten in dichtem Nebel in der Umgebung von Dieuze die Richtung verloren und erst bei der Landung nach Befragen der Bewohner erkannt, daß sie sich auf französischem Gebiet befanden. Der Unterpräfekt von Luneville prüfte die Angaben über die von dem Flugzeug zurückgelegte Strecke und verhörte die beiden Offiziere. Drei Fliegeroffiziere aus Toul, Epinal und Verdun und ein Fliegerhauptmann aus Nancy wurden von der Militärbehörde an Ort und Stelle geschickt. Die Zivil= und Militärbehörden erkennen übereinstimmend an, daß der Grund der Landung höhere Gewalt war.
Nach den gegenwärtig vorliegenden Ergebnissen der Untersuchung dürfte der Doppeldecker imstande sein, am Nachmittag seinen Flug fortzusetzen. Weisungen sind an unseren Botschafter in Berlin gesandt worden, in denen er aufgefordert wird, die ganze Aufmerksamkeit der Kaiserlichen Regierung auf die wiederholten Landungen von deutschen Ballons und Aviatikern in Frankreich nahe der Grenze hinzulenken und auf die ernsten Unzuträglichkeiten, die aus den bedauerlichen Zwischenfällen entstehen könnten. Botschafter Cambon ist beauftragt worden, die deutsche Reichskanzlei zu ersuchen, Maßregeln zu treffen, um Wiederholungen derartiger Ereignisse zu vermeiden. Uebrigens sind Besprechungen eingeleitet, zwischen beiden Regierungen so schnell wie möglich zu einem Uebereinkommen zu gelangen. zur Festsetzung von Regeln, die bei Schwierigkeiten anzuwenden seien, die zwischen den Regierungen infolge der Luftschiffahrt entstehen könnten.
— Paris, 22.April1913. Die deutsche Botschaft hat in der Angelegenheit der Landung der deutschen Fliegeroffiziere in Arracourt unverzüglich die erforderlichen Schritte unternommen.
— Metz, 22.April1913. Die beiden in Arracourt gelandeten deutschen Offiziere erhielten um.45 Uhr die Erlaubnis zur Abreise. Um.30 Uhr stiegen sie mit ihrem Apparat zur Fahrt nach Metz auf. Die Aufnahme durch Behörden und Bevölkerung war sehr liebenswürdig. Die Offiziere haben die Strecke von Darmstadt bis zur Landungsstelle, rund 270 Kilometer in 2 Stunden 43 Minuten durchflogen. Die Landungsstelle liegt etwa zwei bis drei Kilometer von der Grenze entfernt auf französischem Boden.
— Die beiden in Frankreich gelandeten deutschen Flieger sind um 7 Uhr bei der Metzer Fliegerstation eingetroffen. Die Orientierung war ihnen bei ihrem Flug über Saarbrücken durch Hüttenrauch und schließlich auch durch Nebel sehr erschwert. Als sie sich wieder orientieren konnten, befanden sie sich über französischem Boden und landeten in der Nähe eines Flüßchens. Bei ihrer Landung stellten sich sofort Beamte und Militär ein, die die Landungsstelle absperrten. Sie mußten auf dem Platze bleiben, allerdings wurde ihnen bald mitgeteilt, daß ihre Freigabe nicht lange auf sich warten lassen werde.
— Paris, 22.April1913. Bezüglich der Landung des deutschen Militärflugzeuges bei Arracourt erklärte der Präfekt des Depardement Meurthe et Moselle, Reboul, einem Berichterstatter: Es unterliegt keinem Zweifel, daß dieser Vorfall lediglich auf einen Irrtum zurückzuführen ist. Die deutschen Flieger waren bona fide, als sie erklärten, sie hätten erst nach der Landung gemerkt, daß sie französisches Gebiet betreten hätten. Es handelt sich um einen Fall von vis major. Der dichte Nebel verhinderte die Offiziere, ihren Flug fortzusetzen. Sie benahmen sich sehr courtoisievoll und beantworteten die an sie gestellten Fragen mit unverkennbarer Aufrichtigkeit. Die Bevölkerung von Arracourt hat eine durchaus ruhige Haltung bewahrt, denn sie begriff sehr wohl, daß man dem Vorkommnis keine größere Wichtigkeit beimessen dürfe.
Nach einer Meldung aus Nancy landeten die deutschen Offiziere, Hauptmann v. Dewall und Leutnant von Mirbach, auf einem etwa 300 Meter von Arracourt gelegenen Felde. Das Töchterchen des Bürgermeisters des Ortes lief herbei und die Offiziere fragten es französisch:„Wo sind wir?" Das Mädchen antwortete:„In Frankreich", worauf einer der Offiziere ausrief:„Donnerwetter!"
Die Nachricht von der Landung des deutschen Militärdoppeldeckers wurde heute nachmittag durch nationalistische Extrablätter verbreitet, doch scheint der Vorfall im Publikum trotz der sensationellen Aufbauschung keinen besonderen Eindruck hervorgerufen zu
Die Befriedigung, mit welcher die Erledigung des Zwischenfalles von Nancy ausgenommen wurde, hat ihre Rechtfertigung vorzugsweise in der Hoffnung, daß man beiderseitig die erforderlichen Vorkehrungen treffen werde, um die Wiederholung ähnlicher Schwierigkeiten zu vermeiden. Diese Hoffnung wird jedoch bald auf eine harte Probe gestellt. Wir wollen nur nebenbei von den deutschen Pkadfindern sprechen, welche am Sonntag in Uniform mit Musik und Fahne französisches Gebiet betreten haben. Man wird sagen, daß das unbedachte junge Leute waren. Gewiß, aber der Zwischenfall von Nancy wurde durch aufgeregte Trinker hervorgerufen, und das hat Deutschland nicht gehindert, großen Lärm zu schlagen. Die deutsche Presse versucht von neuem, die Zeppelinaffäre aufzurollen. Mit Unrecht, denn dieselbe ist durch die zweifache Danksagung der deutschen Regierung erledigt. Es wäre übrigens unklug, diese Angelegenheit wieder wachzurufen, denn wenn man den Flug des Zeppelin näher prüft, dann ist man zu gewissen Bemerkungen berechtigt, welche die Zerlegung des Luftschiffes und eine genaue Untersuchung gestattet hätten. Und heute morgen landet ein deutsches Militärflugzeug bei Arracourt. Wahr haftig, das ist etwas zuviel. Bis jetzt hat man keinen Zwischenfall gemeldet und das ist sehr erfreulich. Aber wenn er vorgekommen wäre, wer trüge dann die Schuld daran? Man wird sagen, daß das unglückliche Zufälle sind. Darauf kann man erwidern, daß die Weisheit gerade darin besteht, solche Zwischenfälle zu vermeiden. Wenn die Vorfälle mit dem Zeppelin, den Pfadfindern und dem Militärflugzeug sich umgekehrterweise ereignet hätten, was hätte die öffentliche Meinung Deutschlands gesagt? Deshalb haben wir das Recht, unsere Nachbarn in aller Aufrichtigkeit und ohne Hintergedanken zu bitten, in Zukunft etwas aufmerksamer zu sein und anderen nicht zu tun, was sie nicht wollen, daß ihnen geschehe.
* Die neue Landung deutscher Flieger auf französischem Boden.(Drahtber.) Paris, 22.April1913. Eine Note der Agence Havas lautet: Infolge der von den Zivilund Militärbehörden geführten Untersuchung ist die Regierung benachrichtigt worden, daß anerkannt worden sei, die deutschen Offiziere seien durch Gründe höherer Gewalt zur Landung mit ihrem Zweidecker gezwungen worden. Infolge dieser Feststellung ist den Luftschiffern die Erlaubnis erteilt worden, wieder abzufahren. Sie haben Arracourt um 5 Uhr auf dem Luftwege verlassen. Vor ihrer Abreise haben die deutschen Offiziere, als sie den Zweidecker bestiegen, darauf gehalten, dem Unterpräfekten von Luneville für seine Höflichkeit und für die Maßnahmen zu danken, die er zum Schutze ihres Flugzeuges getroffen hatte. Sie beauftragten ihn außerdem, der französischen Regierung ihren Dank auszusprechen. Der Zweidecker stieg auf, ohne daß irgendeine Kundgebung der immerhin sehr zahlreich angesammelten Menge stattgefunden hätte.
— Berlin, 22.April1913. Wie die Norddeutsche Allgemeine Zeitung hört, sind wegen der verschiedenen Fälle von Landungen deutscher Luftschiffe jenseits der Grenze bereits von der deutschen Regierung Maßregeln eingeleitet worden, um solche Vorkommnisse künftig zu verhüten. Mit der französischen Regierung sind Besprechungen im Gange, die die Schaffung eines Abkommens zur Regelung der Luftschiffahrt bezwecken.
der Staat, das dankt ihm die katholische Kirche, wie übrigens auch die zahlreichen hohen Auszeichnungen Porschs bekunden. Die Katholiken aber danken ihm, weil nicht zuletzt seine mannhafte Festigkeit, sein treues Festhalten an der Windthorstschen Tradition die Versuche einer Spaltung des Zentrums erfolglos bleiben ließ.
An der Spitze des preußischen Landesausscusses leitet Porsch die Geschicke der preußischen Zentrumspartei. In Schlesien hat er unter den schwierigsten Verhältnissen als Vorsitzender des Provinzialwahlkomitees der Zentrumspartei eine Organisation und wachsende Erfolge verschafft. Ganz besonders
schätzte und ehrte ihn durch sein Vertrauen der Kardinal=Fürstbischof Dr. Kopp von Breslau. Im Zentralausschuß für die Vorbereitung der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands ist Porsch seit langen Jahren ein eifriges Mitglied gewesen. Im Volksverein, in der Görresgesellschaft, im AlbertusMagnusverein, im Caritasverband, kurz, wo immer katholisches Leben sich entfaltete, ist auch Porschs Mithülfe fühlbar tätig. Nur wer ihm selbst in Berlin oder in seinem Kuraufenthalt in Ems oder in seinen Ferientagen in Breslau einmal nähergetreten ist, kann ermessen, welche Unsumme von Arbeit der mannigfaltigsten Art Dr. Porsch jahraus, jahrein an jedem

— Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren
sich durch die Parteimitgliedskarte für das.—.„—
Mittwoch, 23. April. Sülz: 5 Uhr bei Breuer Frauenversammlung.(Kaplan Gescher, Frau Miebach.)
Klettenbera: 5 Uhr bei Breuer Frauenversammlung. (Kaplan Gescher, Frau Miebach.)
Nippes Mitte,.30,..V. Thüringer Hof, Ecke Kempenerstr. Freunde mitbringen. a 8
o w eihrt Bürgersagl bes Annohause, Alle Parteifteunde siund
an 28.= Hst:.45 Uhr bei Cader, Ecke Lupus= und
Shesfeld St. Hosehzdh o Nr. Bobc., Iu. Sgket.
Alle erscheinen, Freunde mitbringen. Aufstellung der Wahlr 25. April. Herz=Jesu:.30 Uhr abds. bei Gassen, Zäpicherstraße 48. Wahlmänner!(Freunde mitbringen.) St. Agnes=West:.45 Uhr in der Ewaldiklause, Ewaldistraße.(Aufstellung der Wahlmänner.)
St. Jakob: Brauerei Abels,.30 Uhr.(Aufstellung der
S t. Michael,.30.,.M. V. Moltkestr. 121. AusstelSt Maria HHimmelfahrt, 9,.M. V. bei Bartels,
Rippes=Die;.50 Uhr bei Schnackerz, Florastraße. (Aufstellung der Wahlmänner.)
vorlag: für Oesterreich, dem jetzt beim Falle Skutaris aufs neue Leidtragenden, da geschah alles, um es zurückzuhalten. Daß dies nicht ohne gewichtige Versprechungen erreicht werden konnte, liegt auf der Hand, aber diese Versprechungen, die dann durch das Communiqué Sassonoffs noch so stark unterstrichen haben sich mit der Einnahme Skutaris als hohle, leere Worte erwiesen, denn, wie gesagt, nur noch mit Gewalt könnte Nikita jetzt von dort vertrieben werden, Gewalt aber scheut Europa. Sassonoff vor allem; es hieße für ihn sich selbst stürzen, wollte er jetzt den Panslawismus durch eine Gewaltmaßnahme, etwa durch ein Mandat an Oesterreich, auf das höchste reizen. So wird aller Wahrscheinlichkeit nach Sassonoff jetzt alles tun, um Oesterreich zu„überzeugen“, daß es doch gar mist sei, wenn Skutari in montenegrinischen Händen bleibe. Man wird so einiges Brimborium drum herum machen, Scheingarantien mit schönen Phrasen geben, japanische Papierwände aufrichten, welche die Wahrheit der Lage maskieren sollen, bald aber in ein Wölkchen Rauch und Dunst aufgehen. So und nur so kann man nach den bisher im Balkankriege gemachten Erfahrungen urteilen. Sollte es anders, für Oesterreich besser kommen, nun, wir würden es gewiß nicht beklagen.
Serbien, der kleine große Oesterreichhasser, hat Europa und besonders Oesterreich während der letzten Wochen auf das Aergste zum besten gehabt mit seinen Zusicherungen, daß es sich an den Angriffen auf Skutari nicht mehr beteilige, und mit seiner Heimsendung von Truppen. Die serbische Artillerie hat nämlich bei der Niederwerfung des letzten Widerstandes in Skutari offenbar die Hauptarbeit getan. Dabei haben diese Serben in einer den tiefsten Ingrimm herausfordernden Weise, unter gröbster Verhöhnung aller Humanität und Europas, fast die ganze Stadt zusammen und in Brand geschossen. Und Europa wird auch diesen Hohn, diese Niederträchtigkeit hinunterschlucken. Etwas anderes läßt sich leider wohl nicht erwarten.
schaft einen Vortrag mit imn—..
Eifel. Vortragender ist Prof. Dr. Follmann(Koblenz.)
Tag für die Katholiken Deutschlands und für die ZentrumsSo mag denn jetzt am 60. Geburtsfest das Bewußtsein treuester Pflichterfüllung wie ein Sonnenstrahl der Befriedigung auf ein segensvolles, tatenreiches Leben zurückleuchten und Dr. Porsch an der Schwelle des Alters die Befriedigung und die Kraft zu weiterem Schaffen verleihen.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Ein zweimonatiger Waffenstillstand.(Drahtb.) Konstantinopel, 22.April1913. Die Waffenruhe, die lau der mündlichen Verabredung morgen abläuft, soll für die Türkei, Bulgarien und Griechenland in einen zweimonatigen Waffenstillstand umgewandelt worden sein.
Der Fall Skutaris.
Wien, 23.April1913.(Drahtbericht.) Die Südslawische
Friede statt des zweimonatigen Waffenstillstandes.
Während gestern noch der Dract von einem zweimonatigen Waffenstillstand meldete, erfährt heute die Deutsche Tageszeitung aus Konstantinopel, daß der Friede sozusagen geschlossen sei. Das Blatt meldet:
Der Ministerrat unterzeichnete heute die Friedenspräliminarien, welche zwischen den bulgarischen und türkischen Delegierten bei Tschatalscha und zwischen den türkischen, serbischen und hellenischen Delegierten bei Bulair festgelegt wurden. In den Kreisen der Pforte betrachtet man den Frieden sozusagen als eine vollendete Tatsache und die Londoner und Pariser Verhandlungen nur als eine Ergänzung.
Reichstagsverhandlungen.
Korrespondenz meldet aus Cattaro: Den letzten Nachrichten aus Cattaro zufolge wird seit 36 Stunden um den Besitz Skutaris gekämpft. Der Generalsturm begann Montag früh, nachdem die Festung und die Stadt 48 Stunden lang konzentrisch beschossen worden waren. Die schwere serbische Artillerie beteiligte sich an dem Bombardement. Die Geschütze wurden
von serbischen Mannschaften in montenegrinischer Uniform(!) bedient. Das Bombardement soll den größten Teil der Stadt zerstört haben, in der Brände aus brachen. Die türkische Besatzung leistete heroischen Wider stand. Um Brdica fanden blutige Kämpfe statt. Die Monte negriner stürmten mit dem Bajonett vor. Der Sturm gegen den Tarabosch wurde durch Abteilungen von Bombenwerfern eröffnet. Die Verluste auf seiten der Montenegriner sollen sehr groß sein. Die türkische Besatzung unternahm wiederholt Gegenangriffe, teilweise mit Erfolg. Doch scheint der Widerstand der Türken immer schwächer zu werden. Die montenegrinischen Fahnen flattern seit heute früh auf mehreren Vorwecken. Brdica ist genommen. Die letzten Redouten am Tarabosch halten noch. Es scheint, daß der Fall der Stadt, worin eine furchtbare Panik herrschen soll, unmittelbar bevorsteht.
&am Cettinje, 22.April1913.(Drahtber.) Amtliche Meldung. In der vergangenen Nacht ergriffen die montenegrinischen Truppen an der Front sämtlicher Linien die Offensive. Der Bajonettkampf dauerte die ganze Nacht. Die Türken verloren an der östlichen und südwestlichen Frout eine ganze Reihe von Befestigungen, auf denen nunmehr die montenegrinische Fahne weht. Heute früh unternahmen die Türken mit frischen Truppen einen Gegenangriff; sie wurden aber mit beträchtlichen Verlusten zurückgeschlagen. Unsere Verluste sind groß, jedoch noch nicht genau festgestellt. Auf allen Befestigungen um Skutari herum und in der Stadt selbst bemerkt man lebhafte Bewegung. Die Kämpfe dauern fort. Der Fall Skutaris steht bevor.
Anfragen.
Auf eine Anfrage des Abg. Heckscher(Vp.) antwortet ein Vertreter des Auswärtigen Amtes, daß der Deutsche Arp in Santa Cruz im Verlaufe eines Streites getötet worden sei. Die Festtellung und Ergreifung der Schuldigen, ebenso Bestrafung und Entschädigung seien bei der mexikanischen Regierung beantragt. Fortsetzung der zweiten Beratung über den
Militäretat.
gen die Zuwen&a Cettinje, 23.April1913.(Trahtoer.) Die montenegrinischen Truppen sind siegreich in Skutari eingezogen.
D Nun haben die Montenegriner es doch erreicht, das heiß ersehnte Ziel! Skutari, die offenbar ganz und gar erschöpfte Stadt, ist in ihre Hände gefallen, und damit erscheint das ganze Flottenaufgebot der Mächte als völlig verfehlt und als ein Spott für die Weltgeschichte, genau so wie das Verbot Europas bei Ausbruch des Krieges: Rührt nicht an den Statusquo! Montenegro hat alles nötige aus der Erfahrung gelernt, daß sich Europa vor der vollendeten Tatsache beugt. Wie dieses die fast völlige Beseitigung des Statusquo für die europäische Türkei geschluckt hat, wird es auch die Angliederung Skutaris an Montenegro schlucken, so kalkuliert Nikita, trotzdem sogar Rußland iym amtlich diese Stadt abgesprochen hat. Skutari ist jetzt für den Geruegroß der Schwarzen Berge, der Europa im allgemeinen und den Geschwadern der Mächte im besonderen eine Nase dreht, dassetbe, wie der Malakoff einst für Mac Mahon: 'y suis et'y reste. Wer will mich vertreiben? Es ist selbstverständlich, daß Montenegro nur mehr der Gewalt weichen würde, Gewalt aber scheut Europa, wie die Erfahrung während des ganzen Balkankrieges gezeigt hat, und wo dringendstes Bedürfnis nach Gewaltanwendung im lebenswichtigsten Interesse
Abg. Müller=Meiningen(Vp.) erhebt Protest gege dungen der Feldzeugmeisterei in Spandau an den Ortsverein Spandau des Bundes der Militärhandwerker für sein politisches Wahlverhalten in Höhe von 170., die er als Schmiergelder beGeneralleutnant Wandel wendet sich dagegen, daß es sich hier um Schmiergelder für angebliches politisches Wahlverhalten handle. Die Summe von 170 M. sei zu Wohlfahrtszwecken dem Vereine
überwiesen worden.
Abg. Ickler(ntl.) hält derartige Subventionen und Unterstützungen an Vereine politisch für verfehlt und auch etatrechtlich unzulässig. Er bespricht dann die Wünsche einzelner Beamten und
Arbeiterkategorien. 60
Abg. Schwarze=Lippstadt(Zentr.) bringt eine Reihe von Wünschen der Handwerker, Arbeiter und Beamten der Artilleriewerkstatt Lippstadt zur Sprache. Die Arbeiterausschüsse hätten nicht
(0 ger-Cutnor“ Wor: sagt wohlwvollende Prüfung der vom Vorredner geäußerten Wünsche zu. Die Arbeiterausschüsse würden stets gehört bei allen Aenderungen in der Arbeitsordnung, Arbeitszeit usw., ebenso bei Aenderungen der Lohnsätze.
Abg. von Graefe(kons.) vertritt die Forderungen des Bundes der Handwerker gegenüber den militärtechnischen Instituten und bemängelt das System des Stücklohnes. Die Behauptung des Abg. Müller=Meiningen, daß die 170 M. Schmiergelder seien, weist er im Namen des betreffenden Vereins entschieden zurück.
Abg. von Weinhausen(Vp.) begründet eine Freisinnige Resolution, die für die Staatsarbeiter ein unbeschränktes KoalitionsAb. Behrens(Rp.) nimmt in der Frage der„sogenannten Schmiergelder“ den Standpunkt der Militärverwaltung ein und bespricht eine Reihe Spezialfragen, wie Lohnfrage, Frage des Urlaubswesens, der Einrichtung von Betriebsstabskrankenkassen für die Militärwerkstätten usw.„„
Abg. Böhle(Soz.) verlangt höhere Löhne für die Arbeiter der militärischen Betriebe in Straßburg.
Abg. Schirmer(Zentr.) bringt für die Beamten, Beamtenanwärter, Verwaltungsschreiber, Maschinenwärter, Handwerker und Arbeiter der Militärverwaltung eine Reihe von Wünschen betreffend bessere Anstellungs=, Gehalts= und Arbeitsverhältnisse vor.
Abg. Dr. Hegenscheidt(Rp.) spricht namens seiner politischen Freunde den Wunsch aus, bei einer Erhöhung der Löhne für die Arbeiter auch an die Handwerker zu denken. Das Kapitel Artillerie und Waffenwesen wird angenommen.
a. G. Iapahn(Dontr) wird darauf ein
Auf Antrag des Abg. Spahn(Zentr.) wird darauf ein Ergänzungsetat zum Etat der Schutzgebiete ohne erste Lesung an die
gänzungsetat zum Etai Kommission verwiesen.
esellschafts- und Vereinsleben
Pcite..
Ges
666000008950
(A Der Volksverein für das katholische Deutschland,
.mtes dan 24. d. Mts. i1
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder
Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche. Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
— Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl
Solinger Stahlwaren.
Paul Ullrich, Köln
Schildergasse 3 Ecke Hohestr. Ehrenstr 14•10.
Kaufen Sie keine
Konfektion u. Hüte für Damen u. Kinder
bevor Sie die Auswahl im KO P gesehen und die Preise verglichen haben.
Kaufhaus Carl Peters, Köln Breite Str.— Zeppelinstr.
Bezirk St. Maternus, hält am Donnerstag, den 24. d. Mts. in seinem Vereinslolale Restaurant Lichtschläger, Alteburgerstraße 20, eine erweiterte Vertrauensmänner=Versammlung ab; in ihr wird Herr Bankbeamter Krimmer einen Vortrag halten über Geld und Geldverkehr. Die Angehörigen des Rektorats St. Maternus werden auf diese Versammlung hiermit besonders aufmerksam gemacht.
sind es, wenn unser Körper
mit nicht mehr verwendbaren Stoffwechselresten angefüllt ist, die infolge mangelhafter oder träger Verdauung nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidung gelangen. Ls treten allerhand unangeS nehme Erscheinungen auf
wie: Unbehagen, Unlust zur Arbeit, Uebelbefinden, Vollsein, Abspannung, Mattigkeit, Druckgefühl i. d. Magengegend, Aufstossen
*
Warnungszeichen
—
der Natur
Appetitlosigkeit, Kopfschmerzen, Angstgefühl, Verstopfung u. s. V Man sorge daher stets für regelmässige Verdauung u. Funktion d. Ausscheidungsorgane, da sonst Darmfäulnis u. Belastung d. Blutes mit Fremdkörpern eintritt, die obige Erscheinungen im Gefolge haben. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker A. Goetze’s„Goetzin:-Blutreinigungspillen Nr. 150 u. Verbindung intit Goetze's antirheumatischem Blutreinigungstee, Nr. 150 bestens### währt. Beide diènen zur Anregung der Auscheidungsorgane u. übenn dadurch einen verbessernden Einfluss auf die Zusammensetzung Blutes und das allgemeine Wohlbefinden aus.
Goetzin Pillen Nr. 150 u. Goetzin Tee Nr. 150 sind in Sch. à#l# u..— in fast allen Apotheken zu haben, man verlange ausdrück!“
— 1an) und weise Nachahmungen oder Ersatz entschiedenn
Nr. 190) zurück! Hauptdepot u. Versand: Apotheke z. golder Kopf, Köln a. Rh. Schildergasse 71.
m
und Blast
finden durch Marksprudel
Erleichterungu. arbeit wird u tert, Sand, G gelöst u. fortge äure gebunden Drücken, Brer hoben. Von. fessoren und? begutachtet. 3 in allen Apo gerien und 7
Kgl. Pr. Lot
„Kl
Andreaskloste
½
200 100 Hauptziehung 4. Jr
empfiehl de
B K

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 110&a Mittwoch. 23. April 1913,
Seite 3.
Gute und billige Ware empfiehlt sich selbst
Damenstrümpfe
Nur echt
mit diesem Etikett!
Baumwolle, komplett verstärkt,
englische Beinlänge vorrätig in schwarz und modefarbig
mit seidener Handstickerei
Pax 95
Herrensocken
Baumwolle, komplett verstärkt vorrätig in modefarbig
mit seidener Handstickerei
1 Paar
85
Verkauf dieser
2 Spezial-Marken
in
verschiedenen Abteilungen
Nur echt
mit diesem Etikett!
Breite Strasse
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Zeppelinstr.
und Blasenkranke
finden durch Alibuchhorster Marksprudel Starkquellerasch Erleichterung u. Hilfe. DieNierenarbeit wird wohltuend erleichtert, Sand, Gries, Steine aufgelöst u. fortgespült, die Harnäure gebunden und Schmerzen, Drücken, Brennen schnell behoben. Von zahlreichen Professoren und Aerzten glänzend
begutachtet. Fl. 65 u. 95 Pfg.
in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Kgl. Pr. Lotterie-Einnahme
Klein
Andreaskloster 31, Hauptpost
½ ½ ¼ ½ Lose 200 100 50 25 Mark
Hauptziehung vom 9. Mai bis 4. Juni cr. d
G
SShrentela
EN
Codef
e, Goke Stammotr. 25 Geschäftogründung 1895
Telephon A 4386
verdankt seinen guten Ruf der kervorragenden Leistungsfähigkeit in bezug auf Auswahl.
Preis und Qualität.
schrafsimmer 2Oohnzim:
Uer
C
erenzimmer Opeisezimmer Nmmer. Ot#chen
empfiehl den L A weiter!
Kölner Hausbesitzerbauk
e. G. m. b. H.
Köln, Helenenstraße 12.
Die Bank gewährt Darlehen, die allmählich zu tilgen sind. Die Bank verzinst Spareinlagen mit:
3 Prozent bei 1 monatl. Kündigung
3½„„ 3„„
4„„ 6
4½„„ 12„
Da die Kölner Hausbesitzerbank nur mit Hausbesitzern arbeitet, sollte es Pflicht aller Hausbesitzer sein, derselben als Mitglied beizutreten; dann wird es möglich sein, die idealen Zwecke zu erfüllen, welche sich die Bank bei Gründung zum Ziele gesetzt hat.
Zum Erwerb der Mitgliedschaft ist erforderlich:
a. die Zugehörigkeit zum Kölner Haus= und GrundbesitzerVerein,
b. die Uebernahme eines Geschäftsanteils von 200 c. die Zahlung eines Eintrittsgeldes von 10 K.
Der Vorstand: 9
h. Panthel, Jos. Oster, Karl Offermann
Dinsings Sparkoch-Herde
sind unübertroffen!
Rhein. Herd- u. Ofenfabrik Gebr. Dinsing, Viersen.
Zum Wein
1911.
1911.
1908.
1911.
1908. 1911.
1907.
1909.
1909. 1904.
1910.
1911.
1909. 1911. 1911.
1910. 1910.
1904.
1904.
1904.
1911.
1909.
1906.
1908. 1908.
1909.
1908.
1911.
empfehle:
Nußdorfer——*-————*—*—„
Frankweilerer.**
Wachenheimer„—
St. Martiner Forst„„
Ruppertsberger....*
St. Martiner Goldmorgen.—....—
Königsbacher Reiterplau———-„
Geisenheimer Kirchgruno".- Rauenthaler Nonnenberg"..———
Erbacher Hohenrain
usw.
Wormeldinger„....——
Schwebsinger Pfarrgut"-„
Minheimer Rosenberg e—„„
Maringer Paulsberg a.—---———
Kestener Ley.—..
Piesporter Auslese„*
Verziger Schwarziay..—.—...—
usw.
Ahrbleicuer*.""-——"—.. Walporzheimer——
Walporzheimer Auslese——————
Oberingelheimer*.*„„
usw.
Bordeaux Medoo..."...... „ Cru la Chapelle Bourg..—
„ Chäteau Bessan Ségur
„ Chäteau St. Georges, St. Emilion
usw.
Burgunder Côte de Nurs„„"-„-„
„<space> P o m m a r d<space>.<space>"<space>-<space>"<space>.<space>.<space>.<space>*<space>-<space>
à M..75 „„.85
„<space>„<space> 1.—<space> „„.— „„.20 „„.20 „„.40 „„.90 „„.40 „„.90
„„.— „„.— „„.20 „„.20
„„.40 „„.90 „„.15
„„.85 „„.40 „„.90 „„.20
.70
.40
Roter süsser Tarragona II, auch im Kleinverkauf direkt vom Fass, per Liter M..40.
Boulenweine in guter Auswahl.
Alle Südweine, Cognacs, Chartreuse, holländische Liqueure, Champagner, nur In bester Qualität.
Weinkellerei
J. Leers, Cöln, Neumarkt 39.
Gegründet 1828.
Telephon A 4391.
Détailverkauf in einzelnen Flaschen und Litern findet zu billigen Preisen in althergebrachter Weise auch im Hauptgeschäfte Neumarkt 39, sowie in folgenden Filialen statt: Klingelpütz 21, Ursulastr. 43, Triererstr. 2. Neue Niederlage: Weichserhof 18: Nippes: Gartenstr. 10 und Kuenstr. 9; Lindenthal: Bachemerstrasse 66a; Sülz: Zülpicherstr. 265 und Gerolsteinerstr. 34. 0
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt*0
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
Reine graue“ Haare mehr!
mit meinem gesetzlich geschützten Immer Jung gibt dem Haar jede gewünschte Farben, Karton 3K
Jacob Welsch, Aachenerstr. 3. a. d. Oper.
38 PS, 220 Volt, 750 Touren in der Minute, mit Trockenanlasser sehr gut erhalten und im Betried zu sehen, für nur K. 1000 zu verkaufen.
S. Loevenich&amp; Co., Frechen bei Köln. 55

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 110#a Mittwoch, 23. April 1915.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Die Elektrisierung der Berliner Stadt= uni Ringbahn wird in namentlicher Abstimmung mit 192 gegen 143 Stimmen, entsprechend dem Beschlusse der Kommission, zunächst nur 25 Millionen dafür auswerfen. In zweiter und dritter Lesung wird beschlossen, unter Ablehnung des Antrags Gerhardus den Zweckverband Groß=Berlin für die Ausgaben heranzuziehen. Ferner wird eine Resolution der Kommission angenommen, bei Festsetzung des Tarifs auf eine angemessene Verzinsung und Tilgung Bedacht zu nehmen. 8
Die zweite Beratung des Gesetzes wegen#urgme.
rheinischen Zusammenlegungs= und Ge heitsteilungsaesetze wird vorläufig zurückgestellt.
Es folgt die zweite Beratung des Gesetzes über Maßnahmen ur Stärkung des Deutschtums in den Provinzen Westpreußen und Posen. Es werden 230 Millionen zur Erhöhung der bisDi Kommission beantragt unveränderte, Annchme, und, ersacht
in einer Resolution die Regierung, in den überwiegend Teilen der östlichen Provinzen den deutschen Handels= und Geverbestand wirschaftlich zu ftärten,
niate Besiedelung, durch Förderung des Realkredites auch über die Grenze der Mündelsicherheit hinaus, durch bessere Aushildung der Gewerbetreibenden in den Fachkenntnissen, durch Forderung
des gewerblichen Genossenschaftswesens und durch Seßhaftmachung von Gewerbetreibenden in eigenen Wohnhäusern.
Aba. Winckler(kons.). Meine politischen Freunde sind für die Regierungsvorlage und auch für die Resolution der KomAba. Dr. Zimmer(Zentr.). Wir werden, wie bisher, die Vorlage der Regierung einmütig ablehnen(Beifal im Zentrug und bei den Polen), besonders im Hinblick auf die Verhandlungen in der Kommission. Die dort vorgelegte Statistir ergibt,
daß trotz aller Maßnahmen der deutsche Besitz von 1896 bis 1911
104000 Hektar verloren hat, während bis
ietzigen Ostmarkenpolitik, der polnische Besitz stetig zuruckzegangen ist.(Hört, hörtl im Zentrum.) Wir sehen, daß sich die vom Lande verdrängte polnische Bevölkerung in die Stadt wendet. Den für den Handel= und Gewerbestand gemachten Vorschlägen können wir als Ausnahmevorschriften cht zustimmen. Auch wird durch die neuen Maßnahmen der Regierung die Bevölkerung in den Grenzprovinzen aufgeregt, was keinen besonderen Schutzwall gegen den außeren Feind bedeutet. Im Hinblick auf die Milliardenvorlage sollte man den Geldmarkt nicht mit 230 Millionen belasten, wenn auch jährlich nur 25 bis 50 Millionen gefordert werden. Ich hoffe auch, daß der Minister in diesem Jahre mehr Katholiten ansiedeln wird. Bezüglich der Enteignungen bedeutet es eine Ungerechtigkeit, ja, ermögenskonfiskation, wenn man die enteigneten Besitzer nicht voll entschädigt, und sogar um 90000 Mark hinter dem letzten Kaufpreis zurückbleibt.(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei
Die Abgg. Glatzel(ntl.) und von Kardorff(freikons.) stimmen dem Gesetze, wie der ganzen Ostmarkenpolitik zu, und halten die Beschwerden des Vorredners über Nichtberücksichtigung der deutschen Katholiken bei Ansiedelungen für nicht berechtigt. A ba. Kindler(F. Vp.) erklärt sich gegen das Gesetz. Landwirtschaftsminister Frhr. von vom Aba. Zimmer einen Beweis seiner Behauptung. Auf die Fest setzung der Entschädigungen bei Enteignungen habe die Regierung keinen Einfluß, das sei Sache des Bezirksausschusses.
Aba. Dr. von Trampzcynski(Pole) spricht sich gegen die Vorlage aus und bemerkt, daß die Konservativen trotz ihrer vielen bedenken in der Kommission zum Schluß für das Gesetz gestimmt
hätten. Eine ungenugende Postorisierung der deutschen Katholiken
der Ostmark, ebenso den angeblich antinationalen Geist in den Priesterseminaren zu Posen und Gnesen stellt er in Abrede. Finanzminister Dr. Lentze betont dem Vorredner gegenüber die Regierung verfolge die Polenpolitik aus Ueberzeugung un ohne Nebenzweck als die Gegenmaßregel dagegen, daß die Polen sich absondern und vollständig vom Deutschtum trenngy.###
ba Borchardt(Soz.) kritisiert abfällig die Polenpolitik. Nach einem Schlußantrag werden die Vorlage und He., Kommissionsresolution mit den Stimmen der Rechten und National liberalen angenommen.
:: Verkehrsnachrichten::
•Prk 0000 000 800 0
() Der neue Fahrplan.
An wesentlichen Aenderungen des Fahrplans, die für Köln un Umgegend von Bedeutung sind, ergeben sich folgende:
Neue Züge:
Eilzug Nr. 3 Aachen(Hptbf.) ab.11 Uhr nachm., in Köln(Hptbf.) mn.30 nachm.; Eilzug Nr. 62 Köln(Hptbf.) ab.38 nachm.,
Aachen(Hptbf.) an.02 nachm.; Eilzug Nr. 179 Aachen a
.07 nachm., Köln(Hptbf.) an.24 nachm., beginnt schon in Herbes. nal. der Anschluß von Brüssel=Ostende und Antwerpen ist in Aussicht nommen: die Züge Nr. 254 und 265 Köln—Sinzig und zurück werden bis bzw. ab Koblenz durchgeführt, in Koblenz(Hptbf.) an .48vorm., daselbst av.15 vorm. Im Juli und August verkehrt der D. zun Nr 166 nach Basel ab Köln(Hptbf.) in zwei Teilen, in Köln(Hptbf.) um 1022 und 10.33abends.:=Zug Nr. 268 Dortgugd. Fölhag Mannheim in Köln(Hptbf.) an.21, ab.31 nachm.;=Zug Nr. 269 Mannheim—Köln(Hptbf.)—Dortmund in Köln(Hptbf.) an.40,
Strecke Köln—Neuß—Düsseldorf aus und wird über Benrath geleitet:=Zug Nr. 121 wird von Mülheim(Rhein) über Benrath nach Düsseldorf geleitet und fällt auf der Strecke Opladen—Dusseldorf aus.
Aenderungen,
die namentlich günstigere Anschlüsse zur Folge haben, sind in
größerer Zohl zu vergeichnen.
Den Düsseldorfern
behagt der neue Fahrplan nicht. Das Düsseldorfer Tageblatt wettert gegen ihn und versteigt sich dabei(in Nr. 112) u. a. zu een Die herechtiaten und man kann wohl sagen, Jahrzente lang vorgebrachten Wünsche, endlich einmal die erbärmlichen linksrheinischen Verbindungen in einer dem Ansehen und der Bedeutung der Stadt gerecht werdenden Weise auszugestalten, haben bei der Eisenbahnbehörde keine Berücksichtigung gefunden. Das ist um so betrübender und bedauerlicher, weil dieselbe Staatsregierung, die Düsseldorf uno seine niederrheinischen Gebiete in der Entwickelung hemmt, aber jetzt von der Bevölkerung des Niederrheins einen besonders warmen Akt patriotischer Begeisterung erwartet, indem sie von ihr große Opfer für die Durchführung der
Heeresvorlage fordert.
Die Düsseldorfer sind komische Leute. Seit wann wird denn von der Bevölkerung des Niederrheins ein„besonders warme Akt patriotischer Begeisterung" verlangt? Fordert man das große Opfer nicht vom ganzen Reiche? Der Lokalchauvinismus der Düsseldorfer hat den Kölner immer kalt gelassen, jetzt aber er sich mehr für das im Uebermaß entwickelte Selbstgefühl der Düsseldorfer zu interessieren, denn dieses liefert allmählich reichen Stoff für gute Witze.
() Die bösen Jesuiten. Vor der Strafkammer stand dieser Tage ein Pfuscher, der mit einer bei der Kur nach Baunscheidt erforderlichen Nadelbürste einem Patient geschadet hatte. Wahrend der Verhandlung rief plötzlich ein Zuhörer:„Ich hab' noch etwas zu sagen; die Jesuiten sind an allem schuld(!), die haben den Apparat erfunden, die müssen gehört werden!“ Der Strafkammervorsitzende ließ den erregt aussehenden Mann vortreten, er nahm von der Verhängung einer Ordnungsstrafe aber Abstand, weil der Störenfried als beschränkt einem Sekretär beUnehrlicher Angestellter. In einem Hotel wurde vor einigen Tagen eine verschlossene Geldkassette mit 150 Mark Bargeld un mit Wechselpapieren im Werte von 2000 Mark gestohlen. Dieb kam der Buchhalter des betreffenden Hotels in Betracht; er wurde gestern von der Polizei verhaftet.—
Personalnachrichten.
Der Regierungs= und Gewerbeschulrat Köhler in Aachen ist in gleicher Eigenschaft an die Regierung in Köln unter Belassung seiner bisherigen Dienstgeschäfte bei der Regierung in Aachen verDe. Major a. D. von Olszewski, bisher Bezirksoffizier beim Landwehrbezirk Deutz, wurde der Kgl. Kronenorden 3. Klasse verDer Regierungsrat Dr. Bacmeister hierselbst wurde zum Stellvertreter des ersten Mitgliedes des Bezirksausschusses ernannt.
Am Samstag, den 19. d.., konnte Frau Wwe. Kath. auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Bierbaum=Proenen zurückblicken. Aus diesem Anlaß veranstaltete die Firma in ihren festlich geschmückten Geschäftsräumen eine kleine Feier, in welcher der Jubilarin seitens des Seniorchefs, Hrn. Chrysanth Proenen, in ehrenden Worten gedacht wurde. Der aus dem Arbeiterpersonal gebildete Gesangchor bot schöne Vorträge. Namhafte Geschenke überreichten die Firma und die Kollegen.
Aus Köln-Bapenthal.
(0 Betriebsunfall. In einem Maschinenbetriebe geriet gestern nachmittag ein 16jähriger Arbeiter mit beiden Armen in eine Maschine Er erlitt so schwere Verletzungen, daß er sofort in die Krankenanstalt Lindenburg eingeliefert werden mußte. C
Aus Köln-Sülz.
Automobilunfall. Auf der Chaussee Brühl—Köln verun.
: Was der Donnerstag bringt::
e
Theater. Opernhaus: Oberon, König der Elfen, 7, Schauspielhaus:
Klein Eyolf, 8, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr. Kinematograchen-Theater. Modernes Theater. Breitestr.:
Quo vadis, 3, 6 und 9 Uhr.
Konzerte. lbachsaal: Pianola-Konzert, 5, Zoologischer, Garten: 3½, Flora: 3½(von—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3, Fränkischer Hof: 8 Uhr, Vergnüguggs palast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café. Café Runge, Cafe Bauer, Kaiserhof.
Ausstellungen. Kunstgewerbe-Museum. Hansaring(Geöffnet von—2 Uhr): Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken. Eintritt frei.„
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffenu. vorlesunge.: Prof. Dr. Schröer: Shakespeare-Grammatik(Hörsaal E..), 4, Dr. Creutz: Deutsche Baukunst(Hörsaal VIII), 6. Prof. Dr. Darapsky: Anorganische Chemie(Hörsaal Ch..). 6, Kgl. und Stadtbaurat Heimann: Neuere Geschichte des Kölner Domes und seiner Umgebung(Hörsaal), 7, Dr. Leist: Bilanzrecht(Hörsaal II), 7, Dr. Tischer: Wolfgang Amadeus Mozart(Hörsaal VII), 7, Dr. Witte: Hleimische Trachtenkunde im Lichte der Kunstdenkmäler des Mittelalters(Hörsaal VIII), 7, Dr. Carpenter: London its History, and Monuments(Hörsaal VIII), 8, Prof. Dr. Friedrich: Psychologische Vorbildung der Richter(Hörsaal III), 8, Dr. Hirsch. Privatt„mienbewegung und Privatbeamtenversicherung(Hörsaal IV), 8 Uhr (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowe an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Kölner Eifelverein: Vortrag mit Lichtbildern des Herrn Prof. Dr. Follmann(Koblenz) über den Vulkanweg in der Eifel, Bürgergesellschaft(weißer Saal), 8½ Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohn gasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
val von Ernst Heuser. Der zweite Teil des Programms enthält
klassische Werke: die Variationen aus dem Kaiser=Quartett von Haydn und Beethovens achte Sinfonie.
.30 nachmittags, Kohlenz an.00 nachm.; Personenzug Nr. 539 Koblenz ab vorm., in Köln(Hptbf.) an 11.14 vorm.; Personenzug Nr. 270 von Brühl ab.01 nachm., in Sechtem an.10 nachm.(nur an chultagen); Eilzug Nr. 60 Köln(Hptbf.) ab.30 vorm. über Lahnstein nach Frankfurt; Eilzug Nr. 61 von Frankfurt über Lahnstein nach Köln(Hptbf.) an 12.13 nachts; Personenzug Nr. 1644 von Köln(Hptbf.) ab.33 nachm nach Betzdorf: Hitzue Pr. 83
Köln(Hotbf.).51 vorm. nach Krefeld an.45 vorm., der bis herige Eilzug Nr. 183 Köln—Krefeld wird unter Nr. 291 bis Cleve m Anschluß nach Amsterdam durchgeführt; Eilzug Nr. Amsterdam—Cleve wird bis Köln(Hptbf.) an.00 nachm. durchgeführt: Personenzug Nr. 209 Köln(Hptbf.) ab 12.20 nachts bis Krefeld an.23 nachts; Personenzug Nr. 220 Kempen—Neuß wird bis Köln(Hptbf.) an 10.10 nachts durchgeführt; Triebwagen Nr. 1507 Köln=cChrenfeld ab 738 vorm. bis Rorzgetztrchg, an .12 vorm.; Triebwagen Nr. 1508 von Rommerskirchen ab.54 vorm. bis Köln=Ehrenfeld an.28 Uhr vormittags.
Eilzug Nr. 186 von Köln(Hptbf.) ab.26 vorm., in Soest.03 vorm zum Anschluß an Eilzug 197 Essen—Kassel; Eilzug Nr. von Köln(Hptbf.) ab.44 nachm. über Duisburg—Münster nach Isnabrück; Eilzug Nr. 122 von Osnabrück über Münster—Duisburg nach Köln(Hptbf.) an 12.53 Uhr nachmittags.
Ausgefallene Züge:
D.ug Nr. 91 Köln(Hptbf.) ab 11.29 Uhr nachts fällt anf der
Luftschiffahrt.
0) Köln, 23.April1913. Z 2 stieg um 8 Uhr auf und landete 10 Uhr glatt vor der Halle.
: mitteilungen
5000000000000600600000800000 0000
□ Deutsche Wohnungskunst, Verein für neuzeitliche Wohnungskultur e. V. Unter diesem Namen haben sich 20 erste Ausstattungsgeschäfte Deutschlands zu einem Verbande zusammengeschlossen. Dieser beschafft unter Heranziehung bedeutender Künstler Entwürfe zur künstlerisch harmonischen Ausgestaltung der bürgerlichen Wohnung. Die Mitglieder des Verbandes wollen durch gemeinschaftliche Herstellung und Verwertung solcher Entwürfe die Kunst in der Ausstattung des Heims weiteren Kreisen zugänglich machen. Besonderer Wert ist darauf gelegt worden, auch für ein fache bürgerliche Wohnungen künstlerische Entwürfe zu beschaffen, die durch eine gemeinschaftliche Verwertung seitens der Mitglieder und dadurch herbeigeführter Verminderung der Künstlerhonorare
werden unter der Marke Deutsche Wohnungskunstmöbel in den Handel gebracht und in Form von Sonderausstellungen gebrauchsfertiger Wohnungen dem großen Publikum vorgeführt. Eine solch Sonderausstellung veranstaltet die dem neuen Verbande angeschlossene Firma Christ. Mener, Werkstätten für Wohnungskunst, Hohenzollernring 6264; die Ausstellung ist täglich von vormittags 10 Uhr bis abends 7 Uhr zu freiem Besuch geöffnet.
4A) Eine Ausstellung von Entwürfen neuzeitiger Gartenkunst ist zurzeit von den Gartenarchitekten Walther Coßmann Nachf. Wirtz u. Eicke(Köln und Frankfurt) im oberen Saale des Kunstgewerbemuseums veranstaltet. Die teils farbigen, teils in schwarz=weiß gehaltenen Entwürfe von Garten= und Parkanlagen, sowie von Haus= und Villengärten erfreuen das Auge durch ihre eigenartige künstlerische Ausgestaltung, die selbst auf kleinem Raume Gediegenes zu schaffen vermag. Allen Freunden der Gartenbaukunst kann der Besuch der Ausstellung empfohlen werden. Einzelne der ausgestellten Entwürfe sind in Köln und Vororten zur Aus führung gelangt.
* *
***
glückte gestern nachmittag ein 27jähriger Chauffeur dadurch, daß sein Auto infolge falscher Biegung umschlug und den Chauffeur unter sich begrub. Der Chauffeur erlitt so schwere Verletzungen, daß er ins hiesige evangelische Krankenhaus gebracht werden mußte. Das Vorderteil des Autos wurde total zertrümmert. C
Aus Köln-Deutz.
() Das Spielen mit geladenen Waffen. Gestern nachmittag spielte ein 18jähriger Mechaniker aus der Sieaburgerstraße
einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich; die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand.
i.
: Aus der Arbeiterwelt
e e e s e e e e o o e s b o c s e r e o r e c o s e c t e s e n e r<space>
#) Der Vergarbeiterausstand in Oberschlesien. Beuthen,
21. April1913. Infolge der Streikbewegung im oberschlesischen Bergrevier fehlten bei der heutigen Frühschicht etwa 25000 Mann von verschiedenen Gruben.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(() Kath. kaufmännischer Verein Köln e. V. In der
Wochenversammlung am Donnerstag, den 24. April d. J. hält Herr Handelslehrer Soddemann einen Vorirag üver Der Postscheck und seine gesetzlich Regelung. Die Mitglieder und auch sonstige katholische Kaufleute und Handelsangestellte sind hierzu freundlichst eingeladen.(Siehe Anzeige.)
::: Theater und Konzerte
Cd ver inigte Staottheater Roln. Im Schauspielhause wird bei der Wiederholung von Klein Eyolf am Donnerstag, den 24. cr., Frau Frey die Rita spielen.— Zum 50. Geburtstag von Arno Holz(26. April) gelangt dessen Tragikomödie Traumulus am
Freitag, den 25. cr., zur Aufführung.
aA Flora. Das morgen stattfindende Sinfonie=Konzert des Flora=Orchesters bringt im ersten Teile nur Werke Kölner Komponisten: die Instrumental=Einleitung zu dem dramatischen Märchen Das Galgenmännchen von Wilhelm Mühldorfer, dem langjährigen Dirigenten der Kölner Oper, ferner zwei Sätze aus der-moll-Sinfonie von Franz Bölsche und die Ouvertüre KarneHandelsteil
ap; Kölner Getreldebörse vom 22. April1913.
Weizen, inländischer. oggen, inländischer, M
grober, M. 15,70-16.00 mehl, 600 M.
er, inländischer, M. M. 15,40-16,00;
-16.50, Cinguantino V.
M. 20,25-26.75, Kleie
Mais 18.60-19.60
Sack u 14.76-15.00, Baumwollsastmehl mit Sack H. 16.70, Biertreber mit
Sack Al. 13.25-13.50, Trockenschnitzel mit Sack M. 9,90, Zuckerschaitse mit Sack M. 13.25, alles die 100 Kil. Infolge der israelitischen Feiertage r die heutige Fruchtbörse nur mässig besucht und das Geschäft klein.
Wasserstands-Nachrichten am 23. April 1913.
Konstanz, vm. Bodens..16(.00 m
Konstung, Um Sere..
Hüningen, 7 om., Rhein 2,1—0,03 u. Kehl. 7 vorm, Rhein 3,19—.16 m Mannheim, 8om., Rh. 4,25-0,26 m Heilbronn, Zom., Neckar.05—0,10m Lohr, 8 vorm., Main.76-0,09 m Caub, 9 vorm, Rhein.62--.18 in
Bingen, 6v., Rheingau 2,224-0,09# Bingerloch,.82+-.09 0 Trier, 7 vorm. Mosel 2,08—0,28 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,194-0,11 u Ruhrort, 8 om., Rhein 2,374-0,37 0 Wesel, 8 vorm., Rhein 2,20 4045 0 Tiel. 8 vorm., Rhein 3,51+0,33 0
die nächsten Tage wahrscheinlich.
-Aufg..21, Unterg..40.-Aufg.—. Unterg..57 mgs.
Wiederum eine schöne Gelegenheit, die Pfingstferien zu verseher,## das Internationale Reisebureau Hagemann&amp; Cie,
Die Zusammenstellung dieser beiden Touren ist mit großer####.„
schehen und werden die Teilnehmer derselben einige unvergeßliche in der französischen Seinehauptstadt oder in Europas größter Metrop verleben. Man beachte die Inserate und verlange illustrierte Prospesgratis und franko.
Als angenehme Abwechselung in der einförmigen, Diät der P
konvaleszenten gibt es nichts besseres als die„Kufeke“=Gerichte,
dem Kufeke“=Kochbuch leicht und billig herzustellen sino
„Kufeke“ kann in Milch, Suppen und Gemüsen gekocht werden, di damit bereiteten Speisen zeichnen sich stets durch besonderen aus so schmeckt z. B. Hammelfleischsuppe mit„Kufeke“ gekocht wie
Schildkrötensuppe.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 110&a Mittwoch, 23. April 1913.
Seite 5.
Stärkewäsche
wird an den Rändern nicht so leicht rauh, da Persil allen Schweiss, Schmutz und Staub ohne Reiben und Bürsten von selbst löst und vollkommen beseitigt. Also grösste
Schonung des Gewebes
bei garantierter Unschädlichkeit.
Ueberall erhältlich, nie lose, nur in Original-Poketen
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Auch Febrikanten der allbeliebten
Tabake
von
Ludwigs-Breuer, Cöln
sind allgemein beliebt.
Tel. A 2122.
Kommunion-Stiefel
für Mädchen und Knaben
in allen Ausführungen, jede Preislage.
Nur besterprobte Qualitäten
ause nur erdenklichen Sorten Schuhwaren in grosser Auswahl für Damen, Herren und Kinder in vielen modernen Formen und Ausführungen, alle Preislagen vom einfachsten
Strassenstiefel bis zum feinsten Salonstiefel
Johann Pennis Heumarkt 59
gegründet 1872— Fernsprecher Al452 PAUT Gürzenichstrasse
am Königsdenkmal.
Anerkannt ältestes bestrenommiertes ScHüNwarennaus Platze. 70“
ist die beste Zeit zu einer durchgreifenden Stoffwechselkur mit Dr. Axelrods Joghurt. Es gibt nichts besseres zur Ausscheidung schlechter Säfte und Krankheitskeime aus dem Körper, als regelmässiger Genuss von Dr. Axelrods Joghurt. Vieltausendfach bewährt, ärztlich empfohlen. Achten Sie auf den Namen Dr. Axelrod. 20 Pfg. pro Glas frei Haus.
andi var Landwipta Bemmler, Direktor
Tel. 648.
Auch zu haben:
Conditorei und Café Kaiser, Versand nach auswärts.
Breitestrasse.
Peter König,
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A247.
Weitgehendste Garantie.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Dräm. Holdene Medaille Köln 1902, Vonn 1901.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauer schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen. Neue Niederlage: Fischbach, Braunsfeld, Aachenerstraße 354.
Werkzeuge
sämtl. Eisen-, Stahl- u. Messingwaren
kaufen Sie vorteilhaft bei
„ Julius Krewerth
Fleischmengergasse Ecke Neumarkt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23.April1913.
W Um eine Zarenkrone.
16 Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
Der Minister überlegte. Es war doch eine ganz merkwürdige Geschichte;— heute vormittag Madge Law und jetzt der Türke. Dem Manne allein hätte er nie geglaubt;— Madge glaubte er schon eher; aber sie konnte sich geirrt haben. Beide zusammen jedoch ergaben einen Faktor, den man wirklich nicht ohne weiteres beiseite schieben konnte. Der Sache mußte unbedingt nachgegangen werden.
„Wie kamen Sie zu Ihren Kenntnissen, Mister Ahmed?“
„Durch Indiskretion der eben erwähnten Kreise.“
Wenn das stimmte, war es der beste Beweis für die Wahrheit dessen, was der Türke sagte. Denn die„erwähnten Kreise“ — die Madge vorher deutlicher mit dem Namen Deutschland bezeichnet hatte, verkehrten ja notorisch sehr intim mit den Türken.
„Könnten Sie mir nähere Angaben machen?“
Da erhob sich Ahmed unzeremoniell.
„Exzellenz gestatten mir jetzt, daß ich mich empfehle. Wenn ich auch von dem, was ich gesagt habe, nichts zurückzunehmen habe, so habe ich auch anderseits nichts hinzuzufügen. Fast tut es mir schon ein wenig leid, daß ich herkam. Aber Sie können nicht ahnen, wie ich diesen Mann hasse.—“
Und noch ehe Sir Taylor sich erheben oder ein paar Worte erwidern konnte, hatte sich der Türke erhoben und war hinausgegangen, einen sehr beunruhigten Minister hinter sich zurücklassend. Einen Minister, der nach fünfzehn Minuten intenssten Denkens einen Boten nach dem Strand=Hotel schickte, wo sich laut Verabredung Bobby Stone zur Verfügung zu halten hatte, um den Mann sofort herbeizuholen.
*
Während sich in London die Minister der verschiedenen kessorts für die entscheidende Konferenz vorbereiteten, send auch in Berlin eine Konferenz statt, an der gleichfalls
die Chefs der verschiedenen Ressorts teilnahmen: Die Redaktionskonferenz eines großen Blattes.
Gab es ein Balkanbündnis oder gab es keins? Stand man vor der Kriegserklärung oder stand man nicht davor? Gab es eine europäische Verwickelung oder gab es keine? Das waren die großen Fragen, die die ganze Welt, vor allen Dingen aber die Zeitungen beschäftigten.
Der Schlüssel zur Antwort lag in London. Dort schienen alle Fäden zusammenzulaufen, wie immer, wenn es internationale Fragen galt. Dorthin lauschte die Welt. Und als der Auslandredakteur vorschlug, Arthur Werner nach London zu schicken, um dort mit maßgebenden Persönlichkeiten sprechen zu können, die Lage zu sondieren und möglichst eingehend zu berichten, da stimmten alle Konferenzmitglieder freudig zu und die Abreise Werners war beschlossene Sache. Noch an demselben Abend verließ der Journalist Berlin.
+
Bleich, an allen Gliedern zitternd, stand Bobby vor Sir Taylor.— Dem erhaltenen Befehle getreu, hatte er sich im Strand=Hotel aufgehalten, als der Bote ihn holte.
„Ich kann nur immer wiederholen, Exzellenz, daß hier eine schurkische Verschwörung gegen mich vorliegt. Ich weiß nicht, wie der Türke, den ich noch nie gesehen habe, derartiges behaupten kann.“
Mit aufrichtigem Bedauern zuckte der Minister die Schultern.
„Verstehen Sie mich wohl, Mister Stone.“ Ich habe Ihnen gesagt, daß ich nicht ein einziges Wort von dem, was mir der Mann erzählt hat, glaube. Aber es muß doch in Ihrem eigensten Interesse liegen, daß die Sache aufgeklärt wird.“
„Ich muß selbst entschieden darauf dringen.“
„So ist's richtig, Mister Stone! Und deshalb muß ich Sie bitten, sich vorläufig nicht wieder auf der Straße zu zeigen.“
Als Stone zusammenzuckte, fügte der Minister schnell hinzu:
„Mißverstehen Sic das nicht! Sie sind nicht etwa arretiert Was geschieht, geschieht in Ihrem eigensten Interesse. Ich will nur die Bitte an Sie richten, sich in einem Zimmer hier im Hause, das Ihnen gleich angewiesen werden wird, häuslich
niederzulassen und die Straße vorläufig nicht zu betreten Ihren Wünschen wird durchaus Rechnung getragen werden; ein Diener wird Ihnen stets zur Verfügung stehen. Wir aber werden an die Klärung der Sachlage gehen, und in einer Woche, denke ich, werden Sie gerechtfertigt und als freier Mann nicht nur nach Hause gehen, sondern sich zu neuen Taten für das Vaterland auf den Weg machen. Versprechen Sie mir auf Ehrenwort, daß Sie während der Zeit, die Sie hier verbringen, sich weder mit andern in Verbindung setzen, noch den Versuch machen werden, die Straße zu betreten.“
„Ich verspreche es auf Ehrenwort!“
Ein Händedruck. Ein langer, prüfender Blick. Dann erschien ein Diener, der Bobby in die obere Etage führte, wo zwei, mit einem Badezimmer versehene Räume für ihn reserviert waren.
Sir Taylor aber saß noch lange, von Zeit zu Zeit zweifelnd den Kopf schüttelnd, vor seinem Schreibtisch. Er wußte nicht, was er denken sollte.
Von Madges Aeußerungen hatte er zu Bobby nichts erwähnt.
Drittes Kapitel.
„Big Ben,“ die große Uhr auf dem Westminster Abbey verkündete die zehnte Abendstunde. Ihre Schläge drangen bis zur Downing Street. Wenige Minuten später hatten sich die Kabinettsminister im Sitzungssaale des Auswärtigen Amtes eingefunden. Lord X und Sir Taylor, die Höchstkommandierenden der Flotte und Armee, waren zu den Beratungen hinzugezogen worden.
Vorerst herrschte tiefes Schweigen in dem großen Raum; jeder der Anwesenden war sich der hohen Wichtigkeit des Momentes voll bewußt. Man würde ein, zwei Stunden, vielleicht noch länger diskutieren— und von dem Resultat der Diskussion konnte der Friede auf dem Balkan, vielleicht der Friede Europas, vielleicht gar der Friede der ganzen Welt abhängen.
Sir Taylor eröffnete die Sitzung. Er sagte:
„Meine Herren! Die Stunde ist eine überaus ernste. nahen Osten droht Ausbruch des Krieges. Die Balkanvölker

— overhalts auc zu veröffentlichen.]
1O00
Sachverhalts auch zu veroffentlichen.!
2053] Ein Verkehrshindernis für Fußgänger und Fuhrwerke ist die steil ansteigende Straße Krummer Büchel vom BlauAaripvastraße. Die Städtische Verwaltung hat bereits 1906 einer Abordnung, die mit ihr über den Durchbruch, Krummer Büchel—Blaubach verhandelt hatte, versprochen, die Regulierung der Straße in fünf Jahren vorzunehmen; leider ist bis jetzt nichts geschehen. Auch sind verschiedene Anfragen dieserhalb bei den in Frage kommenden Instanzen unberücksichtigt geblieben. Augenblicklich werden nun gerade an der Stelle, wo die größte Steigung ist, zwei Neubauten errichtet. Man sollte nun sagen, daß hierbei der Stadt die beste Gelegenheit geboten war, die Straße zu regulieren, wo doch 1906 schon Fluchtlinie und Höhenlage von der
Stadtverordnetenversammlung festgesetzt und die Kosten zur
tragung dieses Hügels bewilligt worden sind. Der Straßenzug Krummer Büchel—Blaubach hat seit dem Durchbruch an Verkehr bedeutend zugenommen; das würde für die Zukunft noch viel mehr der Fall sein, wenn der lästige Hügel beseitigt ware. Die Stad muß doch in absehbarer Zeit hier Aenderungen treffen; oder sollen denn die beiden Neubauten mit ihren Eingängen wieder, ähnlich wie das Eckhaus Krummer Büchel und Hohenpfortenbüchel, in die Erde gelegt werden? Mögen deshalb die Herren Stadtväter sich beizeiten von der Sachlage übezeugen. Sie werden finden, daß die Klagen auf Beseitigung des Straßenhügels berechtigt sind. Die in Betracht kommenden Eigentümer werden sich geneigt finden, mit der Verwaltung zu verhandeln.
2054] Freilegung der Apostelnkirche. Im Januar, und vor einigen Tagen wurde in Zeitungsartikeln die Freilegung der Apostelnkirche angeregt. Wenn man die baulichen Veränderungen in Köln aufmerksam verfolgt, und sieht, daß man, um die alte Kirche im Dau fürs Auge zu gewinnen, sogar einen neuen Straßendurchbruch mit öffentlichen Gebäuden errichtet hat, ferner, daß das
Gelände Ecke Marzellenstraße, nicht zu teuer ist, um einen
Anblick auf die Jesuitenkirche zu schaffen, so muß man sich wun
dern. daß der Plan, die schöne romanische Apostelnkirche runo herum frei zu legen, noch nicht mehr Begeisterung hervorgerufen hat. Dabei ist dieser Plan mit bedeutend geringern Unkosten un weit weniger Schwierigkeiten zu verwirklichen, wie die genannten Projekte. Der Einsender von Nr. 7048 meint, man könne das evtl. neu zu errichtende Pfarrhaus in die Mittelstraße verlegen.
wird aber wohl nicht gut zu machen sein; denn diese Straße soll um vier Meter verbreitert werden. Das Pastorat würde besser auf dem jetzigen Grundstück der Feuerwache errichtet, werden, gleich anschließend an die Schule. Uebrigens könnte sich die Barre St. Aposteln der Angelegenheit annehmen und einmal zusehen, ob sich dieser Umwälzung nicht ein passendes Vereinshaus zur alle kirchlichen Vereine erbauen ließe. Weiter möchte ich noch unetz##
ob es nicht möglich zu machen ist, den Dienstag= und Freitagsmarkt vom Apostelnkloster zu verlegen; denn dieses Feilschen ums Gemüse ist der unmittelbaren Nähe, des Gotteshauses gar nicht
würdig. Da die Häuser Neumarkt 32/34 schon teilweise
sind, so eilt die Erledigung dieser Angelegenheit, Hoffentlich kommen die maßgebenden Behörden recht bald zu einem Entschluß in dieser Frage. Sollte sich der Plan, die Kirche rund herum freizulegen, verwirklichen, so würde der in Vorschlag gebrachte Straßendurchhruch nach Fertiastellung der Brücke, Ersatz Schiffbrücke wohl den größten Teil des Verkehrs von der Schildergasse zur Mittelstraße aufzunehmen haben, es müßte für diesen Fall dann die Mittelstraße zu Beginn trichterförmig erbreitert.werden. Hoffentlich nehmen sich berufene Fachleute der Angelegenheit an.—.
2055] Faust. Der gute Ruf der Kölner Aufführungen von Goethes Fraust, I. und II. Teil, ist weit über Kölns ehemalige Mauern gedrungen. Doch ist leider einem sehr großen Teile auswärtigen Publikums der Besuch der beiden Vorstellungen nicht
möglich, und zwar erstens, weil die beiden Teile nicht an zwei aufeinanderfolgenden Abenden zur Aufführung gelangen und zweitens,weil die Aufführung mindestens eines Teiles stets auf einen Werktag fällt. Die Theaterleitung sollte einmal den Vorschlag in Erwägung ziehen, ob nicht an den beiden Pfinasttagen, an denen sehr viele Fremde in Köln weilen, eine Aufführung beide Tei. möglichen wäre. Im Interesse des auswärtigen Publikums müßte dann aber für diese Vorstellungen entweder überhaupt kein Vorverkauf stattfinden, oder aber, falls dies untunlich, der Vorverkauf
bereits am Sonntag vor Pfingsten beginnen. R.
Bandwerk und Gewerbe:.
MIT GOLD!
() Die Schneider-Zwangs= Innung, Köln hielt am Montag eine Generalversammlung ab. Obermeister Hugo ehrend der im letzten Quartal verstorbenen Mitglieder und bedauerte, daß die Teilnahme der Innungsmitglieder an den Begräbnissen so gering sei. Vielfach sei darüber geklagt worden, daß ein hiesiges Regiment sich mit einem auswärtigen Großfabrikanten in Verbindung gesetzt habe, der den Rekruten Mützen zu Engrospreisen liefere. Eine Beschwerde sei an die Handwerkskammer abgegangen, die sich an das Gouvernement wenden werde. Im Prinzip war
die Versammlung dafür, daß sich die Innung korpgratih an der Werkbundausstellung 1914 beteilige; jedoch soll die Angelegenheit auf die Tagesordnung der nächsten General=Versammlung gesey werden. Dann wurde angeregt, eine eigene Innungskrankenkasse zu gründen. Eine Verfügung gelangte zur Verlesung, wonach bei Gesellenprüfungen die Aufsichtsbehörde vorher benachrich“iat werden muß. Nach dem vom Kassierer Harms erstatteten Kasenericht berrugen die Einahmen 5835., Dig, Aisgahen 6698., das Defizit sei durch die noch ausstehende Restliste gedeckt. Für das Fachschulwesen wurden allein über 2000 M. ausgegeben. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. An Stelle des Herrn Harms, der sein Amt niederlegte, wurde Herr Ossenbrink, Benesisstraße 41, zum Kassierer gewählt. Der diesjährige Westdeutsche Schneidertag wird in den Tagen vom 20. bis—. Juli in Dortmund stattfinden. Man beschloß durch die Innung den Antrag zu stellen, daß dahin gewirkt werde, daß das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb einer Revision unterzogen werde. Gegen eine Anzahl Geschäfte, die sich durch unlauteres Gebaren Kunden
zu erwerben suchen, soll energisch vorgegangen werden. An der ausgedehnten Aussprache über diese Angelegenheit beteiligte sich auch der Gesellenausschuß, der sich bereit erklärte, der Innung beizustehen, wenn es sich um Heranziehung der Meister handelt, die sen tarifmäßigen Lohn nicht zahlen. Ueber die Frage, oo weim
arbeiter, die auch für eigene Kundschaft arbeiten, verpflichtet sind, der Innung beizutreten, soll eine endgültige Entscheidung herbeigeführt werden. □
ffgeegee
. Aus Kölns Nachbarschaft:::
0) Doulheim, 21. April1913. Eine große Kundgebung de christlich=nationalen Arbeiterschaft fand am Sonntag im großen Germaniasaale statt. Weit über 200 Mitglieder der katholischen Arbeitervereine Ehrenfelds, namentlich St. Peter, sowie der christlichen Gewerkschaften, waren in Begleitung eines Trömmlerchors von Ehrenfeld nach Poulheim marschiert. Im Versammlungslokal fanden sich auch Arbeitervereinsmitglieder und Gewerkschaftler aus Poulheim und Stommeln in großer Zahl ein. Insgesamt ca. 500 Personen. Die Versammlung eröffnete und leitete Herr Gewerkschaftssekretär Becker. Nach einem wirkungsvoll von der Gesangsabteilung des Arbeitervereins Ehrenfeld vorgetragenen Begrüßungschor und nach einem in herzlichen Worten entbotenen Willkommensgruß des Präses des Arbeitervereins Poulheim, Herrn Vikar Reger, sprach Herr Gewerkschaftssekretär Kaiser über oas Thema: Warum organisieren wir uns in den christlichen Gewerkschaften und konfessionellen Arbeitervereinen? Die klaren und inhaltreichen mit Beifall ausgenommenen Ausführungen des Redners gipfelten in der Aufforderung zur nachdrücklichsten Mitarbeit in den christlichen Organisationen. Herr Gewerkschaftssekretär Bergmann sprach sodann in längerem Vortrage über die Notwendigkeit der christlichen Arbeiterbewegung und die verschiedenen Zweige rhr Tätigkeit. Lebhafter Beifall lohnte auch diesen Redner. Mit einem schwungvollen Schlußwort des Herrn Kaplan Rolshoven fand die imposante Versammlung ihr Ende.
iner Gefangenschaft gleicht
die Zeit der Hoffnung bei den Frauen. Die zunehmende Körperkülle macht es unmoglich, die gewöhnliche Kleidung zu tragen; nur unvollständig maskiert man ihren schlechten Sitz dura lose Jacketts oder lange weite mäntel. Auch der durch zu enge Kleidung häufig gestörte Geiundheitszugand verleidet der werdenden Mutter jeden Besuch jedes Sichsehenlassen auf der Straße, im
— Theater, in der Oestentlichkeit.—
Müt unserem aes. gesch. und auf der HygieneAussellung prämiiert.Chalpsia-Umflandskleid
= wirä sie befreit
von allen Unannehmlichkeiten. Der ingeniöse Schnitt, der an und für sich schon die zu große Körperfülle verdeckt, wira noch unterstützt durch die vatentamtlich gelchützte erweiterungsvorrichtung, die mit dem Wachstum des Leibesumfanges bis zum letzten Ronat gleichen Schritt zu halten vermag; keine Schere, kein Summi, keine Arbeit nötig! Das Thalysta-Umstandskleid bedeutet daher die Lösung dieler ästhetischen u. hyglenisch. Frage, welche die Rutterschaftszeit steillt.
Allein-Hauptverkauf
Selormhals Cobld, Haiegz u. eeeh. Beren.
C..Bleienheuft
Spezialhaus für preisuerte Taschenuhren.
Gegr. 1825. Waltafolatz 2.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Köln, Am Duffesbach I.— Fernsprecher A2984.—
Ia Mosel-Tischwein 753, Valwiger.K, Clüsserather 1,10.A. O. G.
wollen mit Waffengewalt die Reformen durchsetzen, die die Türkei in Mazedonien und Albanien so oft versprochen und
„Der Krich scheint also unvermeidbar?“ fragte einer der Minister.
Durchaus unvermeidbar. Graf Berchtold, der österreichische Minister des Aeußeren, ist zwar mit einer Vermittelungsaktion hervorgetreten, der sich zweifellos aue Groß nächte anschließen werden. Wenn sie mich aber nach meiner Meinung fragen, so sage ich ihnen, daß diese Aktion keinen Erfolg haben wird. Sie wird im Gegenteil den Ausbruch des Krieges nur noch beschleunigen.“
„Und weshalb?“
Aus zwei Gründen. Erstens einmal, weil die Balkanstaaten fest entschlossen sind, sich den günstigen Moment nicht entgehen zu lassen und, in der Furcht, daß ihnen die Mächte kommen. diese vor ein fait accompli werden stellen wollen; zweitens aber weil diese oder jene der Großmächte es sicherlich nicht ehrlich meint mit ihrer Intervention. Ich brauche kaum Namen zu nennen; Sie alle wissen, meine Herren, wer gemeint ist. Da ist vor allen Dingen eine Macht, deren Absichten auf Konstantinopel wir schon einmar zu durchqueren gezwungen waren. Diese Macht ist der Freund, der Baltanstaaten; sie nennt sich der große## eer Slawisten.
Ist diese Macht mit uns verbündet?
Krieges mit,biesfer, Pgcht
und den Balkanstaaten auf der einen und der Türkei und den anderen Staaten auf der anderen Seite auch England mit in einen Krieg verwickeln?“
Auch dieses Mal muß ich antworten— unter Umständen ja. Und deshalb sind wir heute zusammengetreten, um zu beraten, wir wir uns in dem unausbleiblichen Konflikt zu stellen haben. Welche Mittel wir ergreifen müssen, um die Kalamität eines Krieges von unserem Lande fernzuhalten und weder an Ansehen noch in sonstiger Beziehung etwas zu ver lieren.“
„Oder vielleicht gar etwas zu gewinnen—“ warf der HandelsEs sollte wie ein Witz klingen, schlug aber daneben, klang ernst und wurde als voller Ernst von den andern ausgenommen. Der Schatzminister erhob sich.
„Dürfen wir Sir Taylor bitten, uns seine Pläne, die er zweifellos schon formuliert hat, auszuführen?“
Der Minister des Aeußern räusperte sich. Jetzi war der große Moment gekommen. Ein paar Sekunden blätterte er in den Papieren herum, die vor ihm lagen, dann hub er an:
Sprechen wir offen aus, welches die Grundbasis gegenüber den auftauchenden Fragen bilden soll. Wir haben einen sehr schweren Stand. Wir müssen einerseits unsere mohammedanische Bevölkerung in Indien und Aeaypten bedenken und dürfen folglich nicht offen Partei gegen die Türkei ergreifen. Demnach scheint es also geboten, daß wir uns als Freunde der Türkei gerieren. Wir haben anderseits aber wieder das größte Interesse daran, daß die Türkei unterliegt. Verliert sie den Krieg gänzlich, so kommt es zur Aufteilung der europäischen und vielleicht eines Teiles der asiatischen Türkei. In diesem Falle würden wir endlich das erreichen können, wonach wir alle streben, und was wir haben müssen— Syrien. Es kommt aber noch ein anderer Grund hinzu, der es uns wünschenswert erscheinen läßt, daß die Türkei verlieren moge, ein wichtigerer Grund als der eben genannte. Darauf werden wir noch zurückkommen.
Die Situation ist für uns also in knappen Worten die: Wir müssen tun, als ob wir den Krieg nach Möglichkeit zu vermeiden suchen, als ob wir die besten Freunde der Türkei sind, als ob wir ihr den Sieg wünschen, und müssen gleichzeitig bestrebt sein, unser Möglichstes zu tun, damit die Türkei unterliegt.“
Die anderen nickten zustimmend.
Dafür, daß beim Anfang des Krieges die Türkei uns für ihre besten Freunde hält, wird Sorge getragen werden. Unsere Presse wird laut und deutlich zum Ausdruck bringen, daß wir
die türkische Sache für eine gerechte halten und daß, ganz gleich, was geschehen, der Statusquo auf dem Balkan unbedingt erhalten bleiben würde. Damit werden wir den Türken Mut machen, weil sie dann glauben, sie hätten nichts zu verlieren. Unsere Diplomaten werden ein übriges tun. Die anderen
aber..“
Er machte eine kleine Kunstpause
„... die anderen werden genau wissen, daß sie auf unsere
Unterstützung rechnen dürfen."
„Ist auch dafür schon gesorgt?“ wollte der Schatzminister
„Jawohl; auch dafür ist schon gesorgt. Ich warte nur auf die heutige Zustimmung der Herren, um unsere Vertrauensmänner nach Delphia, Seroia, Athania und Cettigne abzusenden. Es ist wohl ganz selbstverständlich, daß wir diese Verhandlungen nicht durch unsere Gesandten und Botschafter werden führen lassen. Denn die erste Bedingung eines Erfolges unserer Politik beruht darauf, daß wir uns in keiner Weise festlegen. Bei allen meinen Plänen baue ich auf den bekannten Ehrgei des Königs von Rumälien, des Mannes, der geschworen hat, seinen Glauben nicht eher zu wechseln, als bis er sich in de Hagia Sophia in Konstantinopel zum Zaren des Valkans ausrufen lassen.“
(Fortsetzung folgt.)
Umschrieben. Die Ereignisse in der Türkei rufen mir ein Erlebnis aus der Zeit meines Aufenthaltes in Konstantinopel in die Erinnerung, das die blumenreiche Sprache des Orients kenn zeichnet: Die Kinder des Waisenhauses, dessen Leiterin ich war wurden durch das Läuten einer Glocke zum Essen gerufen. Als in den kleinen Griechenjungen Perikles einmal fragte, ob er ven oft Hunger habe, antwortete er mit sehnsüchtigen Blicken:„e: in meinem Herzen läutet immer eine Glocke!" Msg
Natürlich.„Hast du gehört, bei dem Photographen Munrsoll's im Oberstübchen nicht ganz richtig sein.“—„Der hat jeor falls'nen Plattendefekt.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 110= Mittwoch. 25. April 191..
etikung
*
*
vornehmer
*
*:
e *
e
3 Grosse reichhaltige Auswahl der modernsten Stofte : Deutsche und englische Reubeiten
3 Anzüge...45 48 50 55 60.: : Paletots rense u. Corei. 45 48 50.6:
s Garantie für tadellose Passtorm u. solide Verarbeitung. 3
" Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und sonsti2 gen Geschäftsunkosten bin ich in der Lage, ausser* X gewöhnlich billig zu verkaufen.
*
——
„ gegenüber Café Kaiser. 7*"
A
Breite Straße 38, erste Etage:
Zu KommunionGeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie
Jean Dilger
Altermarkt 69.
Trauringe
Telephon B 9915 ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Gegründet 1801
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 95
„Vertrauenssache“
Besuchen Sie das älteste Spezialhaus Kölns! Lassen Sie sich die Neuerungen an den Herden und Kochern vorführen und überzeugen Sie sich von der Preiswürdigkeit derselben.
Joh. Theod. Hollendera Co.
Inh. Franz Oberliesen
Wollküche 18.
Nachflicht
ohne Oel
Nur viereckig echt durch--Glafev.
Multer gegen 25Pf. Nürnberg=224
Gläfey Jönnenblock
Obesit Entfettungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an. à Schachtel M..-—, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu
haben in allen Apotheken. Depot 1“
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.
samenschüczen in Alvaka u. Panama, extra weit m. Taschen D sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr.4, Ecke Albertusstr.“
I 841„, aus Nessel, Köper, KIIIOI: Halbleinen m. StehVTUT“ oder Umlesekragen mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50 Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50
Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.4
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20.K. a"
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr.## (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Krawatten, Handschuhe Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
Richard Nagel
Herrenmoden Unter Fettenhennen 4.
Seite 7.
Ziehung 25. u. 26. April 1913
Südpolar200000 Lose 7770 Gewinne im Betrage von Mark
200000
Gewinnplan: Mk.
60000
30000
20000
19000
usw. uswr.
Lose a. J MR. Sacrte ertät
in all. Lotterie-Geschäften und den durch Plakate keimntlichen Verkaufsstell., sowie b. d. Kgl. Lotterieeinnehmern zu haben. R. Molling. Bannover u. Berlin W. 9,
Lennestraße 4. Lose-Vertriebs-Gesellschalt, Berlin C. 2. Burgstrabe 27.
Riesenlager.
K.75,.—,.50,.— Von.# an ohne Kord., bis zu 20 in allen Farben vorrätig.
Naturhaatzöpfe
von 3 K an. 59 Wegen Ueberfüllung meines enorm großen Lagers günstige Gelegenheit für Friseusen.
Spezial=Haar-haus
B. Bergrath Limburgerstr. 11,
am Hohenzollernring.
geere Packkisten zu verk.
Marzellenstraße 21.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
W. Bröders
.Markt34..606
allerfeinstes Weizenmehl! F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Dentz. Hafen. Man verl..Origin.-Pack
Diverse
Porz.
RathausMühlengasse
Partiewaren
H. Krautwig, Folle Butter, Eier, Käse.
C
Abschrift. Vervielfält.
Tel. A 5019
Das Blaue Haus
Baby-Artike
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 3975 Wäsche und Trikotagen.
(Bade-Einrichtungen)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Pals, R. Luduulg, Finges
Badeeinrichtungen.Gaskocher
(Püot ondts. Saibe
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
i. Schäfer. Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Jos. Heckmanns
(öln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
2 bitdorter Brauerei Friede*
Z. Aktien-Gesellsch. Köln
g empf. ihre als die besten# y und bekömmlichsten anerkannten Biere.
Schwanen-Brauerel oorst. Koin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
( Eigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsau. f. Wiederverk.
Ph. Heichers,
Eiselstein6, E. Allerheiligenstr.
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Drogerien
Drogerie.Aeunig. Zollstock.
Dreuer, Jos. Tel.-A-55.:
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische Arükel. Ih. Caspari, Eüxemb. 8u. 295 Flora-Drogerie steirs4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Ge sundneits-Kaffee. Pak. 45 u. 35
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann Filiale Deuts Kinder. und Schweiss. puder unübertroff.
(Eisen- u. Stahlw., Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.iektr. Betr.
Sessiani&amp; Zamponi,.Markt40.
Haus-.Küchengeräte)
Milhl. Loeft, Gias; Porzellan
und Geschenk-Artik I.
VaupelFr., Venl.-St. 316,.A2915
I. Simonis Eabrike
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(err.- u. Knad.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sebastian KKerz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbesleidung. Hotho e nur Eigelstein 88 Heine., Herren- u. KnabenGarderoben— Berufskeidung.
(orranhdten ssttrne)
P. I. Bonn
F. J. Bolln, Luxemburgerst.3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
K
Kolonialw., Lebenam.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph.
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.)
Bündaen.., Severinstr. 116.
Keitermann. Th. Bobst., ur derw.,
Damentaschen
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachiehein C. Lederkeain 98
Lederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
(Mietager iR unstiabe.)
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh
Weyerstr. 81 Tel. B 9688.
Schlachtung nurla. Qual.-Schw
( Möbelmag., Desorat.)
A. Abe St. Agatha 29, cAES, Tel. B 9150. Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
(Margarine-Fabriken)
Sanella
die einzige mit Mandelmileb hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof.)r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft„ m. b. H. Cene.)
Die Margarine-Marten
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervortauendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., C19Ve=
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
(Mühl., Mehlhandlung.)
Aurora
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
T. Ader, Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Putzmittel
9
bester
Herdplattenputz: bester Metallputz.
Schuhwaren
Balmes. Jak., Kurfürste str. 2A.
D Ursulastrasse 9 ., Marke Cyklop.
Bongart,
Perlengraben 1A.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu. Oefen
Ehrenfeld..
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr. 52 Empfeble alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer, L. Wesdeng. 81
(Uhron. Cold., Silberw.)
Herm. Beissel. Rodenkirchen.
BrockmannSpezrz, Weideg
Dahmen,
.89
hren
Weyerstrasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Elgelstein 24. Herntalnl. W. Gr. Auswahl
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst.
Riphahm tisk-dfa
Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206. Rostn, Lartia, Koganuren
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
C Zahn-Ateslera)
u Gautli Dentist, Rich, Wagner R. Gadul, strasse 11. Tel. B 9520.
E. Jarkowski, Deutist
Rothgerberbach 10.
.RiegelSk) Seuerinst##
Venloerst. 388 Tel. A 2347. Spezialitat: ff. Salat-Oel. Fassbender. Ph. Eisenw. I. B195.
Andreas Heinen, Kork-Weiss.
Wonl- und Manufakturwaren.
## Th. van Husen Gras
Schuhw. und Leder. .Neuburg. Klarastr. 3Te l. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u. G
Kalk.
J. Kussen., Linoleum
Telephon 445. Kapellenstr. 4. I. I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst177
INOTHerrKvab. III EIGarderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandix.
Nippes.
Bockmann.0— Drogerie
FTuumatge. Neusserstr. 182.
Bandorff 1 HSalatöl, Weinessig Jucuortl,J., Siebachstrasse 43.
H. Hilgers, Blumentöpfe, alle Samereien, Sechzigstr.28.
H. Sack P- gggentie
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Kinderwagen— Klappwagen
ThMaul Neusserstr. 206,
I. Haul, Venloerstr. 243.
SpeckhanNoh. Fr., Uhr., Goldw.
Worriagen. C. Chr.un Coläg

Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 110* Mittwech, 25. April 191..
Offene Stellen)
Die bisher von Herrn Paul Goedecke verwaltete
General-Agentur
für die Stadt Köln
soll alsbald neu besetzt werden. Größeres Inkasso vorhanden. Kautionsfähige Herren, welche Beziehungen zu besseren Kreisen haben und sich berufsmäßig der Ausbreitung unseres dortigen Geschäfts zu widmen bereit sind, belieben Offerten mit ausführ lichem Lebenslauf direkt einzureichen.
EE E ARTericher
vormals Allgemeine Versorgungs-Anstalt. Versicherungsbestand Ende 1912:
785 Millionen Mark.
Haupt=Agentur
mit bed. Inkasso für Deutz und Umgegend
hat eine alte deutsche Feuer=, Glas=, Hastpflicht; und sonstige Branchen
führende Vers.=Akt.=Ges. zu vergeben.
Reflekt. müssen ausgedehnte Beziehungen haben. fleißig, beliebt und evtl. in der Lage sein, Kaution zu stellen. Höchste Bezüge werden
vergeben.
Off. u. C 258 an die Geschäftsst. d. Blattes erbeten
Tüchtiger Schlosser
als Maschinist durchaus erfahren, der Re
paraturen selbständig ausführen kann, zur Bedienung einer 66—88 PS Lokomobile nach Lindlar
sofort gesucht. Guter Lohn,
dauernde Stellung. d
Angebote erbeten unter C 267 a. d Geschst. d. Bl
Stadtkundiger Ausläufer,
der Dreirad fährt, sich d. gute Zeugn ausweis.., für dauernde Stellung gesucht. M. Lengfeldsche Buchhandl. Gr Budengasse 6.
Ein krästiger Junge
von 16—18 Jahren, f. Flaschenbier=Geschäft gesucht. Hoh. Lohn, dauernde Stellgung.
Carl Hellinghausen,
Friedenstraße 2.
Schreibhülfe
für größ. Bureau per sofort gesucht. Off mit Gesaltsanspr.
an Haasenstein&amp; Vogler .=., Köln zub. N. G. 1747
Wir suchen für unsern elektr.
Betrieb fortwährend tächtige
näherinnen
in Damen-, Herren=, Kinder= und Bettwäsche, gegen dauernde, lohnende Beschäftigung.
Dahlen&amp; Rixen, Wäsche. fabrik, Bismarckstraße 50. b
Gut empfohlene,
prüfte
ärztlich geTin braves kath. Mädchen, E 16=17., auch Waise, als Stütze der Hausfrau z. 1. Mai od. später ges. Familienanschl. Off. u. C 270 a. d. Gesch. d. Bl.“
Prav. jung. Mädchen fur
I. Hausarb. ges. Gr. Wäsche a. d. Hause. Altermarkt 50.
für Anfang Juni gesucht.
Offerten nebst Gehaltsanspr. unter B 1017 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. B
Prop. Dienstmädchen
Kalk. gesucht.
Bäckerei Nießenstraße 13.
Hrav., kath Mädchen vom * Lande zum 1. Mai gesucht. Türmchenswall 1I, par
hl. Bügl.
J. in dies.
Tachl. Bugl. Fach tätig, auch
Herrenw., sucht Kunden in und auß. d. Hause. Offerten u. K L Venloerstraße 359. 1. Etage
Anstreicher-Arbeiten
49 auß. bill. Tapez. Rolle 253
1. B 1910.
Rothgerber b bach 26
Hath. Mädchen für Küche und
□
ichenmur
selbständig in der guten bür gerlichen Küche, welches auch einen Teil der Hausarbeit übernimmt, gesucht. Lohn Vorstellen vormittags. B
Frau Carl Hochherz, KölnBraunsfeld, Vinzenz=Statzstr. 6.
ges.
Hausarbeit in kl. Haushalt Bismarckstr. 49, 2. Et b
gesucht.
trachtstr
Ein33.
raves Mädchen gesucht. b Follerstraße 28.
aub., zuverl. Mädchen gesucht.
Nippes. Auerstr. 19, hochp.
Junges Mädchen
vom L für alle Hausarbeit gesucht, nicht unter 17 Jahren. Es ist Gelegenheit geb., die gut bürg. Küche zu erl. bei liedevoller u. famil. Behandlung. Sürth bei Köln, Ulmenallee 8.
sücht. Putzfrau für morg. ges.
Weidengasse 71—7.
rop. brav. Mädchen f. Priv.= Haush. ges Brüsselerstr.94.hp.
7 üchtiger Bäckergehülfe(kath.) O für Bäckerei mit elektr. Betrieb p. 1. Juni gesucht, Nähe Kölns. Keine Sonntagsarbeit, kein Austragen, Lohn 50.. Off u. JM 10 an die Hauptvertretung Mülheim(Rhein).
Erfahrenes Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause. Hoher Lohn. Gute Behandlung. 5 Streitzeuggasse 27.
Stellengesuche
(Nähe Kölns) sucht
Haushaltungs=
wäsche, Nur Rasenbl. u. Lufttr.
Off u. B 991 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
zauern, Streichenv. Hofgieb., Fa2 brikr., Kellern, Zimmern in Kalk u. wetterf. Farde, alle Reparat. im Baufach besorge bill. Hahnenstr 23, 2. Et. Karte gen.
Aufpolieren.
Alle Beizarbeiten in gediegener Ausführung und äußerst billig. Karl Stein, Friesenstr. 33.
Anstreicher-Arbeiten
46 äußerst billig und sauber, Tapezieren Rolle 30 Pfg. b Weyrauch, Antwerpenerstr.40, p
Unstreicher-Arbeiten
sauber und billig. Tapez. 30h. Niederichstraße 6
hohe Provision
für Zuweisung von Lebens=, Unfall=, Haftpflicht= u. SterbekassenVersicherungen. Off. unt. 651 an die Geschäftsst. d. Bl.
In kleinen, ruhig. Haushalt (? Geschwister) wird ein braves
zuverlässiges mädchen
gesucht, ev. Lebensstellung.
Off u. 656 an d. Gesch. d. Bl.
Ein kräftiger katholischer
Junge,
Ostern aus der Schule entlassen, aus guter, achtbarer Familie vom Lande, sucht Stelle, am liebsten in einem Geschäft.
Off. u. C 269 a. d. Gesch. d Bl.
Kochfrau
Properes
Kutscher Pferdepfleger geOff u. 2 430 an die Annst. d.
BI., Lindenthal.
Stundenmädchen
von—3 Uhr gesucht Ehrenfeld, Siemensstraße 50.
Sol. seriöser Mann, 50., mit
allerbesten Empfehl., langjährig.
Buchhalter und Kontorist
ucht leichten Posten.
00 M. monatl. Güt. Nachr. u. B 1021a...Geschst. Breitestr 85.5
Mädchen 162s, Schreiglt.
sofort gesucht, lanterstraße
Köln=Sülz, PaA. Daselbst ein
I
Zum möglichst baldigen Eintritt suchen wir noch einen] Kräftige Arbeiter
Oe nef1
tüchtigen Herrn als
Bezirksinspektor.
Gewährt wird festes Gehalt, Provision und Reisevergütung.
Versicherungsgesellschaft„Friedrich=Wilhelm“. in Berlin,
Subdirektion Köln, Hohenzollernring 68, II. 1°
gesucht.
C. A. Lindgens,
Rodenkirchen, Weißerweg 13/14.
Ordentlicher Lauffunge
für sofort gesucht. Wochenl..#.
Deter Kuth, Breitestraße 15. b
Arbeitsjunge gener“
Tüchtig. hath. Mädchen für
alle Hausarbeit sofort, oder zum 1. Mai für bess. Privath. ges. .=marienburg, Goltsteinstr. 20
werden will, verlange kostenlose
Wer Chaufreur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chauffeurschulen
Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis
Köln, Darobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4Vorarb. od. Schachtm.
Weichenbau auf Staatsbahn sof ges. Schmied od. Zim.=M bev. Theod. Fleischheuer,.=Niehl.
Wer interessiert sich
werst besiten, wolen sich an Rudolf Mosse, Köln, unier
K A 6032 wenden
In der Kinderpflege erf. bess. Naran tagsüber zu klein. Person Kinde gesucht, etwas Nähen erwünscht.
Eigelstein 127, Part.
E
in durchaus tüchtiger autogener Schweißer f. dauernd gesucht. A. Bodart, Dampfkesselfabrik u. autog. Schweißerei, Brühlerstraße 295.
Fleiß. gut empf. Person für
Stundenarbeit
gesucht.
Ulrichgasse 16B, Parterre.
gleißiges gewissenh Mädchen z 4 Dutzen gesucht für ung. zwei Stunden täglich zu einz. Dame Adresse zu erfragen in der Ann.=St. Luxemburgerstr. 2
un z. Mann, 36., kath, sucht Vertr=Stell. Kaut. k. gest. w. Off. u. S 26 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstr. 5. erh. Mann ohne Kind sucht D—4 Tage in der Woche Vertrauensstelle. Kaution vorh. Off. unt. 648 an die Gesch. d. Bl.
Tinfach. Fräulein, welch. schon längere Jahre a. d. NationalRegistrierkasse gearbeitet hat, sucht Stell. als Kassiererin.
Bescheid Franziska Schmitz, Machabäerstraße 37. b
empf. s. zu Festlichk, Hochzeiten. 5 Gute Empf. Friesenstr. 21,pt. Anb. apezier.=, Polster= u. Dekorat.= Arbeiten billigst. Karte gen. Otto Koch, Vogteistr. 6.
Damenhüle angeferist.
Friesenwall 58. an d. Ehrenstr.
UnéS werden garniert
Hulé Federn gereinigtu gekräuselt. Blindgasse 13.
Schneiderin sucht Kunden
in u auß. d. Hause. Saarstr. 12.
sche wird sauber gewaschen,
auf Wunsch gebü elt.
b Lindenthal, Krielerstr. 111.
mal.=Anstreich.=u. Tavez.= 1 Arbeiten lief. bill. u. gut Wilh. Faller, Clemensstr. 14.
auche Arb. i. Maur., alle Rep, T. Weiß. Hahnenstr. 23,2. Et..a.
Nach Umbau des Hauses
Marsiistein 9
modern ausgestattetes, 4,50 zu 5,35 großes
Ladenlokal
nebst 2 dahinter liegend. Räum, ferner ca. 75 qm großes
Entresol
enthalt. 3 Räume, auf Wunsch
mit Wohnung
3 Zim. u. Küche, zusammen od gete lt zu vermieten. Der Umbau wird ca. Mitte Juli beendet sein. Wünsche von Reflektant. können weitgehendst berücksichtigt wer den. Das Haus liegt in der Fluchtlinie der Straße Aposteln kloster und bietet eine hervor ragend gute Geschäftslage. hb Auskunft beim Eigentümer Marsilstein 9, Hofgebäude.
KölnKlettenberg
Herrschaftliche abge schloss. Wohnungen:
Siebengebirgsallee 23 u. 25 und Stenzelbergstrasse 15
von 5 u. 6 Zimmern, m. Diele, Küche, Balkon, Keller, einger. Bad, Gas, elektr. Licht, Heizung und Hausmeister vorhanden, sofort od. später zu vermieten.
Scheltzer&am orier
Architekten
Kerpenerstr. 61. Tel. A 4995
Mädch. s. Kund. i Wasch.
Dutzen. Gereonswall 50, p.
#elt. kath. Mädch., in bess. bürg.
Küche u. Haush. selbst., sucht Stell. in kl. Haush. Gute Stell. wird hohem Lohn vorgezogen.
Off. unt. B 1026 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
strop Mädchen sucht Stundenarb. 1 Besch. An St. Magdalenen 7, III.
Rolle 259, Anstreich. bill. Conrads, Sterneng. 19.
Aufpolstern u Anf. v. Sofa u. Bett. N...Drs. F. Engel, ImDau 20.
Ress. Mädchen sucht Stelle in O kath. Hause. w. ihm Gelegenh. geboten ist, die Küche zu erlern.
O f. u. B 1027 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Saller- u. Poltererleyt. Pred“ hosleres Küchenaiihaie Aorwn
gesucht. Wilhelm köln-Kalk, Hauptstr
Becker,
99. b
Damen und Herren
aus allen Gesellschaftskreisen können sich durch Zuweisung oder stille Vermittlung von Lebensversicherungen ein gutes Nebeneinkommen verschaffen.
Gefl. Angebote werden erbeten unter 4 106 an die Geschäfts des Kölner Local=Anzeigers. 4—
Lohnende Beschäftigung
durch d. Ver rieb ein. lescht verk. Art. Adr.: Cordulast. IA Thum. b
mädchen gesucht.
Off. u. 0 157 an die Bezirksverir. d. Bl., Hohepforte 6.
ges. z. Verk. v. Zigart. a. Wirte usw. Verg. ev. 300.A mon. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg 22.
Agents
Wegen Heirat des jetzigen ein
Mädchen f. Küche n. Hausa.
gesucht. Eintritt 1. Mai. 5 R. Lahaye, Streitzeuggasse 61
für 16jähr. Mädchen w. Stelle in 8 bess. Hause ges., z. Kind., etwas Nähen und leichte Hausarbeit. Gute Behandlung Hauptbed.
Off. u. 658 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein sucht Stelle in
Café od. Konditorei am Büfett oder zum Servieren.
Off. u. 657 a. d. Gesch. d. Bl.
Erf. Austreicherg
C. Fries, Greesbergstr.
Alg. Arbeitsnachweis
Abteilung für
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock
werktäglich geöffnet v-6 U.
Jede Vermittelung ist kostenfrei. Bo
gewandt im Verkehr mit dem Publikum, finden sofort feste Anstellung
Versicherungsgesellschaft,„Triedrich=Wilhelm“ in Herlin. Subdirektion Köln, Hohensollernring 66, II.
büiht. Moutek Ponbonlocher
Besseren Damen, die Verkaufs talent besitzen ev. gelegentlich Zuweisungen aus Bekanntenkreisen bringen, bietet sich Ge legenheit
Polier=Lehrmädchen
von achtb. Eltern ges Sofortige Vergütung. Hartmann,
Juwelier, Agrippastr. 17.
Brav. kathol. mädchen
vom Lande in kathol. Haush. gesucht für alle Hausarbeit. Köln=Ehrenfeld, Chamissostr. 8.
Lehrmädchen
für feine Damenschneiderei gesucht. Geschw. Volk, Brabanterstraße 36, II. b
Prop. kath. Mädchen
für die Küche, sowie Zweitmädchen in klein. Haushalt gesucht.
Hansaring 41.
Aelteres, selbst. Mädchen sucht 4 Stelle bei geistlichem Herrn.
Off u. A B 50 Mägdehaus, Streitzeuggasse.
Zweitmädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Streitzeuggasse 61. b
Arbeitsgesuche
S
Zeinwäscherei
für Damen-, Herren- und Haushaltungswäsche. Handbetrieb, Bleiche= und Lufttrocknen am Hause. Annahme von Bügelwäsche. Gardinen-Span= nerei. Telephon B 7845. Dürenerstraße 219.
500000 Mark
ist ein schöner Gewinn, ebenso ist es ein Gewinn, wenn Sie bei
Uhren=Reparaturen den
Preis fragen bei b
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Ecke Breitestraße St. Apernstraße
zu vermieten per Oktober.
Bescheid nebenan
bei Blumacher,
Breitestraße 132 Eingang St. Apernstraße
Neußer Straße 228
beste Geschäftslage modernes Ladenlokal mit Wohnung zu vermieten.
Bescheid Nippes, Wilhelmstrasse 53, part.
Kostenfreier gemeinnütz.
Herrschaftl. Wohnung Lütticherstr. 56 1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabtei'e, Kachelöfen,
Erker usw. d* Bescheid: Bureau Molikestraße 93. Tel. A 8292.
sofort gesucht
Rheinische Glaswerke
Weber&amp; Fortemps
m. b. H. in Sindorf.
findet Stellung. Gefl. Mel dungen unt. Vorlage der Zeugn. Aug. Wiese u. Sons, Kakao und Schokoladen,
*<space> F r i e d e n s t r a ß e<space> 1 6.<space>
in strebsamer hülfe per 30. d.
gewandter Ged. f. Feinbäck. gesucht, dem Gelegenh. gebot ist, sich in der Konditorei auszubild, Konditorei Königstraße 1.
Ein starker
ges. Ehren Subbelratherst. 329
Persilb.
und anderes von renommierter Fabrik gegen Vergütung unter Diskretion zu verkaufen. a“ Off. R 99 hauptpostl
In seinem haushalt
wird bess. Fräulein gesucht zu Kinde. Etw Schneidern erford. Bewerb. aus g. Fam. u. angen. Umgang wollen Angeb. evil m. Bild senden u. B 1025 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85
hath. Mädchen für alle Hausarbeit sofort oder p. 1. Mai ges. Frau Vyghen, Lindenthal Gleuelerstr. 98, N. Lindenthalgürt
n gesucht, auch unentgeltlich.
Nippes, Hogenbergstraße 11
Rügellehrmädchen
auch ur
Mlädchen a. Hausarb.
Georgsplatz 17A, part.
kath. Mädchen für
Hausarbeit sofort oder Mai ges. Hansaring 107
Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. .50, Sofas„50.4, sow. Neuaniertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93.p
städt. Wohlfahrtsbaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-5 Uhr Fernsprechzentrale 4 6508—10. Nebenanschluß 18.
Die Einricht vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei: heiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Zrav. Mädch. m. gt Zeugn f. ges. Keine gr. Wäsche Köln=Ehrenf., Schirmerstr.44, I. b
Sücht. Schneiderin sich in:
Anfert. v. Damen- u. Kindergard. o einf. bis feinst Genre. Spez al.: Jackenkld. Tadell. Sitz, bill. Preise, prompte Bed. Waisenhausg. 8. b
Auffärben sichener Naatele
in naturgetreuen Farben. Auf Wunsch innerhalb 24 Stunden.
J. Schmitz, Haarhandlung Schildergassel 15, Ecke Neumarkt.
Wohnung Moltkestr. 123 2. Etage
8 Zimmer, Küchem. Wandplatten u. Spind, eingerichtetes Bad, 1 Mansarde u. Kellerabteil, Zentralheizung. Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung, Erker, Balkon usw.d*
Preis 3100 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Tel A8292.
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Herrschchftl. Wohnung
Molttestraße 83, 2. Eig
1 Spiad, einge. Jadh, 3 Pe.
u. Kellerabteil. Parkettböden Rachelösen, Bartenabteil.
Preis 1500 Mark.
Besch.: Bureau Moltkestr. 93. Teephon A 8292.“
#I, I. Etage
53.., 2Mans., Badeanschl. usw.
Vogteilr. 37, dicht daueber
hp., 33.,Sout 80gm, Toreinf. He zus. od. get preisw. z. om. Besg, Foegen. Krefelderstr. 8, II. T 44
nöbl. Zimmer zu gerpez
Engelbertstr. 15, 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 a Mittwoch, 23. April 1913.
Verrenrather Str. 266 Ecke Sülzburgstr.
beste Lage, Straßenb.=Haltest., in neuerbautem, gediegenem Hause. abg schlossene Wohnungen:
1. Stock 4 Räume, Küche, Bad
2. 1 Zimmer, eotl...
preiswert zu vermieten. 3
Besch. im Hause, Eing. Berrenrather Str. sowie b. Eigentümer B. Auer, Mauritiussteinweg 51
Rodenkirchen.
Wohnungen: 4Z., Küche, gro Diele, Bad mit allem Komfort, in modern erbaut. Wohnh. in ruh
H. Capallo, Rodenkirchen.. Eig ntumer Joseph Schneider Ehrenfeld, Siemensstraße 27.
Hochparterre mit Garten
Maternusstr. 12, am Ubierring 6., Diele, Bade= u. Mädchenz Küche, Spinde, Zentralh, elektr
Hochparterre
rrsch.ruh. Hause, freie ges
h. Schiilergymn. Z. 1. Wur 3• Un
6., Diele, Balkon. Küche, Sp
Diusstr. 76, Sout. od. Nr. 74.
Klettenberg
Zweifamilienhaus
im Villenstil, abgeschl. Parter Wohnung, 4 Räume, Veranda gr. Mans., Vor= u. Hintergart ab 1. Mai zu vermieten.
Neuenhöfer
sch. abg. Et., 2
2 Küche, Gas, Sp Treppenrein. u. B an ruh. kl. Fam. richterstraße 13.
hippes.
K. irP un Sie 310
Nippes, Viersenerstraße 6.
Einfamilienhaus, 12 Käume
zu vermieten.
Ursulastraße 13
großes Ladenlokal
mit Wohnung zu vermiet.
Fritz Reltenich
Mohrenstraße 39.
or 3. Etg. zu veri* mieten. Bescheid Brüsselerplatz 3, Zigarrengesch.b
Au Vermieren.
Eintrachtstraße 37.
s 5 große Zimmer
vermiet. Haupt r. 89. Besch. I. Etage. b
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Zim für—2 Herren.
Jim. mit u. ohne Pens. Maximinenstraße 64.
18-K, zu vermieten.
öbl. Z. 1.2 Bett. m. g. kürgl.
Pens.13.4 Hahnenstr.34.5
wven anst. Handw.
verm. Mörsergasse 25. b
Zuffesbach sch. Mans. zu B. Faßbender, Moltkest.
verm.
101.5
3 R. an alleinst. Dame z.
verm. Eintrachtstr. 99
M2ans., nett möbl., in anständ. 4ie Hause Cordulastr. 4 zu verm.
mit od ohne Möbel zu verm. Blindgasse 4.
zu vermieten. Maximinenstr.64.
a 3 zu verm.
Ceere Mansarde zu vermieten Salzmagazin 27.
(ch.möbl Part.=Z. a. Iu.2 H.om. pr Woch..0. Manritiusw. 27.
Bechergasse 17
am Dom.
2 Zimmer zu vm. Friesenstraße 3.
Kaufgesuche
Schönschreiben] Jeder Rundschreiben Kursus Kfm. Rechnen( nur Buchführung] 4 Mark. Sämtl. Kurse unt. Garantie.
Schreib=Lehr=Schule „Privat“, Moltkestr. 56. b
Hustausch.
Englisch gegen Deutsch gesucht mit nur vornehm. Person. Konv.
Off. u. B 1028 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b Ziplom. Klavierlehrerin gibt Unt.
D 2x wöch. p. M..K Erf. gar. Off. u. B 878 an Breitestr. 85. b
Kapitalien
Raufe moderne
Uilla
beste Lage, bis 40000., wenn mein Geschäftshaus, 1. Lage, ang kauft wird.
Off. u. R 99 hauptpostlag.*
Für Archit. u. Zangeschäfte
Erstes Maler= u. Anstreich.=Gesch. sucht geg. Ausführung einschläg. Arbeit mit Material ein Haus, 4 od 5 Z. u. K. pr. Et. zu kaufen. Anerb u. 628 an die Gesch. d. Bl.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
Breitestr. 13—15, Laden
Brausseulle erhalten.
Salon, 3 Schlafzim. und Küche. Off. u. 651 an die Gesch. d. Bi.
Ms..b. H..om. Mozartstr 60,II. b
Ratgnche.)
gutem
kathol. Hause per kai für jung. Herrn
tieil bevorzugt. Ang.boe enauen Angaben übe unter 653 an die Exped.
I. Hypothek gesucht
auf
bessere Ländereien im Landtreis Köln
(rechtsrheinisch). Offerten sub. Chiffre C 268 an die Geschäftsst. d. Bl.*8
In Schlebusch
kleines Haus(Villa) Vor= u. Hintergart., 63. 1 Mans, Erker, Balk., m. all. Bequeml., st. Lage, u. g. Bed. sof. z. verk. v Eigent. Heinr. Joost, Schlebusch.e
Zwei Landhäuser
mit Obst= u. Gemüsegarten, ca.
2 Morgen, bill. zu verkaufen, nahe von Paffrath. Zu er rag. u. W R 22 an die Annahmestelle Mülheim(Rhein).
Ein nachweislich gutgehendes
Zigarrengeschäft
in einem emporblühenden Industrieorte, Nähe Kölns, zu verkaufen.
Offerten unter C 261 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.*
Gutgehende alte
nebst Geschäft in einem blühenden Eifelort bald zu verkaufen.
Offert. u C 260 an die Geschst. d. Blattes. 1
Seite 9.
Cazschinen
mit und ohne Ofen
au jeden Herd passend
direki von FabrikNiederlage Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mh. p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industris
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. B8
Für Braukleute!
3
DO
schl. Etage-4 Zim., Küche
Spind usw. in dess Hause
Kaniz Alleinsteh. Deuis schöne 3
Soüstodk. prachtvoller Wohnung für 45 c sofort z vermieten. Theophanostraße 34.
nas vornan Christinae str. 16, Hochp..Gart.,
1. u. 3. Et., Komf. ausgest. Wohn.,
4 sch.., K. m. Pl., Sp., Fliegschr., kpl. eingepl. Bader„Mädchz. a. d. Et.,.., 2 Erk., 2 Balk., Kach.=Of., Gas, Elektr.usw. b. fr. Tr.=..Bel. .sof.o sp.z v. Eig. Kempenerst 9, I.
Lischer. Spribenhaus
an der Usinger Straße in der Humboldtkolonie zu vermieten.
Näheres: Stadthaus, Bürzenichstr., Zimmer 242.
In schöner freier Lage KölnSülz, Gerolsteinerstr. 61=73, Ende der Straßenbahnlinie 19. sind schöne Wohnungen von 3 und 4 Zimmern und Küche mit allen Bequemlichkeiten billig u vermieten. Bescheid Gerolkeinerstr 61, Köln=Sülz. 5
Ursulastraße 13.
1. Etage abgeschlossen, 3
Zimmer und Küche zu vermiet.
Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39. 5
22 Zim. u. Küche, abg. 1. Et.,
*2 zu 42.4 zu vermieten.“ Lindenthal=Sülz, Heimbacherstraße 28.
möbliert od unmöbl
Münsurbr an anständige Frau ge en einige Stunden Hausarbeit abzug. Richard Wagnerstr.29.I. B
Dame sucht
Zimmer=Wohn Hause in Deutz. N 1252..Annst.
Tempelstr. 1.
u. Feinbäck.
Off. u. B 1023 an die 2. Gesch.= Stelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Lindenthal.
Hochpart. und 1. Etage in bess. Hause zu mieten gesucht.
Off. u. 646 a. d. Geschst. d. Bl.
Bäckerei
zu mieten gesucht. Kleine Stadt oder Land bevorzugt. Ang. u. 643 a. d. Gesch d. Bl.
Hypothek
4500— 5000-A zu 5% von nachweislich pünktl. Zinszahler nach größerem Landorte d. Köln ges.
Off. unt. B 1020 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Suche an 2. S elle auf mein Geschäftshaus m. nur ger Belast.
bis 5000 Mark
von Selbstdarl. Agent. zweckl.
Off. u. M 18 an Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
19000 Mark
l. Hypothek nach auswärts von Selbstgeber gesucht.
Off. u. 641 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäftsmann gegen5 Proz.
und monatliche Abzahlung. Sicherheit kann gestellt werden. g. u. O 1131Off. u. 655 a. d. Geschst. d. Bl.
St. je 500# Badisch. Eisen9 bahn=Obligationen zu v. Off. u. Z F 2343 a. d. Geschst. d. K. V.
worz. Gen. Ang. 1024 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Nippes, Ladenlokal. ur p, einbert-Zeuten Inr rörst
Neußerstraße 263, modern
eingerichtet, preiswert z. verm.
Eleg. möbl. Palkonz.. Bad,
Tel. u. s. g. Pens. sehr preisw. zu verm. Hansaring 107, II. 5
Etage.
Abg. 3 gr. Räume zu vermiet. Dürenerstraße 224226.
Brandenburgerstr. 19
3. Et. 3 Zimmer zu verm.
Steinstr. 8 a. Etage. 3 Iim
Altstadt zu mieten gesucht.
Off. u. 645 an d. Geschäftsst. d Bl.
Zrautpaar(Beamter) sucht 3
Zimmer, mittl. oder nördl. Stadtteil. Off. unt. 659 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schwarz, auf den Namen Boby hörend.
entlaufen.
Abzugeben gegen Belohn. bei
Falkenstein, Neumarkt 22, 2. Et.
Belohnung!
Doppelt ineinander geschlung.
Mattgoldring
mit großem blauen Memphisstein verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Bureau Sülzburgstraße 158.
Einfamilienhäuser
und
Villen
in hervorragend schöner Lage, vom Mittelpunkt der Stadt in—10 Min. zu erreichen werden in jeder Größe und jedem Komfort mit 10 Proz. Anzahlung erbaut.
Preis von 22000 M. aufwärts.*
Off. unter A 60 an die Gechäftsstelle d. Blattes.
Besseres Wohnhaus .=Gladbach
Gronauerw.
schöne Lage, Nähe der Elektr. und Staatsbahn, enth. 8 Wohnräume, Waschk. usw, Veranda. Vor= und Gemüsegarten mit Obstbäumen zum Preise von 13000 Mark
zu verkaufen.
Näheres
Huneke,.=Gladbach, An der Jüch 61.*7
partie Posten
Buckstin“: Ars-3835seBuckstin-Reste
für Knaben=Hosen 65—953
Englische Buckstins
f. Herren=Anzüge 4,20—.50.K für starke Hosen
Reste Kostümstoffe
für Röcke und Jackenkleider 130 cm breite Ware883—.75
Reinwollene Tuche
in schwarz u. marine, 130 cm breit 3,25.4.
sonst. Ladenpreis ca. 5,50
Albert Röttgen
Köln, Salomonsgasse
Ecke Hohestraße 124 as
nur! Treppe hoch, kein Laden
Ein Posten Eichen=, Nußbaum=, Mahagoni=
Ein Post. Eich.=Speisezim.
mit Lederkühlen
Ein Posten Pitchpine=Küchen
Küche 125.
Im Möbel=Haus Neumarkt 27—29.
2 egale engl. Betten
m. Patent= u. Auflagematr. à63.K eleg. 2tür. Kleiderschr., ußb. pol., 48.K, eleg. Schreibtisch v. 35#. an, Küchenschrank, Ausziehtische, Plüschdiw. mit u. ohne Umbau, nußb. Vertikos, mod., v. 58.4, Büsett v. 95.#. an, Stühle, Waschkom. usw. ganz billig. 8
Krefelderstr. 47 hollands
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei Guterhaltene gebrauchte Möbel werden in Zahlung genommen.
Eine billige Brautaushatt.
Eleg. Speisezimmer, sch. Büsett mit Kristall, Spiegelumbau mit Diwan, Ausz'ehtisch u. Stühle, Nußb.=Schli fzim. mit gr.Spiegel schrank,Waschkommode mit mod. Marmor u. Spegel, 2 Betten mit Einl., 2Nachtschr. mit Marm., Stühle, Handtuchh., PitchpineKüche, Büfett mit Kristall, Anrichte mit Aufsatzschr., Tisch u. Stühle, all. mit Lnol. zu 685./4. zu verkaufen. Friesenwall 7, Möbelh., kein offener Laden. db
nur erstklassige4 Fabrikate zu 55, 76, 85, 100, 110, 130 M.
vermieten.
Küche u. Mans. z. Bescheid 1. Etg.
pes. Sch. möbl. Mans. b.
zu verm. Christinastr. 2 Eing. Holbeinstraße.
öbl. Parterrezimmer
straßenwärts zu vermieten. Ehrenfeld, Körnerstraße 92.
Brabanterstraße 6)-Ga=.==Hon.=Gasof s uon.
Bad auf Et. Otto, Blaubach 60. b
herrsch. 2. u. 3. Etage, je 6 Zim., Küche, Badez. u. Zubeh. zu orm. Besch. Lütticherstr. 7, I.
*
Ursulastraße 15,
Hinterhaus besteh. aus Unterhaus, 1. Etage u darüber befindlichemSpeicherraum, passend für Lager, Kartonagefabr. usw. Fritz Kel enich, Mohrenstr. 39. b
Möbl..m.b Pens. Mon. 52u.55,
Wochel Zu. 13.50.4 Herzogstr. 5.
2hl. lustige Zimmer vermiet.
5 Schwalbengasse 20.
Eckladenlokal, f jed. Gesch.
* geeignet, zu verm. Näheres Lindenthal, Dürenerstr. 236. b
Anbauzim., Uth., zu vermieten. Rubensstr. 6.
(Privatschule)
Bek. gründl. Ausbild. bis z. Selbständ. für Damen und Herren. Kurse für Hausbedarf noch Plätze frei Zeitdauer 5 und 12 Monate. Anm. bald. Alwin Hopf und Frau, Lehrer der SchneiderZwangs-Innungz Köln, Mohrenstraße 36. 7
Broschennadel
mit Brillanten und 2 Perlen Sonnerstr. bis Südpark verloren. Geg. gute Belohn. abzug. Rolaidstraße 72, II.
Schirm gefunden.
Dürenerstraße 179.2.
Ehrenfeld, Philippstraße, Ladenlokal u. 11 Räume, worin seit längerer Zeit Lebensmittelgeschäft mit Erfolg betrieben wird, teilungshalber sehr preiswert zu verkaufen.
Off. u. M 98 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6. h
Waschmaschinen
aus prima Eichenholz zu 28, 38, 40, 45, 55 A
Wringmaschinen
nur prima Qualitäten zu 15, 18, 20, 22, 24, 26 M
Mangelmaschinen
zu 21, 25, 35, 40. 45+ Kataloge gratis.
August Hammer
Neusserstr.186
Tel. B9476. en gros Th en détail.
Arbeitspferd
od. 3 Zim..Et. an st kinderl.
Leute zu verm. Blumenstr.-b
Ein leer. Zim., nur an still. Pers. a Lütticherstraße 21, Hochp.
Schonschreiben a Kursus Maschinenschr. S Mk.
Stenographie, Buchführung.
Nur Einzel=Auterricht.
Jeder wird unterrichtet, ds er perfekt ist. Entritt täglich. Bischofsgartenstraße 14, part.
überzählig, billig abzugeben. H. Betz&amp; Cie., Aachenerstr. 13.
Villa
mit groß. schön. Garten, gelegen zu Mondorf a. Rhein b. Bonn, unter günst. Bedingungen zum sofortigen Antritt zu kauf von Wessel, vereid. Taxator u. Auktionator zu Rheidt(Siegkr.).
3
Monate alter Dobermann billig zu verkaufen.
Sürth, Falderstraße
pk.
gelehrig. Fox bill. zu Görtz, Ba tha arstr. 26.
I. gr.
u. I7R., s. preisv., wegab. zu verk. durch Th. Hundgeburth
U. Hutmacher 23—25.
Sprechzeit—10 u.—6 Uhr.
Aquarien, Terrarien, Goldfische, Zierfische, junge Aale 10 Pfg., Wasserpflanzen Bund 20 Kristallsand usw. B. Ritter, Ehrenstraße 48.
Lindenthal, nahe Stadlo.
Krielerstraße 38.
Einfamilienhaus m. Tor infahrt, Remise u. Gartei, äußerst billig zu verkaufen oder zu vermieten.
Auskunft Krielerstraße 2 und Krielerstraße 30. b
12 verschiedene
prachtvolle Eichen
Gute
Gute
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 M. Kölner Local=Anzeiger„ 4„ (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Hatte Gelegenheit, einen gröE) ßeren Posten elegant garnierter Kinder= u. Kommunionhüte billig einzukaufen u. gebe dieselben zu spottb. Preisen ab. Neueste Damenhut=Formen von .30M an.
Hinter Hauptbahnhof Jakordenstraße 18. p. Bei mir gekaufte Formen werden grat. garniert.
700 gdb gute Feldbrand-Ziegelsteine
Köln=Longerich *
nahe Bahnhof zu verkaufen.
Offert. an Xav. Delcominette, Aachen, Hochstr. 17.
mit 3t.Schränken bis 220embr.
Kompl. Eßzimmer
sowie alle andern*9
Möbel
schr bilge Cezig
Straußfedern
Garantiert echte Straußfedern spottbillig. Bill. Bezugsquelle für Modistinnen. b Straußfedernh. Machabäerstr. 51.
Badeeinrichtung
Prof. Junkers, Vaillant, Houben, Aachen liefert zu billigen Preisen Ant. Land. Streitzeuggasse 24 Tel. B 9313. 5
Hühnerhaus, Kühenheim, Gartenmöbel, Jaunpfähle m. Peaht, Mangel,
hunde, Kanarienvögel Heck.
korb. usw. billig zu verkaufen. B Köln=Weiden, Göthestraße 8.
Pinderwagen m. Doppelsitz
60 zuok Wolf. Sudermanpl. 1.
Fisch,.5.5 zu verkaufen. Cr., Türmchenswall 64, I. 5
Krortsetz. siche Seite 13.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 110&a Mittwoch, 25. April 1910.
——* ***
Kirchliches
En Limburg. 22.April1913. Die am 21. Januar d. J. vom hiesigen Domkapitel an den Kultusminister gesandte Liste der Kandidaten für die Wiederbesetzung des bischöflichen Stuhles, welcher bekanntlich seit dem am 6. Januar erfo
Tode des Bischofs Willi erledigt ist, ist an das Domkapitel zurückgelangt. Für die Bischofswahl ist emner, oez, leizer, Frage vor Pfingsten in Aussicht genommen, bis woyin ein zurzeit beim Caritaspilgerzug in Rom abwesender Domherr hierher
zurückgekehrt sein wiro. g.71. 92 Muri
* Der Eucharistische Kongreß. Malta, 22.April 1913.(Eig. Drahtber.) Soeben um 5 Uhr lanate der värstliche Legat, Kardinal Ferrata, auf der Rede von Malta an. Vierundzwanzig Kanonenschüsse wurden beim Einlaufen des englischen Schiffes Hussar abgefeuert. Sofort begaben sich der Weihbischof Maltas nehst dem Sekretär des Erzbischofs an Bord. Ein Admiralboot brachte den Legaten an Land. Sodann fuhr dieser in einem mit vier Pferden bespannten Wagen durch sie reichgeschmückten Staßen. Auf der Bioza, Rezina sind prächtige Triumphbogen errichtet. Nach der Ankunft an der Kirche Sarria heißt der Erzbischof den Legaten willkommen und sagt, er sei erfreut, den Kardinal Ferrata schon zum zweiten Male in Malta begrüßen zu konnen. Tus erste Mal, als er kam, um das Marienbild zu krönen, heute zu dieser herrlichen Betätigung des christlichen Glaubens. Der Richter Pullicino begrüßte den Kardinal namens der Bevölkerung, alsdann zog man prozessionsweise zur Kathedrale, wo eine gemeinsame Adoration stattfand.
0 Bei Pius X.
Der Besuch des Bruders des Papstes im Vatikan wird in der italienischen Presse als ein kleines Ereignis behandelt. Angelo Sarto ist trotz der hohen Würde seines Bruders der bescheidene Postbeamte geblieben, der heute noch Marken verkauft und Paketadressen für die Bauern schreibt, der unlängst von der italienischen Regierung eine kleine Gehaltsaufbesserung erbat. Schon bald nach 7 Uhr morgens begab sich Angelo Sarto in den Vatikan. Zein Neffe. Msgr. Parolin, begleitete ihn ins Krankenzimmer des Bruders. Die Unterredung der beiden Brüder dauerte in großer Herzlichkeit eine halbe Stunde, auch die Schwestern und die Nichte wohnten ihr an, so daß ein kleiner Familienrat stattfand. Der Heilige Vater sprach seine feste Zuversicht aus, bald das Krankenlager verlassen zu können. Auf der Straße haben die sournalisten natürlich den Bruder des Papstes„gestellt", um von ihm mehr zu erfahren, als das lakonische Bulletin verrät. Aber Sior Anzolo“, wie der venetianische Dialekt ihn nennt, erwiderte freundlich, wobei seine, blauen Augen listig funkelten, er sei kein 8c-. a Mrn..i. Butachton abgeben; er wisse auch nur, was
Prinzessin wurde vom Sekretär Pius'., Msgr. Bressan, selbst
empfangen, der eine lange Unterredung mit ihr hatte. Noch vor 20 Jahren wäre das unmöglich gewesen. Vor Pius' X. verhielt sich der Vatikan gegenüber allem, was mit dem Quirinal in irgenoeiner Beziehung stand, so streng, daß z. B. den Lieferantenwagen, die das königliche Wappen trugen, der Zugang zum apostolischen Palaste untersagt war. Und heute geht die Ehrendame der Königinmutter frei in den Vatikan und setzt sich mit der Umgebung des Papstes in direkte Beziehung! Man darf, um diesen charakteristischen Wandel zu erklären und auch, um die Bedeutung der Sache nicht zu übertreiben, nicht vergessen, das Pius., als er noch Patriarch von Venedig war, zu wiederholten Malen mit der königlichen Familie in Beziehung kam, sowohl mit der Königin Margherita und mit König Humbert als mit dem jetzigen Königspaare, und er hat dabei stets eine verehrungsvolle Höflichkeit an den Tag gelegt, ohne sich dabei etwas zu vergeben.
Gerichts=Verhandlungen:
(A) Schwurgericht.
In der ersten Sitzung der jüngsten Periode wurde gegen einen Schlosser, der eine Frau aus Eifersucht erstochen hatte, verhandelt. Die Geschworenen erkannten aus schuldig mit mildernde Umständen, worauf die Strafe auf zwei Jahre neun Monate Ge sängnis wegen Totschlags lautete. Das Strafminimum war sechMonate Gefängnis. Die Geschworen werden ein Gnadengesuch o fürworten für den Schlosser, der, eye er mit der leichtfertigen Et frau Beziehungen angeknüpfte hatte, einen soliden Lebenswand
geführt hat.„ Gsa S
Als Geschworene sind 30 Herren geladen, 21 aus Koln=Stadt und neun aus dem übrigen Landgerichtsbezirke, und zwar je ein aus Brühl, Holweide, Hoffnungsthal, Buir, Groß=Königsdorf, Porz, Rondorf, Wipperfürth und Nümbrecht. Dem Stande nach iin geladen sieben Rentner, fünf Fabrikanten, vier Kaufleute, zwe Oberingenieure und je einer ist Bergwerksbesitzer, Steinbruchbesitzer, Mühlenbesitzer, Direktor, Subdirektor, Prokurist, Generalagent, Landwirt, Apotheker, Ingenieur, Leutnant a. D. und Major a. T. 7
angefullt ist, entnehmen wir noch, daß Angelo Sarto nicht nur Postbeamter ist, sondern daß er auch eine Verschleißstelle der königlichen Tabakmanufaktur inne hat und daß er als Kapazität in der Herstellung von Salami gilt. Außerdem soll er eine Bäckerei betreiben. Vom Papste hat er nie etwas verlangt und nie etwas erhalten. Angelo Sarto reist seit neun Jahren zweimal jährlich zum Besuche des Bruders nach Rom, aber die Stadt mit ihrem Treiben gefällt ihm nicht. Bald sucht er wieder Le Grazie auf. Vom Staate bezieht Postbeamter Sarto monatlich ganze 60 Lire, als Bruder des Papstes hat er noch einen kleinen Vorteil: die Briefe an den Papst braucht er nicht zu frankieren.
Der Besuch des Bruders im Vatikan hat auch die Frage des keremoniells aufgerollt, das die Verwandten des Papstes beobachten. Obn osl für sie keine Vorschrift besteht, folgen sie dem üblichen Zeremontell. Das ist übrigens erklärlich, weil in Italien die Verwandten eines einfachen Priesters diesen schon mit großer Hochachtung behandeln. Die Anrede ist nicht„Du“, sondern„Ihr in der Höflichkeitsform, die sich von dem üblichen„ver- unterscheidet. Die Gerüchte, daß alles Zeremoniell wegfalle, sind grundsos. Gerade die Verwandten erblicken in Papst Pius X. den rechtmäßig gewählten Statthalter Christi und verehren ihn als solchen. Das einfache Krankenzimmer des Heiligen Paters, verdient auch Erwähnung. Es liegt an der südwestlichen Ecke des dritten Stockwerkes des größten der Sacri Palazzi. Das frühere Schlafzimmer des Papstes war nur die Hälfte des jetzigen. Im August 1910 wurde die Wand herausgenommen, damit ein luftigerer gesunderer Raum im Sommer entstehe, und jetzt ist das bei einer Bodenfläche von 30 Quadratmeter erreicht. Das Bett ist von Metall, die Wandbekleidung hell und freundlich, die roten Portieren glatt und kurz. Rechts neben dem Bette steht ein Gebetsschemel, links davon ein Nachttischchen. Bei den Fenstern, die sich gegen die Piazza öffnen, steht ein kleiner Schreibtisch aus Mahagoniholz; der Papst arbeitet daran, wenn er das Schlafzimmer nicht verlassen kann. Dieser kleine eingelegte Schreibtisch hat eine Geschichte: er gehörte Pius IX. und Leo XIII. schrieb daran seine Enzykliken und seine Carmina. Auf Wunsch des Papstes hat ein bequemer Ruhestuhl fur die Personen, die bei ihm wachen, neben das Bett gestellt werden müssen. Der Papst hat diese„Wachenden“ zuweilen schlafen
lassen, während er schlaflos dalag.„.— Santen
Auf einen kleinen Wandel in den Beziehungen von Vatikan und Quirinal wirft das nachstehende Vorkommnis ein bezeichnendes Licht. Die Königinmutter Margherita schickte dieser Tage eine ihrer Ehrendamen, die Prinzessin de Belmonte, in den Vatikan, um sich nach dem Befinden des Papstes zu erkundigen und die
A Erzbischof von Hartmann und der Volksverein für das katholische Deutschland. Erzbischof von Hartmann empfing gestern nachmittag den engeren Vorstand des Volksvereins für das katholische Deutschland(Gesamt=Köln), bestehend aus dem Vorsitzenden, Oberlehrer Dr. Leo Schwering, sowie Landmesser Heckner, Bezirkspräses Houben, Parteisekretär Scola und Rechtsanwalt Dr. Söhling. Nachdem der Vorsitzende in einer kurzen Ansprache über die Tätigkeit des Vereins in Köln berichtet hatte, versicherte der Herr Erzbischof den Verein seiner wärmsten Sympathie und seiner vollsten Unterstützung. Gleichzeitig überbrachte der Vorstand eine Einladung zu der Ende Mai im großen Saale der Bürgergesellschaft zu veranstaltenden Konstantin=Feier. Der Herr Erzbischof billigte die Absicht des Vereins und sagte sein Erscheinen zu.
(IA) Boch klingt das Lied vom braven Mann! Gestern mittag sprang unterhalb der Schiffbrücke eine etwa 30jährige Frauensperson in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Der Schutzmann Hiltrov vom 3. Polizeibezirk entledigte sich schnell seines Rockes, seines Säbels und seiner Stiefel und sprang der Ertrinkenden in den Rhein nach. Er rettete unter eigener Lebensgefahr die Frau, die ins Hospital gebracht wurde. Die Tat des Schutzmannes brachte ihm die lebhafte Anerkennung der zahlreichen Umstehenden ein. 0
Aus Köln-Deutz.
(A) Die bauliche Entwickelung des nördlichen Deutz
tritt in neuester Zeit mehr und mehr in die Erscheinung. Eisenbahnbauten und Werkbundausstellung sind hier die anstoßgebenden Kräfte. Am Feldtor wird augenblicklich der Rest der alten Festungswerke abgetragen und das letzte Stück des Wallgrabens gefüllt. Die Kehlmauer von der Hohenzollernbrücke bis zum Tor wird abgebrochen, und bald wird an die ehemalige Festung in diesem Bereich nur noch das Fort IX erinnern, das mit seinem alten Baumbestand bekanntlich erhalten bleiben und in den Bering des Ausstellungsgeländes einbezogen werden soll. Auf dem Gelände selbst ist mit der ersten Tätigkeit für die Ausstellung begonnen worden; allenthalben ist man mit der Anpflanzung von Bäumen und mit Nivellierungsarbeiten beschäftigt. Auch in unmittelbarer Nähe, auf der Strecke der alten Bergisch=Märkischen Bahn, liefern die täglich mehrenden Erdmassen der neuen Eisenbahndämme den Beweis intensivster Arbeit. Der auf Mülheimer Gebiet schon früher hochangelegte Fahrdamm der Umgehungsbahn Mülheim—Kalk=Süd hat jetzt, wenigstens für ein Geleise, Anschluß auf Deutzer Gebiet erhalten. Der eiserne Ueberführungsbogen über die Mülheimerstraße an der Gasmotorenfabrik ist nämlich für ein Geleise fertiggestellt und schließt nun den zwischen den Werkstätten der Firma van der Zypen u. Charlier errichteten Betonbogenunterbau an erstere Baustrecke an. Mittels Baubahnen werden vom Deutzerfeld her die Erdmassen in langen Kippwagenzügen zur Anschüttung der Dämme herangerollt: diese haben zum Teil schon Planhöhe erreicht. An
der Elverfelderstraße steht ein Gerüst zwecks Errichtung eines Bogens, der diese Straße überspannen wird. Bald werden die Arbeiten auf den alten Pionierübungsplatz übergreifen, um auf einer schiefen Ebene den Anschluß zu gewinnen an das Bahnhofsgebäude, das hier, an der äußeren Dammseite, eine in Werkstein gehaltene, architektonisch schön gestaltete Ein= und Ausfahrt erhält. Unter und zwischen den von Köln kommenden Fahrbahnen wird an den Unterführungen und Aufgängen zu den Bahnsteigen und zum Empfangsgebäude gearbeitet. Das Gebäude ist zum größten Teil im Rohbau fertiggestellt. Die Dächer des Ost= und Westflügels sind bereits mit Schiefer gedeckt. Der Kuppelbau wurde mit einem kräftigen Werksteinfries oben abgeschlossen. Auf diesem wird jetzt das eiserne Kuppelgerüst montiert. Das alte Postgebäude an der Konstantinstraße, das Ende der achtziger Jahre von der Eisenbahnverwaltung als Dienstwohnung verwendet wurde, wird augenblicklich niedergerissen. Es muß der Durchführung der Düppelstraße und dem Auslauf der neuen Straßenrampe auf den Bahnhofsvorplatz weichen. Für den Treppenaufgang an der Urbanstraße sind die
Die noch vorrätigen
Kommunion-Kleider
in weiss und farbig
verkaufe zu
extra billigen Preisen.
A. Böheimer
Breite Strasse 89—91.
90
wohlbekannt sind die Vorzüge der echten Hohenlohe Erbswurst
-3 Teller kosten
nur 108.
EIIE
massigen Betonstützmauern gesetzt; der diese Straße überquerende Bogen der neuen Rampe wird aufgefüllt. Die Arbeiten an der Mülheimerstraße erstrecken sich auf den Bau von Stützmauern und Eisenbögen; 26 eiserne Bogenträger werden nach Fertigstellung der ganzen Anlage hier den Bahnkörper tragen. Neben dem Bahnkörper nähert sich der städtische Kanalbau vom Rhein her seinem Anschluß an den Kanal in der Mülheimerstraße. Bis auf eine Strecke von etwa hundert Meter ist der Kanal an die Mülheimerstraße herangebaut. So zeigt sich überall auf dem Gelände im nördlichen Deutz eine rege Bautätigkeit der in Frage kommenden Verwaltungen. Hoffentlich schließt sich die private Bautätigkeit bald diesem Beispiel an. 0
Zu naben in allen besseren Eisenhandlungen. Küchenmagazinen und Installationsgeschäften.
Man achte darauf, dass jeder Kocher den Namen Haller trägt und lasse sich amtliche Atteste über die Sparsamkeit des Brenners vorlegen.
Zur Blutreinigung und Sätteauftrischung
Koposene, Sedlecst Batmichaus.ise I. Beiehdus de, oseel
Steiner’s arom. Blutreinigungstee und Pillen
à M..50, und Pflanzenex rakt„Fulgoral“ a Fl. M..50, ul. 9 besteus bewährt. In Köln u. Umgeb. in f. allen Apotheken zu haber. Hauptdepot und Versand: J. von Werth-Apoth., Köln, Altermarkt 48
Kein Fleisch zu
ne
jedem Essen, denn erstens ist es ungesund und zweitens kostet's Geld! Es geht jetzt in ungezählten sparsamen Haushaltungen prächtig jeden zweiten Tag mit Mehl- oder Kartoffel-Speisen und dazu eine der neu erfundenen
In wenigen Minuten ohne Zutaten. nur mit Wasser, eine überraschend wohlschmeckende Sauce!
Ueberall erhältlich!
Nudeln mit Rotti-Braten- oder Kartoffeln mit Rotti-Goulasch-Sauce— ohne Fleisch ein köstliches Gericht!
Alleinige
Erfinder und Hersteller: Houssedy&amp; Schwarz, Rotti-Gesellschaft m. b.., München.
EIINGUT UNGVETGE:„„
Auch älteste Fabrik der echten, anerkannt ersten Rotti-Bouillon-Würfei--Suppen-wurrei und Suppenwürze.
Auslieferungslager: Adolf Leven, Luxemburgerstr. 84 pt. Telephon 8 2577.
IMniurne
Rotti-Saucen
10 erlei Würfel à 10 Pig

n einen hatte, dernden ite Gear sech. such be en Ehe swandel
=Stadt je einer
ich sind ite, zwei hbesitzer, calagent,
a. T.
!
der
a
st
Ingen
äften.
iller
rsamkeit
70
emorrhoiden,
Stoffwechsels
und 9.
en zu haben. Itermarkt 48
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110&a Mittwoch. 23. April 1913.
Seite 11.
MCN EEE
C. Neuburg
Geschäftsgründung 1374
Linkrusta- Linoleum
Wachstuch- Bohnerwachs
sowie alle Neuheiten der Tapeten-Industie
Restpartien letzter Saison zu und unter Herstellungspreis
en gros
empfiehlt:
Klarastr. 3.
Ehrenfeid Teieph.
en détail.
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln
Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monat. Kündigung und täglicher Verzinsung.
0*
hochmod., schick, solid, teils Roßhaar=Verarbeitung, prachtvolle deutsche u. englische Neuheiten, vornehme Marenao=Anzüge mit pass. oder gestreifter Hose, alle Farben und Größen
12 15 20 25 30 und 35.4
Man vergleiche Preise und Qualität. Da gar keine Ladenmiete Spesen, Personal oder sonstig Unkosten habe, verkaufe ich zu konkurrenzlos billigen Preisen. Besichtigung ohne Kaufzwang. 3
Heinrichstraße 13) 20d= Ssteisfraße
Carl Wagner.
Juwelier.
Hohe Pforte 22—
Gegründet 1837
in grösster Auswahl bei anerkannt billigsten Preisen und guter Qualität.
Taschenuhren unter weitestgeh. Garantie
von den billigsten Preislagen an aufwärts. Eintausch von altem Gold.
Fernruf A 4797. Auswahlsendungen.
Beachten Sie meine Fensterauslagen. p“
Louis Weber= Cöln
Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke.
Spezial-Atelier für Zahnleidende und
feinere Zahntechnik
A. Klein, jetzt Habsburgerring 28
gegenüber dem Opernhaus 51 Schonende Behandlung. Zivile Preise
Theodor Kremer, Wolküche 26
Ecke Antonsgasse, Teleph. B 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Mahag., Satin u. italien. Nussb. in modernster Stilart Zirka 1200 qm Lager. zu äusserst bill. Preisen. Gegr. 1888
en
à 10 Pig
Seragge Schnurrbart Sseiies Kopfhaar
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffen grossartig wirkende Haar- und
rangepräparat Harminol
Wo auch nur die kleinsten Härchen vorhanden sind, zeigt sic wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vieler glänzenden freiwilligen Dank schreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück! Hampinol enthält keinerlei giftige oder der Ge Raltitlel sundheit nachteilige Stoffe. Aerztlic geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kaiserl. Patentamte ges.gesch. Preis: Stärke 1.A. Stärke II .A, Stärke II1.4— Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog eine Dose Harminol Stärke III 94.—. welche von grossartigem Erfolge war. Herr Friseur J. L. in.: 2Herren bekamen durch Harminol Stärke II,.A4, schönen Schnurrbart. Alleinige Niederlage u.
Fachnahme Jan von Werth-Apothene AlterMarkts4
Theinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Behandlung von Schuhzeug
Wichtig! e Lesen!
Jjede Hausfrau, die auf Erhaltung ihres Schuhzeuges Gert legt, kauft nur die überall beliebte und alt bewährte
Schuhcreme„Immalin“
7Dan achte
auf den jeder gr. Dose beigegebenen wertvollen Gutschein.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
IteGeschäftsbücher Briefe und
Abfsle
unter Garantic sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3, Binil Tlmer, Köln
an der Pipinstr.
Blutreinigung
als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Sästereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50. Bei Einsendung von 1,75 J kanko. Erhältlich in den Apotheken.
Graltsmuster verl. m. direkt v. Ladoratorium„Leo“, Dresd. u= A. 3
8— 8— us un in 2 i—
2.
Oeoobaon
soocherreen
LADEN:
FRONTEN
00
8
□
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A 1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
und
LadengebrauchsArtikel.
Messinggestelle und Ständer jeder Art.
Reichhaltige Läger. p:
Man verlange illustrierten Hauptkatalog u. Referenzenliste.
Solinger Stahlwaren=Haus
Eigene Verkaufs=Niederlage:
Köln, Stephanstraße 6
Eche Marienplatz
empfiehlt seine Stahlwaren unter vollster Garantie.
Spezialität:
moderne Tafel- und hotel-Bestecke
Alpaka=Silber und echt Silber
Kaffee-maschinen(Patent Schürmann)
Allein=Vertrieb für Köln und Umgebung:
Carl Garze, Stephanstr. 6
Fernsprecher B 7815.
a
Zechenkoks
für
Zentralheizungen
□
8
Anthrazitkohlen
für
a.
Dauerbrenner 02
rauchschwache Küchenkohlen.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
II
Stadttransport. P Möbellagerung.
Eigene, fest angestellte Packer und Träger.*
I
9
HIAE
MII
NEN

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110&a Mittwoch, 23. April 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Auril 1919.
Frauenzeitung
oseso
E Im Frühling.
Von G. Drossel.
war ganz still. Die Kinder saßen über ihre Hefte gebeugt und schrieben. Nur manchmal wurde der Mißklang hörbar, mit dem eine schlechtgehaltene Feder auf dem Papier ausglitt. Die junge Lehrerin empfand diesen schrillen Ton mit Unbehagen.
Er riß sie empor aus der träumerischen Stille, die sich langsam um sie zu spinnen begonnen hatte. Sie war so seltsam müde und apathisch und war doch sonst straff und voll Energie. Am liebsten hätte sie daheim in ihrem Stübchen gesessen, statt hier an dem lackierten Pult, um sich herum die kahlen Wände der Schulstube, vor sich die vierzig Kinder, die eifrig an ihrem Klassenaufsatz schrieben. Aber die Pflicht! So lange noch ihre Glieder beweglich waren, würde sie dem Glockenruf der kleinen Weckuhr folgen, die neben ihrem Bette stand. Die rief sie an jedem Morgen zu dem gleichen Weg.
Vor ihr, auf dem Pulte, lag in aufgeschlagenes Buch. Sie zog es zu sich heran, um leise darin zu blättern. Da bemerkte sie am Rande ein rötliches Fleckchen, das sich langsam fort bewegte. Konnte es möglich sein? Ja, wahrhaftig, es war schon ein Marienkäferchen. Auf den roten Flügeldecken sah sie zwei glänzende, schwarze Punkte. Langsam, langsam kroch das winzige Tierchen an den Blättern empor. Was es denn schon Frühling? War es Frühling geworden, ohne daß sie es ge merkt hatte? Sie wandte den Kopf und sah zum Fenster hin aus. Der Himmel war von einem milden, stillen Blau. Einige leichte, weiße Wölkchen schwammen dahin. Die alte Linde im Schulhof trug grune Blättchen an den braunen Aesten. Ein Vogel saß in der Krone und zwitscherte froh. Ja wirklich, es mußte Frühling dort draußen sein!
Annemarie stützte nachdenklich den Kopf in die rechte Hano.
Auf ihrem linken Arm spürte sie ein leises Zucken. Das Käfer chen war daran emporgekrochen und saß nun, ein kleines, rotes, leuchtendes Etwas auf der weißen Haut.
Wie oft hatten sie es daheim so gesehen, sie und die Geschwister, wenn sie in Wäldern und Wiesen spielten, sich Kränze aus Blättern banden und gelben Löwenzahn und man im Laub solch rotes Käferchen fand. War man müde, dann streckte man sich aus im Gras. Es roch so kräftig und frisch, das erste,
junge, hellgrüne Frühlingsgras. Der Sonnenschein blendete so tark, daß man nur mit Blinzeln oder durch die vorgehaltenen, chützenden Finger zum Himmel emporsehen konnte, der sich wie eine bläuliche Kuppel, in der die goldene Sonne hing wie eine ewige Lampe über einen unsichtbaren Altar, über der Erde wölbte. Abends kam man ausgetollt und ausgehungert ins Haus, Wiesenduft in den Kleidern, die Haare vom Wind zer zaust. Dann setzte man sich um den runden Tisch, löffelte ver gnügt seine Grütze und biß mit gesunden Zähnen hinein in das derbe, kräftige, schwarze Brot. O glückliche Kinderzeit! Wie weit lag das alles hinter ihr! Fern war die Heimat, die Mutter tot, die Geschwister verstreut in alle Lande. Das kleine Haus, in dem sie geboren und die Jugend verlebt hatte, gehörte Fremden. Andere Kinder lärmten jetzt dort auf den Treppen und in den Stuben, säten Kresse und wilde Nelken auf den Gartenbeeten, banden den Wein an die Mauern, schüttelten im Herbst das Obst von den Baumen. Und sie, das wilde, über mutige, verwöhnte Mädchen saß hier in der kalten Schulstube, eine noch junge Lehrerin mit einem festgeschlossenen, schweigsamen Munde, im Antlitz den harten vergrämten Zug, den die bitteren Kämpferjahre eingegraben, in denen sie sich, fast mittellos, bis zum Examen hindurchgearbeitet hatte. Sie wußte es wohl, die Kinder liebten sie nicht sehr. Sie war ihnen zu streng, zu ernst, zu hart in ihrer Art. Sie hatte das Lachen verlernt im harten Lebenskampf und das Jungsein. Sie hatte dem Tod und dem Schicksal in das unerbittliche Auge sehen müssen und nur in Arbeit und strengster Pflichterfüllung einen Trost gefunden.
Die Stunde war zu Ende und damit die Schulzeit. Aus der offenen Haustür drängten sich die Kinder heraus, verteilten sich over schritten zu zweien oder dreien in kleinen Gruppen dahin Annemarie stieg langsam die Stufen des Schulhauses hinab. Mit einem Maie schämte sie sich ihres abgetragenen braunen Winterkostüms in diesem hellen Sonnenschein. Sie hätte einen g auen Rock und ein graues Jäckchen haben mogen, eine leichte weiße Bluse und einen schwarzen Strohhut mit Rosen garnielt. Die Luft war weich und voll Duft, als blühten ganz nahe viele Veilchen. Alle Bäume der Allee standen im grunen Blätterschmuck. Die Syringen hatten Knospen. Bald würden die Wege leuchten von Weißdorn und Rotdorn, Goldregen und Kastanienkirzen. Ein Madelchen lief vor ihr her, die blonden Locken quollen unter einem roten Mützchen hervor und wehten im Wind. Es jagte spielend einem Reifen nach, den es mit einem Stäbchen lachend vor sich hertrieb. Geschmeidig wie ein Kätzchen und zierlich wie eine Bachstelze lief es dahin, als läge das ganze Leben vor ihm wie dieser Weg, überstrahlt von Frühlingssonne, unter grünenden Bäumen, umhaucht vom sanften Wind. Wer noch so beneidenswert übermütig und froh und
Goden wo. di ganze Welt um sie her, ein weißer Schmetterling flog ihr gerade an die Brust. Ihr entgegen kam ein Liebespaar. Sie gingen#rm in Arm, blickten sich zärtlich von der Seite an und lächetten selig vor sich hin. Ihre Augen füllten sich langsam mit Tränen. In diesem heiteren Sonnen chein, durch den die glücklichen Menschen gingen, empfand sie es plotzlich mit brennendem, tobenden Schmerz, wie einsam
Ale Annemarie das Hans betrat, in dem sie zwei Zimmer bewohnte, lugte aus der Parterrewohnung ein Kinderköpfchen
„Guten Tag, Lorle,“ sagte Annemarie freundlich.„Spielst du nicht im Garten bei diesem schönen Wetter?“
Ueber des Kindes blasses Gesichtlein huschte ein Strahl der Freude und färbte rot.
Ich mag nicht allein im Garten spielen,“ sagte es schüchtern.
„Ich habe aus dem Fenster gesehen, Fräulein, bis du nach Hause kommst.“
Annemarie lächelte gerührt.
Wenn du so lange auf mich gewartet hast, Lorle, mußt du auch eine Tasse Schokolade haben. Komm mit hinauf in mein
Das magere heiße Kinderhändchen in ihrer kräftigen kühlen Hand stieg Annemarie die Treppe empor. Sie setzte den kleinen blanken Kessel auf ihren Gaskocher und bereitete eine Tasse Schokolade für ihren Gast. Ueber den Tisch breitete sie ein weißes Tuch, stellte die Tellerchen mit dem Goldrand darauf und eine Schale mit Zwieback und Kuchen. Lorle aß und trank mit einem Behagen, das die junge Lehrerin ergötzte. Dann setzten sie sich beide an das geöffnete Fenster. Aus dem Garten kam ein Duft wie von Reseden. Annemarie stickte ein Monogramm in ein Taschentuch und Lorle las aus einem Märchenbuch.
„Es war einmal ein König und eine Königin,“ buchstabierte sie langsam und mühselig,„die hatten kein Kind und wünschten sich doch eins über alle Maßen. An einem Wintertag saß die Königin am Fenster und stickte. Dabei stach sie sich mit der Nadel in den Finger. Ein Tropfen Blut fiel in den weißen Schnee. Da dachte die Königin: O, hätte ich doch ein Kind so weiß wie Schnee, so rot wie Blut und so schwarzhaarig wie das
Ebenholz.“
Das feine silberne Stimmchen klang wie ein Glöckchen durch den Raum. Die blonden Zöpflein hatten sich halb gelöst, das vorher so magere blasse Gesichtlein glühte jetzt im Eifer und der Anstrengung wie angehaucht vom Feuerschein. Die Lehrerin ließ langsam das Tuch sinken und sah auf das eifrige hellhaarige Kindlein sinnend herab. War dieses Waislein nicht tausendmal einsamer und beklagenswerter wie sie:
Die Mutter war ihm gestorben, als es geboren wurde. Sie kannte das Kind und den Vater, da man sich als Hausnachbaren alle Augenblicke in den Weg lief und das Kind sich innig an das Fräulein angeschlossen hatte, schon vier Jahre lang. Der Baurat verließ morgens das Haus und kam am Abend oft erst so spät wieder, daß das Lorle schon im Bette lag und schlief. Des Kindes größte Freude war ein struppiges, halbblindes Kätzchen, das es, wo es ging und stand, unterm Arm mit sich herumschleppte. Ein Mädchen besorgte das Haus und die Küche und war seine einzige Gesellschaft. Die Mädchen dort unten in der Wohnung wechselten oft. Bald kam eine Mürrische, bald eine Laute, eine Schwatzende, Faule oder Leichtsinnige, aber niemals eine, die sich des verwaisten Kindes mit ein wenig Liebe angenommen hätte. Im Laufe der Zeit hatte es sich so gemacht, daß das Fräulein jeden Sonntag ein paar Stunden mit dem Vater und dem Töchterchen verbrachte. Sie leyrte das lernbegierige Kind lesen und nun konnte es sich in einsamen Stunden ein bißchen die Zeit vertreiben, denn Annemarie gab ihm eine dicke Fibel mit Bildern und ein schönes Märchenbuch. Die Lehrerin aber stieg ungern in die dunkle, schlechtgehaltene Wohnung hinab. Wenn Vater und Kind am Sonntagnachmittag eine Tasse Kaffee bei ihr tranken, zeigte sie dem Manne nicht ohne ein wenig Hochmut ihre kleinen blitzsauberen Zimmerchen mit den blütenweißen Gardinen, in denen manch schönes Stück und Gerät aus ihrem Elternhaus hing und stand.
Ja, hier ist's hübsch und sauber und sonnig und hell, nicht wahr, Lorle?“, sagte dann oft der Mann.„Bei uns ist's düster und trüb. Wenn wir es doch auch so hätten!“
Dabei sah er mit seinen guten traurigen Augen dem Fräulein mit bittender Werbung in das Gesicht. Aber Annemarie wollte diese stumme Anfrage nicht verstehen und wußte sich seiner schüchternen Werbung geschickt zu entziehen. Doch heute hatte der Frühling an ihr Herz gerührt und es weich gemacht und sehnsüchtig und hellhörig für die leisen Stimmen der Liebe. Wir drei Einsamen,“ dachte sie,„gehören wir nicht eigentlich zusammen? Haben wir dann nicht eine Heimat und eine Familie
und Frieden und Glück?"
Komm, Lorle,“ sagte sie plötzlich,„jetzt sollst du nicht mehr lesen. Wir wollen gehen und Blumen kaufen und das Haus hübsch machen, damit Vater sich freut!“
Als am Abend der Rat nach Hause kam, kannte er seine Wohnung nicht wieder. Schon an der Haustür grüßten ihn Klinke und Messingschild mit goldenem Blinken. Die Diele roch nach Seife und Bohnerwachs, im Zimmer hingen reine Gardinen vorm Fenster. Der Tisch war nett und zierlich gedeckt. In einer Vase standen Nelken und Flieder. Neben jedem Teller lag ein Primelsträußchen. Das Lorle prangte im Sonntagsstaat und das errötende und erglühende Fräulein trug ein mattblaues Foulardseidenkleidchen, das er noch nie gesehen hatte.
Er konnte vor Staunen und freudigem Schreck kaum sprechen. Das ist alles für mich?“ fragte er. Das Fräulein nickte stumm und ihre Augen lächelten und leuchteten unter Tranen.
Deute ich mir das richtig, Annemarie?“ fragte er.„E wollen bei uns bleiben, bei mir und meinem Kinde:
Da reichte ihm das Fräulein statt aller Antwort den Mund zum Kuß, von dem alle Gram= und Sorgenfalten plötzlich wie fortgewischt schienen von dem Tüchlein des Glücks.
„Du Liebe, Gute, Beste,“ sagte der Mann.„Kommst du endlich? Warum kommst du gerade jetzt!“
Weil es Frühling ist,“ jubelte das Fräulein.„Weil die Welt draußen so schön ist. Weil man glücklich sein und glücklich machen muß in dieser goldenen Sonne!"
Dann stießen die Gläser mit funkelndem Wein zusammen mit einem feinen, frohen Klingen, das klang wie Hochzeitsglockengeläut.
den bekannten Buchstaben W. S. P. U.(Women's Social ano Political Union) und ein riesiges Banner mit der Aufschrift Tod Sieg und dekorierten das Gitterwerk mit den Farben der Liga: grün, weiß und lila. Als sich eine riesige Menschenmenge am der Säule angesammelt hatte, ließen die Frauen Flugschriften von oben herabflattern. Die Ansammlung wurde immer größer und größer, und bald ertönten aus den Reihen der Fischträger, die aus dem benachbarten Fischhafen herbeigeeilt waren, die ersten feindlichen Rufe. Inzwischen versuchten Polizisten, die verbarrikadierte Tur zu sprengen, was aber erst mit Hilfe einer Art gelang und nachdem die Frauen über eine Stunde lang den luftigen Reklameplat behauptet hatten. Als die Frauen wieder am Ausgange erschienen, versugte die Menge das Monument zu stürmen, und erst nach dem Eintreffen eines starken Polizeiaufgebots gelang es, die Frauen in Sicherheit zu bringen. Eine Strafverfolgung der beiden wird nicht geplant.
Sie
m Schützt die Pflanzenwelt.
Wer mit aufmerksamem Blick am Abend eines schönen Frühlingstages die heimkehrende Menge betrachtet und die Fulle von 2. T. großen Sträußen sieht, die mitgebracht werden, wer außerdem bedenkt, daß erfahrungsgemäß noch viel mehr Blumensträuße vorzeitig fortgeworfen oder achtlos liegen gelassen werden, der wird zugeben müssen, daß an jedem solchen Tage ganze Wagenladungen von Pflanzen aus der Pflanzendecke geraubt werden. Und er wird verstehen, was jeder Pflanzenkundige bestätigen kann, daß besonders in der Umgegend der Städte die Pflanzenwelt immer mehr verödet, uno daß seltenere, durch große Blüten ausgezeichnete Pflanzen allmählich ganz verschwinden.
An alle, die beim Wiedererwachen der Natur ins Freie eilen, um sich an buntfarbigen Frühlingsblumen, am frischen Grün des Waldes, am zarten Weiß der Obstblüte zu erfreuen, richtet das Landschaftskomitee für Naturdenkmalpflege am linken Niederrhein (Krefeld) daher die dringende Bitte, nachstehende Mahnungen sorgfältig zu beachten und nach Kräften dafür einzutreten, daß sie
überall befolgt werden.
1. Schone die Pflanzen, schone vor allem Fruhlingsblumen! Bedenke stets, daß jede Pflanze am schönsten in ihrer natürlichen Umgebung, an ihrem Standort ist, und daß die Blumen am besten dort ihren Lebenszweck, die Erhaltung und Vermehrung der Art, erfüllen können.
2. Willst du aber etwas davon mitnehmen, um dein Heim zu schmücken, so beherzige des Dichters sinniges Wort:„Brichst du Blumen, sei bescheiden, nimm nicht gar so viele fort!... Nimm ein paar und laß die andern in dem Grase, an dem Strauch. Andre, die vorüber wandern, freu'n sich an den Blumen auch (Trojan). Ein„Sträußlein am Hute“ ziert den Wanderer, aber nicht ein Riesenbusch von Blumen, die in der Hand zerdrückt werden und bald verwelken.
3. Pflücke die Blumen behutsam von der Pflanze ab, oder noch besser: schneide sie vorsichtig mit einem scharfen Messer av! Dadurch leidet die Pflanze am wenigsten, und die übrigbleibenden Teile können sich weiter entwickeln. Hingegen werden bei heftigem und rücksichtslosem Abreißen von Blüten oder Blütenzweigen gewöhnlich auch die benachbarten Zweige beschädigt und vielfach die ganzen Pflanzen geknickt und zu Grunde gerichtet.
4. Reiße oder grabe nie Pflanzen mit Wurzeln aus! Gerade die Frühlingsblumen gehören fast alle zu den ausdauernden Gewächsen. Wenn nur die Blütenzweige sorgfältig abgeschnitten werden, kann der Stamm weiterwachsen und sich langsam wieder erholen, wogegen beim Herausnehmen auch der unterirdischen Teile die ganze Pflanze verloren geht. Bei vielen selteneren Pflanzen, z. B. den meisten Orchideen(Knabenkräutern) ist das Ausgraben mit den Knollen um so schädlicher, als sie sich meist nur durch die Krollen, weniger durch Samen vermehren.
5. Reiße auch keine Zweige von den Bäumen ab! Wenn du dir ein paar grüne Zweige behutsam mit dem Messer abschneidest, wird wvohl niemand etwas dagegen sagen, anders aber, wenn ganze Gesellschaften den Wald rücksichtslos plündern. Beim gewaltsamen Abreißen von Zweigen werden nicht nur diese, sondern auch größere Aeste abgebrochen, so daß dem Waldbesitzer ein erheblicher Schaden entstehen kann. Bedenke auch, daß alle später an solch eine geplünderte Stelle Kommenden die geknickten Aeste und kahlen Aststümpfe vorfinden und dadurch ebensosehr in ihrem Naturgenuß gestört werden, wie durch hingeworfene Reste der Mahlzeit, als da sind Frühstückspapier, Eierschalen und leere Flaschen.
6. Benutze nicht die Rinde der Bäume als Stammbuch! Das Einschneiden von Buchstaben und Zeichen schädigt nicht nur den Baum; ein über und über mit Narben und frischen Wunden bedeckter Stamm muß auf jeden Naturfreund verletzend
7. Schone die Felder! Erfreue dich an dem lebendfrischen Grün im Lenze, an den wogenden Saaten und den eingestreuten leuchtenden Blumen im Sommer; zertritt oder knicke aber keinen Halm, zerschlage keine Aehre, streife keine Rispe ab; habe Achtung vor dem Felde und bedenke, daß es jene ehrwürdige Stätte ist, an der für uns das tägliche Brot bereitet wird!
8. Wer Kinder Blumen pflücken läßt, der ermahne sie, auch mit wenigen zufrieden zu sein, und halte streng darauf, daß sie das Gepflückte auch mit nach Hause nehmen und dort wirklich pflegen. Niemals darf ein Kind Blumen oder Zweige wegwerfen, weil sie„doch schon verwelken" oder weil sie lästig zu tragen sind.
.. Zur Kurzweil
Stoßseufzer. Besuch:„Jetzt essen Sie ja alles, was Ihre Frau kocht und früher gar nichts... hat sie's mit der Zeit gel — Junger Ehemann(resigniert):„Nee... ich!
Je nachdem. Kandidat:„Was kostet der Frack zu leihen? Garderobehändler:„Wenn Sie's Examen bestehen, 5., wenn
Sie durchfallen, nur 3.“
Richtig.„Die Maiers besitzen doch einen unbegrenzten Kredit! —„Ja, wenn man so viel Geld hat!... Aber kein's haben, und doch immer welches haben— das ist ein Kunststück.
: Kleines Feuilleton
** Der neueste Wahlrechtsfurienstreich. Die siebzig Meter hohe Säule, die zur Erinnerung an den großen Brand von London errichtet worden war und von der man einen schönen Ueberblick über die City und den Hafen hat, war am Freitag morgen der Schauplatz des neuesten Streiches der erfindungsreichen Sufragetten. Kurz vor 10 Uhr erschienen zwei Frauen bei dem Torhüter und bezahlten ihr Eintrittsgeld. Als sie die Tür am Ende der 345 Stufen erreicht hatten, schlugen sie sie zu und verbarrikadierten sie. Auf der Plattform des Monumenkts hißten sie dann ihre Kampfflagge mit
verleiht ein zartes reines Gesicht, rosiges jugendfrisches Aussehen und ein blendend schöner Teint.— Alles dies erzeugt die echte
Steckenpferd-Seife
(die beste Lilienmilchseite), von Bergmann&amp; Co., Radebeul,
à Stück 50 Pfg. Ferner macht der Cream„Dada Cream) rote und spröde Haut weiß und sammetweich. Tube 50.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 110&a Mittwoch, 23. April 1913.
Seite 13.
(Fursetung.Seie 9.
Zu verkaufen
150000
Tapete
in den schönst. u. neuest. Mustern v. 108, mit Gold v 20) an p. R. Tapeten u. Wachstuch zentrale Dreise in 6 Schaufenstern. Bürgerstr. 22 24, Ecke Altermarkt Unt. Taschenmach. Gegr.1880.“
ücheneinrichtung für 85.4. zu El verkaufen. Ehrenfeld, Roßstraße 44, a. Pr., Händl. verd.“
Kut erh. Kaffeewassermaschine b z. ok. Glasstr. 70.b
kreuz). von 200 M an Hdlg. Eintrachtstr. 40. b
4 ebr. Küchenschr., Tisch b. zu pk.
O Nippes, Kempenerst. 64, I, Anb.
Eichen-Schlafzim.
mit Spiegelschränken, 2- u. Ztür. 375-400-450-500-550-750-1000, prima Arbeit, Matr., Seegras, Wolle, Kapok, Haare. Eig. Werkst.
Alois Angersbach,
St. Agatha 10. b. auf Nr. achten. b
Versilberte Bestecke
und anderes von renom. Fabrik an sow. Abnehmer auf Ziel. Ang. u. B 99 hauptpostlag.“
Feinste
Südrahm-T
in Paketen a 9 K zu M. 12,50 franko Nachnahme empfiehlt Molkerei Drewer. Wiederverkäufer gesucht.*
Prima Apfelwein
glanzhell, versendet in kleineren Gebinden zu 25§, in größeren zu 20§ per Liter
Jacob Rosar, Apselweinkelt.,
Beuren, Kr Trier.
Echt Eichen-Schlafzim.
mit Ztür Spiegelschr., 2 Bett. m. Patent= u. Wollmatr., Waschk m. h. Marm. u. Spieg., 2 Nachtk. 2 Stühle, Handtuchstd. b. z. ok. Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.„
mod. pitchpine-Küche
Rußb.=Schlafzim. m. Patent= u. Wollmatr., Vertiko mit Spiegel, Sofa u. Ausziehtisch, Diwan, 2tür. Kleiderschrank bill. z. verk Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
Eine Neuheit!
Patent=Wäschemangel
versenkb., gleichz. Tisch, 80
br., 110 cm., Dr. 65# Teilz. gest D. Dunkel, Kreselderwall 28, 1. Et.
kommen ab heute ein. 100 Mtr. Herrenstoffe, nur Reste, bes. dass. für Knabenanzüge, Kostüme, Röcke, Mäntel usw. ohne Unterschied so lange Vorrat z. Aussuchen
per meter m..50
zum Verkauf.
Glockengasse 6,,
vis--vis der Synagoge. 95 Engros-&amp; DetailVerkauf für Gelegenheitskäufe.
Salon-Einrichtung
sowie verschiedene andere Möbel umzugshalber preiswert zu verkaufen. Ehrenfeld,! Eichendorffstraße 33, 1. Etg.
Zuglampen saußerord. billig! Kusterl. Engelbertstraße 46. B
Waschkessel
gut erhalt, 80-90 Liter fassend, billig abzugeben. Bescheid Klettenberg, Kyllburgerstr. 2,
Zenaiss.=Büfett, mittelgroß, mit Serviertisch, fast neu, billig aus Privathand zu verkauf n.
Lindenthal, Herderstraße 8.
Jutes Schlafzimmer und
eine seine Karolina=Dine Küche zusammen für nur 350.4 gegen bar zu verhaufen. Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein.
!! Ceppiche!!
schöne Muster, umständeh. billig abzugeben. Schwalbengasse 12. 5
Unzugsh. 4 Salor
schön Magahoni
Salon m. Speegelumbau, 1800 4 gek., für ½ des Wert. zu perk. Aquinostr. 1, hpt. h.
strchtv. Plüschdiw. 27..rotdr. Led.
p 22, Diw. u. 2 Sess 59, Diw. u. 2 Polsterst. 47, Chaiselonque 20, Wollm. n. Maß 20. Weberstr. 10.
getre Maßanzug, wienen
28.6 für mittl. Figur abzug.
Gertrudenstr. 37, i. Maßgesch.
Einige schöne Leppiche
billig zu verkaufen.
Niederichstraße 6,
2. Et.
Kr. Aßb=Spiegel, Auszieht Näh Otischch Stühle, ull..eih..vk. Börresstr. 14,., a. Königspl.
1 nußb. Büfett u. Diwan bill
" zu verkauf. Vingst, Dillenburgerstraße 158. v. d. Bahn.
Hinderwagen a. Gummi, sehr g erh., zu verk. Nippes, Steinbergerstr. 25, III,
9
Marzellenstraße 61
Gegr. 1875. Tel. B 76. Größtes, ausgedehntestes Lager der gesamten Uhrenu. Goldwarenbranche.
Passende
Festgeschenke
jeder Art
zu den billigsten Preisen.
Weitgehendste Garantien. Fachmännische Bedienung.
Kaualbauarbeiten.
Die Ausführung von 672 Ifdm Rohrkanal und 187 lfdm betoniertem Kanal in Cöln=Ehrenfeld soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden im Stadthause, Gürzenichstraße, 3. Stock, Zimmer 339, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 K vom Tiefbauamt, Zimmer 211 des Stadthauses, an der Gürzenichstraße, bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Mittwoch, den 7. Mai 1913, vormittags 11 Uhr. im Zimmer 211 einzureichen, und werden um 11¼ Uhr Gegenwart der etwa erschie nenen Anbieter im Stadthause, Zimmer 337, geöffnet werden.
Cöln, den 18 April 1913.
*c Tiefbauamt.
Perdingung.
Für
nsta
EiIe
per mieter
den Neubau der Badeanstalt und Volksbibliothek Stiftung Vorster in Cöln=Deutz, Kalkerstraße 4, sind die Dachdecker= und Klempnerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die Verdingungsun erlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von.50.4 von der Hochbauabteilung, Stadthaus Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 3. Mai 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 18. April 1913.
Hochbauamt:
aB Verbeek.
Rommuniongeschenk
Bender, Geschichte Kölns.
„Eine umfassende Geschichte der rheinischen Metropole in volkstümlicher Form. Sie beginnt mit der Steinzeit, gibt uns einen Ueberblick über die Herrschaft der Römer und der ihnen nachfolgenden Franken in Köln, zeigt uns die aufsteigende Macht der Stadt unter den Erzbischöfen, insbesondere in der Zeit der Staufer, macht uns mit dem Regiment der Geschlechter und Zünfte bekannt und führt uns über die Zeit der Reformat on, des Dreißigjährigen Krieges und der Franzosenherrschaft bis zum 19. Jahrhundert"
Nicht vergessen möchte ich, besorders die reiche und wohlgelungene Auswahl von gut wiedergegebenen Illustrationen hervorzuheben. Sie unterstützen in ausgiebigster Weise den Leser bei der Lektüre und gereichen dem Werke zur besonderen Zier. Das Buch ist als Geschenk für die Schüler der mittleren und oberen Klassen sehr geeignet und sollte, namentlich im Rheinland, in keiner Schülerbiblkothek einer höheren Lehranstalt fehlen.
Pros. Dr. Baldus
i. d. Monatsh f. d. kath. Relig.=Unterr.
Durch jede Buchhandlung.p
Jamilien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Montag, abends 8½2 Uhr, unseren lieben Vater, Grossvater und Schwiegervater,
ert bis 48 M.
Kommt wieder eine neue Sendung hochmod. Anzüge z. Verk. So lange Vorrat dieser Partie kostet jeder Anzug mit Serie I g zeichnet, ohne Unterschied, z. Aussuchen
17.50
Wert bis 80 K
Serie II gezeichnet ohne Unterschied zum Aussuchen 24 M
Glockengasse 6, 1. Et
vis--vis der Synagoge. Engros-&amp; Detail= cB Verkauf für Gelegenheitskäufe.
wegen vollständiger Autgabe des Geschäftes.
Zeinste Rotwurst und Kümmelsülze
nach Thüringer Art
stets frisch empfiehlt
Jean Olepp, Nenßerst. 39.
Soeben erschienen:
Erzbischof von Köln
erlassen zum Tage seiner Inthronisation am 9. April 1913. 24 Seiten 80. Preis 203 gegen Einsendung in Briefmarken. 8 J. P. Bachem, Köln.
Sie können
jeden Tag, auch Samstags, bis morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu abends fertiggestellt bekommen in der
kärberei 1.
Fabrik Follerstr. 88/90 Waidmkt. Filialen in allen Stadtteilen. v Fernspr. 45463, 45462, A6291 Schwarzfärben f. Trauer täglich.
Nur mögl., weil Fabrik in Köln
M7öbelwagen Nippes-=.4 Könen, Merheimerstr. 117.
Klein=Hallenbau
sturmsicher, in Holz mit Eisen armiert, für Vereine, Tanz usw., neues zerlegb. sch. System(Patent wird billigst erbaut durch die H. Roßbach, Co., Köln.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkoks
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K 1,92 500 kg bis weniger als 1500 kg.. K.85 1500 kg und meor KK.80 Nußkoks
für Zentralhizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K 2,12 500 kg bis weniger als 1500 kg K.05 1500 kg und mehr: KK 2,00
Siebkoks
für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen von: weniger als 500 kg K.28 500 kg bis weniger als 1500 kg... K..25 1500 kg und mehr: K 1,22 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 3 für 100 kg öher. Bei Anfuhr ans Haus eträgt der Fuhrlohn 24 3 für 100 kg, mindestens aber 3 4 ür die Fuhre. Das Einschaueln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 J. im übrigen das Einbringen mit für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 3 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säche. 0 Cöln, den 12. April 1913. Direktion der Gas. Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Grabmäler usw. Bildhauerei
R. Grüter,
Wohnung: Neußerstraße 298, Atelier: Neußerstr.452 n. Friedh.
Herrn Friedrich Schumacher
nach kurzem, schwerem Leiden, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Köln, Rath, 23 April 1913.
Die Exequien finden statt am Donnerstag, den 24. April, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz; die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Städtischen Krankenhaus in Deutz aus statt. h b.
Das
Patent=Inhaber Bauingenieur,&amp;
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt p. Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160. Tel. B8200.
Schattiger
Cennisplatz
billig zu vermieten.
Deutz, Kalkerstraße 5.
Kals Mittagtisch v. Kull. 50—70 Pfg.
Abendtisch v. 45—60 Pfg. FöbusKochgesch., Hauptst.89, Eing z. Speisesaal d. Tor.
für Ikgarsgekämmt. Haar. Ver blichene Zöpfe färden für 1 M dauerhaft. Waidmarkt 7.
heirat
J. Mann. 28., kath., Kaufm m. selbst. Geschäft, vermög, sucht die Bek. eines kath. Mädchens, w. Liebe z. Geschäft hat, zwecks Heirat. Etw. Vermög erwünscht.
Ang., womögl. mit Bild, unter B 1022 a. d. 2. Geschäftsstelle BI., Breitestr. 85.
Frl., kath., 30., mittl Fig
w. d. h. fremd, zwecks
Heirat
Bek. m. kath. Herrn. Beamt. bev Offert. unter 652 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 24. April 1913, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Eine große Partie gebrauchte Möbel. Darunter 1 Eicheneinrichtung, 1 Nähmaschine, Gasherd, 1 Fahrrad, losett mit DorzellanSpülkasten und Rickelspühlrohr, 1 Schreibmaschine, 1 Bücherschrank, Kohrsessel und Kohritsch, 2000 Stück weiße Wandplatten, 1 Spieltisch, 1 Schreibtisch, 1 Regulatenruhr, 2 große Karren, 1 Spiegelschrank, Bett in Eichen komplett.
Uretz
Gerichtsvollz. in Cöln=Sülz. 5
Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Elisabeth Meeth
findet am Freitag, den 25. April, morgens 6¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt
zu Köln-Nippes statt, wozu freundl. eingeladen wird.
103
Zwangs-Versteigerung
An Donnerstag. d. 24. April 1913, nachmittags 4½ Uhr, ollen im Pfandlokale Roland traße 105 in Cöln versteigert werden:
amenuhren.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Ziehung nächsten Mittwoch
Kreuznacher Lotterie
1394 Gewinne—
K
22000
darunter 9 Hauptgewinne
13000
und 1385 Gewinne—
9000.
Lose a 1m., 11 Lose l0 m
Amtenbrink
gegenüber
5t. Agatha,
Schweinemetzgerei.
Aelteres leistungsfähiges Geschäft im Süden der Stadt sucht noch einige Enaros-Abnehmer für Fleisch= u. Wurstwaren.
Off. u. E 60 an die Annahmestelle Severinstraße 24.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Lehrer
Friedrich Gosewisch
findet Freitag, den 25. April, ½9 Uhr, in St. Joseph, Ehrenfeld, statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 8
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 25. April 1913, vormittags 11 Uhr, ollen zu Groß=Königsdorf m Pfandlokal L. Dick versteigert werden:
1 alter Küchenherd, 1 Kronleuchter, 210 Verpackungskörbe.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Hleinrich Hörchner
Heumarkt 35
e Fernspr. B 6823. In unerreichter Auswahl
empfehle ich meine Neuheiten in
Kinderwagen
mit Gummirädern
von 25 A an, mit Riemengestell
von 45 bis 95 K
BRENNABOR
Klappwagen
mit Gummirädern g“ von.75 K bis 40 M
mit Verdeck von 19 K an.
Man verlange gratis Preisliste.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 25. April 1913, vormittags 11½ Uhr, soll Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, schwarz. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag, 24. April 1913, nachmittags 4 Uhr.
werden im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert 1 Zugkrone und eine Partie verschied. Hausmöbel. 9“
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Der
Luft- u. Sonnenbäde
Herkulesstr. 24(am Gladb. Tor) Abonnementskart. sind z. hab. im
Kurbad II. Esser Tel. g 99 48
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Möbel=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde ich am Donnerstag, den 24. April und folgende Tage, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3½ Uhr, in
Kalk, 217 Hauptstraße 217 folgende Möbel wie: 4 kompl. eichene Speisezimmer=Einrichtungen, einzelne Büfetts in Nußb., eich. Bücherschränke, Schreibtische in Nußb. u. lackierte, Kleiderschränke in Nußb. u. lackierte, Vertikos, Waschkommoden, Nachtschränkchen, Schlafzimmer in Erle, lack. Sofas mit Sessel, Garnituren, Diwans, Ausziehtische, Salontische. Trumeauspiegel, So a, Spiegel, Wanduhren, Bilder, Teppiche, Flurgarderoben, Garderobeständer. Handtuchständer, Küchen=Einrichtung in Pitchpine u. lack. Küchen=Einrichtung, weiß emaill. Tafelherde, Füllösen, Rohrstühle, Stühle mit Patentsitz, eichene Stühle, Bettstellen, eserne u. lack., Stahlmatr., Polstermatr mit Auflegematr., Federbetten, Kissen, Kinderwagen. Konsolbrett. Paneelbretter usw. meistbietend gegen bare Zahlung verkaufen. Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung in Kalk, Hauptstraße 217, zu besichtigen.
Aron Kaufmaun, Köln, Brüderstraße.—Tel. B...9
B 9095.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 25. April 1913, vormittags 11 Uhr,
versteigere ich im Auktionslokale Rolandstraße 105
1. Eine Partie neuer und gebrauchter Mobilien, 2. ein Tapetenlager.
Schriever, Gerichtsvollzieher.
von Brosch
Klapperhof50 Tel. A 5062.
„AlbertusUAlstraße 32. 42jährige Praxis.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 110* Mittwoch, 23. April 1913.
Die Flucht vor dem Opfer.
Noch bevor der Reichstag über die Wehr= und Deckungsvorlagen endgüttig entschieden hat, setzt allenthalben in deutschen Landen die Mobilmachung der Drückeberger ein. Wer von ihnen es irgend möglich machen kann, sucht Mittel und Wege, um seine Beteiligung an dem großen patriotischen Opferfest nach Möglichkeit zu beschränken. Rette sich, wer kann! Wie bei der Umgehung der Stempel= und Einkommensteuer ist auch diesmal das sicherste Mittel, mit dem man dem Staatssäckel ein Schnippchen schlagen kann, die Flucht ins Ausland. Diese Flucht kann sich natürlich in ganz gesetzlichen Formen vollziehen. Wer will wohlhabende Leute und reiche Aktiengesellschaften hindern, ihren Sitz nach der Schweiz, nach Monaco oder sonstwohin zu verlegen! Es ist bekannt, daß deutsche Großbanken ihre Tochtergesellschaften mit Vorliebe in der Schweiz gründen. In der helvetischen Republik gibt es mindestens ebensoviele verschiedene Aktiengesetz zebungen wie Kantone. Die Bestimmungen über den Gründungsvorgang sowie über die Höhe der dabei für Stempel usw. zu entrichtenden Gebühren sind meist bedeutend günstiger als in Deutschland. Deshalb schickt man einfach ein paar Angestellte nach Zürich oder Glarus und läßt sie dort Aktiengesellschaften gründen, deren künftiges Tätigkeitsgebiet in Deutschland liegen soll. In Bankkreisen gilt dieses Verfahren für sehr geschickt und geschäftstüchtig, kein Menich stößt sich daran, daß es sich eigentlich um eine ziemlich kecke Umgehung der inländischen Handels= und Steuergesetzgebung handelt.
Dank der zunehmenden Verbreitung europäischer Kultur und modernen Komforts über alle Erdteile läßt es sich für den reichen Mann überall gut leben. Diese und viele andere Gründe haben zur Entstehung eines neuen Weltbürgertyps geführt. Es hat sich im Laufe der letzten Jahrzehnte, die der Entwickelung des Großkapitalismus so überaus günstig waren, jenes Völkchen von reichen Globetrottern herausgebildet, die im Winter in Aegypten oder an den alpinen Sportplätzen, im Frühjahre an der Riviera, zur Season in London, zu den Sportwochen in Cowes und Kiel, im Hochsommer in Ostende, Scheveningen und Norderney oder auf dem Luxusdampfer im hohen Norden zu treffen sind. Der Herbst führt sie wieder nach Paris oder Berlin, wo es sich ja neuerdings auch ganz nett leben läßt. Ihr Vermögen ist in Industrieaktien oder Staatspapieren investiert, lagert in den Safes einer Londoner, Pariser oder Berliner Bank oder ist bei irgend einer Vermögensverwaltungsgesellschaft depomert. Wer es auf diese Weise fertig bringt, jahraus, jahrein mit dem Weltscheckbuche in der Tasche herumzureisen und nirgends länger als sechs Wochen zu bleiben, braucht unter Umständen — von lumpigen Kurtaxen abgesehen— nirgends Steuern zu bezahlen. Er kann durch seinen Aktienbesitz an den Ergebnissen der amerikanischen Bahnen, der deutschen und englischen Großindustrie, der internationalen Seeschiffahrtsgesellschaften usw. partizipieren, ohne daß er zu den Steuern und Lasten der Länder beitragen muß, in denen diese Unternehmungen ihren Sitz haben.
Der Arbeiter und kleinere Gewerbetreibende kann sich der höheren Steuer nicht so leicht entziehen wie der Kapitalist. Ihm ist in den meisten Fällen eine Abwanderung nach dem Auslande mit Rücksicht auf seine Familie, seine Mittel und seinen Beruf unmöglich. Auch die Bauern kann man zu jeder Art von Steuern und Abgaben leichter heranziehen. Diesen Tatsachen sollte man sich bei den gegenwärtigen Verhandlungen über die Deckungsvorlage und angesichts des Jammers einer gewissen Kapitalspresse über die Knebelung der Industrie und des H indels sowie über die„Schnüffelei“ nach dem Vermögen der Aktiengesellschaften immer wieder erinnern.
*
Auch die Köln. Ztg. will über eine ungewöhnlich große Abwanderung deutschen Kapitals wegen der kommenden neuen Steuern folgendes mitteilen können:
Zuverlässigen Nachrichten zufolge hat das Abströmen deutschen Kapitals nach der Schweiz in der letzten Zeit einen ungewöhnlichen Umfang angenommen. Zum Teil ist diese Abwanderung von Kapital, worunter sich auch nicht unbeträchtliche Mengen baren Goldes befinden, auf die bisherige unbehagliche internationale Lage zurückzuführen, vor der man in der neutralen Schweiz Zuflucht suchte. Zu einem sehr erheblichen Teil wirkt dabei aber auch die in Aussicht stehende Vermögensabgabe für Heereszwecke ganz offensichtlich mit.
Die freikonservative Post hält die ganze Nachricht für unwahrscheinlich und empfiehlt der Köln. Ztg., den Schleier zu lüften und die Namen derer zu nennen, die ihr Geld in so geschäftiger Weise in Sicherheit bringen wollen.
Sozialdemokratischer„Militarismus“.
□)
Im neuesten Hefte der Frankfurter Monatsschrift Das freie Wort veröffentlicht der Sozialdemokrat Max Maurenbrecher einen Artikel: Die große Stunde der Linken, in welchem sich nach der sozialdemokratischen Presse folgende Sätze finden:„Die sachliche Begründung des großen Opfers(der Heeresverstärkung) ist so gut wie nur moglich." Das internationale Gleichgewicht hat sich derart verschoben,„daß etwas Unerhörtes geschehen muß, um die Verluste wieder auszugleichen.“...„Solange wir die internationale pazifistische Weltorganisation noch nicht haben, die wir erstreben, so lange ist gegen die sachliche Begründung dieser plötzlichen Forderung nichts einzuwenden.
In diesen Zusammenhang passen ganz nachstehende Sätze, die Genosse Maurenbrecher an gleicher Stelle(Nr. 19) einige Wochen vorher veröffentlichte.„Es muß vorbehalten werden," so führt er aus,„daß der Staatsmann unter allen Umständen die feineren Zusammenhänge des Werdens und der Möglichkeiten der Zurunft weit umfassender überschaut als der Bauer oder Arbeiter, der rein aus seiner täglichen Arbeit heraus von geographischen und wirtschaftlichen Zusammenhängen nur wenig weiß. Der Staatsmann kann unter Umständen den Fall des notwendigen Verteidigungskrieges schon damit kommen sehen, daß eine Verschiebung im Weltverkehr oder in den Machtverhältnissen der anderen Staaten eintritt, die die Wirtschaftserhaltung der Zukunft für die eigene Nation aufs schwerste gefährdet. Soll dann die Demokratie erklären, daß sie in einen solchen Krieg nicht mitziehen wolle, weil der Boden des Vaterlandes in körperlichem und handgreiflichem Sinne noch nicht verletzt ist? Muß dann nicht unter Umständen gerade vom demokratischen Standpunkt aus ein Krieg als notwendig gewollt werden, auch wenn er äußerlich als Angriffskrieg oder als Krieg um ganz fernliegende Objekte erscheint?“
Diese die heutige Situation treffend beleuchtenden Sätze kommen der sozialdemokratischen Presse, die heute mit ihren abgegriffensten Schlagwörtern gegen„Militarismus“ und„Rüstungswahnsinn“, geradezu poltert, recht ungelegen. Ihr Unwille gegen den Parteigenossen Maurenbrecher beweist aber nicht, daß dieser nicht recht hat.
60 Hr. Reichstagsabgeordneter Kuckhoff schreibt
der Kölnischen Volkszeitung:
Mein Artikel über die Aussichten der Postbeamten ist offenbar mißver tanden worden. Anders kann ich mir die in der Kölnischen Volkszeitung dazu mitgeteilten Zuschriften an die Redaktion nicht erklären. Man kann doch schließlich nicht von mir annehmen, daß ich die klar und deutlich im Plenum des Reichstages gegebenen Erklärungen widerrufe. Das Zentrum steht nach wie vor auf diesem Standpunkte. Oder sollte einer etwa annehmen, daß wir in dieser Sache unter den obwaltenden Umständen irgendwie geneigt wären, der Regierung die Kastanien aus dem Feuer zu holen? Ich sage in dem Artikel, daß die Wünsche der großen Beamtengruppen der Assistenten= und Schaffnerklasse erfüllt werden mussen, soweit das in den Beschlüssen des Reichstages vorgesehen ist. Daneben wird man es aber doch wohl überall verstehen, wenn ich sage, daß im übrigen in dieser Zeit der Opfer die Beamten aus Gründen der Klugheit ihre Forderungen nicht überspannen sollen. Gibt es etwa einen Beamten, der das nicht unterschreiben wird?
Der Streik in Belgien.
L Ein entscheidender Beschluß der belgischen Kammer.(Eig. Drahtber.) Brüssel, 22.April1913. Die Kammer hat mit den Stimmen der Rechten und der liberalen Linken gegen die Sozialdemokraten einen Kompromiß= antrag angenommen, wonach die Kammer den Erklärungen der Regierung über Einleitung einer Wahlrechtsreform zustimmt und den Streik als Mittel zu politischen Zwecken verurteilt. Die Sozialdemokratie hat dem ersten Teil dieser Tagesordnung zugestimmt, nicht aber dem zweiten. Der sozialdemokratische Führer Vandervelde hat darauf die Erklärung abgegeben, daß sofort der sozialdemokratische Parteikongreß einberufen werde, um über das Ende des Generalstreiks zu beschließen.
Das Essen im Zukunftsstaat.
Sozialdemokratische Teuerungspolitik.— Nicht Fleischeinfuhr, sondern Kinderausfuhr.
In der Reichspost(Nr. 185) finden wir folgende kritische Betrachtung:
Der spzialdemokratische„General“=Streik in Belgien hat bisher das einzige Ergebnis gehabt, daß über Belgien eine in erster Linie für die Arbeiter empfindliche Verteuerung vieler Lebensmittel und Industrieartikel hereingebrochen ist. Auf diesen Erfolg, der voraussichtlich der einzige des Streikes bleiben wird, können die Genossenführer wirklich stolz sein.
Aber interessant ist, was die sozialdemokratischen Führer sonst noch den Arbeitern alles zumuten, um die Regierung zur Berücksichtigung der Mandatsschmerzen der vielen sozialdemokratischen Streber zu„zwingen". Die Wiener.=Z. läßt sich heute aus Antwerpen berichten:
Bis heute mittag hatten 5400 Mann von ihrem Unterstützungsrecht Gebrauch gemacht, und zwar nach dem folgenden Satze: ein(in der sozialistischen Genossenschaftsbäckerei gebackenes) Weißbrot für Ledige und Verheiratete ohne Kinder, ein Brot mehr für je zwei Kinder, plus ein Liter trockene Erbsen, die morgen durch Reis, übermorgen durch weiße Bohnen und so fort ersetzt werden sollen. Mehr als drei Brote erhält niemand, wer mehr als vier Kinder hat, wird gebeten, die übrigen einschreiben zu lassen, damit sie ins Ausland verschickt werden.
Also, das ist das Essen, das man den Arbeitern, die für die Wahlreformschmerzen der roten Führer feiern müssen, gibt: ein Stück Brot und trockene Erbsen pro Tag und Kopf, für Kinder die Hälfte, und wer mehr als vier Kinder hat, muß sie ins Ausland zu unbekannten„Genossen“ schicken!
Ja, wo bleibt denn das argentinische Fleisch und die billige Milch. die doch sonst eine so große Rolle in den Forderungen der sozialdemokratischen Führer spielen? Warum hat Millionär Vandervelde und die anderen Millionäre der belgischen Sozialdemokraten nicht rechtzeitig für eine ausgiebige Fleisch= und Milchzufuhr für die armen Arbeiter gesorgt, die man streiken läßt und um ihre Löhne bringt? Rote Theorie und rote Praxis ist eben zweierlei.
Nicht durch Fleisch und Milch, sondern durch ein Stückchen Brot und trockene Erbsen, nicht durch Fleischeinfuhr, sondern durch anbefohlene Kinderausjuhr wollen die
roten Führer die Teuernna bekämpfen. Ein Mittel, dessen sich
hause geht
Von hah und Fern
G Die Ueberschwemmung im Staate Ohio (Vereinigte Staaten).
Ein Kölner Geistlicher stellt uns liebenswürdigerweise einen Brief seiner Schwester, einer in Chillicothe lebenden Nonne, zur Verfügung. Chillicothe hat etwa 12000 Einwohner und liegt im Tale des Scioto. Der Brief enthält folgende anschauliche Schilderung der großen Ueberschwemmung, die im März das Land heimgesucht hat:
Am Dienstagabend waren die am Scioto=Flusse und im südlichen
Teile der Stadt wohnenden Einwohner von einem aus Columbus kommenden Reiter gewarnt; da jedoch dieser Stadtteil nie eine Ueberschwemmung erfahren hatte, glaubte man, die Gefahr sei nicht so groß. Die Flut erreichte unsere Stadt Mittwochmorgen um 3 Uhr und stieg so schnell, daß um 9 Uhr von Mount Logan bis High Street mit Ausnahme einiger erhöhter Plätze, die Stadt unter Wasser stand. Wir sind, Gott Tank, verschont, obgleich wir auch bedroht wurden. Die Straße vor unserem Hause war ungefähr bis zu den Schienen der Straßenbahn unter Wasser und zwei Straßen von uns war das Wasser in die Keller eingedrungen. Die Ursache der Ueberschwemmung war ein drei Tage dauernde: Regen, während welcher Zeit drei Zoll Regen in einer Stunde fiel. Als das Bett des Scioto gefüllt war, brach er sich zuerst Bahn bei St. Mary's lands, dann an Hickory Street, wo er gleich einem wütenden Bergstrom hindurch rauschte, die Straße 15 Fuß tie auswarf, Pflaster, Trottoire, Rasen und hier und da auch die Vorderseite der Steinhäuser mit sich fortriß. Dann ergoß sich der Strom über den Park, wo das Wasser zehn Fuß hoch stand. Einige Wasser= und Gasröhren waren zerstört; die Maschinen des Elektrizitätswerkes waren unter Wasser und die ganze Stadt war seit Mittwoch ohne Wasser, ohne Gas, ohne Licht.
Wir haben eine Zisterne voll Regenwasser und brauchten nicht zu verdursten. Der Kessel unserer Wasserheizung schien für einige Tage Wasser genug zu haben. Am Donnerstag kamen zwei Män. ner, um danach zu sehen; einer klopfte an die Uhr des Motors; der Zeiger mußte sich wohl festgesetzt haben, denn er fiel jetzt gleich herunter.„Schnell das Feuer heraus,“ rief er seinem Gehülfen zu,„es ist kein Wasser darin.“ Wir dankten dem lieben Gott für unsere zweite Rettung. Da wir Gas zum Kochen haben, konnten wir unsere Maschine nicht mehr gebrauchen. Im Keller haben wir mit Backsteinen einen Herd gebaut, und auf Holz gekocht. Wir haben auch eine Ofenpfeife angebracht und sie durch's Fenster geleitet, um nicht den Rauch im Hause zu haben.
Bis gestern fuhren keine Straßenbahnen, keine Züge liefen ein; denn der Bahnhof war unter Wasser und etwa zwei Meilen weit waren die Schienen fortgerissen. Wir hörten Mit.woch und Donnerstag nur Rufen, Hundegebell, Rasseln der Wagen, auf denen Unglückliche gerettet, Kranke zum Hospital gebracht, Tote hinausgefahren wurden. In der ersten Nacht regnete es fortwährend. Es war stockfinster und kalt. Während dieser Nacht saßen mehrere Leut in Bäumen, zu denen man wegen des wilden Wassers keine rettende Hand auszustrecken im stande gewesen war. Sie hat: ten sich selbst angebunden, um nicht vor Kälte zu fallen. Eine Frau ist vor Erschlaffung dort gestorben. Bis jetzt hat man fünfzehn Tote gefunden, viele werden vermißt. Das erste Blatt, das nach der Flut mit der Hand gedruckt war, sagte am Schlusse, man könne die Zahl der Toten nicht eher angeben, bis alle Nasen gezählt seien.
Aus unserer Gemeinde ist, so viel wir wissen, niemand um Leben gekommen, obgleich mehrere Familien alles, viele sehr viel verloren haben. Heute morgen trafen wir den Vater von vier unserer Kinder. Er hatte seine Familie und acht Pferde gerettet; alles andere, selbst sein Haus ist verschwunden. Er weinte wie ein Kind. Ex war nicht der einzige, der im Werktagszeug zur Kirche kam. Vier kleine Kinder, von denen wir zwei in der Schule haben, hatten die Eltern auf dem Boden eingeschlossen, damit sie nicht ins Wasser fielen, bevor sie ein Boot herüverbekamen. Ein anderes Kind erzählte:„Das Wasser kam so schnell, daß mein Vater keinen anderen Rat wußte nach oben zu kommen, als ein Loch in die Decke des Zimmers zu schlagen, worauf wir mit Hülfe einer Leiter ins Dachstübchen kamen. Vater brachte die Eßwaren, die er fand, mit, und die ganze Familie saß eineinhalben Tag dort, bis uns Hülfe wurde.“
Einige Männer haben in letzter Woche heroisch ihr Leben auf's Spiel gesetzt, um den Bedrängten zu helfen. Einer hat den Telegraphenpfahl erklommen, ist dann auf Händen und Füßen über den Telegraphendraht gerutscht bis zum andern Pfahl und hat von diesem aus den Versinkenden ein Seil zugeworfen und sie gerettet. Eine Frau hat ihre beiden Kinder durch eine Hutnadel gerettei. Diese Mutter hatte vor kurzem ein Bein gebrochen. Mit ihrem fünfjährigen Kinde im Arm schleppte sie sich auf Krücken zu einer Art Kommode, die ziemlich hoch war. Ihr neunjähriges Söhnchen fand für's erste Sicherheit auf dem Tische. Sie sah einen Hut im Zimmer schwimmen, ergriff ihn, nahm die Nadel heraus und fing an damit ein Loch in die Decke zu bohren. Am Abend war es groß genug, um die beiden Kinder hindurch zu schieben. Diese schliefen dort, während sie wachte. Am andern Morgen war das Wasser bis unter dem Tisch. Sie kam mit den Kindern auf denselben zurück, hüllte sich und die Kinder in ein Wachstuch und blieb dort bis nachmittags 3 Uhr, als ihr Hülfe wurde. Unter anderm erzählten die Kinder auch, daß ein Klavier den Fluß hinunter schwamm. Da sagte eine Schwester zu mir:„Was werden sich die Fische wohl gefreut haben, als sie mit ihrem Schwanze auf die Tasten schlugen.“
Für die 4000 Obdachlosen wird in den öffentlichen und Privatgebäuden möglichst gut gesorgt. Auch wir haben alle unsere Bettsachen, die wir geben konnten, in unserer Schulhalle ausgebreitet, um den Unglücklichen zu helfen. Der Totalverlust soll eine Million betragen. Unser Bürgermeister hat schon Mittwoch um 11 Uhr ein Komitee berufen, um Spenden zu sammeln. An ihrer Spitze steht unser guter Pfarrer Heintz. Er eröffnete die Liste mit 100 Pfund Sterling aus seiner Tasche, 100 Pfund Sterling von der Kirche, 100 Pfund Sterling vom St. Georgs=Ritterverein, 100 Pfund Sterling vom St. Ignatius=Unterstützungsverein, 100 Pfund Sterling von den katholischen Förstern.(100 Pfund Sterling nach deutschem Gelde etwa 2000.) Gestern meinte er, sie hätten etwa 20000 Pfund Sterling zusammen.
Für Eßwaren und Kleidung sorgen nicht nur die verschont gebliebenen Einwohner, sondern auch die benachbarten Orte. In Greenfield, etwa eine Stunde von hier, wollten die Jünglinge ein Abendessen zum Besten der Gemeinde geben und hatten 300 Eintrittskarten verkauft. Als alles bereit war, hörte man von dem großen Unglück hier. Alle verzichteten auf das Mahl, packten die Speisen auf vier Wagen und schickten sie herüber. Von Columbus und New York sind auch zwei Extrazüge mit Speisen auf dem Wege. Man erwartet, daß die Schienen bis Montagabend so weit ausgebessert sind, daß sie einlaufen können.— Wir hatten heutkein Hochamt, nur stille Messe; es war alles so traurig, vielweinten. Doch der liebe Gott wird weiter helfen; denn„wo die Not am größten ist, ist Gottes Hülfe am nächsten".
C
Deutsche
raucht keine Trust-Zigaretten!
Cölner Zigarrenhändler-Verein.

Kölner Local-Hazeiger Nr. 110* Mittwoch. 23. April 1913.
Seite 15.
Hodernes
Cheater
Kunstlichtspiele Breite Str. 21 Tel. A7121.
Ausstellung
„Alt und Neu-Cöln“
in der
Die Tragödis einer untergehenden Welt in 6 Akten.
Spieldauer 2½ Stunden.
Vorführungen 0
zu genöhnlichen Kassenpreisen
pünktlich 3, 6 u. 9 Uhr.
Um dem Andrang an der Kasse zu begegnen, Vorverkauf morgens ab 10 Uhr
Ausstellungshalle am Aachenertor vom 27. April bis Ende September
Die Entwicklung Cölns
in Modellen, Bildern, Zeichnungen, Vergleichen dargestellt.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Mittwoch- und Sonntagnachmittags 25 Pfg.
Dauerkarten: Hauptkarte 3 M.
Nebenkarten 2., gültig für weitere Hausstandsangehörige.
Anträge auf Dauerkarten sind zu richten an das städt. VerkehrsAmt, Bischofsgartenstrasse 16. 275
Opernhaus
Heute, Mittwoch: Der Troubadour. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag den 24. April 1913.— 219 Abonn.=Vorst. Serie C. In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitunge Gustan Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Grimm, Rohr, Saleska, Laumer, Bartram, Wlf. Feiser, Schönfeld, Korkhaus; die Herren: Förster, Tenhaeff, Rawson, Engels, Hoser, Winckelshoff. Clemens, Waldmeier.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Freitag, den 25. April 1913.— 220. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7½ Uhr.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Heute, Mittwoch: Belinde. Anfang 8 Uhr. Donnerslag, den 24. April 1913.
Klein Eyoll.
Schauspiel in 3 Akten von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Alexander Engels Mitwirkende: Die Damen: Frey, Bischoff. Creutzburg; die Herren: Goetz. Aßmann
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Freitag, den 25. April 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Zum 50. Geburtstag von Arno Holz(26. April)
Traumulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz u. Oskar Jerschke.
Colosseum
Sonntag, den 27. d. Mts.
C
P
Die Philosophie des 19. Jahrhunderts und ihren Einfluss auf die Entwickelung des Sozialismus
behandelt Jesuitenpater Professor 9
in der am Freitag, den 25. April, abends 9 Uhr, im Leobau stattfindenden Sitzung.
Zentrumsangehörige(auch Damen) sind herzlich willkommen. Die Mitglieder sind zu zahlreichem Besuch dringend gebeten.
Kindthorst-Bund Köln-Uhre
Schauspielhaus
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Nur noch diese Woche
# täglich abds. 8¼ Uhr Aufführung der Posse:5
* Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonkel“!
Der Schlager von Köln.
Donnerstag, den 24. April:
„Der Liebesonkel“.
„„„
* Die Theaterkasse ist geöffnet von vorm.11—1 Uhr und nachm. von 5 Uhr ab. 8—
n
Wein-Restaurant
„Zur Erpeler Ley“
Sternengasse 69
Neu renoviert
*
Gute Küche.* Reine Weine.
Pokalausschank.:
Teleph. A 8420. Besitzer D. Breinig. ob
2
Kevalisten
Wreintgung
MI
Heißluff-Ballenmit
Fällschirmabjfurz
Berücksichtige
beim Einkauf die Inserenten
des Local-Anzeigers
Büft I9l“.I)
Donnerstag, den 24.
April 1913. abends Punkt 9 Uhr,
im obern grossen Saale des Restaurants
Altes Präsidium,
Schildergasse
Monats-Versammlung
Freunde unserer Bestrebungen können eingeführt werden.
C Der Vorstand.
Zweck der Vereinigung: Die .-V.„Bütt 1911“, Köln(..), bezweckt, die karnevalistische Vortragskunst durch gegenseitige Aussprache, Anregung und Belehrung zu heben und zu erweitern und zum Wohle des Karnevals in idealer Weise tätig zu sein.
Meine Damen!
Wollen Sie sich modern und schick selbst friesieren
dann wählen Sie aus meinem reichen Haarlager 1 oder 2 Flechten, welche in jedem Preise und jeder Farbe vorrätig sind und nehmen dazu das neuerfundene Onduliereisen, mit weichem jede Dame ihr eigenes Haar sowie alle Ersatzteile selbst ondulieren, und somit ohne fremde Hülfe sich elegant frisieren kann. Empfehle ferner Stirnfrisetts, Unterlagen und Turbane in großer Auswahl. Bp.
Jakob Schmitz, Haarhandlung Schildergasse 115, Ecke Neumarkt.
K. M. 6. U.
Donnerst., d. 24 4, abds. 8¾ Uhr:
Probe. B
Wolkenburg Casino-Gesellsch.
Donnerst., d. 24.4, abds. 8¼ Uhr:
Ballotage.
„Ich litt seit 3 Jahren an gelblichem Ausschlag mit furchtbarem
hautjucken
Durch ein halbes Stück Zukkers Patent- Medizinal-Seife habe ich d Uebel völlig beseitigt H.., Poliz.= Serg.“ a St. 50 Pf.(15% ig) u. 1 50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh- Creme (à 50 Pf., 75 Pf. etc) In allen Apotheten, Drag vien u. Parfümerien erhältlich.
Lahrend Torp.=Freil., sehr d. z. p.
Lührrad Weyerstr. 55, II. Hdl.
Hohe Str. 9
Schönstes.grosstes Familien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf
Heldentenor
George Bauer
vom Stadt-Theater in Hamburg sowie als Gast
Herr Konzertmeister
Franz Stahlr
aus Köln
Violin-Tirtuose.
Eintrift frei.
Gasthof.ockharsen
Poststrasse 25
Logis von 1 M. an.
K. R. U.
Kathol. kaufmänn. Verein, Köln(e..)
Donnerstag. 24. Apri 51913, abends 9¼ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Apellhosplatz)
WochenVersammlung
mit Vortrag des Herrn Handelslehrers Soddemann über: „Der Postscheck und seine gesetzliche Regelung.“
Unsere Mitglieder sowie auch sonstige kath. Kaufleute und Handelsangestellte sind hierzu freundlichst eingeladen.
Der Vorstand. Vor und nach dem Vortrage können die fälligen Mitgliedund Krankenkassenbeiträge entrichtet werden. 3
Das altbekannte Bartmannshaus Heumarkt 76, Köln,
Spezial Weinhaus
für Pokalausschank tadelloser Weine, vor zügliche Küche.
Sälchen mit Klavier disponibel. Besitzer: Gebrüder Damian Ahrweiler. 1•
Vertreier: Conrad Heilmann.
*
AN MI

ein- u. zweireih., moderner Schnitt, grösste Auswahl
Rock u. Weste in marengo u. schwarz
moderne Streifen, eleganter Schnitt
Covercoat und marengo
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 110* Mittwoch, 23. April
Seite 16.
Körbchen. Jardinieren, Kränze. KberhonKe: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne“ Nahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne,
Kristal
Wwichtig für Anstreicher. Hauseigentümer. Wiederverkäuter! Leinöl, la. gekocht, garantiert klebfrei
jc nach Quantum sehr billig.
* Alle Farben, Lacke, Pinsel, Bronzen.
Borbein u. Franke
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. 0“ Fernspr. A 2563.
a a a ae
FLORA.
E Donnerstag, den 24. April,
nachmittags 4 Uhr:
Gute, echte billige Rot= u. weine.— Proben gratis.— Direkter Versand vom Weingutsbesitzer aus der Prov. Vordeaux. Vertreter Ursulantr. 52A.
&amp; Düren
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
Obenmarspforten 88-40
6. Mai 1913 in Kiel.
—. Lichung Sr
Schleswig. Holsteinische
Plerde-————
3261 Gewinne im Oesamtwert von Mark
Sotterie
3261 Gewinne im Oesamtwert von Mark
30000
spez. 40 Pferde und 4 Equipagen Mark 63500
3216 vollwertige Silbergewinne Mark=
16500
1. Juugegenian: ein etexanter Vergganner Rack—
19000
94l. 11 Lose. 10 M91
LOSG 1 INIA, aus verschiedenen Tausenden 10 UR.
Porto und Liste 30 Pig. extra empfichlt und versendet
General- Gust. Pfordte, Essen-Ruhr
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Bester Ersatz
für fehlende Muttermilch Man verlange Prospekte. Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6410.
3000 Pfund primu großer, Holländer Schellfisch Pfund nur 25 Pig.
Bratsische 15 pfg., kleinmittel 20 Pfg. 5000 Pfund hochprima volfeiter Rabeljau Pfund im ganzen 18 Pfg. im Auschnilt une 20 bis 25 Echte feinste Monikendamer Bratbückinge, 10 Stück 35 pfg. Große feinste Rohesser 2 St. 15 pfg. Trink-Eier
Wanzen!
sowie sämtl. Ungezieser vertilge unter langjähr Garantie ohne Besch. der Möbel und Tapeten. Viele Dankschreiben.
R. Kessel, Klettenberg, Luxemburgerstr. 32..
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pig. in K stchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von% Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73
mpei
Fab
*
*
Weber
8m
0
Fernspr. 1779
XGerberbach
∆
R
7 713
— 7
teils
Ersatz
Maß
1- u.-reihige schicke Fass.
anerkannt gute Verarb.
in sehr grosser Auswahl
jetzt# 18—42 Mark
Falkenstein, Domstrasse 10, GeSchge“.
des verstärkten Flora-Orchesters
Leitung: Musikdirektor Arthur Wolf. I5
Programm: 2
1. Instrumental-Einleitung z. dram.
Märchen„Das Galgenmänncher“..Mühldorfer.
Jtin.Gaty ans der
2. Zweiter und dritter Satz aus der
-moll-Sinfome Franz Bölsche.
3. Ouvertüre„Karneval“. Ernst Heuser.
4. Variationen a. d. Kaiser-Quartett Josef Haydn.
5. Sinfonie Nr. VIII-dur.van Becthoven.
Eintritt 50 Pfg.
vollfrische Ware,
10 Stck. 65 Pfg., 25 Stck..55 M.
bekannte Verkaufsstellen.
Neu: Bonnerstraße 24,
Ecke Elsaßstraße.
Victor's Lanitäts-KinderNähr-Zwieback
6 Stück 10)
Victor's holländ. Zwieback
10 Stück 20 J
Nictor's
5 Stück 10 3
f. Zuckerhranke
10 Stück 25 J c*
Jos. Victor
Passoge 52, Ehrenst. 39.
Schmücken Sie Ihren
Hutmit meinenechten
Strausstedern
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz.
im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant u. vornehm. Ein
echter Strausstedernhut
findet überall das grösste Interesse. Ichliefere echte Straussfedern unt. Nachnahme.Tiefschwarz u. Schneew.
ca. 36cm. Breite ca. 13cm zu.50 M 39„„„ 14„„.50
„ 45„„„ 16„„.50
Retonrnahme nach Stägiger Probe. 4·
Ernst Lange,-soczialhaus Düsseldort, Str. 88
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private!
Rheinische Weingrosshandlung
sucht tüchtigen empfohlenen Vertreter, besonders bei guten Privatkunden eingeführt, gegen Provision sowie monatliches Firum bei zufriedenstellenden Leistungen.
Offerte u. C 262 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Katalog
enthält grösste Auswahl versende## gratis u.„l7 franko. All
25
9 25 9 2 2 9
##) Eintritt 50 Pfg. e Abonnenten frei. Ta Sa a ae
Czanam-Zentenarteier
des Vinzenzvereins der Stadt und der Erzdiözese Köln.
Die Mitglieder und Teilnehmer sowie Freunde und Gönner des Vinzenzvereins werden zu folgenden
Veranstaltungen
ergebenst eingeladen.
1. Triduum in der Kirche St. Maria i der Kupfergasst
anends ½9 Uhr am Donnerstag, den 24., Freitag, den 25. und Samstag, den 26. April: Konferenzvorträge des hochw. Herrn Rektors Heinen(.-Gladbach).
Sonntag, den 27. April 1913. 9
a. Feierliches Pontifikalamt, zelebriert vom hochw. Herrn Erzbischof Dr. Felix von Hartmann in der Kirche St. Maria-Himmelfahrt, um 10 Uhr.
b. Diözesanversammlung der Delegierten der Vinzenzkonferenzen der Erzdiözese(nur für Mitglieder) um 3 Uhr im Weissen Saal der Bürgergesellschaf (Eingang Röhrergasse).
c. Festversammlung im grossen Festsaale der Bürger gesellschaft(Eingang Appellhofplatz) um 5 Uhr. unt Teilnahme des hochw. Herrn Erzbischofs und un Mitwirkung des Domchores.(Für die Damen ist Galerie reserviert).
Stadtküche.
Empfehle zu Festlichkeiten kalte und warme Schüsseln in vorzüglicher Zubereitung, Geleeringe, Salate, sowie garnierte Süßspeisen.
Festessen in und außer dem Hause. oo„
Rheinische Kochschule, Berlich Nr. 18.
Kränklicht„erholungsbedürftige Kinder
(Mädchen) finden liebevolle Aufnahme und
in einem Kloster bei katholischen Schwestern in gesunder Lo
öferten u. C.365 an d. Geschäftskt des Kölner Loc=anz