KRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRANNN
n Bezugspreis bei#
* Botenzustellung einschl. der## Sonntagsbeilage Colonia in###
* Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 26
S monatlich; mit dem wöchentl. n illustriert.Unterhaltungsblatt
n Weli und Zeit in Wort und# S Bild 10 Pf mehr. x #mp Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 E Ausgabe A mit Colonia§ 1
s II.50(3 Mon.), II.—#—
(2Mon.), m.50(1Mon.). 2
5 Ausgabe B mit Lolonia und„„
g Welt und Zeit in Wort una n
K Bild 10 Ptmonatlich mehr.##
KRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRARRRAA
tellung.
Vorst. Seri#
s Ofitzner,
b.
rren: Menzi 10½ Uhr.
ußer Abonner
Köln, Freitag, 28. Februar 1913. 26. Jahrgang.
Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 8928.
Geschäftsstellen u. Reoa
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
a, Ein##e Eitarn„an Kommunikanten und
Sehenswert für aule Eltern von Kommunikantinnen
Grosse Ausstellung
Molnár.
ter.
Scholtz, Gae Aßmann, K ion, Diehl, 2
10¾ Uhr.
Hlacht
idermann.
biete„Kommunion-Ausstattungen“ und auch dieses Jahr wieder siet gebracht werden kann. Wir stellen aus:
(Communion-Kleider, Veiss, schrer. von 1299
Fi., Mädchen
Weisse, schwarze, farbige Kleider, Wäsche, Kränze, Handschuhe, Schuhe, Strümpfe.
in allen Abteilungen.
illowitsch.
ands 8¼ Uhr:
Für Knaben
Schwarze, blaue, farbige Anzüge, Wäsche, Schlipse, Sträusschen, Handschuhe, Schuhe, Strümpfe.
Frühjahrs-Neuheiten
von Köln
ellschaft
Obenmarspforten
hinunter
2 Min. v. d. Hohen Str.
Heumarkt 65/67 Ecke Unter Käster
Aeltestes und größtes Spezialhaus Rheinlands
langt. Das Reichsschatzamt ist jetzt vor die Aufgabe gestellt
Herr von Breitenbach gründlich ab. Eine Reihe von Herren, zum Teil auf der Tribüne recht seltene Gäste, bestürmen den Minister mit einer Reihe von Lokalwünschen, betreffend Klingelbahnen, Bahnhofserweiterungen, bessere Verbindungen usw. Dann trat Vertagung ein.
E die wehrvorlage und ihre Deckung
beherrschen gegenwärtig die innerpolitische Lage. Ueber den Umfang der militärischen Forderungen ist noch nichts bestimmtes bekannt. Anfänglich hörte man etwas von 20 Millionen; das wäre ein Betrag gewesen, mit dem das deutsche Volk sich ohne weiteres abgefunden hätte. Später sprach man von 150 Millionen; das verursachte schon mehr Kopfzerbrechen. Jetzt kommen die bekannten Heer= und Flottenschwärmer und verkünden, das deutsche Volk müsse gar mit 250 Millionen rechnen. Wir wollen einstweilen annehmen, daß man sich mit 150 Millionen„bescheiden“ wird. Schon die staatsmännische Klugheit wird die Regierung zwingen, in ihren Forderungen so mäßig zu sein wie möglich.
Das Steuerbewilligen macht eine Partei nicht volkstümlich. Heute ist eine Partei, die dem Reiche die nötigen materiellen Grundlagen seiner Existenz nicht vorzuenthalten bereit ist, sozusagen vogelfrei. Wie ist man doch über das Zentrum hergef llen, als es glaubte, mit seiner Auffassung von Vaterlandsliebe es nicht vereinbaren zu können, dem Reiche neue Einkünfte durch Ablehnung der Reichsfinanzreform zu verweigern. Die Regierung hat der wilden Zentrumshatz tatenlos zugesehen, sie überließ die Partei, die sich als die starke Retterin aus der Not erwiesen hatte, dem Hasse der sozialdemokratischen und liberalen Gegner. Ja, man hatte den Eindruck, daß dieser Kampf gegen das Zentrum der Reichsreg erung sehr angenehm sei. Das Zentrum ist natürlich daran nicht zugrunde gegangen. Aber es wird aus dieser Erfahrung seine Lehre ziehen.
Auf die Bewilligung von Verbrauchssteuern wird die Regierung wohl selbst nicht mehr hoffen. Darüber muß Hr. Bethmann Hollweg sich klar sein: Von einer neuen Belastung der breiten Volksmassen kann keine Rede sein. Wir glauben gern, daß das Reichsschatzamt sich wohl selten noch in einer solchen Klemme befunden hat wie heute: denn darüber ist sich schließlich jedermann klar, daß mit dem Grundsatz, den Einzelstaaten die direkten Steuern zu überlassen und dem Reiche nur die indirekten zu überweisen, doch einmal gebrochen werden muß.
Der Reichstag hat schon im vorigen Frühjahr zur Ergänzung der Reichsfinanzreform die Vorlage einer allgemeinen, den verschiedenen Besitzformen gerecht werdenden Besitzsteuer vereine solche Besitzsteuervorlage dem Reichstag zu unterbreiten und muß dabei außer zahlreichen finanztechnischen und partikularistischen auch inner= und parteipolitischen Erwägungen Rechnung tragen.
Die Frage, welche Steuerquellen jetzt erschlossen werden sollen, wird in der Presse hin und her erörtert. Die einen wollen eine Reichsvermögenssteuer, die ja zweifellos die erschöpfende Lösung des Steuerproblems darstellen würde. Danach soll die Einkommensteuer uneingeschränkt den Einzelstaaten verbleiben, während das Vermögen vom Reiche besteuert werden soll. Dagegen wehren sich begreiflicherweise und nicht ohne Berechtigung die Bundesstaaten.
Diese Bedenken lassen sich hingegen nicht in gleichem Maße gegen eine Vermögens zuwachssteuer vorbringen, welche die Mehrbeträge treffen soll, die der Vermögensstand im Vergleich zu jedem Vorjahr aufweist. Diese Steuerart hat vieles für sich und soll von der Reichsregierung auch als geeignete Lösung der Steuerfrage angesehen werden.
Unannehmbar ist für die Parteien, die 1909 die Reichsfinanzreform zustande gebracht haben, der Vorschlag, die Nachlaßund Erbschaftssteuer in der früheren Fassung einzuführen. Es ist sehr bedauerlich, daß die Nationalliberalen anscheinend sich wieder mit dem Gedanken tragen, die Erbanfallsteuer als Erisapfel unter die bürgerlichen Parteien zu werfen. Andere schlagen vor, dem Reiche die Stempelsteuern der Einzelstaaten zu überweisen und dafür den Einzelstaaten den Ausbau der direkten Steuern zu überlassen. Dagegen wehren sich vor allem die süddeutschen Staaten, weil sie nicht annähernd so hohe Stempelsteuern zahlen wie Preußen; sie übersehen dabei aber, daß Preußen seinen Ausfall an Stempelsteuern durch Einführung neuer oder Erhöhung bestehender Steuern ersetzen müßte.
Andere wieder bringen die Einführung der Wehrsteuer in Vorschlag, wie sie in vielen Staaten besteht. Man darf wohl sagen, daß die Wehrsteuer ähnlich wie eine Junggesellensteuer sich einer gewissen Popularität erfreut, da bekanntlich weitaus die meisten vom Militärdienst Befreiten in ihrer Erwerbstatigkeit nicht im geringsten gehindert sind.
So gibts der Steuervorschläge noch viele, und man darf wohl annehmen, daß um die in Bälde zu bewilligenden Steuern im Lande ein gleich heftiger Kampf entbrennen wird, wie seinerzeit bei der Reichsfinanzreform. Zur Deckung von 150 bis 200 Millionen Mark wird eine Steuer wohl kaum ausreichen, so daß der Reichstag voraussichtlich vor die Notwendigkeit gestellt werden wird, das Besitzsteuerproblem von verschiedenen Seiten zu betrachten und auch an verschiedenen Stellen zuzugreifen.
itung.
ranz Weber
in Wort und Gild.
Nummer 9 liegt heute dem(0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
□ Graf Schwerin-köwitz, der Präsident des Abgeordnetenhauses, ist an einer Mittelohrentzündung erkrankt und muß einige Tage das Zimmer hüten.
0 Aus dem Reichstag
Man unterhält sich über den Etat der Reichseisenbahnen in Elsaß=Lothringen. Sie stellen den einzigen Eisenbahnbesitz des Reiches dar, die übrigen Eisenbahnen dagegen gehören den einzelnen Bundesstaaten. Nach Abschluß des Deutsch=Französischen Krieges hat man sie für schweres Geld von der französischen Ostbahn getauft. Am Regierungstisch sitzt der preußische Eisenbahnminister von Breitenbach, dessen Leitung die Reichseisenbahnen unterstellt sind. Genosse Fuchs steht als erster auf der Tribüne und findet natürlich nichts zu loben, im Gegenteil, er übt an allem eine ziemlich herbe Kritik. Natürlich, in unserm Staatswesen ist überhaupt alles faul. Eine geschlagene Stunde redet Herr Fuchs, der übrigens seinem Namen wenig Ehre macht, denn was er sagt, war durchaus nicht so sehr schlau, im Gegenteil. Der nunmehr folgende Redner, der Zentrumsabgeordnete Schiffer, unterscheidet sich vorteilhaft von seinem Vorredner. Er ist in der Sprache gemäßigt und stellt auch
Uhr die Damen. " die Herren dazu.
lle fortwährene Bratfleisch
r 40 Pfg., 3 Pfd Stets frisch Gen Pfd. nur 35 Pfg. ima Fohlenfleisch. zn in und ausser e zu jeder Tagesuch Sonntags. te. v3
strasee 18. 325, A. Kalk.
wortl. Redakteur: der Arbeiterwelt: zenteil: Bonifoz

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57 8 Freitag, 28. Februar 1913.
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmanner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitoringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte, für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteisreunde sind sehr willkommen. Freitag, den 28. Februar: Nippes, St. Joseph,.30 Uhr, V. M. V. bei Raschdorf, Sechzigstraße 35.
0 Welche Gefühle
die Annahme des Zentrumsantrages gegen das Jesuitengesetz bei gewissen Leuten hervorgerufen, dafür sind einige„Kundgebungen“ bezeichnend, die am Bismarck=Denkmal in Alt=Saarbrücken angeheftet worden sind.
Am Denkmal prangte ein riesiges Plakat, auf dem ein Poem zu lesen war, in dem Bismarcks Geist beschworen wurde zur Rückkehr
kieren. Man hat damals in der Presse darauf hingewiesen, daß es sich um eine karnevalistische Veranstaltung im sozialdemokratischen Versammlungslokal handelte und daß die Frau selbst Sozialdemokratin sei. Besonders die Rhein= und Wiedzeitung hielt diese Behauptung aufrecht, obwohl die sozialdemokratische Presse sich unter den gröbsten Beschimpfungen bemühte, das gotteslästerliche Vorkommnis von den Rockschößen der Partei abzuschütteln. Die Rhein= und Wiedzeitung ist jetzt in ihrer Nr. 42 in der Lage, u. a. folgende Feststellungen zu machen:
1. Die Frau gehört der sozialdemokratischen Frauenorganisation„Gleichheit" an.
Sie entstammt einer„stark sozialdemokratischen“ Familie.
„„*„„*.7—
in unsere traurige Zeit,„wo schwarz und rot sich wieder gefunden“. Der Deutsche Michel, hieß es, solle der„schwarzen Kläffer Knurren
nicht dulden und endlich aus dem Schlafe erwachen". Und weiter an den Deutschen Michel:„Du sahst den Wetterle am Mark des Reiches saugen und hieltest geduldig wie ein frommes Schaf. Mach diesem schwarzen Treiben doch ein End.“ Das poetische Machwerk schloß dann mit dem frommen Wunsche:„und daß die Zukunft Bismarcks Geist dir spendet, das wünscht von Herzen die Altsaarbrücker Jugend“.(!)
Die Polizei entfernte das Plakat vom Denkmal. Damit waren aber die Veranstalter dieser„Kundgebung“ offenbar nicht zufrieden und am Freitagmorgen prangte ein neues Schild in der Hand Bismarcks mit der Aufschrift:„Jesuitengesetz. Deutschland erwach und tuh(!) deine Sach.“ Das Denkmal umgab ein riesiger, schwarzer Flor van 10 bis 15 Meter Länge. Die Polizei hatte ihre liebe Not, auch diese Sachen zu entfernen.— Die Angst vor den Jesuiten muß doch bei gewissen Leuten recht groß sein.
9 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Im Abgeordnetenhause setzte man die allgemeine Aussprache
Mant bie„
über den Bergetat fort. Sie nahm einen wenig lebhaften Verlauf, man verhandelte rein sachlich, zuweilen auch etwas trocken. Bemerkenswert war gestern nur, daß der Minister Dr. Sydow auf Ausführungen vom Abg. Dr. Pachnike(Vp.) Stellung zum Kaligesetz und Kohlensyndikat nahm. Er rühmte dem Kaligesetz nach, daß es mit vollem Erfolg verhindert hätte, daß die Herrschaft
mich, daß es mir vollem Ersein.
über das Kali in Deutschland aus deutschen Händen in ausländische
übergegangen wäre, gestand aber unumwunden zu, daß die Vermehrung der Kaliwerke eine unerfreuliche Folge des Kaligesetzes sei. Wie dem entgegen zu treten sei, sei jetzt Gegenstand von Verhandlungen im Reiche. In bezug auf das Kohlensyndikat stellte der Minister den Fiskus als bedingt syndikatfreundlich hin, er wolle auch mit dem Syndikat über ein erträgliches Verhältnis verhandeln. Er ließ aber hierbei durchblicken, daß der Fiskus hierbei eine kräftige Stellung einnehmen werde. Aus der weiteren Debatte ergab sich noch, daß eine ganz erhebliche Ueberfüllung des höheren Bergfachs vorhanden ist.
Ein Parlamentsjubiläum Dr. von
7 München, 26.Febr.1913
Der Präsident der bayerischen Kammer der Abgeordneten, 1 März dieses
Der Prasident Der Scherischen..*—
Oberstudienrat Dr. G. von Orterer, kann am 1. März dieses Jahres des Tages gedenken, an dem er vor dreißig Jahren als junger dreiunddreißigjähriger Mann vom Wahlkreis München I in den bayerischen Landtag entsandt wurde, dem er seither ununterbrochen, seit vierzehn Jahren als erster Präsioent, angehört hat.
Diese dreißig Jahre, während der er auch von 1884—1892 Reichstagsabgeordneter war, umschließen für sihn eine Unsumme von Arbeit und Mühen und Kämpfen, von Sorgen und Bitterkeit, aber doch auch eine glänzende Reihe von schönen Erfolgen und reichen Verdiensten, die denen, für die und mit denen er arbeitete und stritt, dem bayerischen und dem deutschen Zentrum, den bayerischen und deutschen Katholiken, ein Gegenstand freudiger Anerkennung und aufrichtigen Dankes sind.1
Unseren Idealen diente Dr. von Orterer unermüdlich und## harrlich, keinen Augenblick zögernd, wo es galt, geistige Begabung und körperliche Anstrengung für sie einzusetzen. So war es selbstverständlich, daß er bald in den vordersten Reihen des Zentrums stand, weise und bedächtig und klug abwägend im Rat, aber auch mulvoll und unerschrocken, zäh und ausdauernd im Kampf der heißesten Tage: In dieser Auffassung seiner Tätigkeit als Abgeordneter und Politiker wurde er ein unentbehrlicher Freund seiner Freunde, wurde er populär beim Volke, wohin er immer kam, um bei besonderer Gelegenheit wichtige Einzelfragen zu besprechen oder die Wetterzeichen am politischen Himmel zu deuten, auf drohende Gefahren aufmerksam zu machen und zum Kampfe, zur kraftvollen Abwehr zu begeistern. In kaum geringerem Maße als die Augen der Freunde mußte dieser Mann auch die Augen der Gegner auf sich lenken. Er ist ihnen ein gefährlicher Gegner, und man kann verstehen, daß sie ihn als solchen nicht sonderlich lieben, aber sie haben ihn oft und mit der Zeit in steigendem Maße mehr erbittert und gehässig als ritterlich und erfolgreich bekämpft.
Wir bringen dem Jubilar zu diesem seltenen Tage einen herzlichen Glückwunsch dar, einen Glückwunsch zu dem, was er in einem Menschenalter für unsere gemeinsame. Sache Gutes erstrebt und erreicht hat, auch zu dem, was er in diesem dreißigjährigen Kriege ertragen und erduldet hat. Damit verbinden
3. Ihr Mann ist Mitglieo oes sozialdemokra*<space>„<space><space>„- à<space> A r v e i t e r b i l d u n g s <space>
tischen Gesangvereins und vereins.„„
4. Das Schmidtsche Lokal gilt allgemein als das„Lokal der Sozialdemokraten". Dort ereignete sich die betrübende Szene.
Nruten V„ Abende Sze
Und da ihretwegen dem Wirt für Fastnachtdienstag die schon gegebene Erlaubnis zu öffentlicher Tanzbelustigung zurückljegebene Ertädonts zu Pssenrricher Tungereng. O. O
gezogen wurde, so veranstaltete der sozialdemokratische Arbeiterbildungsverein eine geschlossene Tanzbelustigung. Bei der anschließenden Maskenprämiierung hat nach unseren Ermittelungen die Kreuzträgerin vom Sonntag den ersten Preis erhalten, allerdings für eine andere Maske.
5. Auf dem von der Polizei beschlagnahmten Kreuz der betr. Kreuzträgerin war die Inschrift:„Der erste Sozialdemokrat.“ Damit war doch nur unser Heiland gemeint.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die Deutschen im eingeschlossenen Adrianopel.
(Drahtber.) Konstantinopel, 27.Febr.1913. Nach einem Telegramm des österreichisch=ungarischen Konsuls in Adrianopel von gestern sind sämtliche dortigen Deutschen wohlauf.
Neues" u A
aus Köln
() Der Verein zur Wahrung der Interessen von KölnNeustadt=Mitte
hielt am Mittwoch im Coloniahause eine gut besuchte Mitgliederversammlung ab; die der Vorsitzende, Riesta. leitete. Der verlesene Entwurf der Satzungen wurde mit dem Zusatz genehmigt, daß im ersten Vereinsjahre die Sitzungen monatlich stattfinden sollen. Den wichtigsten Teil der Beratungen bildete die Erörterung über
Platzfrage für die deutsche Werkbundausstellung Köln 1914
in welcher der Vorstand entschieden für Beibehaltung des anfänglich in Aussicht genommenen Ausstellungsplatzes am Aachenertor
In as AinfacheII hofannfl#ch orno oinaohend heariinbete
eingetreten ist und dieserhalb bekanntlich eine eingehend begründete Eingabe an die Stadtverwaltung gerichtet hat. Auf diese Eingabe des Vereins ist seitens des Oberbürgermeisteramts folgende Antwort eingegangen:
Auf die gefl. Zuschrift vom 16. Januar erwidere ich ergebenst, daß für die deutsche Werkbundausstellung 1914 endgültig das Ge„„<space> m a i n f. n.<space> u t s s h r f k<space> h a s<space> G n h o n a o l l o r n b r ü c e<space>
lände auf der rechten Rheinseite unterhalb der Hohenzollernbrücke bestimmt ist. Bezüglich der Gründe für die Wahl dieses Geländes erlaube ich mir, mich auf Ihre Verhandlungen mit der Geschäftsstelle der deutschen Werkbundausstellung zu beziehen.
Auch nach meiner Ansicht kommt es vor allem darauf an, daß die Ausstellung als solche gelingt, und die hierzu erforderliche Anzahl Besucher wird die Ausstellung weit eher heranziehen können, wenn sie auf dem Gelände am rechten Rheinufer, als wenn sie am Nachener Tor errichtet wird. Je mehr Besucher aber die Ausstellung aufweist, um so größer wird die Zahl derer sein, die auch als solche die Stadt Köln besuchen, gleichgültig ob die Ausstellung am Aachener Tor oder auf der rechten Rheinseite liegt. Im übrigen ist
zu erhoffen, daß die Ausstellungshalle am Aachener Tor auch im Jahre 1914 während der Dauer der deutschen Werkbund=Ausstellung nicht leer stehen, sondern wie in diesem Jahre die interessante Aus* K nf T. 1 ft... Obes einenhorttt
stellung Alt= und Neu=Köln, so im nächsten Jahre eine oder mehrere kleinere Ausstellungen aufnehmen wird, denen der durch die Deutsche Werkbundausstellung herbeigezogene Fremdenstrom zugute kommen
Eine Abordnung des Vereins ist auch bei dem Generalsekretär Dr. Körper von der Werkbundausstellung vorstellig geworden; die Unterredung ist ebenfalls ergebnislos verlaufen; als Aequivalent wurde angeregt, daß die Eintrittskarten für die Deutzer Ausstellung gegebenenfalls für die geplanten Ausstellungen am Aachenertor Gültigkeit haben sollen. Eine Konferenz mit dem Beigeordneten Rehorst, die der Abordnung in dieser Sache in Aussicht gestellt wurde, hat bisher nicht stattgefunden. Die Versammlung stellte sich in der Platzfrage für die Ausstellung auf den Standpunkt, daß das Gesamtinteresse der Stadt Köln die Veranstaltung derselben am Aachenertor bedingt hätte; man beschloß, die Frage in einer großen öffentlichen Bürgerversammlung nochmals zu behandeln.
wir aber auch den aufrichtigen Wunsch, daß er das über diese Erinnerungen hinweg gegebene Versprechen, weiter zu kämpfen für Wahrheit, Freiheit und Recht, noch recht lange halten möge, daß ihm dazu Gott Kraft und Segen geben möge! Diesem Wunsche werden sich in diesen Tagen nicht nur in Bayern weite Kreise anschließen, und Dr. von Orterer wird dann, wenn er mit der Vergangenheit im Ganzen doch zufrieden sein muß, mit uns allen festen Vertrauens in die Zukunft blicken, denn Wahrheit, Freiheit und Recht muß die Zukunft gehören.
tausend Mark abnahm. Zur Prüfung seines Geisteszustandes
wurde er der Anstalt Lindenburg übermittelt. Der Schwindler ist 31 Jahre alt, hat einen verkrüppelten Fuß und sein linkes Handgelenk weist eine Narbe auf, die von einem Selbstmordversuch durch Oeffneu der Pulsadern herrührt. Vermutlich wird er die Freiheit wieder dazu benutzen, zu seinem alten Gewerbe zurückzukehren.
Aus Köln-Sülz.
CO Tödlicher Eisenbahnunfall. Dem verheirateten Hülfsbremser Ferdinand B. wurden auf dem Güterbahnhof in Bonn am Mittwoch beide Beine abgefahren. Man brachte den Schwerverletzten zur Klinik, wo er im Laufe der Nacht gestorben ist.
Eine Ausstellung moderner Junendekoration veranstaltete zurzeit im Lichthofe des Kunstgewerbmuseums die hiesige Firma Richard Rosenberg. Die ausgestellten Teppiche, Vorhänge, Wandbekleidungsstoffe, Kissen und Decken zeigen die großen Fortschritte des Kunstgewerbes. Die Ausstellung zeigt in sieben Zimmern, wie die Stoffe in harmonischer Weise verwandt werden können. Die Entwürfe der ausgestellten Gegenstände stammen von deutschen Künstlern, u. a. Hans Christiansen, Margold, Bruno Heiderich, Albin Müller, Erich Kleinhempel, Friedrich Adler, Emmy Seyfried, wie es sich überhaupt fast ausschließlich um Erzeugnisse deutscher Kunst handelt. Die unter Leitung von Frl. Grete Alsberg stehende Ausstellung gibt eine Fülle von Anregung und ist für jeden interessant. Sie währt bis zum 10. März.
(4) Verhaftet wurde in Frankfurt a. M. der Kartoffelgroßhändler Heinrich Schacht, der sich vor kurzem dort niederließ und rheinischen und elsässischen Kartoffelhändlern„billige Industriekartoffeln“ offerierte. Auf eingegangene Bestellungen forderte er Vorschuß von 200 M. In sieben Fällen erhielt er Aufträge und Vorschuß, lieferte aber keine Waren. Der Verhaftete wird
und Hamburg aus leute um 12000 M.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0) Unfälle. In einem größeren Bäckereibetriebe schnitt sich gestern nachmittag die zehnjährige Tochter mit einer elektrischen Brotschneidemaschine einen Finger glatt von der Hand weg. Das Mädchen fand Aufnahme im Hospital.— In einem Maschinenbetriebe in der Marienstraße wurden gestern nachmittag einem 21= jährigen Schlosser, der mit der Hand in eine Maschine geriet, drei Finger vollständig abgequetscht. Der Verletzte wurde dem Franziskushospital zugeführt. 0
Gesellschalts= und Vereinsieben
() Deutsche Friedensgesellschaft, Ortsgruppe Köln. Hr.
Richard Feldhaus(Basel) vom Internationalen Friedensbureau Bern, wird am Samstag, abends.30 Uhr, im großen Saal des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, über das Thema: Rüstungswahn— Staatsbankerott— Balkankriea reden. Der „Redner wird die Greuel des Krieges in einer Reihe von Lichtbildern zur Darstellung bringen. Den Schluß des Abends soll eine Rezitation aus Lamszus erschütterndem Buche Das Menschenschlachthaus bilden. Hr. Feldhaus ist Lehrer der Rhetorik am Baseler Konservatorium; er genießt den Ruf eines glänzenden Redners.
() Der Katholische Arbeiterverein Köln-Süd feiert am Sonntag, den 2. März, abends.30 Uhr, im Annohause sein diesjähriges Wohltätigkeitsfest in Form eines Theaterabends. Zur Aufführung gelangt Judah, ein fünfaktiges Schauspiel aus der Zeit Christi, nach dem Roman Ben Hur. Der Verein hat keine Mühe und Kosten gescheut, die Aufführung möglichst glanzvoll zu gestalten. Da der etwaige Reingewinn zur Anschaffung von Jugendliteratur für die Bibliothek verwandt werden soll, ist der Eintrittspreis auf 50 Pfg. festgesetzt worden; Karten sind beim Oekonom des Annohauses sowie beim Präses Kaplan Grüter, Magdalenen 5, zu haben.
aber
wegen ähnlicher Schwindeleien von Magdeburg, Flensburg, Koln
us verfolgt. In Magdeburg prellte er
G Sozialdemokratische Gotteslästerung.
Unsere Leser werden sich erinnern, daß in Wirges im Westerwald am Karnevalssonntag eine Frau sich den ungeheuerlichen„Scherz“ erlaubte, sich als gekreuzigter Christus zo masZu der it dem
□ Deutsche Athleten- Union, Sitz Rünchen.
Delegierten=Versammlung am letzten Sonntag, verbunden mit! Verbandstag für Schwer= und Leichtathletik, hatten sich über 100 Delegierte Im Rubens, Köln, Sternengasse 10, eingefunden. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die Mitwirkung bei dem am 16. Juni d. J. gelegentlich des Regierungs=Jubiläums des Kaisers auf den Poller Wiesen stattfindenden Volksfest sowie bei den Vaterländischen Festspielen im Stadtwald am 6. Juli d. J. Es wurde beschlossen, bei beiden Festen in tatkräftigster Weise mitzuwirken, wie auch bei den im Jahre 1915 in Köln stattfindenden olympischen Spielen. Als weiterer Punkt stand das in diesem Jahre abzuhaltende Frühjahrsfest an. Der Restaurateur, Hr. Peter Weiser in KölnRaderberg, hat ein größeres Gelände an der Brühlerstraße erworben, wo alle Wettspiele, ganz besonders in der Schwer= und Leichtathletik, ausgeführt werden können. Das Frühjahrsfest wird an den beiden Pfingsttagen(11. und 12. Mai 1913) bei gleichzeitiger Eröffnungsfeier dieses neuen Sport= und Spielplatzes abgehalten. An den deutschen Meisterschaftswettkämpfen in Kassel wie auch an den Weltmeisterschaftswettkämpfen in Breslau werden mehrere erstklassige Athleten der Deutschen Athleten=Union teilnehmen. Zur Eröffnung des Stadions in Berlin ist als Delegierter der zweite Vorsitzende der Deutschen Athleten=Union und erste Vorsitzende des Verbandes Kölner Athleten=Vereine, Hr. Adam Völker, bestimmt. Das bisher nur in den Wintermonaten abgehaltene Monats=Verbandstraining soll nunmehr auch in jedem Sommermonat abgehalten werden.
Wasserstands-Nachrichten am 28. Februar 1913.
Konstanz, vm. Bodens. 2,76—.02 un Hüningen, 7 om., Rhein 0,97--0,04 in Kehl, 7 vorm, Rhein 1,80--.01 m Mannheim, 8 om., Rh..50—0,00 in Heilbronn, 8o., Neckar.85 0,00 m Lohr, 8 vorm, Main.62—0,02 m Caub, 9 vorm., Rhein.54—.05 in
Bingen, 6v., Rheingau 1,41—0,04 m Bingerloch,.01—.04 m Trier, 7 vorm. Mosel.80—.00 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,58—.05 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 0,80—0,06 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,65—.09 mn
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerbe a
.) Ein berüchtigter Heiratsschwindler, der in fast allen größeren Städten erfolgreiche Gastrollen gab und viele heiratslustige Damen um Geldbeträge beschwindelte, ist zum zweiten Male aus
Bamen un WWierk.ans..„„„„„
der hiesigen Irrenanstatt entsbrungen. Er wurde vor kurzem Regierungsbaumeister Dr. AlDame aus Köln, mehrere
der meimne:. Heicnanstar..„„„ G„ 9
in Mainz festgenommen, wo er als Regierungsbaumeister Dr. Alberti aus Berlin seiner„Braut“, einer D
S Reiauchtungshaus Schiffgen. Höhle 8/12 2
Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12
Elektrische Beleuchtungskörper
einfachsten bis feinsten Genres.
18300369003200620080
Stammeln, Lispeln, Stimmfehler heilt Stimmbildungslehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastrasse I. In Deutschland nachweisbar der erfolgreichste Speziallehrer gegen Sprachstörungen. Referenzen von Kirchen-, Staats- und Zivilbehörden. Ausgezeichnet von S. M. Kaiser Wilhelm II. p“
„Grade als er sich erklären wollte—
es war beim Dollarprinzessinnen=Walzer— überkam mich ein Hustenanfall; wir mußten aussetzen und der günstige
Augenblick war verpaßt. Wer weiß, wann er nun sprechen wird!“—„Das kommt davon! Du weißt, daß du erkältet
bist, und doch hast du deine Sodener nicht mitgenommen. Wie oft muß ich dir sagen, daß man eine Sodener Pastille wenigstens auf dem Weg zur Gesellschaft im Munde zerWenichstens auf ven Deg 0•
gehen lassen soll, und auch in der Unterhaltung kann man —.Kern:, satrckn.s erhält die Kehle
Das
eine Sodener unauffällig lutschen. geschmeidig und ist ein ausgezeichneter Schutz gegen Er kältungen. Aber man muß Fays ächte Sodener fordern, weil sie aus den zum Kurgebrauch benutzten Gemeindeheilquellen gewonnen sind.— Die Schachtel kostet 85 Pfg.*h

frische Italienische
K 7 6 Stück 9 4
ertel 90 SI ½ Viertel 110 J
el 170 S Viertel 210 J
Alles wirklich vollfrische Eier Garantiert reine Naturbutter
zu den billigsten Tagespreisen.
Vouteistrasse 26 5
Ehrenstrasse 14—16 Eigelstein 67
Severinstrasse 67 Severinstrasse 129.
Alter Markt 13 Neyerstpasse 35
Vorteile zu nennen, die wir zu bieten in der Lage sind
Ihnen alle die enormen
Wir verkaufen nur erstklassige Schuhwaren aus ersten Fabriken unter weitgehendster Garantie.
Selbstkosten+7
Ersparnisse kommen Ihnen
Diese
durch unser Verkaufssystem zugute
Wir sparen die hohe Ladenmiete, die grossen Ausstattungskosten und haben alle sonstigen Spesen nach Möglichkeit verringert.
Die Ware ist in 4 Schaukasten in der Torfahrt ausgestellt
Verlangen Sie Prospekte!
Sehen Sie die Ware an! Vergleichen Sie die Preise!
Verlangen Sie Broschüre!
Eröffnung
heute, Freitag 1 Uhr.
Hohestraße 14
nur I. Etage.—
Branmaschuh
Vertriebs Ges. m. b. H
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57 2 Freitag. 28. Februar 1913.
Seite
Heumarkt 6.
Eröffnung
Samstag, den 1. März. abends 6 Uhr.
Zum Ausschank gelangt ein selbstgebrautes obergäriges Lagerbier und Koch'scher Malz-Extrakt. u Für gute Küche ist bestens gesorgt.
Um geneigten Zuspruch bittet: Hochachtungsvoll
G. Josef Schwartz.
Rei jeder Gelesenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
Auewehl###e anms liesert kostentrei Veriag.hem. Köln.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath Arbeitersekre.ar at. Unnohaus, Annostr. 80, anzumelden.“
F. 8- A. Schmitz
Gegr. 1847 Komödienstrasse 20 Fernspr. B7855
*
Kunsthandlung- Rahmenwerkstätte
Nach vollendetem Umbau und bedeutender Vergrösserung
Wiedereröffnung
= Samstag, den 1. März 1913.—
AOAHS
*—

Leeal-Anzeiger Nr. 57 4 Freitag, 28. Februar 1913.
53. Rheinischer Provinziallandtag.
40 Düsseldorf, 27.Febr.1913.
Zum Vorsitzenden des Provinzial=Ausschusses wurde
heute auf weitere sechs Jahre durch Zuruf Abg. Graf Beissel vom Gymnich(Schloß Frens) gewählt.
Graf Beissel nahm die Wahl dankend an und erklärte, sein ganzes Wollen und sein geringes Können uneingeschränkt in den Dienst der Provinz zu stellen.
In den Provinzialausschuß wurden gewählt: für den verstorbenen Geh. Kommerzienrat Karl Funke(Essen) Beigeordneter Abg. Molenaar(Krefeld) und an Stelle desselben zum Stellvertreter Oekonomierat Brücker(Höneppel); für das verstorbene Mitglied Gutsbesitzer Melchers(Gnadenthal) wird dessen Stellvertreter Abg. Geh. Kommerzienrat Hueck(Hückeswagen) und an Stelle dessen Abg. Geh. Finanzrat Hugenberg(Essen) zum Stellvertreter gewählt. Für den verstorbenen Stellvertreter Kammerherr Frhr. von Hövel wurde Abg. Friedrich Fürst zu Wied (Neuwied) gewählt.
Die Mitglieder und Stellvertreter für mehrere Oberersatzkommissionen sowie andere Kommissionen wurden sämtlich wiedergewählt.
Dierte Olenarsitzung.
Zunächst wurden einige Einzeletats genehmigt.
Die Fürsorgeerziehung
legt der Provinz von Jahr zu Jahr größere Opfer auf. Neuerdings hat sich die Erweiterung der Provinzial=Fürsorgeerziehungsanstalt zu Solingen für schulentlassene männliche Zöglinge ebangelischen Bekenntnisses um ein Zöglingsdoppelhaus und die Errichtung einer weiteren Provinzial=Fürsorgeerziehungsanstalt für schulentlassene männliche Zöglinge katholischen Bekenntnisses, verbunden mit einer Zwischenanstalt für geistig Minderwertige, als
nötig erwiesen.
Ueber die Vorlagen berichtet Abg. Landrat Dr. von Halfern (Ottweiler). Zur Unterbringung von schulentlassenen Fürsorgezöglingen männlichen Geschlechts stehen insgesamt 1600 Plätze zur Verfügung. Die Zahl der Zöglinge ist aber stärker gestiegen, als die Zahl der Plätze. 1905 wurden 298, 1911 aber 598 Zöglinge überwiesen; in diesem Jahre werden es 700—800 sein. Das hat zur Folge, daß die Zöglinge in der Regel nur ein Jahr bleiben; sie müßten eineinhalb bis zwei Jahre bleiben.
Für evangelische Anstalten ist bei der Provinzialanstalt in Solingen eine Erweiterung möglich. Bei den katholischen Anstalten liegt eine Erweiterungsmöglichkeit nicht vor, die Frage, ob eine Privat= oder eine Provinzialanstalt in Betracht komme, ist zugunsten der letzteren entschieden worden.
Beschlossen wurde:„Der Provinziallandtag wolle: u. den Provinzialausschuß ermächtigen, nach Maßgabe der entwickelten Gesichtspunkte sowohl die Provinzial=Fürsorgeerziehungsanstalt zu Solingen für schulentlassene, männliche Zöglinge evangelischen Bekenntnisses um ein Zöglingsdoppelhaus zu erweitern, als auch eine weitere Provinzial=Fürsorgeerziehungsanstalt für schulentlassene männliche Zöglinge katholischen Bekenntnisses, verbunden mit einer Zwischenanstalt, zu errichten; b. den Provinzialausschuß zu beauftragen, die erforderlichen Beträge zunächst vorschußweise bei der Landesbank zu entnehmen und dem Provinziallandtag demnächst über die Ausführung der Aufgabe und die Deckung der Kosten eine Vorlage zu unterbreiten.“
Gegen die Verleihung der Städteordnung an die Gemeinde Sterkrade wurden, nachdem Abg. Dr. Stappert (Sterkrade) den dahingehenden Antrag befürwortet hatte, Bedenken nicht erhoben.
Petitionen.
Abgelehnt wird die Petition der Registratoren um Anstellung auf Lebenszeit; der Provinzialstraßenmeister um Anrechnung eines Teiles der Militärdienstzeit, des Rheinischen Gemeindeförstervereins, den Altpensionären die sämtlichen Zuwendungen zu gewähren.
Anträge der Handwerksmeister und der verheirateten Heil= und Pflegeanstaltsangestellten um Lohnerhöhung und Gewährung von Wohnungsgeld sowie der Pfleger der Anstalt zu Düren um Gewährung einer Teuerungszulage und Auszahlung des Geldwertes der freien Wäsche wurden dem Provinzialausschuß überwiesen.
Nach Erledigung weiterer Haushaltspläne wurden die Verhandlungen auf Freitag 12 Uhr vertagt.
engl. Modenanzüge
Hochmodern, aus eigenem Stoff angef., zum Aussuchen
empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermeister
Köln, Gertrudenstr. 37 Preitestr
beweisen die Zufriedenheit meiner Kundschaft.— Täglicher Zuwachs von Kunden durch Empfehlung der Leldenden bürgt für gediegene Ansführung.— Und warum sind meine Kunden so zufrieden? Weil ich meinem Grundsatze getreu nur gewissenhaft gearbeitete, gutsitzende und bequeme Bandagen, künstliche Glieder und Korsette für Rückgratverkrümmungen liefere, sowie Beinstützapparate, auch für die kompliziertesten Fälle.— Jeder Leidende wende sich vertrauensvoll an 8
HIps, walt. Bandagit
Mauritlussteinweg 2B, an der Weyerstr.
Auskunft kostenlos.—
CA) 25jähriges Jubiläum der Horte im südlichen Stadtteil.
25 Jahre sind dahin, seit die ersten Knabenhorte im südlichen Stadtteil ihre segensreiche Tätigkeit begonnen haben. Aus kleinen Anfängen heraus ist der Verein entstanden, der heute sieben Knabenund einen Mädchenhort im südlichen Teile der Stadt unterhält. Am 1. März 1888 traten der Knabenhort in der Spulmannsgasse und der Mädchenhort im Marthastift in Tätigkeit. Dieser wurde im folgenden Jahre in die Schule am Griechenmarkt verlegt und befindet sich heute in der Schule Silvanstraße. Der erste Knabenhort ist auch heute noch in der Schule Spulmannsgasse; an ihm wirkt heute noch einer der ersten Lehrer, Hr. A. Franken. Bald darauf mußte zur Gründung eines zweiten Knabenhortes geschritten werden, der sich heute in der Schule Zwirnerstraße befindet. Nach und nach, als die guten Erfolge der Horte sich zeigten, als die egensreiche Einrichtung immer mehr bekannt wurde, mußte der Vorstand des Vereins für die Kinderhorte im südlichen Stadtteil an die Errichtung neuer Horte herantreten. Mit Beginn dieses Monats hat der zuletzt eingerichtete Knabenhort an der Hülfsschule Jakobstraße seine Tätigkeit begonnen. Von den Herren, die seit Gründung des Vereins für diesen tätig waren, ist außer dem schon genannten Hrn. Lehrer Franken als Schriftführer und Mitglied des Vorstandes Hr. Prof. Moldenhauer zu nennen. Aus Anlaß des 25jährigen Bestehens hat der Vorstand eine entsprechende Gedenkeier in den einzelnen Horten angeordnet, die am morgigen Samstag gehalten werden soll. Diese vollzieht sich im Rahmen einer kurzen Anrede seitens der Hortleiter und in Verteilung von Brezeln, die der Vorstand gestiftet hat. Die große Besucherzahl in den einzelnen Horten, die häufig 72 bis 75 übersteigt, ist vor allem ein Beweis für die Notwendigkeit dieser sozialen Einrichtung. Möge dayer der Verein immer mehr Freunde gewinnen, die ihn zur größeren Ausübung seiner segensreichen Tätigkeit befähigen. N
Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Montag pünktlich 3 Uhr statt. Karten in beschränkter Anzahl werden unentgeltlich Samstag von 11—12.30 Uhr, und, soweit der Vorrat noch reicht, kurz vor Beginn der Führung ausgegeben.
(LA) Kleine Anfälle. Vor den Siebenburgen kam ein Mann mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich schwer.— An St. Agatha drang einem Schlosser bei der Arbeit ein Stahlsplitter in die Hand.— In der Bachemstraße hatten sich in einem Hause zwei Männer in einen Keller eingeschlichen. Hausbewohner bemerkten dies und ließen einen der beiden verhaften. Der zweite fiel die Treppe hinunter und trug schwere Kopfverletzungen davon. — In der Agrippastraße kam ein Mann zu Fall und zerbrach ein Bein. Sämtliche Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital,
(1A) Der Verband Kölner Großfirmen bittet uns um Aufnahme folgender Mitteilung: Diejenigen jungen Leute, welche sich dem Kaufmannsberuf widmen wollen und Östern mit dem Einjährigen Zeugnis die Schule verlassen, müssen bekanntlich, wenn sie das 17. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, noch ein Jahr lang zwölf Stunden in der Woche die Zwangsfortbildungsschule besuchen, uno zwar während der Geschäftszeit. Infolge der hierdurch hervorgerufenen Störungen des Geschäftsbetriebes müssen eine Anzahl größerer Firmen davon Abstand nehmen, Lehrlinge einzustellen. Der Verband empfiehlt daher den jungen Leuten, nach Erlangung des Einjährigenzeugnisses noch ein Jahr lang die Handelsklasse der Stadt Köln zu besuchen, deren Besuch vom Zwangsfortbildungs unterricht befreit. Die Handelsklasse vermittelt in wöchentlich 34 Stunden eine eingehende kaufmännische Vorbildung. In derselben wird u. a. gelehrt: deutsche, französische und englische Handelskorrespondenz, Buchführung, kaufmannisches Rechnen, kaufmännische Gesetzeskunde, Handelsgeschichte, Handelsgeographie usw., so daß die jungen Leute eine Vorbildung erhalten, welche sie befähigt, aus ihrer Lehrzeit einen wirklichen Nutzen zu ziehen. Der Verband wird bei seinen Mitgliedern dahin wirken, daß den jungen Leuten, welche die Handelsklasse der Stadt Köln besucht haben, ein Jahr
der praktischen Lehrzeit im Geschäft erlassen wird. Die Handelsklasse befindet sich in der Handelsrealschule, Hansaring 56.
Personalnachrichten.
(lA) Heute feiert der Schmied Johann Koster aus Köln=Deutz sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne uyr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenke überreicht
Aus Köln-Bapenthal.
(□) Der kath. Arbeiterverein hielt am letzten Sonntag eine sehr gut besuchte Versammlung ab. P. Wiesebach S. J. sprach an Hand einer launigen Reiseschilderung über die politischen, wirtschaftlichen und religiösen Verhältnisse Südbrasiliens, insbesondere der dortigen deutschen Ansiedelungen. Der Redner verstand es, das deutsche Vaterland mit seinen Einrichtungen trotz mancher Naturschönheiten Brasiliens doppelt lieb und wert erscheinen zu lassen. Ein lehrreicher, flott gespielter Schwank von Hans schloß den interessanten Abend.— Hr. Kaplan Esser von Maria im Kapitol wird seinen angekündigten Vortrag über den Ursprung der Welt in der nächsten Versammlung am.Marz(bei Reuscher) halten; in dieser Versammlung werden auch eine Reihe auf die Fastenzeit bezügliche Gedichte zum Vortrag kommen.
Aus Köln-Sülz.
□A) Oferd und Wagen gestohlen wurden in der vorletzten
Ans Köln-Aippes.
Der Ortsverein Köln=Aippes des Verbandes deutscher Eisenbahn-Handwerker und Arbeiter(Sitz Elberfeld)
hielt am Sonntagvormitag in der Restauration Bellut seine diesjährige Generalversammlung ab. Die schön besuchte Versammlung wurde von Hru. Kochanek geleitet. Mehrere neue Mitglieder konnten in den Verein ausgenommen werden. Der Schriftführer erstattete den Jahresbericht. Hiernach haben 12 Vorstandssizungen, 2 Generalversammlungen und 7 Monatsversammlungen stattgefunden. Nach dem Bericht des Kassierers betrugen die Einnahmen 1048,49., die Ausgaben 967,93., sodaß ein Kassenbestand von 80,56 M. verblieb. Die beantragte Entlastung wurde erteilt. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden die ausscheidenden Mitglieder wiedergewählt. Als Vertrauensmänner wurden die Herren Röse und Gehrke neugewählt.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
CA) Der Haus- und Grundbesitzerverein hielt vor kurzem seine Jahreshauptversammlung ab. Dem vom Vorsitzenden, Hrn. Gust. Nagel, erstatteten Jahresbericht entnehmen wir.a. folgendes: Seit Gründung des Vereins ist ein Jahrzehnt dahingegangen. Aus einem noch ländlichen Charakter tragenden Gebiet ohne Kanalisation, ohne ausgebaute Straße, ohne Licht und Wasserleitung, ohne Straßenbahn usw., aus einem Platz mit einigen 100 Einwohnern, ist heute ein Vorort entstanden, der ctwa 12000 Bewohner der verschiedensten Bevölkerungsklassen aufweist. Zunächst darf festgestellt werden, daß im Berichtsjahre der Straßenausbau weiter gefördert worden ist. Insbesondere wurden die Taunusstraße, Wetzlarerstraße und Usingerstraße fertiggestellt. Viele andere Straßen sind auf Antrag ausgebessert und befestigt worden. Erfreulich sind die neuen Platzanlagen, die mit dazu beitragen, die gesundheitlichen Vorzüge des Vorortes zu fördern. Der erneut zum Ausdruck gebrachte Wunsch, die Grembergerallee und=Straße, sowie die Gießenerstraße auszubauen, harrt leider noch immer der Erfüllung; auch an der Kanalisation fehlt es. Vor etwa zwei Jahren hat die Stadtverordnetenversammlung den Ausbau der Grembergerallee und der Grembergerstraße bzw. Westerwaldstraße auf 31 Meter Breite gutgeheißen und genehmigt; dabei ist es bis heute geblieben. Wenn auch dem allgemeinen Wunsch hinreichender Straßenbahnverbindung nicht Rechnung getragen worden ist, so wird der erste Anfang einer Straßenbahnverbindung dankend anerkannt. Es wird der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die städtische Verwaltung bis zur Grembergerstraße den 15 Pfg.=Tarif vom Dom aus einführt. Die Bautätigkeit gestaltete sich im allgemeinen äußerst lebhaft. Mit der Schaffung eines Polizeikommissariats in der Humboldtkolonie ist mehrfachen Anträgen des Vereins entsprochen worden. Auch die Schulverhältnisse haben durch die Eröffnung der Schule an der Westerwaldstraße eine bedeutende Besserung erfahren. Ein unerfreuliches Bild bieten die Postverhältnisse. Man hat zwar auf wiederholte Eingaben hin der örtlichen Postagentur die Bezeichnung Postamt gegeben, aber in Wirklichkeit handelt es sich doch um kein vollständiges Postamt, da die Dienststunden so ungünstig vorgesehen sind, daß die Beamten= und Arbeiterbevölkerung kaum Gebrauch von der Einxichtung machen kann, da sie selbst während der Zeit der Oeffnung des Amtes ihrer Beschäftigung nachgehen müssen. Wenn auch nicht alle Wünsche der Bürgerschaft berücksichtigt wurden, so sind wir, wie der Bericht hervorhebt, doch zweifellos ein Stück weitergekommen.
Nacht in einem Brikettlager in der Greinstraße. Es handelt sich um ein braunes Pferd und um einen Plateauwagen.
Aus Köln-Cindenthal.
□ Ueberfahren. Vorgestern abend wurde auf der Bachemerstraße ein älterer Briketthändler beim Besteigen des Wagens von diesem überfahren. Der Mann erlitt so erhebliche Kopf= und Schulterverletzungen, daß er ins Hospital gebracht werden mußte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0) Verhaftet wurden von der Kriminalpolizei zwei arbeitsscheue Burschen, die in Neubauten eine Anzahl Eisenträger gestohlen haben.
Aus Köln-Bickendorf 44) Blutvergiftung. Wir berichteten vor einiger Zeit, daß ein Mann aus der Subbelratherstraße durch den Draht eines Blumensträußchens, das er Fastnachtmontag auf der Straße bei Passieren des Rosenmontagszuges geschnappt, sich eine Verwundung an der Hand zugezogen hatte. Wie jetzt ärztlich festgestellt ist, stammte die Wunde von einer Verletzung her, die der Mann sich in der Fabrik, wo er beschäftigt ist, zugezogen hatte.
6000000fUEPCPCCOCCROROOOOROP SOOOOOCOOLOPORSOOTR 2OLO
Von hah und Pern
44 Der Mohr hat seine Schuldigkeit geran. München, 24.Febr.1913. In der.=Augsb. Abendztg. wird bittere Klage darüber geführt, daß von dem Ableben ihres parlamentarischen Mitarbeiters Joseph Ritter die liberale Landtagsfraktion nicht Notiz genommen hat. Weder kam ein Kondolenzschreiben noch eine Kranzspende, auch am Begräbnis war die liberale Fraktion nicht vertreten. In den Kreisen der liberalen Journalisten wurde diese Unterlassung peinlichst empfunden, denn Herr Ritter hätte sich den Dank der liberalen Abgeordneten reichlich verdient. Er hat in der Landtagszeit nicht nur ihre Reden verbreitet, sondern auch die Interessen der ganzen Fraktion nachdrücklich vertreten. Bei Lebzeiten des Mannes ist man ihm häufig genug im vollsten Sinne des Wortes nachgelaufen, im Tode hat man sich um ihn nicht mehr bekümmert. Mohrendant! Nachträglich haben die Abgeordneten Dr. Quidde und Dr. Günther kondoliert. Allein das kann die gröbliche Unterlassung einer Anstands= und Dankespflicht nicht mehr wettmachen.
An die Käufer von Bouillon=Würfeln.
„Douillon=Würfel ist ein Würfel, der dem Käufer beim Uebergießen mit kochendem Wasser eine Bouillon gibt: das heißt, eine fertig gesalzene und mit dem Extrakt der nötigen Suppenkräuter versehene Fleischbrühe." Diese Forderung erfüllten auch die ersten Bouillon=Würfel. Diese Leistung versprechen auch die meisten sogenannten Bouillon=Würfel noch heute. Dennoch erhält der Käufer sehr oft billige und mit schönen Fantasienamen versehene Würfel, die nicht mehr in erster Linie die wertvollen Bouillon= d. h. Fleischextraktstoffe bieten, sondern nur einen ver schwindenden Anteil oder gar keine mehr. Solche Würfel schmecken nach Suppenkräutern, Zwiebeln, Gewürz und ähnlichem, nicht aber nach Fleisch. Ebensowenig haben sie die kräftige, den Fleischextraktivstoffen eigene anregende Wirkung auf die Verdauung. Der Käufer handelt also in eigenstem Interesse, wenn er den Einkauf von Bouillon=Würfeln als Vertrauenssache ansieht und nur erst klassige Marken verwender.
Die beste Garantie für einen gehaltvollen Bouillon=Würfel bietet die Liebig Gesellschaft, die in eigenen Fabriken, aus selbstgezüchteten Rindern den Fleisch=Extrakt gewinnt und FleischExtrati als den wertvollsten Bestandteil in ihren, nur noch mit der nötigen Menge Kochsalz, Gemüse und Gewürz versehenen.10 Bouillon=Würfeln verwendet. 3
Liebig Gesellschaft m. b.
4
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57 x Freitag, 28. Februar 1913.
Seite 5.
Rheinisches Pferdestammbuch.
Die Termine zur Aufnahme in das Rheinische Pferdestammbuch für das Jahr 1913 finden statt:
Regierungsbezirk Köln.
Mittwoch, den 5. März Wichterich"..... 8½
Oberdrees“. 10 Uhr
Meckenheim(Bahnhof). 11½ Uhr Weilerhof b. Vochem-Brühl 4 Uhr Donnerstag, den 6. März Bickendorf“..... 8½ Uhr Schönrath.Mülheim(Rh.) 11 Uhr Bergheim(Bahnhof). 3½ Uhr Freitag, den 7. März Overath(Bahnhof). 8½ Uhr Wipperfürth(Bahnhof) 10½ Uhr Waldbroel"..... 3 Uhr
Die Besitzer der Stuten werden gebeten, falls sie nicht selbst auf dem Termin zugegen sind, dem Führer der Stute schriftliche Angaben über Alter, Abstammung, Nachzucht, erhaltene Dreise auf Ausstellungen und über den Züchter sowie die genaue eigene Adresse, enthaltend: Stand, Vor=, Zuname, Wohnort mit Doststation, mitgeben zu wollen.
Eintragungsgebühr 10.— Mark pro Stute und 20.— Mark pro Hengst. Außerdem hat jeder Besitzer eines eingetragenen Pferdes.— Mark für den betreffenden Band des Stammbuches zu zahlen.
Poensgen,
Vorsitzender des Rheinischen Pferdestammbuches,
Düsseldorf, Oststraße 128132.
Auf der Königlichen Beschälstatio.
Ausschreibung.
Neuverpach ung des Schützenhaus=Restaurants in Frechen für die Zeit vom 1. August 1913 bis 31. Juli 1922. Die Bedingungen des Pachtver rages liegen von heute ab bei den Herren Jakob Cremer, Cölnerstraße, und Joh Balkhausen. Hauptstraße 68, zur Einsicht offen.
Bewerber wollen ihre Angebote bis zum 30. März 1015 (einschließlich) einreichen
Frechener Schützenverein e. V.
Der Vorstand.
# tttime aus iid Einiiimime
Kölner Neierei
verein. Landwirte
Molkestr. 95... Fernspr. A 693.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten. Auch zu haben in:
Konditorei u. Café Kaiser.
is Alltiirhintte um am Gallülhlimer“ 4r 58 Snnlinklintiier- Ap 1W2 misssishe“ En ai Mitmm m m
teils Ersatz für Mass- und Rosshaareinlage, schicke Fassons anerkannt gute Verarbeitung
jetzt 14, 18, 24-36 Pl. und höher
Kommunion Anzüge
I- u. Ireihig, blau und schwarz, in jeder Grösse und Fassons vorrätig, sehr grosse Auswahl
von 13, 16, 20 P. und böber
im Etagengeschäft.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und Fortteurer Schaufensterdekorationen sind die Preise ganz
auserordentlich niedrig. 4
Uhren und Goldwaren
gold. Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie reell und billig bei
Preislagen
2, 3. 4, ö. 6, 8 und 10.66
sind wegen Raummangels billigst zu verkaufen.
Auch günst. Gelegenheit für Friseure und Friseusen. p8
Franz Batallle
gegründet 1875
Köln,
Breite Str. 145
viertes Haus neben Einmahl.
Pensionat der Arsulinen
in Brühl bei Köln Lyzeum, höhere Mädchenschule.
Musik, Malen, Schnitzen. Buchführung, Stenographie, Zuschneide- und Haushaltungskursus. Sehr schöne, gesunde Lage. Prospekt durch
*7 die Oberin.
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
Die neue Bahn Köln—
dem Verkehr erschlossen(Deutz ab.34,.35,.21, 428,.21).
Die höhere Schule
empfiehlt sich wegen der reinen Bergluft besonders für schwächere — Kinder. Kl. vorzügl. Pensionat.
WinAochelegantei" Prospekt durch den geistl. Rektor Maercks.
Hosin-Sangete Slädisches Alumna, Brühl beiköln.
sonum==ummer. Für kath. Schäler des hiesigen Gymnasiums. Gewissenhafte
Beau sichtigung und Anleitung zum Studium. Höchstzahl 50 Schüler. Pensionspreis 850 A. Geräumiges Gebäude gesunde Lage. — Die sämtl 10 Oberprimaner des Alumnates haben am 10. 2. 13 die Reifeprüfung bestanden.„„„
ar Der geistliche Präses: Dr. Hoffmann.
Alumnat in Andernach am Rhein
—.„*— ALlel-heseg WRen.
Nur haltb. Qual. Farbige 2,25--4, Schwarze 2,25-.6 Velvets 703 bis 3,00.0. Gerippte und gestreifte.50 bis .00 K.
Größtes Lager 0 moderner JackettSammete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 13
Fritz Risch ESammethaus Schmidt.
26
6 die Wendeltreppe.
Detektivroman von M. R. Rinehart.
Ich beauftragte Warner, mich nach Richfield zu fahren, und auf dem Wege dorthin dachte ich angestrengt nach.
„Nina Carrington—“ rasselten die Räder des Automobils, „Nina Carrington, N. C.—“ und dann plötzlich riß es wie ein Schleier vor meinen Augen, ein N. C. hatte auf dem Koffer standen, der der pockennarbigen Frau gehörte. Wie einfach lösten sich mit einem Male alle Schwierigkeiten! Mattie Bliß war eben Nina Carrington gewesen, und deren Gespräch im Bibliothekszimmer hatte Warner gehört. Sie hatte Halsey irgend etwas mitgeteilt, worauf er voller Hast zu Doktor Walker gefahren war und von dort möglicherweise in den Tod. Wenn wir nur diese Frau aufstöbern könnten, so ließ sich vielleicht herausfinden, was Halsey zugestoßen war.
Inzwischen waren wir in Richfield angelangt und bei Frau Tate vorgefahren, wo sich mir fast dasselbe Bild wie bei meinem letzten Besuche bot. Die Kinder spielten im Garten, und die Frau kam heraus, um mich zu begrüßen. Die Angst war jedoch aus ihrem Gesichte gewichen, und sie sah ordentlich vergnugt aus.
Es freut mich, daß Sie nochmals wiederkommen," begann sie. „Ich will nur ehrlich sein und Ihnen Ihr Geld zurückgeben.“ „Warum?“ fragte ich,„hat sich die Mutter bei Ihnen eingefunden?"
aber jemand anderes kam hierher und bezahlte den
Unterhalt des Knaben für den nächsten Monat. Die Dame sprach mit ihm eine ganze Zeitlang, aber als ich iyn später fragte, wer es gewesen wäre, konnte er mir ihren Namen auch nicht angeben.“
„War die Frau noch jung?"
„Nein, nicht sehr jung— vielleicht vierzig. Sie war klein und bereits leicht ergraut, dabei in tiefem Schwarz gekleidet und
Severinstrasse 133
äußerst traurig. Der Knabe schien sie zu interessieren, denn sie sprach lange mit ihm.“
„Sind Sie Ihrer Sache sicher, daß es nicht die richtige Mutter war?"
„Ganz sicher; sie wußte nicht einmal, welches von den Kindern Lucien war. Ich glaubte, es wäre vielleicht eine Freundin von Ihnen, fragte aber selbstverständlich nicht danach.
„Hatte sie Pockennarben?“ forschte ich auf gut Glück.
„Nein, nichts dergleichen, aber vielleicht kommen Sie auf ihren Namen, wenn Sie ihre Anfangsbuchstaben sehen, denn sie gab Lucien ihr Taschentuch und vergaß es dann spater zurückuverlangen. Es ist ein sehr feines Batisttaschentuch mit schwarzem Rand und trägt in einer Ecke die Buchstaben F. B..“
Nein," versetzte ich der Wahrheit gemäß,„es ist keine Freundin von mir.“ F. B. A. war zweifellos Fanny Armstrong.
Ich ermahnte Frau Tate nochmals, über alles Stillschweigen zu bewahren, und fuhr dann nach Sunnyside zurück. So kannte also Fanny Armstrong den Knaben und nahm hinreichendes Interesse an ihm, um ihn aufzusuchen und für seinen Unterhalt zu sorgen! Wer war die Mutter des Kindes, und wo befand sie sich? Wer war Nina Carrington? Wußte eine von den beiden Frauen, wo sich Halsey befand und was ihm zugestoßen
Meine größte Enttäuschung bestand jedoch darin, daß trotz aller Bemühungen Nina Carrington nicht aufzufinden war. Die Frau war verschwunden, ohne eine Spur zu hinterlassen, und doch hätte es bei ihrem Aeußeren so außerordentlich leicht sein müssen, sie zu entdecken. Bei meiner Rückkehr gab ich einem der Beamten eine genaue Beschreibung von ihr, und er tat sofort die nötigen Schritte, aber noch bei Einbruch der Nacht war keine Spur von ihr gefunden.
Ich hatte eine unangenehme Empfindung, wenn ich jetzt an Alex dachte, denn mir kam es nun so vor, als hätte ich einen Spion zu mir ins Haus genommen, der die Interessen meiner Feinde wahrnahm. Gegen acht Uhr am selben Abend erschien aber Aler wieder auf der Bildfläche und brachte einen abstoßend aussehenden Landstreicher mit sich. Die beiden bildeten ein
eigentümliches Paar, denn Alex, der ein geschwollenes Auge und zerrissene Kleider hatte, sah fast ebenso abschreckend wie der Strolch selber aus. Winters, der Detektiv, der das Haus jetzt nachts überwachte, folgte ihnen auf den Fersen und behielt den Begleiter von Alex scharf im Auge. Es war ein zerlumpter, schmutziger Kerl, der jetzt erschreckt und gleichzeitig verlegen vor
mir stand. 6# n
Fräulein Innes," begann Alex ohne weiteres,„dieser Mann hier kann uns wichtige Aufschlüsse über das Verschwinden von Herrn Innes geben. Ich habe ihn gerade abgefaßt, als er die Taschenuhr des Vermißten zu verkaufen versuchte.“ Gleichzeitig nahm er die Uhr von Halsey aus der Tasche und
reichte sie mir hin. u
„Er behauptet, er hätte ebenfalls ein Paar Manschettenknöpfe besessen, aber diese bereits losgeschlagen.“
„Er ist doch nicht etwa tot?“ wandte ich mich erschrocken zu
dem Manne.
„Nein, gnälige Frau,“ sagte der Strolch zögernd,„er war zwar in schauderhafter Verfassung, aber tot war er nicht. Er kam gerade zu sich, als ich—“. Er hielt an und blickte nach dem Detektiv hin.„Ich stahl nicht die Uhr, Herr Winters,“ murmelte er,„ich fand sie auf der Landstraße— wahrhaftigen
Herr Winters schenkte ihm keine Beachtung und beobachtete unausgesetzt Alex.
„Es ist vielleicht besser, ich erzähle selber alles, was vorgesallen ist," unterbrach ihn Alex,„das geht auch rascher, und wenn Herr Jamieson erst da ist, kann er ja das Nötige veranlassen. Ich fand diesen Mann im Begriffe, Herrn Halseys Uhr auf der Fünften Straße zu verkaufen; er bot sie mir für drei
Dollars an.“
„Woher kannten Sie denn eigentlich die Uhr?“ warf Winters
dazwischen.
„Ich hatte sie bereits früher des öfteren gesehen, denn sie lag neben mir, wenn ich nachts am Fuße der Wendeltreppe Wache hielt.“ Der Detektiv schien befriedigt.„Als er mir die Uhr anbot,“ fuhr Aler fort,„erkannte ich sie sofort und tat so, als

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 4 Freitag, 28. Februar 191..
:
Theater und Konzerte
# Kölner Opernhaus. Am Ufer des Niles wandelte vorgestern als holde Aida Frau Mimi Poensgen vom Magdebueger Stadttheater. Gleich das sicher gefaßte hohe C ihrer Klage um den entschwundenen Liebestraum bezeugte wieder ihren echten dramatischen Sopran, selbst der Trompetenchor der Bühnenmusik im dritten Akte vermochte es nicht über den Haufen zu blasen. Einen solchen Stimmprunk der hohen Lage braucht die Verdioper, braucht auch das Kölner Opernhaus. Um so mehr, als sich mit der Kraft dieser Töne auch Schönheit und Beseeltheit verbinden, Phrasierung und Kantilene nichts zu wünschen übrig lassen und in der Darstellung sich Persönliches, wirklich Empfundenes abdrückt. Die Brünnhilde der Künstlerin, die einen so vortrefflichen Eindruck machte, erinnerte im gesanglichen Ausdruck, in der Plastik von Darstellung und Geberdenspiel an die unvergeßliche Brünnhildendarstellung der Frau von Hübbenet, ihre Aida tut es nicht minder. An Adel und Größe von Auffassung und Darstellung die Nachfolgerin der einstigen Düsseldorfer Primadonna zu sein, mag
ihr vornehmstes Streben bleiben, dann wird auch die Kölner
Bühne aus ihrem Engagement, an dem wir nicht zweifeln, reichen Gewinn ziehen. Das Publikum bereitete der Künstlerin wiederum eine sehr freundliche Aufnahme. Hr. Vernon Stiles sang erstmals den Rhadames. Er liegt noch zu sehr im Kampfe mit dem
Rhythmus und allerlei Hemmnissen eines frei ausströmenden Gesanges, um in der Darstellung Persönliches geben zu können. Die Mittellage klang gestern auffallend matt und verschleiert, die Höhe, wenig Fülle und Glanz ausgebend, kam gegen den Prunk und
Schwung, den die Stimme Aidas ausströmte, nicht recht auf, fühlte sich auch gegen die Bläserangriffe des Orchesters nicht genug gerüstet.
* Das Märchen vom Wolf. Ein Mann hatte ein kleines weißes Lämmchen, das er sehr liebte und hütete, weil im Walde oben große Wölfe hausten. Aber eines Tages kam doch, während er schlief, ein Wolf in den Garten, wo das Lämmchen sich aufhielt, sperrte sein gieriges Maul auf und heulte. Das war aber nicht klug von dem Wolf; der Mann erwachte und warf mit einem Knüttel nach ihm, worauf der Wolf entlief und das Lämmchen war gerettet. Man wird zugestehen, daß es ein Kunststück ist, aus diesem Märchen, ins Menschliche übersetzt, ein dreistündiges Theaterstück zu machen, aver Franz Molnar hat dieses Kunststück fertig gebracht, und die Uebersetzung, die allerdings teilweise nicht sinngemäß ausgefallen ist, lautet folgendermaßen: Frau Vilma Kelemen, die mit einem Gatten von pathologischer Eifersucht und Nervosität behaftet ist, hat drei Jahre vor ihrer Eheschließung einen Hrn. Georg Szabö gekannt, dessen Heiratsantrag sie abgelehnt hat. Er hat ihr dann einen törichten Brief geschrieben und ist darauf— so etwas gab es vor sieben Jahren noch— unglücklich in die weite Welt gereist. Herr und Frau stelemen sitzen eines Tages in einem Restaurant und unterhalten sich auf ihre Weise, indem er nämlich seine Frau auf Grund obenerwähnter lieblicher Charaktereigenschaften aufregt und bis aufs Blut peinigt. Da tritt plötzlich Hr. Georg Szavo in das Restaurant und grüßt die ehemalige Heldin seiner Liebe. Dr. Eugen Kelemen ist außer sich(1. Bild) und zwingt seine Frau(2. Bild), ihm den Namen des Herrn zu sagen, der das besondere Kennzeichen hat, daß er, wie er den Kellnern zu wissen tut, keine Tomaten ißt. Sie kann sich angeblich auf seinen Namen nicht besinnen, gibt aber zu, daß er ihr früher einmal einen Antrag gemacht hat. Mit ihren Ausflüchten in die Enge getrieben, gesteht sie schließlich, noch einen Brief von ihm zu besitzen. Diesen gibt sie ihrem Herrn und Gehieter zu lesen, und er amüsiert sich über das törichte Geschwätz darin. Der Schreiber will jetzt zwar scheiden, aber demnächst wiederkommen als tapferer Kriegsmann, als großer Diplomat, berühmter Künstler oder als einfacher Diener, um sie noch einmal zu fragen, ob sie dann sein Weib werden will. Der Hohn des Gatten über den Brief beweist, daß der eifersüchtige Mann ein schlechter Frauenkenner ist, denn eine Frau wird nie zugeben, daß ein ernsthafter, wenn auch romantisch=schwärmerischer Verehrer, der ihr einen huldigenden Antrag gemacht hat, als lächerlicher Dummkopf verhöhnt wird. So verletzt denn auch Herr
Eugen mit seinem Spott die weibliche Eitelkeit tief, und wenn Frau Vilma einen Vergleich zieht zwischen ihrem jetzigen, durch seine nervöse Eifersucht unausstehlichen Gatten und diesem jungen Manne, den sie doch wohl ein wenig geliebt hat und der ihretwegen unglücklich, aber hoffnungsfreudig in die Welt gezogen ist, so wird ein gefährlicher, widersprechender Trotz in ihr rege. Glücklicherweise
haben Kelemens einen kleinen, dreijährige
unter der Bedingung einschläft, daß der Val
en Jungen, der nur
unter der Bedingung einschläft, daß der Vater ihm ein Märchen erzählt, und während dieser nun das Märchen vom bösen Wolf und dem braven Lämmchen zum besten gibt, schläft vorzeitig nicht nur der Junge, sondern auch seine Mutter ein. Diese träumt nun
(3. Bild), daß auf der Soirée, die Kelemens abends noch
besuchen wollen, Georg Szabo nacheinander in den in seinem Brief erwähnten Gestalten als Militär, Diplomat, Künstler
und Diener wiederkehren und daß sie ihn jedesmal ihrer Liebe versichert. Nach ihrem Erwachen(4. Bild) kommt Georg Szabö, der von seinem Chef, mit dem Kelemen in Geschäftsverbindung steht, als Kanzleileiter hierher gesandt worden ist, um Kelemen noch vor der Soiree eine Mitteilung zu machen. Tort sollte namlich die Protektion eines Attachés zum Abschluß eines gewinnbringenden Pachtgeschäftes in Anspruch genommen werden. Kelemen hat wunderbarerweise plötzlich alles Vertrauen zu seiner Gattin und läßt sie mit Szabo allein. Zu ihrer Enttäuschung hat aber der Held ihrer Träume von all den Eigenschaften, die Frauenherzen zwingen, keine Spur, sondern war nur ein linkischer Konzipist und fällt deshalb av. Kelemen muß von dem beabsichtigten Geschäft zurücktreten, Szabb wird nach Hause geschickt. Der Wolf hat zwar das kleine Lämmchen geängstigt, ist aber nicht— und darin ist die Uebersetzung des Märchens nicht sinngetreu— durch den Knüttel des Mannes in die Flucht gejagt worden, sondern hat keinen Schaden angerichtet, weil er gar kein Wolf war, der dem Lämmchen gefährlich werden konnte.
Das Stück, dem es an Abwechselung fehlt, ware natürlich viel zu lang, wenn Molnär, ben man als einen geistreichen Causeur kennt, nicht allerlei witziges Beiwerk und unterhaltende Episoden und Situationen dazu erfunden hätte. Vieles davon und besonders auch in dem dritten(Traum=)Bild ist gut beobachtet und charakteristisch und lustig wiedergegeben; vor allem kennt der Verfasser die weibliche Psyche vortrefflich; manches freilich ist auch einigermaßen outriert und hätte Abschwächung oder Kürzung vertragen können. Auch mit der folgerichtigen Durchführung der Charaktere hapert es, besonders ist der Held Szabo in dieser Beziehung ein kompliziertes Wesen. Aber das Publikum unterhielt sich bei der Erstaufführung im Kölner Schauspielhaus am Mittwoch ausgezeichnet und hatte große Freude und sogar gerade an Stellen, die uns übertrieben oder gar uninteressant erschienen.
Die Aufführung war unter der Regie des Hrn. Hans Werckmeister sehr lobenswert. Den aufgeregten Gatten gab Hr. Senden recht ergötzlich, und Lotte Klinder brachte das Empfinden der geplagten, aber doch listigen Frau gut zum Ausdruck. Alle anderen Personen haben nur episodische Bedeutung. Die Herren Aßmann(Georg
eine recht geschickte Hand verriet und manche Wirkungen selbständig herausholte, war im dritten Bilde offenbar darauf eingestellt, das Traumhafte der Situation den Zuschauern zum Bewußtsein zu bringen. Es war aber ein Versuch mit untauglichen Mitteln. Wenn Frau Frey als Gräfin karikiert theatralisch
sprach, und andere Personen sich automatenhaft gebärdeten, so sind eine Charakteristika des Traumlebens. Wohl können Personen, wie das hier der Fall ist, unbewußt verschwinden und wieder erscheinen, aber sie bewegen sich im gewöhnlichen Traum nicht hölzern wie Puppen, sondern wie Menschen von Fleisch und Blut. Es war auch wohl kaum nötig, das Bild noch besonders als Traum zu kennzeichnen, denn auch diejenigen, die es anfangs als Wirklichkeit betrachteten, mußten doch bald genug seinen wahren Sinn erkennen. Daß man sich auf dem Zettel in der Dauer des Spiels wieder um eine ganze Stunde verrechnet hatte, ist doch eigentlich unbegreiflich.
= Felix Drgeseke 1. Der bekannte Komponist Felix Draeseke ist in Dresden in der vergangenen Nacht gestorben. In seinen Anfängen war Draeseke, der am 7. Oktober 1835 zu Koburg geboren war, ein begeisterter Anhänger der neudeutschen Richtung in der Musik. Er wurde es durch Liszt, den er in Weimar oft aufgesucht hat. In seinen reiferen Jahren entfernte er sich indes wieder von ihm und suchte als Komponist Anschluß an den klassischen Stil, zu dem er aber kein inneres Verhältnis fand. Von seinen vielen Werken auf den verschiedensten Gebieten der Musik sind die drei Symphonien(von diesen besonders die Sinfonia tragica), die Streichquartette und das Oratorium Christus am bekanntesten geworden. Seit dem Jahre 1876 lebte Draeseke in Dresden, wo er nach Wüllners Weggang als Lehrer der Komosition an das Konservatorium berufen und bald auch zum
O
Kunst und
—
H Christliche Kunst in Köln.
In diesen Tagen begingen wir den 70. Geburtstag Alexander Schnütgens, eines der gefeierten Nestoren unter den Freunden und Förderern der christlichen Kunst. Was Prof. Schnütgen mehr im privaten Einzelverkehr und durch seine Zeitschrift erstrebte, das suchen jetzt, im Zeitalter der Vereine und Organisationen, jüngere Kräfte zu erreichen auch durch einen in Köln bisher sehr vermißten Zusammenschluß zunächst der hier schaffenden Künstler. Das Ziel ist, wie seit der ersten der vorbereitenden Zusammenkünfte wiederholt betont wurde, in erster Linie nicht materielle Förderung und Bildung einer gegensätzlichen Stellung zu bestehenden Vereinigungen oder zu künstlerischen Bestrebungen anderer Kunstzentren und Länder, sondern vor allem die rein ideale Förderung und Weiterentwickelung der christlichen Kunst auf dem Boden kölnischer, rheinischer Tradition und Empfindung. In diesem Sinne erfolgte jener Zusammenschluß unter geistlicher Leitung, zunächst in engem Kreise, dann in immer zahlreicher besuchten Zusammenkünften sich äußernd, so daß bisher kaum ein in Köln auf dem Gebiete der christlichen Kunst Schaffender durch seine Teilnahme nicht seine Freude und Bereitwilligkeit zu tatkräftiger Mitarbeit bekundet hätte, und es dürfte daher, vielseitigem Wunsche entsprechend, angebracht sein, mit der erfreulichen und begrüßenswerten Neuigkeit hervorzutreten, um nun auch das Interesse des hochwürdigen Kleru' zu wecken. Denn vor allem muß ja auf ihn die Hoffnung gerichtet sein, daß er auch seinerseits die neuen Bestrebungen fördere, und daß er demnächst, wenn an ihn die Einladung ergehen wird, die
baß er bemnachst, wenn un ihn die Eintadung ergehen wulr, V.
Versammlungen durch zahlreichen Besuch beehre. Von den Themen, welche dabei in Vorträgen durch Geistliche, die in der christlichen Kunstwissenschaft bewandert sind, behandelt werden sollen, werden solche im Vordergrunde stehen, die geeignet sind, das gegenseitige Verständnis zwischen Priester und Künstler zu fördern. Fragen
werden
in Vordergrunde stehen, die geeignet sind, enge
Verständnis zwischen Priester und Künstler zu fördern. Fragen technischer Natur von allgemeinerem Interesse sollen durch geeignete
kunfterteilung usw. Das wiro oas nachste ist die Veranstaltung von Ausstellungen, zunächst,
einer kleinen Revue über die Künstler und ihr Schaffen. Möchten die Bemühungen, auf welche heute nur das weitere Interesse gelenkt werden soll, von gutem Erfolge begleitet sein; möchte dadurch Köln wieder wie ehedem ein gerühmtes Zentrum eigenen, bodenständigen christlichen Kunstschaffens werden und durch eine in gutem Ginvernehmen mit der geistlichen Behörde fest geeinte, erfolggekrönte „Künstlerzunft“ auch hier der Spruch sich Geltung verschaffen: Colonia docet!
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 26. Februar 1913.)
5
rofessor und Geheimen Hofrat ernannt wurde.
Brinkgasse 40.. Wwe. Maria Müller geb. Wimmeroth, 85., Rinkenpfuhl 16.- Johann Heinrich, 2., Kl. Griechenmarkt 83-85.Herta Soboll, 12., Sternengasse 75.- Reiner Goebel, 9., Buschgasse.= Jakob Dieper, Postpackmeisier.., 789., Rothgerberbach 18.Friedrich Franke, Kaufm., 24., Görresstr. 15.= Wwr. Wilh. Adams, Verputzer, 48., Weißgebereckgasse 8- Wilhelm Assenmacher, 1., Gr. Griechenmarkt 118. Therese Broicher geb. Bliersbach, 57., Quentelstr.-6.- Johann Fluß, Anstr., 52., Im Stavenhof 14.— Gerhard Schnorrenberg, Schriftsteller, 65 J. Plankgasse 27.-Klara Nün. 58., Eintrechtstr. 129-145.- Steu rrat Heinr. Hütten, Katasterinspektor, 51., Neißerstr. 5.= Christine Cönen geb. Hamacher, 55., Schaafenstr. 5.- Peter Geiermann, Schuym., 23., Eintrachtstr. 76.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 26. Fedr. 1913.)
∆ Sterbefälle. Heinr. Steinhäuser, 4., Palanterstr. 6 C.= Wwr. Jos. Cordier, Weichensteller a.., 80., Rhöndorferstr. 98.Leonhard Klett, Kaufmannslehrl., 15., Königin=Augustahalle 39-41. Jos. Helmes, Lokomotivführer a.., 61., Roonstr. 57.- Johann Hieves, Schneidermstr., 60., Gr. Griechenmarkt 1. Wwe. Gertrud Brodt geb. Leuffen, 52., Arnulfstr. 5.- Rosa Müller, 1., Ehrenstraße 68.- Klara Köllner geb. Kramer, 66., Ohmar. 48.- August Kaiser, 1., Kerpenerstr. 32.- Irmgard Hörig, 5 Min., Nideggerstr. 4.
ob ich sie kaufen wollte. Wir gingen zusammen in einen
flur hinein, und dort brachte ich die Uhr an mich.“
Der Strolch schauderte, und es war leicht zu sehen, auf welche Weise Aler die Uhr an sich gebracht hatte.
„Dann hörte ich die ganze Geschichte von dem Burschen hier. Er behauptet,'tes mit angesehen zu haben und sagt aus, er hätte in demselben Güterwagen geschlafen, gegen den das Automobil anprallte.“.
Der Landstreicher hatte in einem leeren Güterwagen die Nacht zubringen wollen. Der Zug war nach Westen bestimmt und sollte gegen Morgen abfahren. Jedoch schon gegen zehn Uhr abends, vielleicht auch bereits etwas früher, fuhr der Mann durch eipen furchtbaren Krach gegen die Seite des Güterwagens aus der Schlafe empor, versuchte die Tür zu öffnen, aber konnte sie nich aufbekommen. Er kroch deshalb auf der anderen Seite des Wagens heraus und hörte jemanden stöhnen. Seine ganze Lebensweise hatte ihn vorsichtig gemacht, deshalb schlüpfte er wieder in den Wagen zurück und guckte nur durch einen Schlitz Indurch. Ein Automobil stand auf der Straße, und zwar nur auf zwei Rädern. Die Schlußlichter brannten noch, aber die Scheinwerser waren erloschen, und zwei Mäner beugten sich über jemand, der auf der Landstraße lag. Dann schlich sich der größere der beiden Männer am Zuge entlang und suchte nach einem leeren Wagen. Schließlich fand er einen, der ein Stück weiter entfernt stand, lief zu seinem Genossen zurück, und die beiden hoben den bewußtlosen Mann in den leeren Wagen hinein und blieben dort drei bis vier Minuten lang bei ihm. Als sie hierauf wieder zum Vorschein kamen, schlossen sie die Schiebetür, kletterten über die Schienen und entfernten sich in der Richtung nach der Stadt zu. Der kleinere von ihnen schien zu hinken. Der Strolch ließ zunächst ungefähr zehn Minuten verstreichen, und inzwischen kamen ein paar Frauen einen Weg hinunter, traten auf die Landstraße und besichtigten das Antomobil. Als sie sich wieder entfernt hatten, kletterte er aus seinem Güterwagen, kroch in den anderen Wagen hinein, in dem der Mann lag, und schloß hinter sich die Tür. Dann steckte er ein Streichholz an und sah einen bewußtlosen, geknebelten Mann
mit zusammengebundenen Händen und Füßen im tiefsten Winkel des Wagens liegen. Der Strolch verlor nun keine Zeit, durchsuchte seine Taschen, fand etwas Geld und die Manschettenknöpfe vor und steckte alles zu sich. Hierauf löste er den Knebel, der fürchterlich fest gewesen war, und ging seines Weges, indem er hinter sich die Schiebetür des Güterwagens wieder schloß. Draußen auf der Landstraße sah er dann noch die Uhr liegen und steckte sie gleichfalls zu sich. Aus Angst änderte er nun seinen ursprünglichen Plan, stromerte nach der Stadt zurück, hatte dort die Manschettenknöpfe verkauft und war schließl.ch von Aler beim Verkauf der Uhr abgefaßt worden.
Daß der gefesselte Mann in dem Güterwagen Halsey gewesen war, darüber konnte wohl kein Zweifel herrschen, aber ob er schwer verletzt und wohin er schließlich geraten war, das waren Fragen, die noch der Aufklärung bedurften. Schließlich war es die erste wirkliche Nachricht, die wir von Halsey erhalten hatten, und ich war schon froh, daß mein lieber Junge nicht gleich sofort ermordet worden war. Statt dieser ewigen Angst konnte ich nun hoffen, daß er irgendwo in einer fremden Stadt in einem Krankenhause lag und sich bereits in ärztlicher Pflege besand.
Winters und Aler ließen den Stromer mit einer Verwarnung laufen, denn zweifellos hatte er uns alles, was er wußte, erzählt, und schon ein paar Tage später sollten wir Gelegenheit haben, uns zu diesem Entschlusse zu beglückwünschen; er hatte sich nämlich dankbar dafür erwiesen, daß wir ihn unbehelligt hatten lausen lassen. Herr Jamieson telephonierte noch am selben Abend an uns, und wir berichteten ihm die große Neuigkeit, aber die Enttäuschung folgte, denn er verhehlte uns nicht, daß es selbst mit dieser Spur noch durchaus nicht so leicht sein würde, Halsey nun gleich aufzufinden. Die Güterwagen mochten jetzt nach drei Tagen bereits über die ganzen Vereinigten Staaten verstreut sein, er bat uns jedoch, den Mut nicst sinken zu lassen.„„
Der Rest des Abends verlief ohne Ereignisse, aber in der Nacht darauf bekam Liddy furchtbare Zahnschmerzen, und ich suchte nach Watte und einem Beruhigungsmittel, konnte aber
nichts finden und begab mich daher noch spät nach Gertruds Schlafzimmer. Zu meiner Verwunderung war die Tür zwischen unseren Zimmern verschlossen, deshalb ging ich nach dem Korridor und öffnete die Tür, die von dort in Gertruds Schlafzimmer führt. Ihr Bett war bisher unberührt, ihr Schlafrock und die Nachtsachen lagen noch dort, aber Gertrud war, ohne sich auszukleiden, verschwunden. Die entsetzlichsten Gedanken bestürmten mich, Liddy stöhnte jedoch so furchtbar, daß ich ihr zunächst meine Hülfe angedeihen lassen mußte. Von Zeit zu Zeit lauschte ich an der Tür in den Korridor hinaus, ober nichts Verdächtiges ließ sich sehen oder hören. Als Liddy schließlich in einen Halbschlummer gesunken war, wagte ich mich bis an die Wendeltreppe vor. Aber ich konnte von dort aus nur die gleichmäßigen Atemzüge Winters' hören, der unten an der Tür neben der Wendeltreppe schlief, und dann hörte ich außerdem noch ganz leise und scheinbar weit entfernt das klopfende Geräusch, das in jener anderen Nacht vor zwei Wochen Luise die Wendeltreppe heruntergelockt hatte. Es klang so, als ob es sich über meinem Kopfe befände— drei oder vier leichte, dumpfe Schläge, dann eine Pause, und dann ging das Pochen
von neuem an.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Besonderes Vergnügen.„Ich bin deiner Schwiegermutter zu großem Dank verpflichtet. Weißt du nichts, womit ich ihr eine große Freude machen könnte?"—„O ja! Mach' ihr einen Besuch und schimpf' eine Stund' lang recht über mich.“
Beweis. Fräulein:„Und ist denn der junge Mann, der dich jetzt verehrt, auch gebildet?"— Freunom:„Dyne Zweifel... er soll ja über 700 Mark in einer Buchhandlung schuldig sein!"
Leicht geholfen. Frau:„Dein neuer Anzug ist nicht echtfarbig. Ich fürchte, er wird in der Sonne stark verschießen!"— Mann: „Hm— da werde ich halt mehr in der Nacht ausgeh'!"
Moderne Kinder. Karlchen(oer von seinem Vater, welcher Lehrer ist, gezüchtigt wird):„Ach Gott, immer diese Fachsimpelei.“
*

###
Seite 7,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57 u Freitag. 28. Februar 1913.
Extra-Rabatt
Auf Verlangen
Elegante Backfischstiefel
mit Lackkappen und Derbyschnitt, neue, breite Form....
Damenstiefel und Halbschuhe
In verschiedensten, eleganten, modernen Ausführungen...........................——————————
Herren-Stiefel und Halbschuhe
neue, breite, amerikanische und runde Formen
Hochelegante Damen- u. HerrenOriginal-Goodyear-Welt-Stiefel u. Halbschuhe Hauptpreislagen 105 1250 15 50 1800
Unübertroffen billig!
an-Stiefel bis Grösse 44 Herren-Stiefel bis Grösse 52 in allen Weiten
Gediegenste
Qualitäten
Auserlesene
Formen
für Kommunikanten- u. Konfirmandengegenüber m
Stadt-Anzeiger.
gegenüber
Restaurant
Fischer
Alsfelder GeldLotterie
z. Besten d. Wiederherstellung des Rarhauses und Wa purgiskirche in A sfeld.
3333 Geld-Gewinne i. Ges. Betr. v. M.
Schreiner, Zimmerer Sattler, Dekorateure und Hausgebrauch
liefert in bester Qualität, vorteilhaft
in eleganten neuesten Passformen, gediegene Stoffe, tadelloser Sitz, in Marengo, blau, gestreift, braun, grünlich usw., für das Alter von 14—18 Jahren
Lose 1 Mark
Porto und Liste 5 fg. extra. empfichlt und versendet die Hauptvertriebsstelle
Gustav Pfordte Essen-Ruhr k“
Lose sind auch zu haben in
Strengste Reeilität. Feste Preise.
Die Preise sind so billig durch den enorm grossen Engros-Versand sowie durch die ganz wegfallende hohe Ladenmiete und Dekorationsunkosten.
Sie sparen daher viel Geld durch den Einkauf im
Seit 60 Jahren
„ sind von untrüglich Wirkung gegen
an der Malzmühle
Haltestelle der Linien 6. 7. 9. 11. 18. 20.
die wissenschaftlich anrnannten u
lich verordneten
Lairitz'schen Waldwollprodukte: Unterkleider, Strümpfe, Sohlen, Watte, Oel, BadeExtrakt, Seife, Bonbons,
Fichtennadel=Duft usw.
Alleinverkauf für Köln u. Umgegend bei S. Wüster,
Ie Mcher.88.
1*" Ferazor. 1779 0“
(Ugerdechacte
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Authr. Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Bickendort
Snen?
Hausnu
Nähe Ehrenfeld, ein Haus, 11 Wohnräume, teilungsh. zu verk. Bescheid Vitalisstr. 353.
H. Finders, Nipp, Christinastr.36.
ist das bestbekannte
In demselben ist ständiger Verkauf von: Gelr’äuelten ManGarderogen. Diese zeichnen sich durch erstklassig Stoffe und beste
Mass-Schneiderarbeit aus, sind zuweilen nur ganz kurze Zeit im Gebrauch gewesen und werden in eigener Werkstatt von erprobten Meistern in Stand gesetzt. Wir verkaufen auch neue, in Formen und Farben apart gehaltene Herrenkleider, welche sich durch gute Passformen und Haltbarkeit auszeichnen. Unsere Preise: M. 15, 18, 22, 26 und höher sind konkurrenzlos billig.
Wir verleihen Gesellschaftssachen.
Seifen, Odeure, Toiletteartikel, Taschen=, Kleider=, Kopf= und Zahndürsten, Zahn= u. Mundwasser, versch Kopfwasser, früher 3 70, .75, 1 50. jetzt.80,.75, 1,00 Al. Haarflecht., Locken, Chi nons, früher.10.6, jetzt.00 K, Kammaarnituren unter Fabrikpreis. ba Parsümerie Mauritiussteinweg 39, am Laach.
Zum Namenstug ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
statt
ima frischer Butter
hochfein u. preiswert
v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
beim Einkauf die Inserenten
des Local-Anzeigers
Plüschdiwan b. z. v. Hdlr. verb. Hansaring 52, hpt.
Berücksichtige

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 u Freitag, 28. Februar 1913.
□
Offene Stellen
I.
; welcher d. Lehre beendet u. Lust am Bootbau hat, gesucht. Off mit Lohnanspr u. I 515 a. d. 2 Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
welcher bereits größere Bahnunterhaltungsarbeiten selbständ. geleitet, sowie Geleis- u. Weichenumbauten im Betriebe ausgefuhrt hat, zum baldigen Eintritt gesucht Es wird nur auf eine energische Kraft und auf solche Bewerber reflektiert, welche schon in ähnlicher Stellung mit Erfolg tätig waren und bei der Staatseisenbahn die Prüfung zum Rottenführer oder Weichensteller abgelegt haben Bei zu riedenstellenden Leistungen und guter Führung ist Anstellung nach Verlauf einer Probezeit nicht ausgeschlossen.
Meldungen mit Lebenslauf. Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen sind baldigst an die unterzeichnete Dienststelle zu richten.
Cöln. im Februar 1913. Direktion der städtischen Hafenverwaltung.“r
Wir suchen per sofort einen gewandten, kautionsfähigen
Kassenboten.
Nur schriftlich ausführliche Angebote mit Gehaltsansprüchen an die Gen.=Agt Aachener und Münchener.=.=., Köln, Unt. Sachsenhausen Nr. 17/19.
Bedeutendes Fabrikgeschäft sucht
Lehrling
mit Berechtigung zum einjähr.
ienst. Lehrzeit 2 Jahre, im . N. 20, im 2. M 30 monatl. Vergütung.
Ang. u. 341 a ld. Geschst. d. Bl.
Mehrere tüchtige
malergehülfen gesucht.
Köln. Palmstr. 14,., Zimmer 5.
Ordentlich. Geselle
gesucht. Ochsenmetzgerei
Kattenbug 35.
nolontär f. Agent.=Gesch. geg. 9 hohe Prov geucht. Off u B 509 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breite raße 85. b
mehzger-Lehrling geschz.
Karl Pletsch, Nippes,
Merheimerstraße 153.
Zu einer einzelnen Dame zum I. April ein junges
Zweitmädchen
für Haus u. Zimmerarbeit gesucht. Etw. Nähen u Büheln erwüncht. Langgasse 25. b
Gew. brav. kath. Mädchen,
welch langj Zeugn bes., besond. nur in bess. saub Häus. ged. hat, in mein. kinderl. Haush. für alle Arbeit per 3 März gesucht.* Frau Schweitzer, Pälzerstr 19.
Stellengesuche
Bäckerlehrling.
gut kath. Ausbild.
Ordentl. Junge in Hause gesucht. Gute Eintrachtstr. 59.
Mark tägl. Verdienst durch Verkf. m Patentartikel für 4 Herren Neuheitenfabr. Mittweida-Markersbach.147.
traver Metzger=Lehrling
zu Ostern gesucht. b
Köln=Nippes, Sechzigstr. 22B.
Fücht. Stellmacher gesucht.
Joh.Eich. Wagenfabr., Dasselstr.8.
b J. Rüth, Jülicherstraße 1.
Fucht. Rockurb. Joh Schad;,
Kalk, Josephkirchstraße 2B. b
Aeltexe, selbständig arbeitende
Mechaniker
sowie ein Kontrolleur auf Scheinwerfer=Bogenlampen sofort gesucht. Fr.=Offerten mit Lohnanspr. und Eintrittstermin sind einzureichen unter K 156 an die Beschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Zelt. Verkäuferin
energisch und fleißig, für Kolonial- und Manufakturwarengeschäft zum baldigen Eintrittt gesucht. Zeugnisse und Gehaltsansprüche erbet. Gladbacher Consum, W. H Unterbusch in Berg.= Gladbach. a"
Korsettfabrik sucht geübte
Näherin
welche auch die Aufsicht über Reparaturen usw zu führen hat. Gute bezahlte, dauernde Stelle. Ang u. 298 an d. Geschäftsst. d. Bl
Braves, prop. Mädchen
für alle Hausarbeit sohort geucht 18-20 Jahre.
R. Blockhaus, Sülz,
Berrenratherstr. 234.
Gebildeter, verh.
- Mann
kath., mit kleiner Familie, sucht per I. April Stellung, gleich welcher Art, bei bescheidenen Gehalisansprüchen. Selbiger ist absolut zuverlässig u. kautionsfähig.
Fr.=Off. u. K 165 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. 4
Lai
Für besseres nde wird
Mädchen vom
Kochlehrstelle
gesucht gegen mäßige Vergüt. Köln oder Bonn bevorzugt.
Näheres Goebels, Köln=Ehrenfeld, Leostraße 52
Itrop. 1 /0
Dienstmädchen v. Lande alle Hausarb. i. k. Haush Sürth bei Köln p. 15. März gesucht Nicht über 16 Jahre. Vorzustell. bei Frau Gerhold, Nippes Neußerstr 293.
Fücht. Korsett- u. Wäschenäherinnen suchaend oeKalasiris, 6 m. b. H. b
Köln, Appellhofplatz 28. Hb. I.
Lehrmädchen Erlernung
Wäscheanseriigung
der
gegen
Vergütung gesucht.
Kalasiris, G. m. b. H. b
Köln, Appellhofplatz 28. Hh. I.
Zuverl. prop. Mädchen
für Küche und Hausarbeit per sofort gesucht. Wäsche außer d. Hause. Off. u. O 146 an den Bezicksv d. Bl., Hohepforte 6.
Junger Mann,
der später auf dem Lande ein Kolonialwarengesch. erricht. will, wünscht, um sich i. d. Branche bek. zu machen, als Volontär in ein solches Gesch. einzutreten. Vergütung wird nicht beanspr Fr.=Off. u M 45 a d.=Vertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr..“
Geb. kathol. Fräulein, 26.,
sucht Stellung als Stütze
der Haus rau od. Gesellschafterin in gutem Hause Familienanschl. Vorzügliche Referenzen.
Fr.=Off. unt. K 160 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Jun
franz
es Mädchen, 22., sucht Stelle als
7
Kindersröinlein.
Off u. C
d. Blattes.
128 an die Geschst.
der 4 Semester die Kunstgewerbeschule in Hambura besuchte, gel Tischler, 23 J all sucht bei bescheid. Anstrüchen pass. Engagement.
Off. u. R 328 bef. Ann=Exp. Gotth. Latte. Hamburg.“
Küsterstelle.
Junger Mann, Küster, Organist und Chord, wünscht sich zu verändern.
Fr.=Offerten unter K 155 an
die Geschätsstelle Local=Anzeigers.
des Kölner
Erstklassige Lebensversicherung mit sämtlichen Nebenbranchen sucht tüchAkquisiteure
und stille Vermittler.
Adressen erbeten unter Nr B 413 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl, Breitestr. 85. b
Suche zum 1. April einen gebild., jungen Mann als
Eleve
nuter meiner persönl Leitung bei vollem Familienanschluß. Pension nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. unt. K 163 a. d Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Ein solider zuverlässiger
Ladengehülse Material;
Farb- u. Kol.=Geschäft
mit besten Empfehl. bei hohem Salair sofort gesucht. Kost und Logis im Hause.
Off. u. C 120 a. d. Gesch. d. Bl*
Intelligenter
Mechaniker oder
Feinschlosser
für die Maschinenführung sof. gesucht. Lebensstell. b. hoh Lohn
Elgaretten=Comp.„Orlof“ Cleve.
Mädchen Wesch; 669 8. 8ohn
v. kl. Fam mit 2 erw. Söhnen gesucht Höfer, Köln=Nippes, Schillstraße 2, I. Et.
Selbständig arbeitende Modistin nach Brühl gesucht. b Maria Blied, Kölnstraße 7.
zum Nachsehen und Nähen der Strümpfe für unseren hiesigen mech. Betrieb gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. b3
Tüchtige
Näherinnen
für Weißwäsche gegen hoh. Lohn gesucht(elektrischer Betrieb).
Gebrüder
Laurenzplatz 2. gb
Prop. in Küche n. Haush.
selbständ.kath. Mädchen
zum Alleindienen in kinderlosen Haushalt gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Kloin Kgl. Andreasklost.31 Klein Lotterie(Hauptpost) Nur—12 und 2½—7.
Bäckerlehrling.
Braver Junge unt. günstigen Jedingungen i. d. Lehre gesucht. Fr. Arens, Lindenthal, Uhlandstraße 2. 5
Ein Pfarrer in der Stadt
sucht eine gewissenhafte, durch aus tüchtige
Haushälterin
Dienstmädchen vorhanden.
Fr.=Off. unt. K 16. an d. Geschäftsst. d. Köln. Loe.=Anz
Sa1
für Abraumarbeiten gesucht. Off. u. C121 an d Gesch. d. Bl.“
Fücht.Drahtflechter Gesicht.
maschine(System Böttiger) sof. gesucht
Mech. Drahtwarenfabrik F. P. Kruse. Schlebusch.
Hobler
für Kehlleisten=Maschine Mülheim gesucht Fr.=Offerten unt. B 517 2. Gesch.=St. Breitestr 85.
nach
a. d. b
Maler- u. Aunstr.=Leheling
Sohn achtb. Eltern in die Lehre gesucht, wo mitarbeitet.
der Reister selbst Blaubach 80..
Lehrling f.
zu Ostern gesucht.
Off. u. B 515 an die 2. Gesch. Stelle d. Bl., Breitestr. 85.
Feinstes Lingerie=Haus Wies. badens sucht
für dauernd bei 200 Salär.
Stein, Hofl.
Fräulein
als Stütze in Kölner Haus brauerei gesucht.
Off. u. 335 a. d. Geschst d. Bl.
Schalfreies mädchen
vom Lande für leichte Haus arbeit gesucht.
Ehren eld, Platenstraße 44.
Jell. bes. Mädchen,
in allen Hausarbeiten erfahren, sofort gesucht(Einfamilienhaus). Kö.=Nippes, Neußerstr. 326.
Ord. Dienstmädchen
für alle Hausarb, welches auch kochen kann, gesucht.
Spichernstr. 6, 1. Et.
Gutsverwalter,
ledig, 32., sehr solide, s. bald. Stellung, auch Vertrauenspost. als Lageroerwalter. Hausmstr., oder Kassenbote, Kaution kann gestellt werden.
Off. u. C 129.d. Geschst d Bl.
Erstwärterin
ärztl gepr. mit prima Empfehl., sucht von Mitte Mai ab Stelle.
Fi=Off. unt. B K 97 an die 2. Gesch. der Köln Volksztg, Köln. Breitestraße 85.
Aerztlich gepr., durchaus erf.
Erstwärterin
umständehalber frei geworden, sucht für die Zeit von Ende Mai bis 1. Juli Stellung. Angebote an C., Sachsenring 12. Köln.
Aeltere einf. Haushälterin,
welche gut kocht sucht Stelle in frauenl. Haushalt
Fr.=Off. u. B L 98 an die 2. Geschäftsstelle d. Köln. Bztg.
Köln, Breitestr. 85.
Stimmungen
Reparaturen von Dianos und Flügeln unt Barantie. Ref zu Dien en. Clemens Küchenberg Köln=Nippes, Schwerinstr. 12,
Jung. Mann schäftigung in
schriftl Arbeiten, gl. welcher Art.
Off. u. P E 101 a. d. Agent. Jacods in Siegdurg.
Damon welche den Stoff Du:cu, selbst liefern, erhalt. Jackettkleider gu u. billig angefertigt. J. Baumann, Burgmauer 40.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. dill. Tapez. Rolle 25
Tel. B 191
herf. Weißnäh Ps. n. Kund
ufpolst. o Sprungr..4, Sofas #.50 4, 4t. Seegrasmatr. 4,50 in u. auß. d. Hause. Garantie für nur beste Arbeit. Prima Reser. Jean Thiedes, Sternengasse 63, im Hof.
m. feinst. Empf i herrsch.Häus. Anf. v. eleg. Wäsche, Brautausstatt, Morgenröcke, p..3 n Ang. u. K W Rotgerberbach 7A, 2. Et. Hh.
Alle Schreineru. Reparaturarbeiten
werden prompt besorgt Marzellenstr. 21. Tel. B 69.
Ein einf. Fräulein
sucht Stelle zur Führung eines kleinen Haushaltes, auch in geistlichem Haushalt. Fr=Off. u. K 158 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz
Sämtliche Damenu. Kinder arderobe u. Garantie. 5 Händelstraße 35, 3. Etg.
sterfekte Kleidernäherin
Osucht Beschäftigung für halbe Tage im nördlichen Stadtteil. Off. u. 333 an die Gesch d. Bl
aN 17 Herren=Anz. n. Maß u. 00 EN. Garantie. Karte gen. w. Vorl. d. Muster erw. Schneidermstr. Kanzler, Severin st. 235/37,2.b
Energischer tüchtiger
Verkmeister sucht Stellung
am liebsten in größerem Werk.
Gefl Fr.=Off u. K 154 an d. Gesch des Kölner Local=Anz.
Kinderl. ält. Ehel. wünschen b.
ält. alleinst. Dame od. Herrn Stelle zur Pflege o. Bewachung des Hauses. Off. u 0 69 a. d. Annahmestelle, Follerstraße 97.
Gath. Mädchen für Kolonialw.
A Geschäft gesucht, welches
Hausarbeit mit übernimmt.
Off. mit Lohnang. u..H. 60 postlagernd Frechen. B
Zuverl gut kath, ält. Mädchen v. Lande in kl. Haush. ges. Recht g Beh. Lerne gerne noch in d. Küche an. Frau Bürgerm. Adam, Rodenkirchen, Hauptstr.94
Praves fl. Mädchen in
stillen Haushalt(2 Personen) für alle Hausarbeit gesucht. An der Linde 21.
Suche per 15. März
für ein besseres Mädchen, 16½ Jahre. welches naven u bügeln erlernt hat. Stelle in gut kath. Hause. Nur solche wollen sich melden, wo Gelegenheit geboten, das Kochen zu erlernen. Es wird mehr auf samiliäre Behandlung u. sonstige Beaussichtigung des Mädchens, als auf hohen Lohn gesehen. p
Off. u. 325 an die Gesch. d. Bl.
Suche für m. Tochter, 19 Jahre alt, in sein. gut kath.
Familie
Aufnahme
zur vollst Ausbildung in Küche, Haushalt u. geselligem Verkehr. Gefl Fr.=Angeb. m Preisang. u. 336 an die Gesch. d. Bl
Haushälterin
37 J. sucht Stellung bei geistlichem Herrn.
Fr.=Off. unt. K 159 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Als Aushülfskonditor sic
Heinr Schmick. Sülz, Aegidiusstraße 59, 3. Et., Hesehandl. b
praler=, Anstreicher= und Tapez.=Arb. lief bill. und gut With. Faller, Clemensstr. 14.
Mädchen
am
vom Lande sucht Stelle, liebsten Privathaus.
Off u. 343 a. d. Geschst. d. Bl.
welche 4 J. in ein ersten Wäschegesch. tätig., sucht ähnl. Stell Gute Zeugn.vorhand Offerten unt. B 490 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche Stellung für Haus= u. Kartena. beit.
Gefl. Angeb. u. H postlag Herchen Ort(Sieg).
Einfach. Fräulein, Nähen u.
all. Hausard erf. St. in kl. ruh Haush...z alleinst...ält. Hrn Off. u. 340 an die Geschäftsst. d. Bl
'l
ält. kath. Mädchen
sucht Stelle als Haushälterin a. I. bei alleinst. Herrn, auch f. Geschäft. Angeb u. R 65 an die Unnahmest. Severinstr. 144.
Gesucht ein Küchenmädchen
und ein Laufbursche.
Hotel Ganymed, Jakordenstr. 10.
Bess. kath. Fräulein
welches 1 J. im Haushaltungspensionat war, sucht eine pass. Stelle, wo Dienstmädchen vorh., zur weiteren Ausbildung ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. unter K loo an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
mädchen
vom Lande sucht Stelle. Fr.=Off. u. 344 a. d Gesch.
d. Bl.
Stundenst. für
nachmitt. Lothringerstr. 9, III.
zel, Mädchen
Braves kath. mädchen
in kleinen Haus alt gesucht
Lochnerstraße 17, 1. Eig.
Verkäuferin
für Porzellan=, Kristall= und Luxuswaren eschäft per I. April gesucht. Pension im Hause. Fr=Off mir Photographie u. Gehaltsanspr. u. K 161 an die Gesch. d. Kölner Local-Anz.
14 16.,
zu einz ält. Dame gesucht ohne Wäsche. Maria Wol er, Huhnsgasse 33
gr. kath. Mädch.,
kl. Geschäftshaush.
Ern braves kath.
Kinderfräulein
zu 2 Kindern, 3 u. 1½ Jahre, sofort gesucht.
Off. u. W24 an d. Hauprvertret. Mülheim=Rhein.
Einfaches Fräulein als
Stütze gesucht
zur selbständigen Führung des Haushaltes in Geschäftshaus. Dienstmädchen vorhanden
Frau Th.
Junges mädchen
zu 2 Kind u. f. etw. Hausarb.sof. ges. Ehrenfeld, Landmannstr. 36.
3. prop. Dienstmädch. ges.
Wilh. Schüller, Köln=Bocklemünd
Geübte Strickerin
Weideng. 61, II.
Kalt.
Lohn 2
Gewandtes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. 5 5 Kaierstraße 64.
Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 13, 1
Grätig. Mädchen arbeit gesucht. postlagernd
f. alle Haus Off. u. K 1 55 frechen.
Gtundenfrau gesucht für
Güttes, Ohligs. J vormitt.
11
Brabanterstr. 10,I.b
(Kinf geb. Fräul., 19., sucht
Stell. in ein bess Hause als Stütze oder z. Führ. d Haush. War 2 J. in ein. s. fein. Dens.
Ausd. Erl. Hotelk. 1 R. und bin auch im Bügeln, Schneidern u. Weißn erf. Maria Bracht, Meyern d. Koblenz, Hombrinkstraße=Ecke.
Einfaches Fräulein
sucht zum April oder Mai Gelegenheit zur gründlichen Erlernung der Küche u d. Haush. ohne gegenseitige Vergütung. Rheinland bevorzugt Fr.=Off. u. K 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebild. ig. Mädchen
(Waise), winscht in bess. kath. Hause am Rhein zu Östern den Haushalt zu erlernen, mit Familienanschluß.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. K 161 an die Gechst. des Kölner Local=Anzeigers.
Jackenkleider, Röcke u. Blusen, Kommunion- und Koufirmandenkleider werden schick und preiswert an gefert gt.
Sternengasse 20, part.
Zu vermieten
Kostenfr. gemeinnütziger
ohnungsnachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohltahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernspresher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere
grössere Wohn., sie ist für
ermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annhmlichket. Zeit- u. Gelder-parnis geboten. 0“
Elegante Anferkigung
von Herrengarderobe
Repiratur., Aenderung. prompt
Modernes Stofflacer
Gewerbehaus in Köln
JohannisstraßeAltes Ufer. Büro= u. Betriebsräume in jeder Größe
zu.00 bis 15.00 M. pro Quadratmeter jährlich, einschließlich Zentralheizung. ElektrischesLicht und Kraft vorhanden. Personenund Lastenaufzüge zu freier Benutzung. Beziehbar am 1. April.
Kölnische Boden-Actiengesellschaft
Köln-Marienbura
Parkstr.
4 Räume, 2 Mansarden
als Bureau für
10
Tscherung
und dergleichen sehr geeignet. Auskunft erteilt
Dir. Cader,
Bürgergesellschaft, Appellhofplatz 204—26. g“
Horrem-Köln!
Herrschaftliche Villo 8
modern einger., m. all. Bequemlichk., sehr sch. geschützt. Garen,
Minute von beiden Bahnh., auch für Bureauzwecke und als Verwaltungsgebäude sehr geeignet, zum 1. April zu vermieten.
Mitl. SimonsWwe., Horrrn.
herrschaftl. Wohnung
Hochparterre
mit Vor- u. Hintergart., 7 Zim., Küche in Plättchen mit Spind, kpl. Badezim., 2 Mans z. ve m. Preis 1700# Bescheid Vermietungs=Bureau, Blumenthalstr.11. Tel. B 338. 3
herschaft. 3. 6.
Balthasarstr. 89
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, große Mansarde, neuzeitl. einGerichtet, eleker. Licht in allen Zimmern, Leucht- u. Heizgas, zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister Grehm. 27
hochherrsch. 1. Etage
in freier, gesund. Parklage, fir Erholun such sehr geeion. Zim Küche, Badez., 3 Mans., Luftbad, Erker, Veranda. Elektr. u. Gas. Garten, seines Treppenh., sofort oder später zu vermietn Nußbaumerstr. 27, Neu Ehrei feld Straßend L 20, 15 Min. v. 1 om.
Köln-Lindenthal.
Abgeschloss. 1. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde per I. April an kin erlose Leute zu vermiet. Nähe kathol. Kirche, Stadtwald, elektr. Bahn.
Wittgensteinstraße 13.
stippes, vorn an, Christinast 16
Abg. Wohn., mod. u. sol. ausgest., 4 cher. Z. sch Küche, Mädchenz. a. d. Et., eing. Bader hell. Diele,2Balk., Kachelos. Pitchp=Böden usw., in Hochp.(Garten),.,., 3. Et. sow. 213 m. hübsch. Küche, Gas, El., 2 Balk., bei freier Treppenreinig. u. Beleucht. an ruh. bess. Familien zu verm. Näh. Kempenerstr. 9, I.
Erfahrene
.
gesetzten Alters(kath.) sucht Stellung bei einem Geistlichen oder in frauenlosem Haushalt Aachen, Franzstr. 74, Part.
Ds Revaraturen.
am Systeme fachgemäß und billig A. Hammer, Nippes,
Neußerstr. 186. Tel. B 9476.
Rohes.
Erstkl. Anfertigung eleg. Damengarderobe, Kostüme, Jackettkleider zu äußerst bill. Preisen, Kommunion u. Konfirmationskleider billigst.
Frau Feld, Landmannstr. 40.
Anstr.=.Tapez.-urb. fachgmß u.
Se bill. Nippes, Sechzigstr. 4.
Nippes, Baudripl. 4
Schöne l. 1. Et., 4., Küche m. Pl.,
Badez.einger., Spind, Flie enschr., Parkettbod., Kachelosen, Linkrust. Gas u. elektr. Licht zum 1 4. zu verm. Besch. b. Eigent, 2. Et.
Schöne 3. Etage
4 Zimm., Küche, Spind, einger. Bad. Diele, Erker, Balkon, 2 Keller a. W.—2 Mans., Heizu. Leuchtg., elektr. Leit., autom. Treppenbel., Rein. d. Hausm. Preis 67 K. Besch daselbst b. Hausm. Zwirnerstr. 20.
am Königsplatz, beste vornehmste Lage der westlichen Neustadt,
I. Etage
hochherrsch. Wohnung
7 große Zimmer. Küche mit Spind in Wanopl, kompl. Bad, Mans. usw. Die Wohnung ist vollst. renoviert, hat Kachelöfen, elektr Licht, Parkett= und Linoleumböden, Erker usw und ist per sofort sehr preiswert zu ve mieten. Bescheid Roonstraße 30, hochp.
Fernruf A 5594. Bureau tagsüber dauernd geöffnet. 0
ker u. Rach
I. Etage zu vermieten.
Lippes, Nenßerstraße 361.
Sülz.
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer u. Küche zu vrmieten.
* Weyerthal 14.
Nippes.
Holbeinstr Zimmer. vermieten.
Nr 12, 1. Et., 4 gr, Küche und Spind zu Besch. Unterhaus. 5
tin gr. möbl. Zim. 3. Et. zu orm E Siebenburgen 65, Pt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 u Freitag, 28. Februar 1913.
Seite 9.
Sülz
Palanterstraße 49
Etage, 3 Zimmer und Küche, für 30 Mark zu vermieten. Bescheid daselbst Parterre.
In der Nähe Post u Bahnhof
abachl. s. Etage
Zimmer 1 Küche, mit allen Zequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Türmchenswall 62.
Mietgesuche
2. Et.
Klosterstr. 116 4 8, Käche.
Gas, Gartenant..ruh. L..pm. Dr. .# B. Zimmermann, Klosterst.56
Herrsch. 1. Er., 4 Zim., Erker, Kachelos., Park, Linkr., Badez. Küche in Pl. Spind, Gas, el. L. Bescheid Baudriplatz 4, II.
Neußerstraße
2. Etage 5 Zimmer u. Küche zu 75 K zu vermieten.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Ge
suche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Bess. Einfamilienhaus
in Lannesdorf
5 Zim., 2 Mans., so
Küche,
schöner
Lungengasse 42
2 schöne Wohnungen part. und 1. Elage preiswert zu vermiet. C. Nordt, Drachenselsstr. 11.
Klettenbergpark
1. Elage, 3 gr.., sirßw., 29.4
sofort zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 416 u. Wolbersst. 39.*
kippes, Bülowstr.3,
Etage, 3 Zim., Küche, mod. eingerichtet per I. April zu om. * Näheres Turmstr. 14.
Sinden hal, Schefelstr. 11
Möblierte Zimmer
preiswert zu vermieten.
ähe
Medizinalpraktikantin,
verh. Frau, sucht z. 1. März in d. Mechternstraße bzw.
Umgeb. in Köln=Ehrenfeld
helles, luftiges
möbliertes Zimmer
mögl. m. Mittags= und Abendtisch b. saub., relig u. solid. Leut. Off. m. Preisang. u. C 116 a. d. Gesch d. Blattes. 0
. 5 Zim.,„„„
Anbau, alle Bequeml., kl. Gart.,
10 M. v. Bahnh. Mehlem. 15 M
vom Rhein gelegen, vie--vis d Siebengeb..Dr v. 14000. 4 z. ok
Besch. Lunnesdorf, Godesbergst. 37
Kleines Engrosgeschäft
(Bäckereibedar sartikel) mit Kundschaft, einger Buro, Telephon, billige Miete, passend auch für ehemaligen Bäcker oder Konditor, sofort zu verkaufen. Erforderlich etwa 1000 M. G. Exist. Off. u. B 514 a die 2. Geschäftsstelle d. BI., Breitestr 85. 5
Junge strebsame
Geschäftsleute
können sich sosort durch Beteiligung oder Kauf zu ener guten Existenz der Lebensmittelbranche verhelfen, da Besitzer arankheitshalber Hülfe haben muß.
Off u. 0147 a d. Bez.-Brtr. P. Küpper, Hohepforte 6.
Schenkwirtschaft
m. Obst= u. Bemüsegart. zus.2Morg. steht b. geringer Anzahl bill. zu verkaufen. Off. u. C 83 an die Geschäftsstelle d Bl.
schwarzer schwed. Granit mit Geländer u. Laterne,
einstell, Wert 12.K, für 800#4. nkl Aufstellen abzugeben Offerten u. B 510 an d. 2 Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Großer Brand=Ausverkauf
Die durch Brand leicht beschädigten Waren, wie DamenWäsche, Trikotagen, Schürzen u. Strümpse usw. zu staunend billigen Preisen.
Alexianerstraße 14.
Sünkig f. Brautleute Daun:
Betten, 2 Kiss., 2 f Steppdecken b. Brüsselerstraße 15, 1.
Runkelgrün. Seidkaschm.=Kl. m. Seide gef., 44 Fig., sch.schw Tuchkl 46 Fig b.ok. Rosenstr. 36, 1. Et.
Hut gg(91. Beit 18. klsch. Anr.
4. Waschk m Sp.27..=Schr. n ged Pl.=D. us b. Aquinostr.3S.
rachtv. Diwans u. Sessel, „ Bett. kompl. neu, s. b. z. pk. Palmstr 20.., a. Hohenzollernr.
zum Lernen 80 M.
Erard Paris 175 M. 2 ltebur erstraße 85
Straßenreinigung.
Gemäß§ 2 des Ortsstatuts vom 2. 3. 1895 die Straßenreinigung betreffend, wird hiermit zur öffentlichen Kenninis gebracht, daß die Stadiverord30. 12. 12.
nten=Versamml. am
Aelterer ruhiger##### ohne
Haushalt, sucht per 1. April
3bis unmöblierte Zimmee
in nur besserem Hause.
Offert. mit Preis an A. Funck, Lindenthal. Weyer al 94. b
und Opernfüne Nadelpialt haus
dalon u Schlafzimmer zu verm. b Mauritiuswall 102, Part.
gehr schön möbl. Part.= J Zimmer sofort zu vermieten an besseren Herrn oder Dame. Große Witschgasse 5.
2 Anbauzimmer
an kinderl. Leute zu vermieten. b Trutzenberg 5. I.
Vor Tt. Martin l: Böhnung
3. Et. straßenw. 18.# für ruhige Leute. Besch. unten strßw.
herrschaftl. Wohnung
-6 Räume nebst Küche u. Zubehör zum 1. April zu mieten gesucht. Offerten mit Preis an
A. Funk, Lindenthal,
Weyertal 94.
2 bis 3 Zimmer und Küche
in nur ruh Hause des nördl Stadtteils v. knderl Leuten ges. Off. u. 328 an d. Gesch. d. Bl.
Sanb. möbl. ungeg. Zim.
für Herrn für 20 M. gesucht. Off. u. P E 100 a. d. Agent. Jacobs in Siegburg.
Möbel.
Erstklassiges
möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln
Off. u. A52 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0°
Roggenfeinbrt
Schwarzbrot
Mürbeblätze
Landblätze
Frifeur-Einrichtung
bill. zu verk. Landsbergstr.
Zentrifuge Wasch
wringmaschine
wenig gedr., weg. Anschaff. einer größ. zur Hälfte des Wertes zu verk. Frechen, Hauptstr. 2.*
n6—70 Zentn.
#lTragkraft b.
Landsberg ir 2.
Sing.u. and.m. Garantie
10-95##. Lag.Jahastr. 36
Tafelklavier billig zu verkaufen St. Katharinen 14. 3. Et.
13. 2. 13
beschlossen hat, vom 1. 4. 1913 ab nachstehende S raßen in die städtische Reinigung zu übernehmen:
1. Kalk
Antoniastraße,
Bergische Straße von Kalk=Mülheimer= bis Nießen raße, Berrram raße von HöseHer.rstraße,
Breuerstraße, Engesstraße, Feldstraße,
Herlerstraße von NießenBertramstraße,
Höfeftraße,
Industriestraße von Vietor= bis Kalk. Mülh imerstraße,
bis
bis
bis
bis
gut erhalt., bill. abzug.
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
ian- m. Gar.sel en bill. abzug. land Zülpicherstr. 213, 1, r. b
Für Ostern!
Großer Posten Anzüge,
nur moderne Sachen, schön gestreifte Hosen, billig zu verkaufen. Partie=Haus Hosengasse 6.
Vertreter e. Möbelfahr liesert an zahlungsf. Priv. prachtvolle Schlafzimmereinrichtung kpl. mit Einlag. zu Fabrikpr.
Off u B 516 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Niano fast neu, bill. z verk. Pland Hdl. 49Hansaring 49.
1004 zu verkausen. b Viadd Rolandstr. 54, part.
8 rd 12, Küchenschr. 13. Tisch, Stühle5, Kom. 11. Annost.98,Io
Kd.=Betich. d z. v. Venloerst 230. pI
Zu jedem
annehmbaren Gebol
verkaufe wegen
Vertikos, Wohn- u.
Ceinen chrank15, Küchenschrank
12, Kl.iderschrank 22, Chaiselonque 12, Nußbaum= u. Eichenbücherschrank 65, Vertiko 18. Wähmaschine 15, Nußb=Bett 30.4
Kaufgesuche
Gauze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
zum vollen Materialwert“
G. Horn. An.Dominikanern1 l.
Gebr. Cheke
mit Marmo platte zu kaufen gesucht, 2 Meter Länge.
Off. u. C 130 a. d. Gesch. d. Bl
u 9 Kt je 4 gr. helle 1. U. Z. Cl. Küche, alle 1. Et., Balkon, gartenw, ruh. gut. Haus. Isabellenstraße 8.
Rinnog 3. Etg., 4 Zim., Küche,
ODEs Diele, einger. Bad Mans. f. 55 zu verm. Besch. b vertusstr. 14. Tel. B 5990.
Mans. zur Straße geleg., mit 2 Keller zu verm. Monatl. 8. Köln=Nippes. Neußerstr. 323. Bescheld I. Etage.
Tzmmer, Bulotts, Sotde uow.
( Kapitallen D/KALK, Haupts.125
Ehrenfeld, Philippsr. 70
2 sch. Zim 2. Et,.2 Mans. an kl. prop. Fam. zu verm. Besch. I. Et.
u ppes, Merheimerst. 81.
Schöne Mans.=Et. 4 bis 5 Zim in dess. Hause bill. zu vermiet.
Rippes. 2. Etage
abg. 3 Zimmer, Küche u. Mans, verm. Besch. Neußerstr. 211.
Suche mich an reellem Geschäft
mit—10000 M. zu beteiligen. Auch nicht abgeneigt, in ein Geschäft einzutreten. wo Gelegenheit geboten wäre, bei gegenseit. Verständigung sich mit kath. Tochter zu verehelichen.
Off. u. 337 an d. Gesch. d. Bl.
3000 M. 1. Hyp. Jche:
(5 Proz Zinsen nur vom Selbstgeber gesucht. Gutes Objekt. Off u. 330 a d. Gesch d. Bl.
700n M auf Haus Köln in(D0s M. nerhalb 40% der Taxe vom Selbstgeber gesucht. Off. u. 345 an die Gesch. d. Bl
96 zn an 2 Stelle auf 1.
2000 M. Objekt ges. Verm. ob Off. u. 342 an d. Geschäftsst.Bl.
Ausverkauf
wegen volländ. Räumn
Schlafzimmer Betten Deckbetten Unterbetten, Kissen einzelne Matratzen nur so lange Vorrat reicht.
jedem annehmbaren Gebo Bischofsgartenstr 14, am D
Unterh, 4., 2 Spz., feuerj.
A Stall(8Pf. auch f. gr. Lagerr u. Hofr u. Toreinf. zu verm. Besch. Lindenthal, Dürenerstr 192“
Möbl. Zim. igorlt.
700 M. oß. 7. 6 51; an. 84.
Gesch d. Bl., Breitestr... b
vermieten.
vorübergebend zu
Ursulastr. 32.
I1öbl..= u. Schlafz. m. g. Pens.
an bess. Herrn od Dame zu verm. Friedenstraße 36.
[f1l, 3. mit o. ohne penf.
an bess. Herrenod. Damn zu vm. Gereonsmühlengasse 27
Möbl. Zimmer
mit Pension
zu vermieten. Eintrachtstr. 33, u Eigelstein.
( Unterricht)
#elt. Herr ert. mündl. u. schriftl.
* Unterricht im Franz., Engl. Referenzen. Off. u. B 511 ar. die 2. Gesch, Breitestr. 85. 3
heologe möchte gern Unterr. erteilen. Honorar mäßig. An i. u. B 458 an die 2. Geschästsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
h1 Zim Preis 15.4 zu
JI. Illa. vermieten.
Klingelpütz 30.
Gut möbl. Iufi. Zimmer
verm. Be.ch. Siebenburgen 27, p
Jim.,
1. Etage, zu Kul. vermielen
Im Laach 11, 1. b
Gul möbl. Zimm. per sofort
.15.März zu vm. Mohrenst. 43.5
Hübsch mödl Zimmer zu verm !) Zülpicherplatz 7, 1. Et.
Ehrenfeld 33 And. 2. Et. p I. 3.
E zu verm. Glasstraße 20
„Anfangsstunden erteilt
Frl. gründl. u. gew Stunde 503. Severinstr. 66.
Pianinos
Mehr gebr., tadellos erhaltene Pianinos u. Harmoniums von Ibach. Mand usw. sind billig zu verkauf.
A. Sauerwald,
20 Hohenzollernring 20.
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeige Marzellenstraße 37.
(leg möbl. 3 straßw I. Etg. zu
# vermiet. Chrinophstr. 25. b
Zu verkaufen
Besl. Einfam.=haus
in Brühl mit schön. Obstgarten per 1. April zu vermieten, monatl 80## eotl. billig zu verkaufen, 5 Zimmer, Ruche, 3 Mansarden, Veranda usw., sch. Lae an ruhiger Straße. b Bescheid Brühl, Uhlstraße 21.
Ein gutes
Schlafzimmer
mit 2 Betten für 230 geges zu verk. Aufbewahrung biLieferung kostenlos gest Sonntags ganzen Tag zu b
H. Kohls, Dagobertst
* Nähe Eigelstein
Pilligst Kost und Logis.
D. Bechergasse 17, am Dom
Chön möbl. Zim zu verm. Elist
Hen. er strßw
Elisenstraße 34. b
Haus mit Garten
in der Nähe d. Kölner Genesungsheims Hoffnungsthal billg zu verkaufen. Off. u. K R 21 an die Hauptortr. Mülheim a. Rh.
Versuchen Sie meine
“<space> f l.<space> P l ä t z e<space>
(nur Samstags) Verbrauch beit Na urbutt.„ Josef Metten 6
Thieboldsgasse 1 21, a. Neum.
Tel ph.n B6046. D -.
., Diwan, rtiko z. kaufen ges. Kreselderstr. 93.
— Eintichl. 9 c5, Sesaicht.
u. 346 an die Gesch. d. Bl. Piano sof. ges. Off u. * B 452 Breitestr. 85. b
Johann=Meyerstraße, Josephskirchstraße.
Kaiserstraße von Kalker Hauptbis Schaumburgstraße, Kronprinzstraße von Haupt= bis Thumbstraße.
Thumbstraße von Kronprinzbis Kai erstraße,
Kurzestraße,
Kalker Hauptstraße von ehem. Deutzer Grenze bis Eisenbahn= unterführung,
Kalk=Mülheimerstraße v. Kalker Haup.straße bis Grenze Mülheim(Schlachthof). Kapitelstraße,
Markt
Nießenstraße,
Rolshoverstraße von Ka
Haupt= bis Grembergerstraße, Robertstraße von Kalker Hauptbis Antoniastraße, Sieversstraße,
Steprathstraße.
Trimbornstraße v. Kalk. Hauptbis Antoniastraße, Vietorstraße,
Vornerstraße von Vietor= bis Josephskirchstraße,
Wipper ürtherstraße zwischen Kalk=Mülheimer- und Vietor straße.
Postplatz.
Olpenerstraße von Kalker Haupt 's Mielen orststraße, Kapellenstraße von Kalk. Haupt bis Kantstraße
2. Humboldt=Kolonie. Grembergerstraße von Oden wald= dis Roishoverstraße.
4. Ehrenfeld.
Takustraße,
Takuplatz.
Mernensstraße,
Fridolinstraße von Landmann's Kruppstraße, Eppendorfstraße,
Brandisplatz,
Siemensstraße von Merkens's Subbelratherstraße,
Neptungraße,
Reptunplatz.
Thielengtraße von Lessing= Intzestraße.
5. Braunsfeld. Braunstraße von Aachener
Wielhasestraße Kitsaburgerstraße von Aachener= bis Wiethasest aße,
Ihnstraße von Aachener= bis Wietha estraße,
Ziegelstraße von Kitschburgerbis Thon traße.
6. Lindenthal. Wüllnerstraße von Stadtwaldgürtel bis Landgrafenstraße.
7. Sülz.
Manderscheiderplatz,
Manderscheiderstraße,
Daunerstraße,
Berrenra herstraße von Manderscheiderstraße bis Sülzgürtel, Mün ereiselerstraße von Rheinbacher= bis Blankenheimer= straße.
Gerolsteinerstraße von Daunerbis Wichterichstraße.
Robert Kochstraße von Zälpicherbis Laudahnstraße, Laudahnstraße von Robert Kochstraße bis Haus Nr. 35, Arnulfstraße von Remigius= bis Luxemburgerstraße
s. Klettenberg. Petersbergstraße von Hardt- bis Oelbergstraße.
9. Bayenthal. Marienburgerstraße von Robert heuser= bis G erhestraße.
den Grundstücksbesitzern verbleibt gemäß§ 4 des Ortsstatuts vom 2. März 1895:
Wastranen der
zu kaufen gesucht. Schmitz,Alteburgerst.47
Tiermarkt
Dinscher, treu u.
S bachsam, Rüde, 12 Mon. alt. .A zu verk. Siebachstr. 100. p
Riesen=Sendung China=Nachtigallen
abgehörte gute Sänger Stck. 3,50, gering. 2,50 Einige Ausnahmevögel, prima. St 5# Probez. gel Paar.50 an, Kanaähne u. Zuchtweidchen, gr Heckartik. Ritters
3.
3. Cöln.
Gürzenichstraße nach stellung.
FertigDas Bestreuen der Fußwege bei Schnee= und Eisglätte mit einem die letzteren abstumpfenden Stoffe.
Die Reinigung der Fußzwege bei Schneefall und bei eintretendem Tauwetter.
Die Beseitigung von Eisbildung durch Traufwasser auf Fußwegen und des von den Gebäuden auf diese abgestürzten Schnees und Eises. Die Ablagerung des
Schnees und Ehes von den
Fußwegen auf die Fahrbahnen in geordneten Haufen unmittelbar an den Rinnstein ist zulässig. Cöln, 25. Februar 1913. Der Oberbürgermeister. J..: Albermann. 5
Wegen Geschäftsverlegung
verkaufe unt Preis 60-70 neuen. gebr Oefen Herde, neue.2 gebr. neue u. gebr. Waschmasch ,1 neuer kupf u. geue Gußwasch k. 7 5u. 100L. 5 neue Nähm„Räder, Modell!9! Stephanstr.=9, a. d. Hohestr.
chro. Ptafch- a. Lafdhrocht!
Leder 20, Chaisel.verst. 20, Plüsch=Diwan mit 2 Sesseln 59.6 Polsterei Weberstr. 10.
Milchkannen, Zakre 501
Offerten unter B 12 an d. 2. Gesch. d. Bl., Bretestraße 85.
eleg. 25, 35, 45, 55
gebr., gutn, 10, 15, 20.4 Langj. Gar nt. Engroslager Spichernstr. 71.
Verloren- Gefunden
igsforst Pelz verl. Wiederbr. h. Bel. Finder sow. d.
werden
u. 339 in
geb., ihre der Gesch.
Vermischtes
Reinige Dein Blut!
stheumatism„Gicht, Hautausschlag,
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n..: kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgen;
Blutmischung. Bewährt; aben sich Apotheker Götze’s an 1 heumatischer utreinigungstee No. 150 In Pafeten à 1 50 u. 3 M Götin Blutrei igungsvillen Pusver Nr 150 Sch à1.5 M. Devots: Avolh z. gald. Kopf, Ap stein=, Dom-Glocken=Hansa=, Hersch=,Hof=Hohenzollern=, Mau nins-, Stern=, Kailer, Jan von Werth=. Löwen=Apoth. Mülheim Kronen=, Adler„ Einhorn== Rheingold=, Ehrenfeld: Engel= Nivves: Feiges Avotheke, Deutz:. 5 Löwen=, Marien=, Kalk Marten=. Apotheke, s i d m. and Anoch. Ver and durch die Apotheke: .... z. geld Kopf. Köln.
Laternen
Pneumatiks
Glocken, Fumpen, Retter
sowie sämtliche
Bestand-u. Zubehörteile
zu den
billigsten Tagespreisen
in
bester Qualität.
Grösstes Lager in Zu behörteilen am Platzt
engros:: en detal
Colonia-Fahrrad- und Maschinen-Gesellschaf
Mühlenbach 51 u. 51A.*0
Der Jahresbedarf an Petroleum, etwa 24 000 kg, soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können während der Dienststunden auf Zimmer 3 unserer Direktion, Weißbüttengasse 35/43, eingesehen oder zum Preise von.50 M. bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen, bis 8. März 191 vormitta s 11 Uhr, auf Zimmer 19 unserer Direktion einzureichen. Die Direktion: Thomas.
Gelegenheitskauf zu sehr
billigen Preisen. 5
hebezeuge und
Schiffsarlikel.
Privat-Pension Dahm
II Aeiulahloster
empfiehlt ihr n vorzügl. Mittagtisch z 8° A Fleischgän se)i Abon 70. Abendessen 603, i. Abon 50). H aselbst 2 möbl. Zimmer frei.
Feinster Deutscher
Cognac
aus französ. Weinen
per Fl..25
Weinkellerei
Kolo-Nippes
Wilhelmplatz.
Piano 100.4 Rolandstr 54.
Neu= u. Umbauten
übernimmt erfahr. Architek bei künstl. Entwurf zu kulanten Preisen u. Bed. unter Garantie.
Offert. u. B 417 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85. b
Berlich 23. Tel. B 6596. Ausarbeitung von Erfindungen atenterwirkung i..Staaten.
Patentzeichnen, arL u. Anmeldung. bes. bill. erfahr Ingenieur.
Offert. u. B 519 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Malk, Mittagtisch 50- TOPi
Abenotisch v. 45—60 Pf.
Tchg sul., Str 65
uart. unt. erstkl. Leitung
sucht tücht. Baritonisten(hohe dage) Off unt. B 508 an die ).<space> G e s c h.<space> d.<space> B l.<space> B r e i<space> e s t r<space> 8 5.<space> b<space>
pfand=Annahme
P. Dung, Peterstraße 21.“
öbelwagen Rippes-=.4 Könen, Merheimerstr. 117.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57 2 Freitag, 28. Februar 1913.
O Köln als Festungsstadt.
Nur kurze Weile noch wird es dauern, und im Bereich der Stadt Köln sind dann mit Ausnahme der wenigen erhaltenen Reste der römischen Befestigung und der drei noch vorhandenen mittelalterlichen Torburgen und sonstiger historischen Stätten, wie Ulrepforte, Bayenturm usw., die Spuren der eigentlichen Feste Köln verschwunden; stark verschanzte Außenforts mit Zwischenwerken und Verhauen werden dann allein noch den Festungscharakter unserer Stadt entsprechend der neuzeitlichen Waffenentwickelung wahren. Nach nahezu 2000jähriger Einschnürung wird Colonia endlich freier aufatmen können, wenn es auch die Lasten und Beschränkungen als Festungsstadt weiter tragen muß, die aber jetzt nicht mehr so drücken, wie der alte Mauer= und Wallgürtel.
Die römische Befestigung der Stadt Köln ist uns aus den Forschungen und Rekonstruktionen heute so geläufig geworden, daß wir sie mit unserem geistigen Auge genau zu schauen vermeinen, dagegen ist uns die Geschichte der mittelalterlichen Befestigung weiter entrückt, so daß einige kurze Mitteilungen über diese doppeltem Interesse begegnen dürften. Nachdem im Laufe der Jahrhunderte und infolge der vielen Kriegswirren die Römermauern zerfallen waren und auch vor den Toren der alten Übierstadt sich allmählich viele Bürger niedergelassen hatten, ergab sich die Notwendigkeit, den neuen Mauerring zur Befestigung der Stadt weiter hinauszuschieben. Die Anlage dieser neuen Festungswerke erfolgte in drei Zeitepochen von 1106 an. Um dieses Jahr ließ König Heknrich IV. in Gemeinschaft mit der Bürgerschaft Kölns eine verteidigungsfähige, mit Wällen und Vorwerken versehene Mauer in engerem Beringe zwischen Griechenpforte und Eigelsteinpforte — an der Ecke des heutigen Eigelstein und der Weidengasse bzw. Eintrachtstraße— westlich als der äußersten Ausdehnung errichten. Hinter dieser neuen Befestigung, die sich im Süden und Norden bis zum Rhein und diesem entlang zog, konnte König Heinrich IV. mit 20000 Mann seinem Sohne Heinrich., der damals die Stadt Köln belagerte, Trotz bieten. Diese erste mittelalterliche Umwallung hatte folgende Tore nach der Landseite:
1. die Hochpforte oder St. Johannispforte an der römischen Heerstraße, spater Burgstrazza;
2. die erst 1808 abgetragene Pantaleons= oder Weißen=Frauenpforte, auch Bachstraßenpforte, mit doppeltem Durchgang;
3. die später auch abgebrochene Griechen= oder Kriegpforte in der
alten Römermauer; 6
4. die alte Schasenpforte am Marsikstein beim früheren Brauhause„Zum Mohren", die 1566 abgetragen wurde;
5. die alte inzwischen niedergelegte Ehrenpforte mit doppeltem Durchgang am früheren Hause der Familie Ludwigs=Breuer;
6. die Friesen= oder Lenen= gleich Helenenpforte, ebenfalls längst abgerissen, angedeutet noch durch die Verengung am Eingang der Friesenstraße;
7 das Würfeltor, das erst im Jahre 1872 dem Verkehrsbedürfnis weichen mußte, zwischen Unter Sachsenhausen und der Gereonstraße;
8. die im 15. Jahrhundert bereits niedergelegte Eigelsteinpforte an der Ausmündung der heutigen Eintrachtstraße in den Eigelstein.
Die Rheinseite hatte bei dieser Ummauerung zwölf Tore. Außerhalb dieser ersten mittelalterlichen Befestigung, die nur eine maßige Vergrößerung der ehemaligen Römerstadt gebracht hatte, lagen noch zwölf Vorstadte mit den Immunitäten der Stifte St. Severin, St. Pantaleon und St. Gereon. Diese Vorstädte und Stifte wurden unter Erzbischof Philipp von Heinsberg(1167—1191) in Gemeinschaft mu den Bürgern Kölns durch den zweiten mittelalterlichen Mauerring, der dann bis 1881 im wesentlichen bestehen blieb, mit dem eigentlichen Köln verschmolzen. Machtige Torburgen und Festen— Severins=, Hahnen= und Eigelsteintorburg, der Bayenturm usw., sind noch Zeugen dieser Bauten— schützten die neuen Mauern, deren Vollendung sich bis über das Jahr 1200 hinauszog und die auch in der Folgezeit noch manche Verstärkungen erfuhren. Im großen und ganzen waren die 1881 niedergelegten Festungsmauern, die zwar im Laufe der Zeiten teilweise Umwandlungen und Erneuerungen über sich ergehen lassen mußten, noch Ueberbleibsel der unter Philipp von Heinsberg begonnenen Befestigung; das zeigte sowohl das Material derselben, meist Tuffstein, wie auch ihre Bauweise. Die Zwischenmauern jedoch, die sich in dieser Umwallung vorfanden, mit den 64 Wichhäusern oder Halbtürmen, waren spateren Ursprungs. Erzbischof Engelbert von Faltenburg(1261—1275) verstärkte von 1261—1262 die Torfesten als Zwingburgen gegen die Stadt, wie auch die Grenzburgen am Bayen und an St. Kunibert.
Die Bürger Kölns wurden dennoch 1262 siegreiche Herren der Tore und Burgen, die sie 1283 mit einem weiteren Graben umzogen; 1386 wurde noch ein mit Hecken versehener Vorgraben angelegt. Der Raum zwischen dem eigentlichen Stadtgraben, dem tiefen Graben und d m Vorgraben führte später den Namen„Graben“ und war der gewöhnliche Spazierweg der Bürger. Die„Stadtmauer nach der Landseite wurde in der letzten Hälfte des 14. Jahrhunderts bis zum Jahre 1430 zwischen den alten Torwarten neu aufgeführt und mit den Wichtürmen versehen; ferner wurden 1418 an der Rheinseite verschiedene Bollwerke angelegt, so an der Salzgasse und an der Fischmarktspforte. Im Jahre 14430 wurde auch durch den Nat der Stadt angeordnet, daß fortwährend vier Werkleute mit vier Truffeln(vier Werkluide mit vier Truffelen) zu halten seien, um die Stadtmauer, die 1446 endgültig vollendet war, zu unterhalten.
Die Befestigung zählte insgesamt 83 Türme nebst 13 Torburgen, und zwar befanden sich auf der Landseite ursprünglich 12 Tore mit Burgbauten, zwischen denen 64 Halbtürme oder Wichhäuser lagen; die Mauer an der Rheinseite war ursprünglich von 36 Toren durchbrochen. Die Stadtmauer wurde nach ihrer Vollendung mit 116 Lotbuchsen, 33 Vogelern, 65 kupfernen und 96 eisernen Büchsen(Kanonen), 99 Armbrusten und 16 Handbüchsen nebst den erforderlichen Gerätschaften bewehrt. Weitere Waffen und die erforderliche Munition wurden im Zeug= oder Kornhause aufbewahrt, das 1441 errichtet und 1594 umgebaut wurde und heute noch erhalten ist, nachdem es erst in jüngster Zeit wieder teilweise in seinen ursprünglichen baulichen Zustand zurückversetzt worden ist.
Nachdem 1815 die alte freie Reichsstadt Köln an die Krone Preußens gefallen war, wurde noch im selben Jahre mit der Instandsetzung der Stadtmauern und Türme begonnen; diese Erneuerungsarbeiten waren 1826 vollendet. 1881 verschwand der mittelalterliche Festungsgürtel, und die neue Umwallung, die man damals— nach allgemeiner Anschauung— höchst unnötiger Weise nochmals um unsere Stadt zog, sollte nur mehr 30 Jahre Lebensfrist haben; von ihr wird bald kein Stein mehr reden, viel weniger ein Ueberbleibsel erhalten werden— hat sie doch nochmals drei Jahrzehnte lang als starkes Verkehrshindernis gewirkt.
Neues
aus Köln
(A) Sozialdemokratie und Religion.
Wir haben bei früheren Gelegenheiten dem hiesigen Sozialistenblatt zum Vorwurf machen müssen, daß es den sozialdemokratischen Haß gegen die Kirche durch öffentliche Aufforderungen zum Austritt aus der Kirche befriedige.
Das Blatt handelt dabei durchaus im Sinne seiner Partei. Man erinnere sich nur, daß auch der Genossen=Abgeordnete Hofmann im Abgeordnetenhaus seinerzeit erklärt hat, er wolle zehn Versammlungen abhalten, in denen zum Austritt aus der Kirche aufgefordert werde. Die Vorsicht und die parteipolitische Spekulation haben allerdings dem Kölner Sozialistenblatt in dieser Hinsicht in der allerjüngsten Zeit einige Zurückhaltung auferlegt. Weil man im redaktionellen Teil zum öffentlichen Kampf gegen die Kirche nicht mehr recht den Mut hat, muß neuerdings der Anzeigenteil herhalten, um den Zweck zu erreichen, Katholiken, im vorliegenden Falle die Jugend, ihrer Kirche abspenstig zu machen. In Nr. 47 des Genossenblattes findet sich an auffallender Stelle folgende anoneme Anzeige:
Aufruf!
Zum Schulanfang werden Eltern und Vormünder— auch solche welche noch einer Kirchengemeinschaft angehören— darauf aufmerksam gemacht, daß es gesetzlich zulassig ist, katholisch getaufte Kinder der evangelischen oder jüdischen Schule zuzuführen. Es ist hierzu nur ein persönlicher Antrag des Vaters resp. der Eltern bei der Schulverwaltung, aus dem Büro Unter Goldschmied 26, vormittags 11 bis 12 Uhr. nötig.
Zweckmäßigkeitsgründe, welche den besorgten Eltern Veranlassung zur Umschulung geben sollten, sind die Befreiung der Kinder vom Kirchenbesuch. Der Zwang, die Kleinen frühmorgens vor Schulbeginn in die kalte Kirche zu schicken, legt namentlich im Winter den Keim zu mancher Krankheit.
Mehrere Mediziner und Erzieher.
Das Sozialistenblatt käme in große Verlegenheit, wenn es gezwungen würde, diejenigen Aerzte und Lehrer mit Namen anzugeben, die hinter diesem Aufruf stehen. Wir wären besonders gespannt, die Aerzte kennen zu lernen, die so allgemein behaupten und vor allem beweisen wollen, der Kirchenbesuch lege den Keim zu mancher Krankheit. Aerzte und Lehrer sagen das nicht, aber fanatische Hasser der Kirche. Für solche Leute ist die sozialdemokratische Presse ein passendes Sprachrohr. Oder sollten diese„Mediziner und Erzieher“ gar— die Genossenredakteure und Parteisekretäre vom Ursulaplatz sein?
(0) Zur Warnung! Die Angebote für Gratisbildervergrößerungen häufen sich in bedenklicher Weise. Sogenannte Kunstanstalten erbieten sich durch marktschreierische Reklame Preisrätsel) und redegewandte Reisende, gegen Erstattung des Portos von 50 Pfg. eine Vergrößerung nach einem eingesandten Bild zu liefern. Meistens aus Neugierde lassen sich viele zu einem Versuch verleiten. Erst wenn das Bild angekommen ist, sieht man, daß die 50 Pfg. vollständig zum Fenster hinausgeworfen sind; denn das sogenannte Bild ist ein völlig wertloser, für wenig Pfennige auf schlechtestem Papier hergestellter Rohdruck. In einem Anschreiben wird darauf hingewiesen, daß die Bilder in diesem Rohzustand nicht belassen werden können, sondern daß sie erst durch„Retouche", welche die Anstalt für 3,50 bis 8 M. übernehmen will, einen besseren Anblick erhalten würden. Gleichzeitig wird zur Bestellung eines Rahmens von 5 bis 12 M. aufgefordert. Gehen nun die Besteller auf diesen Leim und opfern noch 8,50 bis 20., so erhalten sie per Nachnahme in einem fast wertlosen Rahmen ein ganz kunstloses Bild in schmutziger Ausführung, das nicht den geringsten Wert hat. In einer öffentlichen Warnung des Polizeipräsidiums in Aachen vor derartigen Angeboten heißt es unter anderem:„Wenn der Einsender einer Photographie aber geglaubt hat, für sein Geld eine Photographievergrößerung zu bekommen, wie man solche in den Auslagen der Photographen sieht, so erlebt er eine arge Enttäuschung, denn das Machwerk, welches er erhält, ist nicht wert, in der allerbescheidensten Umgebung aufgehängt zu werden.“ Als bestes Mittel, weite Kreise vor Reinfall, Schaden und Aerger zu bewahren, wird von den Verwaltungsbehörden und Fachvereinen die wiederholte Aufklärung des Publikums erkannt. Man sollte grundsätzlich seine Aufträge den am Platze befindlichen Photographen übergeben. Man schützt sich dadurch selbst vor Schaden, indem man für sein Geld künstlerische Arbeit erhält. Daneben ist es aber von Wichtigkeit, daß in jedem einzelnen Falle auch von Rechts wegen, soweit die Gesetze dies gestatten, vorgegangen wird.
(A) Verhaftet wurden von der Kriminalpolizei zwei stellenlose Kaufleute, die in einem Bureau am Königsplatz eingebrochen und u. a. eine Schreibmaschine, sowie ein Scheckbuch gestohlen hatten. Mit einem gefälschten Scheckformular hatten die Verhafteten, wie sich unsere Leser noch erinnern werden, auf den Namen der Firma bei einer Bank 1200 M. abgehoben. Das Geld hatten die Burschen verjubelt. 42
7 Abgestürzt. Mittwoch vormittag stürzte auf der Volksgartenstraße der Kutscher eines Milchwagens infolge Scheuens des Pferdes von seinem Wagen. Der Mann erlitt anscheinend schwere innere Verletzungen; er wurde ins Augustahospital gebracht.
.4) Kölner Handfibel, 2. Abteilung. Mit Ostern 1912 wurde an den katholischen Volksschulen des Regierungsbezirks Köln das im Verlage von Crüwell in Dortmund erschienene Lesebuch für katholische Volksschulen, an den evangelischen Volksschulen das im Verlage von Velhagen&amp; Klasing in Bielefeld verlegte. Lesebuch von Gabriel&amp; Supprian eingeführt. Damit war der Weitergebrauch der Kölner Handfibel, die im zweiten Schuljahre seit vielen Jahren dem Leseunterricht zugrunde gelegt wird, in Frage gestellt. Durch Erlaß vom 10. Februar 1913 hat aber der Herr Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten angeordnet, daß die Kölner Handfibel, 2. Abteilung, auch fernerhin überall da im Gebrauche bleiben soll, wo sie gegenwärtig eingeführt ist. Es soll aber eine Umarbeitung dahin in die Wege geleitet werden, daß sich das Büchlein den eingeführten Lesebüchern möglichst angliedert.
(0) Zweiter Hülfsschulkursus der Stadt Köln. Am 26.
d. M. fand die Eröffnung des zweiten Hülfsschulkursus, welchen die Stadt zur Ausbildung von Volksschullehrern und=Lehrerinnen für den Dienst an den Hülfsschulen eingerichtet hat, in der Handelsrealschule am Hansaring statt. Der Leiter des Kursus, Herr Stadtschulrat Schu, wies in seiner Ansprache darauf hin, daß unter den Veranstaltungen, welche die Stadt zum Wohle der Volksschuljugend getrossen habe, die Hülfsschule mit an erster Stelle zu nennen sei. Nach einer Uebersicht über die Entwickelung und jetzige Ausdehnung des Kölner Hülfsschulwesens, dem die Vertretung der Bürgerschaft wie die Verwaltung großes Interesse entgegenbrächten, zeigte der Kursusleiter, wie der für den Kursus aufgestellte Arbeitsplan die Teilnehmer für die besonderen Aufgaben des Hülfsschullehrers vorzubereiten beabsichtige. Der Kursus dauert vom 26. Februar bis 4. April einschließlich. Es nehmen 25 Lehrer und 14 Lehrerinnen aus Köln sowie 1 Lehrer aus Mülheim(Rhein) teil.
Bruno Werntgens Tod.
* Bonn, 26. Febr.1913. Ueber den Unglücksfall des zwanzigjährigen Fliegers werden folgende Einzelheiten bekannt: Wernigen hatte vor kurzem seine neue Maschine fertiggestellt und einen 102 PS=Motor eingebaut. Am vergangenen Samstag hatte er die Maschine zuletzt probiert und verschiedene Flüge ausgeführt. Gestern morgen beabsichtigte Werntgen wiederum zu fliegen. Kurz nach 9 Uhr fuhren Werntgen und seine Mutter, Leutnant Bernert vom Infanterieregiment Nr. 173 zu St. Avold, Referendar Wolff und einige andere Herren zum Flugplatz. Leutnant Bernert gedachte, mit Werntgen zu fliegen. Durch Arbeiten am Apparat verögerte sich aber der Aufstieg bis ungefähr 12 Uhr. Inzwischen war ie Luft bewegter geworden. Trotzdem versuchte Werntgen mit seinem Pässagier zu starten. Beim ersten Anlauf löste sich das linke Laufrad vom Apparat und die linke Seite des Apparates bohrte sich in den Heideboden, ohne Schaden zu nehmen. Nach Befestigung des Rades startete Werntgen zum zweiten Male, gab aber nach einigen Minuten den Flug auf, weil der Wind zunahm. Die Flüge sollten am Nachmittag fortgesetzt werden. Kurz vor 6 Uhr setzte sich Wernigen in den Apparat. Bevor er aufstieg, äußerte Werntgen zu Leutnant Bernert, der mitfahren wollte: „Ich will den Flug zunächst allein machen. Die Verantwortung ist bei dem neuen Motor und dem Wind zu groß. So habe ich nur ein Leben zu verlieren!“ Der Apparat erhob sich infolge der wieder einsetzenden Windströmung aber nur schwerfällig Nach einer Dreiviertel=Runde wurde der Apparat plötzlich von einer heftigen Bö erfaßt. Werntgen zog das Höhensteuer und schon schien es, als ob die Boe überwunden sei—, da neigte sich der Apparat, kam aus dem Gleichgewicht und stürzte mit voler Wucht aus ungefähr 15—20 Metern zur Erde, den Flieger unter sich begrabend. Der Tod war sofort eingetreten. Die Mutter des jungen Fliegers, die dem Sturze ihres Sohnes zugesehen, wurde ohnmächtig.
* Todessturz.(Drahtber.) Mülhausen i. Els., 26. Febr 1913. Heute vormittag unternahm der nach dem Habsheimer Flugplatz abkommandierte Fliegeroffizier Oberleutnant Linke vom 34. Füsilierregiment in Stettin mit dem als Fliegerschüler gleichfalls nach Habsheim kommandierten Unteroffizier Helfersrieder vom Telegraphenbataillon Nr. 4 in Karlsruhe mit einem Pfeildoppeldecker einen Probeflug. Bei einer etwas zu scharf genommenen Kurbe rutschte das Flugzeug in 20 Meter Höhe nach hinten aus und stürzte zur Erde. Der Unteroffizier wurde getötet, während der Oberleutnant mit unbedeutenden Verletzungen davonkam.
g. 3000 Berren-Büte
in allen modernen Farben und Fassons
enorm billig.
Darunter grosse Mengen
Merte's Extra
Merte's Prima
Habig etc. etc.
nur beste Qualitäten in allen modernen Farben und Fassons.
Verhautnur Severinstr. 113
gegenüber der Josephstrasse..
Vor Katarrh sich schützen
ist wichtiger als ihn vertreiben und leichter dazu; denn es genügt, bei dro ender Erkältung, rauhem Hals u der l. ein paar der bekannten Wybert-Tabletten zu nehmhen, die dem Hals so wohl tun, die Verschleimung brheben und die S imme frei und klar machen. Die Schachtel kostet in allen Apotheken und Drogerien 1 Mark. 1*

Eöiner Local-Anzeiger Nr. 57* Freitag. 28. Fevrun, 1913.
Seite 11.
Wollen Sie einen eleganten tadellos sitzenden Anzug angeferlist haben?
Wir fertigen Ihnen an in eleganter konfektionsmässiger Verarbeitung
Jutüge au 2o, 99, 60. 65 Al.
für schlanke, mittel und korpulente Herren. Gediegene Stoffe. Exakte Arbeit. Pünktliche Lieferung.
90
12327
1
Auf Wunsch Mustervorlage im Hause
Tel. A 1545.
Kölner Herrenkleider-Fabrikation 6:
Könisstrasse
an der Malzmühle.
G
Drei erprobte Marken:
Lorbeerkrone
hervorragendste, unübertroffene, buttergleiche
Sahnen=Margarine.
Siegerin
Allerfeinste Süßrahm=Margarine,
in Geschmack und Kroma der Molkereibutter am nächsten,
Dalmato
pflanzenbutter=Margarine,
von größter Butterähnlichkeit und feinstem Nußgeschmack.
Ergiebig, wohlschmeckend und bekömmlich. Ueberall erhältlich
Alleinige Fabrikanten: K. L. Mohr, G. m. b.., Altona=Bahrenfeld.
□
Franz Spohr Xa(Gegen Korpulenz
*„„..t,haetbanin Ona lrse„" Puctsarten
nach Mal
Schneiderarbeit, Großes Lager
in prima deutschen und englisch. Stoffen, alles auf Leinen und Roßhaar gearbeitet im Preise von 70—95 M. unter Garantie. 95
Adele Schaller, Damaaschneiderin,
Köln, Ludwigstraße 8, II.
Fernspr. 7400.— Geuründe t1851.— Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Roks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmreviel
Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Pucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädl. Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif, u. Firma LaboFatorium Loo, Dresden-A. 1. M1
Bestandt.: Ratr. fuci e vacuo, Extr. ihn epe. Fn. Dr. je.a
9
Gute reine Maknlatur
Kölnische Volks=-3te Zivr 6 Kk, Kölner Local=Anzeiger Ztr..4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37:
Fahrräder, beste deutsche Marke, sämtl. neue Modelle eingetroffen. Trotz gleicher Qualit. Preise bedeut, ermäßigt. Geschäftsräd. kauf= u mietw. i. jed. Preisl. Carl Priel, Stephanstr.=9, a. d. Hohestr. Zubehörteile, Emaillier u. Vernickelung#### ur wie bek. in gut Qual. u. jed. Preisl.*c
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
20 f
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
W. Bröders
.Markt34..6060
allerfeinstes Weizenmehl! F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen. Manverl. d. Origin.-Packg.
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingo“d
Kondit. u. Cafe a. d. Landungsbr.
Sch. Saal.Vereine u. Grsellsch.
Rathaus-Drog. H. Körber, Porz.
Frien u. Pegusete
" Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren CL 1tn Stempelu Schilder: Schulte,Haus, Bischofsgst. 5
H. Krautwig. Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Körishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
((Abechrikt. Tervteifilt.)
* U
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Bickendorier Dampfmühle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Kheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
(GBetten. Bettiod., Stoffe)
Mugans-CoufSer ia.
Hot. Antertig. v. Federbatten.
Weyter&amp; Co., nur B
Eduinger M. Perlengr. 7, T. B2509
P. Grossmann“## R- Paote 10
lean Pannenbecker, Tel. B2662 Sargmagazin, Mechtildisstr. Gr. Teegraph.-Str. 18
I. Rings,
Tel. B 6304.
Blumenhdlg., Binder.)
.awert. Sionsthal lJ..-9495
n..#f. Komödienstr. 46
Oiett alo, Persteschüsunge, Heversonetk
Schreibmasch.-Arbeiten a. Art. 1 C. Schäfer. Chlodwigpl.T. B8687
Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Rossbach.I. Venloerstr. 157
A. Schorn. Sülz. T. B 765
Elümen Berrenratherstr. 220.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus( Sierbrauer., Bierhdl.
Köln, Severinstrasse s922I—.—.—
Abzahlung K.- p. Woche an.
Baby-Artikel
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
(Eigarren, Tabake)
Ph. Meichers,
Eiselstein6, E. Allerheiligenstr.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44, Tel. A6036
Beste Bezugsau. f. Wiedervorn,
1 Drogerien
Drogerie A-Hicunig, Zollstock
Greuer V Tel. A.5.
Geschmister Casgary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
hotograghische Arihel.
h Taenari Klittenberg 205 n. Laspall, Lnxemb. Str. 439
Fora-Drogerie steifs4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee. Pak. 45 u. 35). Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Poststr. 4
Drogerie
Altermarkt Apoth. Thiemann Filiale Deutz
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt- u. Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger
Severinstr. 170. L. d. Eintracht.
Sebastian Kerz, Köln-Sülz
Spez: Arbeiterbesleidung.
in 0 nur Eigelstein 88 Eine., Herren- u. KnabenGarderoben— Berufsk eidung.
∆. Albe St. Agatha 25, „ADS, Tel. B 9150. Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Margarine-Fabriken)
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
Weßer-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Klo. u. Schurz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 975 Wäsche und Trikotagen.
Bada-Einrichtungen)
C. van’ée
Bismarekstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlen h.
Bäck., Kondlt., Cafes)
Kübel Rud.: Alteburgerstr. 2h. G. Schäfer. Rodenk., Wirtsch.
„Hausa Brot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
T y Hoflieferant
. Kalser Breitestr. 56 1 J. Halser Tel. B 5940 3Xtägl. frische Brötchen.
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein opergarig. Echt Kölsch.
P hiltdorter Brauerei Fiedo*
a Aktien-Gesellsch. Köln
* empf. ihre als die besten„ * und bekömmlichsten an-v y erkannten Biere.
Schwanen-Brauerel ose s- Kdin
Hlelle u. dunkle Lag.rbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Plettenberg's Sypphon- u. Flaschenbiere
Gladbacherstr. 24, Fernsp. B601
Dortmunder Aktien, Münchener
Hofbräu, Kulmbacher, Pilsner Urquell, hs. Tafel-Bier, Grätz. Ale&amp; Porter v. Baß&amp; Co. London.
Bildereinraumungen.)
eösener, Tratzenberg 1
hilft sichen (Eison. n Stahlw. Wasl.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser Eig. Schleiterei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi..Markt 10.
(Kaus- uKüchengerkte
Mibh. Toefi.
Kohlen, Koke, Briketts)
Vilh. Hart&amp; C.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 Fernspr. A 8300, 8301, 8302
Balmes. Jak. Kurfürstenstr. 2A.
Perlengraben
Bongart.
1A.
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich. Michael Christophist. 20
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof.)r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft„ m. d. K. Ceue.)
Die Margrine-Marten
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., CiWve.
Mdhl. zehlhandlung.)
A. Löckener
Eigelster--se Panther
Telcpnon R 9444.
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/1. Pfläumer Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
H. Sack P- ggsentist
Blaubach 24. Tel. B 7835.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. /80.
Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Hlahr f. Hut-Umfasson-Werkst.
U. Siegb. Str. 31. T. B722
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu.Oefen
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer,.B. Schucbe.
al
G. m. b. H.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460l.
(Kolonialw,, Lebensm.
Sev rinstr. 182 Glas, Porzellan und Geschenk-Artik I. VaupelFr., Venl.-St. 316,.A2915
CBil
Herde. Oefen.
*
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst
Delikatessen u. Konserven
Weine und Liköre.
Blaubach 59 Tel. B 352
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Herm. Beissel, Rodenkirchen
rochmanuses F 5 ch- Ubres
J. Dahmen, Hessse 684.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.50.
krath M Eige
Köln-Deutt
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anber.
Mileh und Butter
Limbach Ph.
(odor. Lesdorn. Jehuhm ein.)
W. Bbscher.-.
Rahmen u. Leist. Det Verkaut
site K Jöger, Kunelhandi
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platzo
— Jubilänms-Jahr.—
Metsger, Wurstfabr.)
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81’el. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw
Bündgen,., oo.
Kettermann. Th Bobst.), Li ders
Severinstr. 116. Bobst.5, Loderw.,
#rntaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Mahicheln L. He-ceräene
Lederwar., Spez. Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin 15.
H. Kosmann.
Möbelhandlung u. Schreincrei.
ver. Landwirthe
Moltkestrasse
Putzmittel
Möbelmag., Dosorat
Hohenst.-Ring 28.
Kr)
bester
Herdplattenputz bester Metallputz.
Uhren, Gold,Silberw.)
Ehrenfeld
Drogerie Bücken
Spezialitat: ff. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisen w.. 5195.
ndrcas Heinen, Kore. Weie.
Woll- und Manufakturwaren.
Ih. Id Mle e i
□ Schuhw. und Leder. Mau1 Th Venlorstr. 357 Maul, In. Korb-, Bürstenw.
.Neuburg, Klarastr. 3 Tel. B8892 Tapeten. Linkrusta. Wachstuch.
Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404
Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Herkrath, M. Gi-Alesaht
C. Mahr. Weverst. 77.
Riphahm tesceche
Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 200.
Workz., Geräte, Eilsenwaten
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 50, E. Neum. Spezialhaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-, Stahl- u. Messingw.
Zuschn.-Lehranstalt
Schuhwaren
9
Ureulastrasse 9
Marke Cyklop.
Luschneide-Schule w Steein. Luschneider-Vereinigung b. I.
Cöln, Neumarkt 27/29.
Zcha-Atellers
u Baud: Dentist.Rich, Wagner
K. Galiui, strasse 11. Tel. B 9528
E. Jarkowski, Denlis
Rothnerberbach 10
PRiegelskTseverinst 21s
Kalk.
Anceam Tapeten, Linkrusta,
Kussen. Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4. ..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt.
FranzMathes, Kalk. Hauprstr. 48 Herde, Oefen. Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
.<space>„„ H a u p t s t 1 7 7<space>
CNSIMETHerrKnan.Oppeiineimel Garderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhan llg.
Nippes.
Böckmann. 0.
Drogerie
Neueserstr. 18-.
Raodarff I Seetische, Muscheln Dacubftl.., Siebachstrasse 43. H. Milgers, Eluuuentärse alle Samereien, Sechzigstr. 28. #2 n# Th Neusserstr. 206
II. Korb-, Bürtenn.
SpecknanNoh. Fr., Uhr. Goldw.
Woriogen. C. Cchr.d Goiche.

Seite 12.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 57 a Freitag. 28. Februar 1913.
Neues
aus Köln
C) Zur Jahrhundertfeier der Befreiungskriege.
Während die Beteiligung der Kriegervereine und Sanitätskolonnen bei Kaiserparaden und ähnlichen Anlässen bisher nur eine lose Form hatte und sich in der Regel auf das Entgegenkommen der betreffenden Kommandobehörden aufbaute, wird bei der bevorstehenden Gedenkfeier der Befreiungskriege vor 100 Jahren der Organisation des Preußischen Landes=Kriegerverbandes zum ersten Male seit ihrem Bestehen die hohe Auszeichnung zuteil, daß ihre Vereine auf direkten Befehl des Kaisers Schulter an Schulter mit dem aktiven Heere in der Front stehen werden. Wie die Feldzeichen der Truppen, so sind auch die Fahnen der Kriegervereine mit Lorbeer zu schmücken und bei dem der Parade voraufgehenden feierlichen Gottesdienste vor den Altären aufzustellen. Gilt doch die Feier nicht allein dem Andenken an den großen und schweren Freiheitskampf, sondern auch der Erinnerung an die Errichtung der Landwehr und der allgemeinen Wehrpflicht, mit der an Stelle des früheren Söldnerheeres das Volk in Waffen trat. Am Todestage der Königin Luise, am Stiftungstage des Eisernen Kreuzes, unter dessen ernstmahnendem Zeichen 1813—1815 der Eroberer Napoleon I. niedergerungen, 1870/71 in einer Reihe glänzender Siege die deutsche Kaiserkrone wiedererstritten wurde, wird die Armee im Bürgerrock sich mit den im vollen Schmuck der Waffen paradierenden Truppen vereinigen, um öffentlich Zeugnis davon abzulegen, daß die alten Ideale noch nicht vergessen, daß Volk und Heer sich eins sind in der Treue zu Kaiser und Reich und in der Liebe zum deutschen Vaterlande. So gewinnt denn auch die Feier am 10. März eine erhöhte Bedeutung für die gesamte Bürgerschaft, die durch viele Menschenalter hindurch mit der Wehrmacht verwachsen ist. Sie wird es als eine Ehrenpflicht erkennen, nicht nur die siegumklärten Feldzeichen der Truppen, sondern auch die alten Soldaten, insbesondere die Veteranen, mit festlichem Fahnenschmuck zu grüßen, zu zeigen, daß ganz Köln sich der Bedeutung des Tages bewußt ist, an dem vor 100 Jahren der Grundstein zu ihrer blühenden Entwickelung bis zur heutigen Pracht und Größe gelegt worden ist.
Viele Geschäfte werden ja, wie wir erfahren, in ihren Schaufenstern festliche Ausstellungen veranstalten, aber die Parole für den 10. März muß lauten: Flaggen und Wimpel heraus von allen Zinnen und Firsten!
Für die Feier selbst sind folgende Anordnungen getroffen worden: Vormittags werden vom Gouverneur der Festung Köln, vom Oberbürgermeister und vom Vorstand des Kreis=Krieger= Verbandes Köln=Stadt lam Königsdenkmal auf dem Heumarkt, wo von der Reveille bis zum Zapfenstreich ein Doppelposten als Ehrenwache aufzieht, Kränze niedergelegt. Um 10.15 Uhr findet im Dom feierlicher Gottesdienst(Divisionspfarrer Stollenwerk) statt, zu dem die Infanterie=Regimenter Nr. 53, 65 und 161, die Fußartillerie=Regimenter Nr. 7 und 9, die PionierBataillone Nr. 7 und 24, das Feldartillerie=Regiment Nr. 59, das Kurassier=Regiment Nr. 8, das Luftschiffer-Bataillon Nr. 3, die Bezirkskommandos usw. Abordnungen entsenden. Eine Fahnenkompagnie vom Fußartillerie=Regiment Nr. 7 bringt
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Febr. 1913.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
() Berlin, 27. Febr.1913.
Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist die Schönste im ganzen Land? Das Verschen stammt aus der alten Märchenzeit; inzwischen sind aus den kleinen Spiegeln an der Wand gewaltige Trumeaus und vier- oder sechsflügelige Reflektoren auf dem Toilettentisch geworden. Die Frage nach der eigenen Schönheit ist aber immer noch modern. Ich vermute sogar, daß der Spiegel seine wißbegierige Kundschaft inzwischen noch erweitert hat, denn die sogenannten Herren der Schöpfung kommen mir jetzt viel spiegelsüchtiger vor, als in meinen Jugendjahren.
Ein Franzose, der gern mit Zahlen spielt, hat ausgerechnet, wie lange wohl durchschnittlich ein weibliches Wesen während ihres Lebens sich vor dem Spiegel aufhält. Er meint, die Mädchen von sechs bis zehn Jahren brauchten täglich sieben Minuten zur Bespiegelung. Bis zum dreißigsten Jahre stiege die tägliche Spiegelzeit stufenweise auf 15, 22 und 30 Minuten, um in dem höheren Alter allmählich wieder auf 24, 18, 12 und 6 Minuten zu sinken. Unter dieser Annahme kommt er zu einer Gesamtspiegelzeit von 242 Tagen. Das ist so eine Durchschnittsrechnung, die sich kaum beweisen und schwer widerlegen läßt. Es gibt manche Mädchen, die viel mehr Zeit zur Verschönerungsarbeit vor dem Spiegel gebrauchen. Eine Dame, die täglich erst eine Morgentoilette, dann eine Promenadentoilette, eine Besuchstoilette, eine Dinertoilette, eine Theatertoilette usw. anlegen muß, kommt mit einer halben Stunde Spiegelzeit längst nicht aus, und wenn es heißt:„Schier dreißig Jahre bist du alt,“ so wird der Opferdienst vor dem Spiegelaltar durchaus nicht kürzer, sondern die Verschönerung des Körpers erfordert dann noch mehr Kunst, Mühsal und Zeit, als in der ersten Blüte. Anderseits gibt es eine Unmenge von Mädchen und Frauen, die im Drange ihrer Arbeit oder aus Abneigung gegen die Eitelkomödie sich mit einem flüchtigen Blick in den Spiegel begnügen. Sie wollen nicht wissen, wer die Schönste im ganzen Land sei, sondern sich nur überzeugen, ob die Haare und die Kleider in guter Orddorthin die Fahnen der 161er, der beiden Fußartillerie=Regimenter und der Pionier=Bataillone, außerdem nehmen etwa 60 Kriegerfahnen teil; die Musikkorps des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 und des Feldartillerie=Regiments Nr. 59 werden beim Gottesdienst mitwirken. Beim Gottesdienst in der evangelischen Garnisonkirche, der um 10 Uhr beginnt und von Divisionspfarrer Orthmann abgehalten wird, werden ebenfalls die vorgenannten Truppenteile mit den Fahnen der 65er und der Standarte der Kürassiere, sowie 25 Kriegerfahnen vertreten sein. Die Fahnenkompagnie stellt das Infanterie=Regiment Nr. 65, dessen Musik auch beim Gottesdienst mitwirkt. Um 9 Uhr ist Festgottesdienst in der neuen evangelischen Kirche in Mülheim(Divisionspfarrer Benze) für die 16er, deren Fahnen mit denen der Mülheimer Krieaervereine am Altar aufgestellt werden, und in der evangelischen Kirche in Kalk(Divisionspfarrer Lic. Klingenburg) mit den Fahnen der 53er und der Kriegervereine von Kalk und Vingst. Außer den Kriegervereinen und Sanitätskolonnen, die in den Dom 600, in die Pantaleonskirche 250, in die evangelische Kirche in Mülheim 100 und in die evangelische Kirche in Kalk 50 Mann entsenden, nehmen auch die Offiziere des Beurlaubtenstandes am Kirchgang teil. Für sämtliche israelitische Mannschaften wird um.30 Uhr Gottesdienst in der Synagoge am Königsplatz abgehalten.
Während die Truppen zur Parade sofort auf den Neumarkt marschieren, dessen Umgebung von 11.30 Uhr ab abgesperrt wird, versammeln sich die Kriegervereine auf dem Apostelnkloster, wo sie von den Mitgliedern des geschäftsführenden Vorstandes in Gruppen eingeteilt werden, um dann in die Paradeaufstellung auf dem Neumarkt einzurücken. Sie schließen dort an den linken Flügel der Truppen an, und zwar zunächst der Kreis=Krieger=Verband Köln=Stadt, dann der Kreis=Krieger= Verband Mülheim=Stadt, die Sanitätskolonnen von Köln und die Sanitätskolonnen von Mülheim. Die Parade wird vom Kommandeur der 27. Infanterie=Brigade, Generalmajor Fleck, befehligt und vom Gouverneur, General der Infanterie von Westernhagen, abgenommen, der um 12 Uhr eintrifft und das Kaiserhoch ausbringt, bei dem von einer Haubitzenbatterie des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 auf der rechten Rheinseite ein Salut von 101 Schuß gefeuert wird. Diese Batterie nimmt— mit lorbeerumwundenen Geschützen— nachher auch am Vorbeimarsch teil, den die Kriegervereine und Sanitäts kolonnen beschließen. Als Zuschauer bei der Parade ist der JungDeutschland-Bund zugelassen, der auf der Nordseite des Neumarktes hinter den Truppen Aufstellung nimmt.
+
Aus Anlaß der hundertjährigen Zugehörigkeit zur Krone Preußens beschlossen die Vereini ten Turn= und SportVereine Kölns, für das Jubiläumsjahr 1915 große nationale Wettkämpfe, zu denen sämtliche deutschen Sportverbände eingeladen werden sollen, abzuhalten. Nicht besser könnte die Erinnerung an dieses denkwürdige Jahr geweckt werden, als durch eine derartige sportliche Veranstaltung, die zeigen soll, zu welcher Blüte deutsche Kraft und deutsche Art im friedlichen Wettkampf der Verbände verwachsen sind.
3 Aus Kölns Nachbarschalt s
Qe) Mülheim(Rhein), 26.Febr.1913. Den Nachforschungen der
nung seien. Welch' ein Unterschied in der Spiegelbenutzung
zwischen den einzelnen Ständen und Erwerbsklassen, zwischen Stadt und Land? Von der kleinen Viehmagd, die über dem Wasserspiegel des Tränkeimers ihr Haar aufstreicht, bis zu der Ballkönigin von Berlin WW., die im Lichte der elektrischen Birnen sich von vorn und von rechts und von links und von hinten und von oben vor ihrem kunstvollen Toilettentisch sich betrachtet und verschönert! Da läßt sich kein vernünftiger Durchschnitt ziehen. Richtig wird es schon sein, daß ein beträchtlicher Teil der Lebenszeit dem Spiegel geopfert wird. Bei der Aufrechnung dürfen wir aber das männliche Geschlecht nicht links liegen lassen. Großmütig will ich von den Anforderungen des Rasierspiegels absehen. Einen Vollbart wollen oder können nicht alle Adamssöhne tragen; sie halten das Rasieren für eine Notwendigkeit, und greifen da vielfach zur Selbsthülfe, sei es mittels eines Autostrops oder einer sonstigen modernen Bartkratze, oder mittels des alten, ehrlichen, und gefährlichen Rasiermessers. Aber das starke Geschlecht hat vielfach die Schwäche, auch dem Haupthaar, soweit es noch vorhanden ist, eine sehr sorgsame und kunstvolle Behandlung angedeihen zu lassen, wozu man den Spiegel ausgiebig gebraucht. Und dann der Kragen und der hochwichtige Schlips, die müssen genau kontrolliert und adjustiert werden. Weste und Rock machen weniger Sorge; aber das Beinkleid mit seinen Bügelfalten und seinem modernen Sitz ist ein wesentliches Stück der Eleganz, und darum hat ein„Mann“, der in die Welt passen will, das dringende Bedürfnis nach einem„durchgehenden“ Spiegel, der auch das Untergestell seiner Schönheit voll und ganz zurückwirft.
Wie groß das Bedürfnis nach Selbstspiegelung ist, kann man auf der Straße beobachten vor jenen Schaufenstern oder Reklameflächen, die ein Bild zurückwerfen. Manche, die dort anhalten, tun so, als ob sie die Ware oder die Aufschrift betrachten; in Wirklichkeit beschauen sie sich selbst, wie man an gewissen, verschönernden Handbewegungen erkennen kann. Der Hut wird etwas gerückt, einige vorwitzige Haarlocken werden auf den rechten Platz verwiesen, die Kleider werden etwas gezeirt oder abgestaubt, die Haltung wird aufgefrischt usw. Wenn der junge Mann sich sonst„tadellos“ findet, so streicht er doch wenigstens über seinen Schnurrbart, um die„Schneidigkeit" zu erhöhen. Wenn ich Schaufenster zu arrangieren hätte, würde ich neben und hinter den Waren recht viel tüchtige Spiegel anbringen; das ist ein Mittel, um die Vorbeigehenden zum Stillstehen zu veranlassen. Wer sein Spiegelbild betrachtet, sieht nebenbei auch die Waren an, und wo einer stehen bleibt, da stehen auch bald mehrere.
Der Spiegel ist zumeist ein Werkzeug der Eitelkeit, oft sogar ein Helfershelfer der Lüge. Aber wegen des Mißbrauchs braucht man nicht alle Spiegel in Scherben zu schlagen. Er
Kriminalpolizei ist es gelungen, zwei Schulknaben des Diebstahls in der Antoniuskirche zu überführen; sie gestanden die Tat ein.
Der Religions= und Oberlehrer am stättischen Lyzeum, Herr Oberlehrer Zimmermann, ist zum Leiter der höheren Knabenschule in Würselen bei Aachen ernannt worden.
(A) Mülheim(Rhein), 24.Febr.1913. Sechs Monate Gefängnis erhielt vor einiger Zeit ein Kommis aus Köln=Nippes, weil er jahrelang bei seinem Prinzipal, einem Eisenwarenhändler, Sachen gestohlen hatte. Als er dann mit seinem Mittäter D. entlassen war. telephonierte er an die Drahtstifte=Industrie F. in Mülheim(Rhein) und erhielt im Namen seines früheren Chefs für 125 M. Nägel. Er tat dies im Auftrage des D. Beide verkauften dann die Ware
mals zu sechs Monaten Gefängnis von der Kölner Strafkammer verurteilt.
Kann Ihr Kindchen gehen?
Wenn nicht, so wird Scotts Emulsion es kräftigen und seinen Knochen die fehlende Stärke zuführen, so daß es schon früh sich auf die Beinchen stellen und laufen wird. Scotts Emulsion ist so erfolgreich, weil sie sehr reich an Nährstoffen ist und die zur Knochenbildung unerläßlichen mineralischen Salze enthält.
Dcot
Scotts Emulsion wird von uns aus. schließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch) Scott&amp; Bowne, G. m. b. H. Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leder= tran 150,0, prima Glyzerin 50,0 unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab Gummi pulv 2,0, Wasser 123,0. Alkohol 11.0 Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Reismehl
als Zusatz zur Kinder milch hervorragend be währt. Bei Magen-u. Darmerkrankungen der Säuglinge mit gutem Erfolge ärztl verordnet.
kann auch die Selbsterkenntnis befördern, und die ist bekanntlich
der Anfang der Weisheit.
Jeder will vorteilhaft aussehen. Das ist ein erlaubter man muß nur die richtigen Mittel anwenden. Wenn man vor dem Spiegel hockt, um mit allerhand Pasten die Jahresringe aus seinem Antlitz hinwegzuschminken, so ist das nicht schön und meistens auch verfehlt; auf die Dauer halten solche Verjüngungskünste doch nicht vor. Viel gescheiter ist es, wenn man von dem Spiegel sich selbst die reine Wahrheit sagen läßt, und demgemäß handelt. So und so alt bin ich nun einmal; also richte ich mich in Kleidung und sonstigem Benehmen nach dieser Wahrheit. Will ich einen angenehmen Eindruck auf die Mitmenschen machen, so erreiche ich das am besten durch ein gesundes Aussehen und ein frisches Auftreten. Wie erhalte ich meine Gesundheit und meine Frische? Durch eine vernünftige Lebensweise! Bin ich bisher im Essen und Trinken, im Rauchen und sonstigen Genüssen, in meiner ganzen Tagesund Nachtordnung vernünftig gewesen? Oder habe ich durch Unordnung, Genußsucht, ärgerliches und zänkisches Wesen usw. meine Gesundheit und Lebensfreude geschädigt? Wenn ja, so will ich all' die Schönheitsmittel in den Mülleimer werfen und mich an den einzig wirksamen Jungbrunnen halten: eine solide, vernünftige Lebensführung!— Wer den Spiegel so zu Rate zieht, dem kann er einen Doktor ersetzen. Denn auch der Hausarzt kann kein besseres Mittel zur Lebens= und Kraftverlängerung verschreiben, als die Besserung der alltäglichen Lebensweise.
In dem Spiegel sehen wir nur die Lichtstrahlen, die unser Körper zurückwirft. Aber bei genauer Prüfung zeigen sich da auch manche Linien, namentlich im Antlitz, die etwas vom Seelenleben verraten. Diese Linien sollte man nicht übersehen, sondern sorgfältig zu deuten suchen. Was einem gewissenhaften Christenmenschen sehr nottut, ist ein Seelenspiegel. Kaufen kann man einen solchen Apparat freilich nicht, aber man kann ihn selbst schaffen,— in der stetigen, treuen Gewissenserforschung. Ach, wenn die Leute nur einen kleinen Teil der Zeit, die sie vor dem Leibesspiegel verwenden, zu einem Blick in ihr Inneres verwenden wollten! Das würde sehr zur Verschönerung beitragen, nämlich zu der echten und rechten Schönheit, die einen edlen Menschen ziert, weil sie von innen ausstrahlt und die Mängel des vergänglichen Körpers ausglüht.
„Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist der Schönste im ganzen Land?“. So fragt die Eitelkeit.—„Spieglein, wer ist
der Beste im ganzen Land?“ So fragt der Pharisäer. Aber
suchen an Leib und Seele?

Seite 13.
Füre
Gardinen
O
2
Ihnungswechser dde
Dekorationen
Abgepaßte Tüllgardinen prima Qual., Zwirntüll, elfenbein, 300 cm lang, 180 cm breit, X75
2 Flügel= 1 Paar.....:. nur
Abgepaßte Tüllgardinen prima Qual., Zwirntüll, Kombination, 300cm lang, 180cm breit, 550
pulz
Ceppiche
2 Flügel= 1 Paar
No. 1001 Abgepaßte Tüllgardine, prima Qual.
Zwirntüll, elfenbein, 300 cm lang, 125 cm breit, 155
2 Flügel= 1 Paar
el
HEEN
#0
*
Komplette
LeinenGarnituren
wie nebenstehend von 3 M. an.
No. 1008 Abgepaßte Tüllgardine, prima Qual.
Kombination, 130 cm breit, 2 Flügel=1 Paar 750
nur C
Komplette
KochelleinenGarnituren
in 25 verschiedenen Ausführungen und allen Farben.
Ger
#0
∆ 8
Nr. 1003 Abgepaßte Tüllgardine
prima Qual., Zwirntüll, elfenbein, 300 cm lang 450 130 cm breit 2 Flügel=1 Paar nur 0
Halbstores
In eigenem Betriebe angefertigt in wunderbaren Ausführungen, in neuesten Allover Nets
unerreicht billig, sofort jede Breite lieferbar.
Halbstores, prima Zwirntüh,
250 cm lang, 130 cm breit, mit Einsätzen....... nur
Halbstores, prima Zwirntüll, 250 cm lang, 130 cm breit, reiche Einsätze...... nur
4
Halbstores, prima engl. Allover 50 Nets, mit reich. Einsätzen u. schöner
Vol., 250 cm lg., 140 cm br., sehr bill.
Halbstores mit Streifen Tüll,
50 Einsätzen, lang u. quer, mit reicher
Volant, sehenswert und billig..
50
8
50
Moderne Kochelleinen=Garnitur
4 50
mit schöner Kurbelstickerei 800cm lang, 180cm brein.... nur
Komplette Mening=Garnituren
75
in 80mm starkem Messingrohr mit kurzen Trägern und Endknopfen.... nur
Teppiche, Läuterstoffe, Vorlagen in grosser
Aparte Speisezimmer=Garnitur
in Kochelleinen, reich mit Gobelin u. Fransen Besätzen mit modernen schwarz. Po 17. samenten, 300cm hoch, 200cm br., nur
50
Gebrüder Herbrand
Veim Eickauf sche nan vuon unedugt ert unsere. Lus v ur. au., L4honds Portelle durch unerschöpfliche Auswahl, billige Preise bei nur guten Aualitähten.
eckeche dun üir uenr Buiden Bedich ucht ur Sneronutnr..
PRRRRRRE TGEEEEEE
Das, nicht menr und nicht weniger.— Mögen sich die Ar
e ,. detgzliden Gewerefchaften uid un Gack, agzeur. adhae atach en dunr Aasfen Gaeigen. u. De und Kus ur
die Tiefe gehende und unerbittliche sozialstudentische Bewegung. 9724- Tstan sie ins Leben gerufen
: Aus dem sozialen Leben s:
eu 0 9 0 99
4) Der Kölner Doltsschullehrer-Verein hielt am Samstag
ine Generalversammlung ab, zu der die Mitglieder recht
lreich und pünktlich erschienen waren.
zwölf neuen Mitgliedern berichtete der Vorsitzende, Hr. Müller, über den Verlauf des letzten Geschäftsjahres, zeigte, welche Fülle von Arbeit geleistet wurde, konnte aber zu seiner und aller Freude ein recht günstiges Resultat feststellen. Durch den Tod wurden dem Vereine drei Mitglieder entrissen; 19 traten aus, weil sie in andere Stellungen einrückten. Dafür waren 48 Au)r12, Semgrerg
zeichnen. Nicht minder günstig lautete der Veriogzir, i, die gc
der den Kassenbestand wieder um einige hundert Mark in die Hohe brachte. Die Ergänzungs= und Ersatzwahlen fur die Vorstandsmüiglieder vollzogen sich rasa und glat., Srizimumig wurde eine
Eingabe an die Stadtverwaltung beschlossen, sie moge die Lehrergchalter vor den Osterferien auzzahlen lassen. Die
eingabe, auf die eine Antwort noch nicht eingegangen ist, wurde veren und in einzelnen Punkten besprochen. Samstag, 8. März, abends 8,15 Uhr, veranstaltet die Firma Ibach ein Konzert, zu dem alle Mitglieder nebst Familien eingeladen werden.
Aus der Arbeiterwelt:::
(A) Studentische Arbeiter-Unterrichtskurse.
Ein sozialer Zug geht seit einigen Jahren durch das deutsche Stadententun, eit Streben nach, lseziater Petsergugg nach enen engern Kontatt mit der handarbeitenden Bengl, rung.„De Blge des öffentlichen Lebens schlagen immer vernehmlicher an die brot zenen Tore der Universitätsstädte, heißt es in einem Artikel über das studentische Arbeiterunterrichtswesen im Jahrvuch de
immer weitere Kreise erfaßt:.. HM.— Mstem Interesse
Erfreulich ist, daß in dieser Rückkehr zum alten Interesse für Volkstum in den ersten Reihen die Studenten stehen, die Sinn für christlich=nationale Arbeiterbewegung und positives Volkstum haben. Ueberall rührt es sich unter unseren Universitätsfreunden auf der katholischen und auf der evangelischen Seite. Wir stehen vor einem Aufblühen der sozialen Ferienarbeit. Wir sehen die jungen Freunde in Vinzenzvereinen und Wohlfahrtsveranstaltungen. Die Residenzarbeiter opfern Wochen ihrer schönen Ferienzeit, um mit uns auf den Gewerkschaftsbureaus und in der Agitation sich Gemeinschaftsarbeiten sind in Gesellenhäusern und Kunstausstellungen draußen am Rande der Stadt von Studenten eingerichtet worden. Es sind Besichtigungen gemacht, es ist Jugendgerichtshülfe organisiert, es ist Bibliotheks=, Vortragsund Wänderwesen gepflegt worden.
Besondere Beachtung und allseitige Unterstützung verdienen die studentischen Arbeiterunterrichtskurse. Angesichts der bevorstehender Osterferien sei besonders nachdrücklich auf die Heimatlichen Arbeiterkurse hingewiesen, die im Bereich unserer christlichnationalen Arbeiterbewegung während der Universitätsferien veranstaltet werden. Ueber den Inhalt dieses Unterrichts sag vorerwähnte Artikel: Die Wiederholung des in der Elementarschule und in der Fortbildungsschule gebotenen Unterrichtsstoffes, hier und da eine Ergänzung und Erweiterung desselben. Also Rechnen, Lesen, Deutsch, Heimatkunde, Geographie, Fremdwörtererklärung, Staatsbürgerkunde, Naturkunde. Seltener Stenographie, Buchführung, Literatur, Geschichte. Der Universitätsstudent, auch wenn er nicht das betreffende Fach studiert, ist imstande, einem Handarbeitenden, der seit dem 14. Lebensjahre keine Gelegenheit mehr gehabt hat, sich auszubilden, auf diesem Gebiete zu helfen, seine Kenntnisse aufzufrischen, sein Juteresse zu wecken, seine Fragen zu beantworten. Das tut der Universitätsstudent im Arbeiterunter4 sind. sollten sie ins Leven gerufen werden, wozu das Sekre.
bariat, Sozialer, Stadentenarbeit in.=Gladtach geime mit Nat
Für die nächte Osterferien sind auch in Köln wieder sechs
Ferienkurse in Vorbereitung.
5 Zum Ausstand in den Färbereien. Krefeld, 26. Febr. 1913. In erneuten Verhandlungen, welche zwischen den Vertretern des Verbandes der rheinischen Färbereibesitzer und den Arbeiterführern stattfanden, erklärten sich die Färbereibesitzer bereit, die Löhne der Färber sofort um 1 M. pro Woche und ab Juni 1913 um weitere 50 Pfg. zu erhöhen. Die wöchentliche Arbeitszeit soll
von 60 auf 59 Stunden vertürzt werden. Ar egitg,## Ferst
Jahre erhalten eine Lohnzulage von 1 M. pro Woche. Der Tarif soll bis zum 6. Dezember 1916 lausen. Die beiden Textilarbeiterverbänd haben auf morgen zwei Versammlungen anberaumt, um über die Annahme oder Ablehnung der neuen Zugeständnisse zu beschließen.
: Von Rah und Fern st
betccternannahne re000 00000000000rrm m m 80
m Ausstellung Ousseldorf 1915.(Eig. Drahtber.) Düsseldorf, 26.Febr.1913. In der heute abend zum Zwecke der Bildung eines Garantiefonds für die Ausstellung Düsseldorf 1915 abgehaltenen Versammlung teilte der Leiter der Ausstellung, Akademiedirektor Prof. Roeber, mit, daß bis jetzt ein Garantiefonds von
2 306000 M. gezeichnet sei. 192 Gest
** Selbstmord.(Trayrver.) München, 27.Febr.1913. Gestern abend wurde auf der Bahnlinie München—Ingolstadt die völlig
verstümmelte Leiche des Sägewerksbesitzers Major der Reserve Grenz aus Bamberg aufgefunden. Vermutlich hat sich Grenz aus unbekannter Ursache aus dem Zuge gestürzt.

——
44
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 a Freitag, 28. Februar 1913.
:<space> W a s<space> d e r<space> S a m s t a g<space> b r i n g t:<space>
Onernhaus: Der liebe Augustin, 8, Schausplelhaus: Die „„ Uhr
Theate.
Ungvanaus! Der lene Augustin, C, Schauspfelllaus.
Schmetterlingsschlacht, 7½, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ U Cri inat Kölner Hängeschen-Theater(Jean Hamacher): Im frühe Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, ObernhausRestaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Verschiedenes. Deutsche Friedensgeselichaft: Vortrag mit Lichtbildern: Die Greuel des Balkankrieges, Fränkischer Hof, 8½ Uhr, Gastwirts- ewerbe-Ausstellung in den Viktoriasälen,(geöffnet von 11 vorm. bis 10 Uhr abends).
O00CrfSSS Sf.
Kirchliches
***
** Inthronisationsfeier. Köln, 28.Febr.1913. Im Auftrage des Festausschusses sind gestern drei Mitglieder desselben, die Herren Geheimrat Custodis, Direktor Farwick und Jak. SchmitzValckenberg, nach Münster gereist, um dem hochw. Hrn. Erzbischof Felix von Hartmann die Einzelheiten des geplanten Festprogramms zur Genehmigung vorzulegen. Dieselben fanden vellauf die Billigung des Oberhirten. Der Tag der Einführung ist nunmehr endgültig auf Mittwoch, 9. April, festgelegt. Die Veröffentlichung des Aufrufs an die Katholiken der Erzdiözese Köln wird in den nächsten Tagen erfolgen.
Neues
aus Köln
(A) Ein Urteil über das Domgeläute aus dem Jahre 1290.
Seit altersher ist die Kölner Bürgerschaft stolz auf das herrliche Geläute ihrer Kirvenglocken, unter denen die schweren Glocken des Domes den Vorrang einnehmen, die nicht nur zu den schwereren und vortrefflichsten in De#tschland, sondern in der ganzen Welt gezählt werden. Dieses Urteil hat im Jahre 1790 der Frank urter H. S. Hüsgen in dem Artistischen Magazin, das damals zu Franksurt a. M. erschien, mit folgenden Worten bestätigt:
„Unsere alten Glockengießer müssen große Kenntnisse von der Natur der Metalle sowohl als von den Gesetzen des Schalles gehabt haben. Wer würde es unternehmen, solch ungeheure Glocken mit ziehendem Wohlklang in unseren Tagen zu gießen wie diese? — da wir, meines Erachtens, in dieser Kunst nicht zu=, sondern abgenommen haben, und die Verhältnisse der Quantität jedes Metalles in der Vermischung nicht mehr so kennen, oder in der Behandlung fehlen. Ich habe oft Gelegenheii gehabt, den Unterschied zu bemerken, und ich bin allemal bestätigt worden, daß wir es hierin den Alten nicht mehr gleich tun können. Und auch unter diesen findet sich ein großer Unterschied, den ich auf meinen Reisen in Holland, Beabant, der Schweiz, Bayern, Oesterreich, Ungarn, im Elsaß und in mehreren deutschen Städten oft Gelegenheit hatte, in den berühmten Domkirchen und großen Tempeln zu prüfen, unter welchen allen ich am Ende den Vorzug den ganz vortrefflichen Glocken der Domkirche zu Köln zugestehen mußte. Ich empfehle dieses herrliche Geläute einem jeden, der begierig ist, etwas Außerordentliches in dieser Art zu hören, und ich bin gewiß, er wird gestehen müssen, daß ihm nichts majestätischer, harmonischer und reiner an Tonmasse vor die Ohren gekommen ist.“
((A) Ueber allerhand Bauprojekte schwirren die verschiedensten Gerüchte durch viele Kreise der Bürgerschaft. Ein Kölner Berichterstatter schreibt: Der eine will wissen, daß am Aachenertorplatz
die Errichtung eines großen Eispalastes geplant ist, während andere behaupten, der dortige freie Platz würde für die spätere Anlage eines großen Personenbahnhofs vorbehalten. Sicher soll sein, daß dort der Neubau des Konservatoriums errichtet werden wird. Zur Frage der Festhalle taucht neuerdings die Behauptung auf, daß das Gelände an der Marienburg für ihren Bau in Aussicht genommen sei. Weiter soll außer dem Viktoriasaal=Vergnügungspalast am Waidmarkt eine andere Finanzgesellschaft die Errichtung eines'alais de dance planen; das Zamowsche Gelände an der Poststraße soll ursprünglich hierfür in Betracht gekommen sein, jetzt aber außer Frage bleiben. 4
4 Jugendwanderung. Wir verweisen auf die Anzeige betr. die vom Ortsausschuß für Jugendpflege veranstaltete Jugendwanderung am Sonntag 2. März.
Dampfer steht in seinen Wanten bereits fertig bau der Kessel und Maschinen wird in den nächsten Tagen begonneu werden. Mit der inneren Ausstattung der Salons ist die Firma Pallenberg, Köln, betraut, die auch die geschmackvolle Einrichtung des Salonschnelldampfers Blücher geliefert hat. Dem Vernehmen nach wird der neue Dampfer den Namen Goethe erhalten. Der Dampfer wird bestimmt bis zum 15. Juni in Dienst gestellt werden können.(3
CA) Logisschwindlerin. In einer Speisewirtschaft an der
Loais
Lungengasse mietete sich dieser Tage ein stellenloses Dienstmädchen ein. Nach einigen Tagen verschwand as heimlich unter Mitnahme von 120 M. Bargeld, die der Logisgeber später vermißte.## () Explosion einer Oetroleumlampe. Gestern abend explodierte am Niederländer Ufer auf einem dort im Rhein verankerten Schiff eine Petroleumlampe, die umgefallen war. Hierbei trug der 18jährige Sohn des Schiffers so erhebliche Brandwunden im Gesicht und an den Händen davon, daß er dem Hospital zugeführt werden mußte. 4
(14) Taschendiebstahl. Gestern abend wurde an der Straßenbahnhaltestelle auf dem Neumarkt einer Dame aus Mülheim am Rhein im Gedränge das Portemonnaie mit über 30 M. Inhalt aus der Handtasche gestohlen. □
4A) Von seinem Wagen abgestürzt. Gestern nachmittag fiel auf dem Thurnmarkt ein Kutscher rücklings von einem Geschäftswagen. Der Kutscher erlitt so schwere Kopfverletzungen, daß er ins Hospital gebracht werden mußte.
(4) Abgefaßt. Heute früh wurde auf der Hohestraße von zwei Burschen das Schaufenster eines Goldwarengeschäfts eingeschlagen. Die Burschen machten sich dann über die ausgestellten Goldwaren her, wobei sie allerdings überrascht wurden. Während einer der Einbrecher verhaftet werden konnte, ist der andere leider enttommen.
(4) Ein Kaminbrand entstand gestern nachmittag in einem
Hause an der Goldgasse. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 42
(64) Automobilunfall. Heute mittag gegen 12 Uhr fuhr ein Auto in der Marzellenstraße in gleicher Richtung neben einem Straßenbahnwagen her, den der Autoführer überholen wollte. Dabei geriet das Auto zwischen ein von der entgegengesetzten Seite kommendes Fuhrwerk und den Straßenbahnwagen. Das Auto wurde 100
erheblich beschädigt.
((A) Oferd und Wagen gestohlen. Heute vormittag wurde am Leystapel ein Ackerpferd nebst Wagen gestohlen. Der Landwirt, dem das Fuhrwerk gehörte, stammt aus Euskirchen.### () Zusammenstoß. Gestern abend stieß an der Ecke Breitestraße und Langgasse ein Speditionsfuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen. An dem Straßenbahnwagen wurde eine Fensterscheibe zertrümmert. Verletzt wurde glücklicherweise niemand.
Aus Köln-Lindenthal.
4A) Tödlicher Sturz. Gestern nachmittag stürzte in seinem Hause ein schon bejahrter Kaufmann von der Treppe. Der Mann erlitt einen Schädelbruch, an dessen Folgen er bald darauf starb. ∆
Aus Köln-Melaten.
(□A) Radlerpech. Gestern abend stürzte auf der Aachenerstraße ein jugendlicher Radfahrer, als er einem Geschäftswagen ausweichen wollte. Der Radler erlitt einen Schlüsselbeinbruch und eine Hüftverletzung. 22
Aus Köln-Deutz.
(□) Die Arbeiten an der neuen Straße verlängerter Gotenring links der Freiheitstraße bis zur Mülheimerstraße schreiten rüstig fort. Der Einbau der Straßenbahngeleise ist bis auf ein kleines Stück beendet. Die Pflasterarbeiten zwischen den Geleisen sind fertig gestellt, so daß binnen kurzer Zeit die neue Straße dem Verkehr übergeben werden kann. Die Kanalisierung der alten Kalkerstraße von der Mülheimerstraße bis zur Einmündung in die verlängerte Freiheitstraße ist vollzogen. Augenblicklich ist man mit dem Einbau des Kanals an dem ehemaligen Eisenbahn=Uebergang an der Mülheimerstraße beschäftigt. Mit der Fertigstellung dieses Kanalstückes ist der große Kanal rings um Deutz ein geschlossenes Bauwerk. Die Umpflasterung und Tieferlegung, sowie der Einbau von Straßenbahngeleisen in der Mülheimerstraße bis zur Elberfelderstraße ist in Angriff genommen.(2
:.<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:;<space>
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z<space> s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space>„<space>
5„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der wegenseite zur Klärung des S** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
P00cfSfpng
COUUrOSO0 R0Of0S 00 SOd O
2002] Aus Köln-Holl. Der Einsender Nr. 6982 kennt die Poller Verhältnisse doch besser wie sein Kritiker Nr. 6998. Dieser rennt offene Türen ein, denn Köln hat schon seine Richartzstraße, Poll seine Pfeiffergasse; beider Männer Bedeutung ist man also gerecht geworden. Außerdem hat die Poller Gemeinde dem Lehrer Pfeiffer ein schönes Grabdenkmal gesetzt und ihn in Liedern besungen.
Ein Bürger.
2003] Aus Köln-Holl. Wer hat volle 40 Jahre(1868—1908) seine ganze Persönlichkeit eingesetzt für die heiligsten Güter der Gemeinde? Wer hat 40 Jahre lang so treu und uneigennützig in
der Armen= und Waisenpflege gestanden und Not und Sorge gelindert? Wer hat den hervorragendsten Anteil an dem Aufblühen des Ortes, namentlich seit der Eingemeindung? Wer anders, als der in bestem Andenken in der Gemeinde stehende, am 10. Mai 1908 verstorbene Pfarrer Alexander Krückel? Soll eine Straße einer verdienten Persönlichkeit zu Ehren benannt werden, so gilt's ihm an erster Stelle. Einer für sehr viele.
[Die Redaktion schließt hiermit die Besprechung dieser Poller Angelegenheit.]
:: Aus Kölns Nachbarschalt:::
(A) Brühl, 27.Febr1913. Der Militärdoppeldecker mit Oberleutnant Schulz von hier, als Leiter, und Major Siefert, als Begleiter, mußte auf seiner Fahrt von Brühl nach Aachen, mittags gegen 12 Uhr, in der Nähe des Dorfes Echtz, im Kreise Düren, um Benzin zu nehmen, landen. Gegen 5 Uhr erfolgte der Aufstieg. Nach turzem Fluge mußte eine nochmalige Landung bei dem Dorfe'horn erfolgen, weil die Zündung versagte. Familie Justizrat Mayer=Leiden von hier, bei welcher die Insassen des Flugapparates zu Gast gewesen waren, ließ die Herren mit Automobil abholen und nach hier fahren. Heute soll die Weiterreise des Aeroplanes nach Aachen folgen.— Der Entwurf für die Erweiterung des Bahnhofes Grube Brühl an der Nebenbahn Mödrath—Liblar—Brühl, sowie für die Anlage eines Vorbahnhofes Vochem mit Verbindungsschleife zum Güterbahnhof Brühl
liegt auf dem Rathause der Bürgermeisterei Brühl=Land zur Einsicht offen und zwar bis zum 6. März d. I. Während dieser Frist kann jeder Beteiligte Einwendungen gegen den Plan, schriftlich oder mündlich, zu Protokoll erheben.— Als Verwalter der städtischen Turnhalle Karlshalle wurde Franz Kesternich von der Stadt gewählt. Die feierliche Eröffnung der Turnhalle erfolgt Sonntag, den 2. März, nachmittags.15 Uhr. Die Gesangvereine Liederkranz und Männergesangverein wirken mit, ebenso der Turnverein, die oberen Klassen der Elementarschulen und der höheren evangelischen Töchterschule.
Ceres
Gesellschalts= und Vereinsleben:
( der dritte Elternabend des Frauen-Fortbildungs= vereins findet am Sonntag, nachmittags um 5 Uhr, im Wohlfahrtshaus, Badstraße 8, statt. Hr. Dr. G. Voß(Düsseldorf) wird über das Thema: Die Bedeutung des Alkohols als Nährmittel und sein Einfluß auf die Entwicklung des menschlichen Organismus sprechen. Hoffentlich wird sich eine recht zahlreiche Zuhörerschaft bei dem jedenfalls interessanten und lehrreichen Vortrag einfinden.
() Der Kölner Sénterkreis veranstaltet am Sonntag, abends.30 Uhr, in der Lese ein Vokal= und Instrumentalkonzert, dessen Reinertrag zum Besten dürftiger Kommunikanten und Konfirmanden dienen soll.(Siehe Anzeige.)
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>:::<space>
CA) Mannhelm, 28.Febr.1913.(Draylber.) Zum Intendanten des Hof= und Nationaltheaters in Mannheim wurde einstimmig Alfreo Bernau, Direttor des Deutschen Theaters in Köln, gewählt.
Mitteilungen
:ORUOODELOTSST SR199
G) Olrmpia Arstic=Schau in den Reichshallen. Nachdem die vielseitigen Einrichtungsarbeiten beendet, beginnt am Samstag das Gastspiel des bekannten Illusionisten Direktor Schenk mit seinem Ensemble. Das Gastspiel dürfte auch diesmal weitgehendes Interesse des Publikums in Anspruch nehmen. Am Sonntag arrangiert die Direktion zwei Monster=Vorstellungen. Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen für das Familien= und auswärtige Publikum und abends 8 Uhr.
PPfötfftdre:?
Handelstei
***
: 3:
*m Köln, 27.Febr.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1692 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 62 64(79-—81), b. von 100 bis 120 Kil. 62--63(78 80), c. von 120 bis 150 Kil.-—63(78-80), d. Fettschweine über 150 Kil. 61 62(77-—79), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 58-61 774 77), f. Sauen 58 cO 73-76), g. geschnittene Eber 00 00 100). Prima magerfleischige gesucht, im übrigen ruhig, geräumt.
575 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 83 86(000—000) b. feinste Masikalber 62 66(000—000), o. mittlere Mast- und feinste Saug56—60(00—00), d. ger. Mast- und gute Saug- 50 54(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00—00), f. Fresser 00-00 100-00), Bautzen 100-00). Markt rulng.
386 Schafe. A. Stallmast-(ohne Wolle), einschliesslich 150 von der Metzger-Innung dem Schlachthof direkt zugeführter Ware. a. Mastlammer und jüngere Masthammel M. 00 00(100—103), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00 00(00-00), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 100 00), B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(000 000), b. geringere Lämmer und Schafe(000-000). Sauglämmer 00-00(00-00). Markt lebhaft geräumt.
[Eingetührt wurden an trischem geschlachtetem leisch aus Holland 160 Viertel lrossvieh. 198 Kälber, 00 Schafe, C0 Schweine, aus Dänemark 64 Viertel Grossvieh, aus Schweden 52 Viertel Grossvieh.]
rleischpreise im Grosshandel„das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..60.64, 2. M..48—.52, 3. M..32-1,40. Kühe: I. Beschallenheit M..44 1,48, 2. M..40-.44, 3. M..00.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenbeit M. 1,60-.64, 2. M.
.52-.56, 3. M..00.00. B. Eingetührtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..40—.44, Hinterviertel M..42-.50, aus Dänemark M..20-1,30, aus Schweden M. 1,20.50. Kalbfleisch: I. Beschaffeuheit M..00 1,70, 2. M..44-.52, 3. M..20 1,30. Schweinefleisch: I. Beschaffenhe t M. 0,00-0,00, 2. N. 0,00—0,00, 3 M..00-O. O. Schaffleisch M. 0,00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig,
in dänischem und schwedischem langsam.
s Köln, 28. Febr.1913. Amtlicher Berieht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Koule N..90-1,00, vom Bauch.80-.90. Kalbfleisch von der Keule 1,00-.10. Hammeltleisch von der Keule 1,05-.20, Schweinefleisch von der Keule 1,10.30, alles einschl. Knochenbeil.), Filet sum Beetsteak.50-.00, Speck, hiesiger, geräuchert.00-.10, gesalzen 1,00-1,10, Schinken, roh, inl., geräuchert. im ganzen.30-.50. im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Jusschnitt 2,20-.40, Zervelatwurst .00-.40. Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Rehwild.00-.10, das Pfund, Kaninchen, wilde..10, Fasanenhähne .50. Fasauennühner.50 das Stück.
Enten 3,00.50, Mähnr, alte, 2,00-.50, junge.80.20, Hühner, alte, .50—3,80, junge 2,00-.00, Tauben, alte,.40.50, lunge 0,70-0,80 lebend das Stück Enten.20—.80. Hähne, alte, 2,20-3,70, junge.00— .50. Hühner, alte,.6-4,0). junge.20-.20, Tauben, alte,.50-.60. Junge.80-1,00, Truthahn 7,00-.00 geschlachtet das Stück.
Hechte 1,10-.20, Zander.20, Barsche.80. Brasse(Bleie).70. Karpten.00, Barben 0,90 das Pfund, lebend. Kabeljau, Nordsee,.35— .45, Isläuder.20.30. Schellfische, holl. gross. 0,50-.55, mittel.45— .50, klein.25-.30, Rotzungen 0,90—.00, Schollen.50—.55. Sehleie 1,00—.10. Karpfen 0,90-.00 das Pfund.
Buckinge, Brat- 0,06-.10, Rohesser.10. Lachsforellen 0,25-.30 das Stuck, Sprotten, Kieler 1, 0 das Pfund. Heringe, Salz-.06-.08. Rollmops.08 das Stück. Sardellen.40, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe .10, Matjesheringe.25 das Stück.
stockfisch. gewässert.25-.30 das Pfund.
Holkereibutter.40-—1,50, Land utter 1,30-.40 das Pfund, Laudeier frische,.75—3,00 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-1,30, Hollander 1,10—.20, Tilsiter.90-1,00, Edamer 1,00-.10. Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer.55,##membert.40 das Stück.
Aepfei, Ess- belg. 0,12-.15, Koch- O, 12, holl., Ess-.15—0,20. Koch.10—0,14, amerik..35-.60, nies. Ess-.15-.25, Koch-.12-.15, Ananas 0,30-.35, das Pfund, Aptelsinen, Valencia..04-0,05. Murcia, 0,05-.C6. Blut-.06 0,10, Zitronen 0,04-.O. das Stück.
Kartodeln, rote 0,04-0,05, Nieren, rote..07-.08. weisse(Industrie).04 das Pfund. Endiviensalat, franz..14-O. 25, ital..15.25, Kopfsalat, franz. .12-.13 das Stück, Feldsalat 0,38-.45 das Pfund, Blumenkohl, ausl. .25-.50. Grünkohl.04-0,97 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,25 ausl. .22-.35 das Pfund, Rotkohl, inl..08-.15, ausl..14-.33, Weisskohl. inl. 0,08-0,12 ausl..20-.25, Wirungkonl, inl. 0,03-0, 20, ausl..22.40 nas Stück, Spinat.20-.23 das Ptund, Breitlauch 0,12-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0 04.10, Ober- 0. 94-.O5 das Stück, Rüben, weisse 0,06-.08, rote(Karotten, abgesch..04-0,05, Mohrrüben, abgesch..03.04 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellericknollen 0,06-.18. Meerrettich.18-.30. Rettich, schwarzer.04-.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,08. ausl..28-35, Schwarzwurzel, bies..10—0,12 das Gebund, ausl. .20 das Pfund, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwirbeln, gewöhnl. 0,04.05, Tomaten ausl..40-.45 das P und, Gurken, engl., 0,90-.40 das Stück, eingemachte Salz-.50-4,00, Essia-.80—.50 die 100 Stück.
&amp; Köln, 26. Febr. 1913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00, desgl.
Pulver 35,00, Kali, blausaures gelbes 130,00, chlorsaures 67,00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, I. Sorte 48,00. Natron, chromsaures M 51.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 34,00, 90-92%, M. 37,00, 96-98% 42,00, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-,M. 30.00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34.00. desgl. Kali. Pulver 46.50. desgl. Kali, Kristalle, 49.50. Harz. amerikanisches, Marke E. M. 31.00, Marke H. 31.50. Marke J 32,00, alles mit 15% Verpackung, französischee A. 34.00-39.50.
*mp; Köln, 28 Febr. 1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00 B
Aai 67,00 k, 66.500.
Köln. 28.Febr 1913. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, 10.25 bis 10,75,
Wiesenheu.99 bis.2) Roggen-Breitdroschstroh.4,00 bis 4,.40. Krummund Pressstroh M. 3,00 bis M..40 die 100 Kil.
Neuss. 28 Febr. 1913.
Weizen, neuer 1. Sorte *.„
1. Sorte
1
7.
„
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, neuer
M. 20.9) " 19,90) M. 17.80 " 17•30 18• 17.50
14.5 16.5
QNeuss. 27. Febr. 1913. Preisfestserzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr M. 65.), beim Kauf von 100 Ztr. abe 56.00, mit Fass M..00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Del M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 122,10 die 1000 Kilo.
Kartoffeln, neue.50-.20 dies0 Kilo Heu, M. 4,00—.50„.„ Luzernerbeu M. 5,00—.50„.— Krummstroh, neues 14,00 500 Kilo Breitd uschstroh, 16,00„„
Roggenrichtstrob 19.00„"
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück 12-14 Pf.
Neuss, 26 Febr.1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 20.70. Roggen, Landware 1. Beschaffenneit N. 1/,70, Hafer. Landware I. Beschaffenheit M. 18.50, Futtergerste M. 16,4), Mais, runder M. 16,50, Cinquantino M. 19.50, Weizenmehl, 000 M. 29,25, Roggenmehl M. 26.25, Weizenkleie M. 11,00, Weizen-Grand M. 10.50, Bollmehl M. 14.25 die 100 Kil. Baumwollslatmehl M. 155,00, Leinkuchen M. 149,00. Palmkuchen M. 155.00. Sojabohnenkuchen N. 155,00, Rübkuchen, grosse M. 121.00, kleine M. 125.30 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 147.00. Rufisque M. 162,00, Rüböl ohne Fass M. 65,00, Rohes Leinöl M. 55,00, Erduussöl M. 64.00, die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Die Preise für Brotgetreide und Fu termittel blieben in vorrätiger Ware behauptet. Das Geschäft war lustlos.
—

Kölner Local-Auzeiger Nr. 57* Freitag 28. Februar 1913.
Seite 15.
Jamilien-Unzeigen
7
Am 26. Februar d. J. verschied
Herr Amtsgerichtssekretär
Heinrich Haarmann
Wir betrauern in ihm einen lieben Kollegen von grosser Pflichttreue, dem wir ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln, den 27. Februar 1913.
Die mittleren Beamten des Königlichen Amtsgerichts.
Die Ueberführung der Leiche nach Hannover erfolgt am Samstag, den 1. März, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Roonstrasse 10 aus nach dem Bahnhof Gereon.
Schneider-Innung Köln
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, den Mitgliedern von dem Ableben unseres Mitgliedes,
Herrn
Math. Sieves
Nlsre, eshansh. Auict Aut am Strageszage
Gr. Griechenmarkt 1 aus.
Wir bitten um recht zahlreiche Beteiligung.
Der Vorstand.
be Hugo Schmitz, Obermeister.
Banksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meines lieben Sohnes, unseres unvergesslichen Bruders und Schwagers sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie den vielen Vereinen besonders dem Wirte-Verein und dem Verein, ehem. 53er, unseren herzlichsten Dank aus.
Glessen bei Köln, den 28. Februar 1913. 1
Familie Joh. Bendheuer.
946
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meines innigstgeliebten Gatten, unseres lieben Vaters, sprechen wir allen unseren herzlichsten Dank aus.
Familie Sauer.
für die Verstorbenen der Familie
Joh. Jacob Schoss
Statt besonderer Einladung.
XN I.
Ilhr ungrwartet, aber nicht unvorbereitet, meinen inigstgeliebten Mauu,
unseren guten treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn Heinrich Sistig
eich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb am Herzschlag im Alter von 55 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Frau Heinrich Sistig
Marg. geb. Steimels.
grefegbe Autwer en, lerse. Cils Gordameriks d.“. ebrus 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 1. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Matthiasstrasse 21.
Die Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria an Lyskirchen.
in bekannt hochprima Qualität.
Ig. Truthähne Pfd. 90 " Truthühner„ 90 „ Hähne Suppenhühner Ragout-Hähne
solange Vorrat.
Johann Klefsch
Heumarkt
Tel. A 8971
90
7
Wirte-Iunung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verchrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Heinrich Sistig
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 1. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Mathiasstrasse 21, aus statt und werden die Mitglieder hierzu höflichst eingeladen.
Um eine recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten. *1 Der Vorstand.
Gold-Rad
Cas
Beste!
fndet am Samstag, den 1. März, vormittags 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit ergebenst
eingeladen wird. 3
Sehr vorteilhaftes Angebot!
Komplette Aussteuer
in der von mir bekannten gediegenen Arbeit liefere ich, bestehend aus:
1<space> k o m p l e t t e s<space> E s s z i m m e r,<space> E i c h e<space> komplettes Herrenzimmer, Eiche komblettes Schlafzimmer mit Stür. Schrank 1 kamnletter Wohnsalon mit eleganten Polstermöbeln
Christian Meyer, Cöln, fiog--ealsgz.
Werkstätten für Innenausbau.
Fürstlich Waldeckscher Hoflieferant. 4*
— 100 Musterzimmer.
Zwangsversteigerungen.
Am 22. April 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln, Otto=Fischerstraße Nr. 21,
o2) Wohahaus mit Hofraun, 5) Hinterhzaus,
c) Schuppen, groß 6 Ar 72 Quadratmeter, Ge samtnutzungswert 8800 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau Kaufmann Moritz Reintjes, Maria geborene Blasiejewski, ohne Stand in Cöln, zwangsweise versteigert
se. 8gl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Pneumatik Ketten, Pedale
Glocken. Laternen
usw. UsW.
Nä maschinen
Wasch- und Wringmaschinen
nur Qualitätsware liefert zu billigsten Preisen bei größter Auswahl
.Gojdberg, Köln
Hansaring 194
Haltestelle " Deutscher Ring. Katalog gr..frankoRoland
Fahrräder
Bekanntestes Fabrikat
gegen Dal und auf Wunsch auch gegen.3
bequeme Zahlungsbedingungen.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
Trauerkränze
Jeglicher Art, in allen Preislagen, stets gr. Auswahl empf.
H. Lepek, Köln,
Habsburgerring 28 gegenüber Opernhaus A Teleph.schriftl. Bestellungen werd.prompt erled. Tel. 87614.
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 1. März 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Verst=Lokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
4 Pferde, verschiedene Waren, 2 Schreibpulte, 1 Brechmaschine für Terrazzo, 1000 Rundhölzer, 2 Klaviere, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 100 Stühle, 50 Tische u. a. m.
Lieber, Gerichtsvollzieher in Cöln=Klettenberg. 27
Am Samstag, den 1. März
1313. nachmittags 3 Uhr,
sillen im Pfandlokale Mar silstein 28 versteigert werden: Einige bessere. Mobiliarstücke, 1 Geldschrank, 1 Vorrat Gesichtsseifen, um 4 Uhr, Köln=Ehrenfeld,
Beise Komngsete Jaden.
einrichtung, sowie einige Waren=Vorräte.
Endlich,
Gerichtsvollzieher in Coln 8
in grosser Austahl
enorm billig!
Einzelne elegante Kleider zu 15, 12, 10 M.•3
Severinstr. 157-159
Mülfe BaP KC 6
In grosser Auswahl bei billigen Preisen
empfichlt bis Getern fertüig aufgesteillt.
Simonis, Köln-Zollstock, Gottesuer
Trauerhüte
7,50.75 11.50 15.—..„“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
an Dacan Hoflieferant Sr. Königl. Hoheit des JOn. Rosen. Fürsten von Hohenzollern
Am 24. April 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke Flur 70:
1. Nr. 5165/74,
Thebäerstrasse Nr. 19,
Garten, groß 3,80 Ar, 1,04 Taler Reinertrag
2. Nr. 5173.74 daselbst, Garten, groß.16 Ar, 0,32 Taler Reinertrag,
3. Nr. 5285/74 daselbst Nr. 11, Hofraum usw., groß 1,11 Ar und
4. Das Hausgrundstück
Thebäerstrasse Nr. 19:
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Fabrik, c. Schuppen, d. Schuppen und Abort, groß 16,64 Ar, Gesamtnutzungswert 2890
Eigentümer: Aloys Klein, Bauunternehmer zu Cöln=Ehrenfeld,
* Königliche Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Joghurt-Milche,
können Sie ja alles mögliche bekommen!!—
Heierei ver.
Remmler,
Mollkestrasse 93.

44
Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57 2 Freitag. 28. Februar 1913.
ZIEIMIEIEIEEIEEEIGIGIEIEEES
Große Castwirts-Gewerbe-Ausstellung
einschl. aller verwandten Branchen
Samstag, den I. März
Gala-Premiere
Redoen Aonater Fr ogr anm.
Kölner Längerkreis
Schutzherr: Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen Dirigent: Herr Hermann Möskes, Lehrer am Konservatorium
Sonntag, den 2. märz 1913(Lätare)
abends 8½ Uhr
Vohal= und Justrumentol=Konzert
im großen Saal der Lesegesellschaft
z. Besten dürftiger Kommunikanten u. Konfirmanden
Solisten: Herr Opernsänger Tillmann Liszewsky(Bariton)
aus Köln
Herr Michael Bär(Tenor), Vereinsmitglied. Musik: 22 Mann der Kapelle des 5. Rhein Ins.=Regts. Nr. 65 Leitung: Herr Obermusikmeister E. Lattermann Vortragsfolge:
1. Ouvertüre zur Oper„Lodoiska“ von C. Cherubini
2. Andante cantabile für Streichorchester von D. Tschaikomsky
3. Fantasie aus der Oper„La Toska“ von G. Puccini
9.
2 Männerchöre: a. Schwesterlein, altes Volkslied, von Franz Wüllner, b O Diandl, tief drunt' im Ta Kärthner Volkslied von J. Herbeck
5. Czardas Nr. 8 von E. Michels
6. Festtanz und Stundenwalzer a.„Coppelini“ von L. Delibes
7. Fantasie brillante für Flöte aus der Oper„Faust“(Herr H. Höschel) von C. Gounod
8. Romanze:„Lissabon o teure Heimar“ aus Don Sebastian
für eine Baritonstimme: Hr. Tillmann Liszewski v. G. Donizetti. 2 Männerchöre: a. Romanze von Ernst Heuser, d. Türkisches
10.
11.
1:
13.
Schenkenlied mit Soloquartett von Mendelssohn=Bar holdy. Melodien aus der Operette„Der liebe Augustin" v. L. Fall 2 Waldgesänge für Männerchor und Hörner a. Bist du im Wald gewandelt, aus der Rose Pilgerfahrt v. Rob. Schumann, b Zum Walde von J. Herbeck.
2 Lieder für eine Baritonstimme a. Du bist ein Kind, d. Ich denke oft ans blaue Meer(Herr Tillmann Liszewski) von
Felix Weingärtner. Abschiedslied
für Männerchor mit Tenorsolo und Orchester (Tnorsolo: Hr. Michael Bär, Vereinsmitgl.) v. Carl Möskes. 14. Tausend und eine Nacht, Walzer von J. Stra iß.
Karten zu 2 und 1, sind bei den Herren B. Wingens, Kreuzgasse—, sowie Johann Fenners, Appellhofplatz 16. und ds an—.“
abends an der Kasse zu haben.
hab
Dirigent: Herr Organist H. Ferrenberg
Sonntag, den 2. März 1913
im kath. Vereinshause
Aufführung des Oratoriums
u. H. Jesn Chr.
von Domkapitular H. F. Müller in Fulda mit lebenden Bildern nach Bildwerken berühmter Meister. Solisten: Frau Hedw. Erkens-Engelhardt(Sopran)
Herr Karl Bocheneck(Tenor)
Herr Hermann Bichler(Bariton).
Orchester: Kapelle des Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 7. Karten zu.K a Person bei den Mitgliedern u. an der Kasse.
Generalprobe: Freitag### 8 Uh.
Der Reinertrag ist für den Orgelbaufonds
der St. Josephskirche bestimmt. g
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen gegen Nervosität, Aufgeregtheit, Reizbarkeit, nervösem Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, Nervenzuckungen, Zittern der Hände. Folgen von nervenzerrüttenden schlechten Ge
Neuralgie, Neurasthenie
in allen—.
Formen, nervose Erschöpfung,
und Nervenschwäche. Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nervensystems. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche K.50 und 4
Depot:
Dom-Apotheke, Köln.
2 Anlässlich des Verbandstages der fr. Gast- u. Schankwirte von Rheinland u. Westialen#
vom 22. Februar bis 9. März
„„„—
* Köln am Rhein, im Etablissement Viktoriasäle.#
: Täglich Konzerte.- Kostproben.
" Geöffnet von 11 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends. Eintrittspreis 50 Pfg.— Kinder 30 Pig.
TEmmZaEEEES
Post
Morgen, Samstag, beginnt der alleinige Ausschank des echten
Salvator-Bieres
aus der Paulaner-Brauerei, München.
Münchener Weisswürstl etc. Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
Jonntagabend: Milifär-Konzert
ausgeführt von einem Teil der 7. Pioniere.
Opernhaus.
Heute, Freitag: Der arme Heinrich. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 1. März 1913. 14. Vorstellung außer Abonnement.
Der liebe Augultin.
Operette in drei Akten von Leo Fall. Inszeniert von Direktor Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Damen: Bartram, Saleska, Wolter; Herren: vom Scheidt, Renner, Waldmeier, Rawson, Clemens, Vanoni, Majewski, Förster.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Sonntag, den 2. März 1913.— 170. Ab.=Vorst. Serie B. Ansang 7 Uhr.
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und zwei Aufzügen von Eugen'Alber:
Schauspielhaus.
Heute Freitag: Das Märchen vom Wolf. Anfang 8 Uhr. Samstag, den 1. März 1913.— 169. Ab.=Vorst. Serie 4.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
.. Inszeniert von Gustao Turrian.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Bischoff. Landen; die Herren: Kiesau, Turrian, Dysing. Aßmann, Heber, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag, den 2. März 1913.— Nachmittags 3 Uhr:
Sonder=Vorstellung f. d. Kreis=Krieger=Verband, Kölo
Dokter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf'Arronge,
Abends 7½ Uhr.
Das Märchen vom Wolf.
Ein Spiel in vier Bildern von Franz Molnär.
2
#
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
III. Eiternabend.
S a Il. Eiternabend.•e
Sonntag, den 2. März 1913, nachm. 5 Uhr, im Wohlfahrtshaus, Badstraße 8, Eingang 1.
Thema: Die Bedeutung des Alkohols als Nährmittel id sein Einfluß auf die Entwicklung des menschlichen Organismus. Referent: Herr Dr. G. Boß,(Düsseldorf). Freie Aussprache.— Eintritt frei. 8 J..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Deutsche Friedensgesellschaft(E..)
Ortsgruppe
—„„„ Koln.
Samstag, den 1. März 1913, abends ½9 Uhr im großen Saale des„Fränkischen Hofes“ Komödienstr.: Oeffentlicher Vortrag:
Küstungswahn, Staatsbankrott, Balkankrieg.
Die Greuel des Balkankrieges dargestellt in zahlreichen Kolossal=Lichtbildern: u..: Beschießung der Tschatalschalinie— Artilleriekampf bei
Kumanowo 24 10.— Türkin mit Kind auf der Flucht.— Der erste Tag des Krieges.— Die vollgefressenen Hunde auf dem Schlachtselde.— usw. Anschließend Rezitation aus Lamszus: „Das Menschenschlachthaus". Redner: Richard Feldhaus (Basel). Zur Deckung der Tageskosten werden 10 Eintrittsgeld erhoben. 1 Der Vorstand.
Flora.
Täglich 3½ hr:
Konzerl.
Eintrift 5O Pfg.
Wiener Café
Jeden Abend
Hanen u. Hämmchen
fl. bürgerliche Kuche
Im goldenen Löwen
11Ehrenstrasse 11
—
COLOSSEUH,
1
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters. 0
an0
Kauf ist Vertrauensrache.
Erfahrung lehrt.
dass von einer guten Firma ein gebr. Klavier besser ist, wie ein billiges neues von 350—400 M. Ein wirklich erstklass. u. dauerhaftes neues habe von 500 M. ab zu verkaufen.
2 gehr Piange von Firmen wie Knauß, Knöchel, lbach 2 gebr. Piancs u. a. m. gebe mit langjähr. Garantie extra billig ab. 7
a9 Hansaring a9, mich. Jos. Schnitzler.
75
eisigt vlag
ist derjenige Geschäftsmann
welcher nicht nur ein reichhaltiges Lager hält, sondern dies auch im Local-Anzeiger bekanntgibt.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 28. Februar, abends 8¼ Uhr:#
Zum 65. Male
* Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonkel“:
Der Schlager von Köln. 2
—
Morgen Samstag, den 1. März 5• 22
„Der Liebesonkel.“
Eifelverein
Oitsgr. Köln.
Vereinsabend:
Freitags, Bayrischer Hof. Samstag, 1. März, abends 8½ Uhr,
Stittungsfest
i. neuen Hochzeitssaale d. Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse).
Sonntag, 2. März. Vorm.= Wanderung fällt des Stifungsfestes wegen aus. Nachm.=Wanderung:.= Gladbach—Burscheid ab.=B. 222.=K. Bur.che d. Dienstag, 4. März, Hauptversammlung ½9 Uhr im Vereinslokal„Bayr. Hof“. (Näheres s Eiselvereinsblatt.)
Mittwoch, 5. März, Damenwanderung: Dormagen—Zons— Benrath ab.=
B..28 7
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der El ktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. d“
Original-Grösse, gesetzlich geschütst. Feinstes graues Sumatra-Edel-Gewächs mit Felir und Havanna. Die Qualitä ist hervorragend, pikant, dabei weich und mild im Geschmack. Elegantes, modernes Import-Format. Erfreut
sich grossen Zuspruchs.
Friedrich Guntermann.
*7
Grossberzoal. Hess. Hoflieferant, Köln a. Rhein.
FrauenStiefel
Weitschaft und Extra-Weitschaft
besond. bequeme Paßtormen bis Größe 44 und bis zu den höchsten Weiten
10.50.50 15.50 1600
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstraße 33.
Jugendwanderung
am Sonntag, den 2. März 1913. Treffzeit.10 Uhr. Hohenzollernbrückenrampe. Fahrt bis Dellbrück. Wanderung: Dellbrück, Buschhorn, Altenberg, B=Gladbach Fahrpreis 4 Pfg Rucksackverpfl. Führend. Verein: Kölner Eiselverein E. V. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46.
Der Ortsausschuß für •4 Jugendpflege.
□
8
8
aus
für
Neueste
prachtvollen jeden Herrn
6
8
Stoffen 2 passend##
s 14 18 25 35.s
3 Marengo-Anzüge 3
mit und ohnepass gestreifter
S 20 25 30 36.3
s Jänglings-Anzuge s
12 15 20 25 m. 3
Engroslager 5
s Königstraße 5:
0 an der Malzmühle. an
Kölner Eifel-Verein
(e..)
Vereinslokal:
Kränkel, Martinstr. 24. Vereinsabend Jeden Freitag.
Sonntag den 2. März. Abfahrt ab Köln .48(nicht.28) S. K.
I Rideggen Nachlösen Abenden.
II Wanderung: Abender.
Nideggen, Rath, Unter„ Maubach.
20 Kilometer. d
D. u. Oe. .-V. Sektion ** Rheinland Wanderung Nr. 2
am Sonntag, den 2. März er.
Abfahrt Köln Hbhf..30 vorm. Köln-Südb..41 Uhr vorm. mit Sonntagskarte Andernach .30.) nach Niederbreisig. Weitere Auskunft in der Gletscherspalte(Wolkenburg).#h Der Wanderausschuss.
1
—