bends 8 Uhr
est
ellen.
rbach. Duffe Zigarren.
Thieboldsgasse
S.
Infang 7 Uhr. lußer Abonneme.
tin.
all. iond. riner.
ska, Wolter; b# Rawson, Clemen.
11 Uhr.
-Vorst. Serie 4
Ina.
ascagni.
Leoncavallo.
aus.
efelte Kater.
9 7½ Uhr. .=Vorst. Serie 1
er Ausstattung
rich Hebbel.
d.
seutzburg, Becker der; die Herren hmann, Salomon, iert, Portz, Diehl
r 101 Uhr.
ang 8 Uhr.
e.
wronnek.
bet
ivat
sidenten
enstage
nsche!
itgliedern der
iere dat
. 0
9000000
Geburtstages t<space> d e s<space> K a i s e r:<space>
let im
nd Restauran
natriolisches
statt.
16, Kur- u. igsmilch
ose Erfolge. n- und Ausland. ahn, Köln, r. 50. Tel. A1425.
., prachtv. EichenSpiegelschr. usw. chp.=Küche, Nußb. „Nußb. 2t.Kleidererk. Händl. verd 4. part. Anbau.b
achtbetrieb.
brs-Verein,.I.
if die Nummern zu wollen. 7
ruck von J. O. erantwortl. ReBestler. Derfür Anzeigen mieil: Boufaz Alle in Köln.
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in Köin 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia M.50(3 Mon.), I 1,— (2Mon.), M O,50(1Mon.). Ausgabe B mit Colenia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRARAR
s Anzeigenpreis u
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
28. Fernspr. Belchäste
###stellen u. Redaktion Geschäftsstelle Breitestraße 8
Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. 5: A6636.
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile##
"(38 mm breif) 25 Pf, 3.
g und letzte Seite 30 Pf, 24 Platzvorschritten 10% Zuschl.
* Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel=#
S Zeile 75 Pf. 26
3 Platzvorschriften 10% Zuschl.# * Olfertengebühr 25 Pf. 28 24
am Geschältsstellen: Marzellen# strasse 37 u. Breitestr. 35. 2 RBRRRRRRNRR RRRRRRRRR
Köln, Dienstag, 28. Januar 19/3. 26. Jahrgang. heute 12 Seiten.
der enormen Billigkeit unserer Extra-Angebote ist der grosse Zuspruch unserer Kundschaft.
Besonders preiswerte Ball-Schuhe
Diese
Woche
in unsern beiden Häusern
Lacktuch-Molier-Schuhe
Elegante Aufmachung
25
Goldfarb. Tanzschuhe
schlanke und halbspitze Form
solange □ 0L Vorrat 2: 80
Seltene Gelegenheit
OUA
? Ueber 1000 Paar
;<space> S a m m e t- P u m p s<space>
— schwarz und farbig—
moderno □ OE Solange
Form:• Vorrat
Ausgestellt in unseren beiden Geschäften.
Ballschuh-Modelle
und Einzelpaare
hochaparte Formen und Fassons, z. Teil Marke Bally, mit kleinen Schönheitsfehlern,
bis zur Hälfte des regulären Wertes.
Rotleder-Tanz-Schuhe
schicke Fassons
.80
Ein Posten
Damen-Tanz-Schuhe
in Lacktuch und weiss Glacé
Grösse 1 25 solange
36.37 14-0 Vorrat
Der
Restbestand von
mehreren 1000 Paar Damen-, Herren- u. Kinder-Stiefeln u. Schuhen
Muster-, Modell- und Einzelpaare in modernen Formen. Boxcalf-, Chevreaux-, Lackleder, braun, schwarz, beige, sind nochmals im Preise ermässigt, und finden Sie bei jetzigem Einkauf ganz ausserordentliche Vorteile.
Dauer dieser Gelegenheit nur noch einige Tage.
Hohestr. 133
durchgehender Laden bis Richartzstr. 10
er, Köln
Hohestr. 23/25
Ecke Blindgasse am Bismarck-Denkmal
voa
Kaisers Geburtstag in Köln.
() Köln, 28.Jan.1913.
Das Festmahl, das gestern nachmittag im Gürzenich abgehalten wurde, verlief sehr animiert. Der Gouverneur, General der Infanterie von Westernhagen, brachte auf den Kaiser folgenden
Trinkspruch
aus:
„Es ist mir eine herzliche und aufrichtige Freude, am heutigen hohen Festtage in diesem altehrwürdigen Hause einmal das Wort ergreifen zu können.
„Meine Herren! Ein Jahr ist wiederum vergangen, seitdem am Geburtstage unseres Allergnädigsten Landesherrn alle diejenigen, welche es mit unserem geliebten Herrscherhause wohlmeinen, die Gelübde der Treue und Anhänglichkeit für König und Vaterland erneuerten. Ein Jahr liegt hinter uns, so ernst, so voller Sorgen, Arbeit, Kampf, wie selten eins zuvor, unklarer venn je und folgenschwer liegt auch die Zukunft unserem Blick verhüllt. Und nun begehen wir heute den Geburtstag unseres im Hinblick auf das bevorstehende Regierungsjubiläum in diesem Jahre, geweiht hehrer Erinnerung an die wunderbare Erhebung unseres Vaterlandes nach schmachvollem Niedergang, an die herrliche Begeisterung, den Idealismus und den kriegerischen Geist, die damals vor 100 Jahren unser Volk beseelten. Daß wir einer solchen Begeisterung, solcher Opferwilligkeit heute ebenso dringend bedürfen, wie damals, daß wir in den ernsten Zeiten, in welchen wir leben, Männer haben müssen, die, selbst zu jedem Opferbereit und von unwandelbarer Treue. es verstehen, solche Männer heranzubilden in Familie und Beruf. das, meine Herren, bedarf in dieser Versammlung vielleicht kaum der Erwähnung. Wohl aber dürfte es am Platze sein, darauf hinzuweisen, daß gerade der heutige Tag so recht geeignet dafür ist, sich zu fragen, hast du diese Begeisterung, diese Opferfreudigkeit bewahrt? Bist du im verflossenen Jahre immer so treu gewesen, wie du es versprochen? Hast du in den Kämpfen des alltäglichen Lebens es stets vermocht, die eigenen Interessen dem Wohle des Ganzen unterzuordnen? Wo cas nicht gewesen ist, da möge uns der heutige Tag erneut und ernst gemahnen, daß gutem Vorsatz Taten folgen müssen. Wir
als mit
r sestgesteul, baß un den berufenen Stellen anner stehen, die es aussprechen und betätigen, wir müssen und ollen diese Opfer bringen zum Wohle und zur Ehre unseres Vaterlandes. Und so muß es sein und möge es bleiben! Lassen Sie uns, die Liebe und Verehrung für unseren Allergnädigsten ###er heute hier zusammengeführt hat, zusammenhalten, nicht nur fur die flüchtigen Stunden dieses schnell verrauschenden Festtages, sondern weit darüber hinaus in guten und in bösen Tagen und, wenn es sein muß, auch im Kampfe für unseres deutschen Vaterlandes Macht und Herrlichkeit, dann werden wir es durch die Tat beweisen, daß unsere Treue echt und wahrhaft ist. Wenn der heutige Tag uns dazu stärkt und kräftigt, dann wird er nicht nur ein hergebrachter Fest= und Feiertag sein, er wird ein Segenstag werden, der seinen Segen hinausstrahlt in das alltägliche Leben, wenn die Festesklänge längst verklungen sind. Daß dem so sei, darauf bitte ich, die Gläser zu erheben mit dem Rufe: Seine Majestät, der Kaiser und König: Hurra, hurra, hurra!"
Nach dem Toast auf den Kaiser wurde folgendes Telegramm
abgesandt:
Die am heutigen Tage im Gürzenich festlich versammelten Bürger Kölns entbieten Euerer Mäjestät ehrfurchtsvollen Huldigungsruß. Gott segne den Kaiser und das Kaiserliche Haus und wahre dem Reich in Ehren den Frieden!
von Westernhagen, Wallraf,
General der Infanterie und Gouverneur. Oberbürgermeister.
*
Weitere Feiern veranstalteten die Studentenschaft der Handelshochschule, der Kreiskriegerverband und zahlreiche Vereine. Die Schulfeiern hatten schon am Samstag bzw. Sonntag stattgefunden.
Die Feierlichkeiten in Berlin.
bo Kaisertag in Berlin.(Eig. Drahtber.) Berlin, 27.Jan.1913. Schon die frühen Morgenzüge bringen heute Tausende aus den Vororten nach Berlin, und durch die Straßen flutet von Tagesgrauen an eine festlich gestimmte Menge zum großen Wecken nach dem Schloß und den Linden. Berlin, bis weit in die Vororte hinein, trägt reichen Flaggenschmuck, reicher noch als in früheren Jahren. Es scheint, als ob die Jubiläumsstimmung schon jetzt über die Stadt und die Massen gekommen wäre. Namentlich die Leipzigerstraße, die Friedrichstraße und die Linden bieten in Flaggengala dem Auge ein schmuckes, buntes Festbild. Die großen Warenhäuser wetteifern in reichen Dekorationen ihrer geschmackvollen Auslagen. Kaum ein Haus ist ungeschmückt und aus zahlreichen Schaufenstern grüßt die Büste oder das Bild des Kaisers. Noch herrscht am Vormittag die Uniform vor; der Abend gehört den Massen des Volkes aus den Vororten und von der Peripherie der Stadt, den Kindern, die stolz mit ihren Fähnchen durch die Straßen ziehen. In endlosem Zug drängen sich von 6 Uhr ab die Massen durch die Hauptstraßen, und Wagen an Wagen schiebt sich langsam durch das wogende Menschenmeer hindurch. Helle Kinderstimmen
jauchzen entzückt, wenn wieder ein glänzendes Illuminationsbild
vor ihnen aufflammt, wie Unter den Linden bei Kranzler und deim Lloyd, am Pariser Platz mit seinem einheitlichen vornehmen Lichtschmuck, am Potsdamer Platz bei Rheingold und Hotel Esplanade.
den Schulen und Hochschulen leiten Festakte den Tag ein, und in den Kirchen versammelt man sich zahlreich zum Festgottes dienst. In den Parlamenten vereinigten sich die bürgerlichen Parteien zum Festmahl.
27.Jan.1913.(Drahtber.) Bei dem Gottesdienst in der Schloßkapelle predigte Oberhofprediger D. Dryander über den Text: Glaube an den Herrn Jesum Christum, so wirst du und dein Haus selig. Der Geistliche gedachte in seiner Predigt auch des erkrankten Prinzen Adalbert und seiner treuen mütterlichen Pflegerin. Nach dem Gottesdienst fand im Weißen Saale GratulationsDefiliercour statt. Dem Reichskanzler und dem ihm folgenden Staatssekretär von Jagow reichte der Kaiser die Hand. Ebenso wechselte der Kaiser freundliche Worte mit den Botschaftern von Oesterreich=Ungarn, Spanien, Italien, Frankreich, England, Amerika, Japan und Rußland. Der Kaiser naym die vom Präsidenten Dr. Kaempf ausgesprochenen Glückwünsche entgegen und dankte ihm durch Handschlag, ebenso den Präsidenten des Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses sowie dem Oberbürgermeister Wermuth. Nach der Cour nahm der Kaiser die Glückwünsche des Staatsministeriums entgegen.
Um 12.15 Uhr ging der Kaiser ins Zeughaus hinüber, begleitet von dem Kronprinzen und den Prinzen Eitel Friedrich, August Wilhelm und Oskar. Im Lichthof des Zeughauses wurde der Kaiser von den Offizieren der Garnison mit einem dreifachen Hurra empfangen. Die Parole lautete, wie immer an Königsgeburtstag: Es lebe Se. Majestät der Kaiser und König. Der Kaiser nahm militärische Meldungen entgegen. Nach dem Vorbeimarsch der Ehrenkompagnie und der Salutbatterie kehrte der Kaiser nach dem Schloß zurück unter den Hochrufen des Publikums. Im Schloß sand Familienfrühstückstafel, für das Gefolge Marschalltafel stati.
+ Berlin, 27.Jan.1913. Heute abend um 8 Uhr war im Königlichen Opernhause auf allerhöchsten Befehl Galaoper. Ueber die Plätze des Hauses war durch Einladungen verfügt. In Parkett
Generale und Admirale, Minister, Vertreter des hohen Adels. Das Haus war mit Teppichen und Rosengewinden reich geschmückt. In der großen Hofloge nahm der Hof Platz, nachdem Oberhofmarschall Graf Eulenburg und Generalintendant Graf Hülsen=Häseler sein Nahen angezeigt hatten. Der Kaiser, der die Kronprinzessin führte, verneigte sich dreimal gegen die Gesellschaft; er truc

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28* Dienstag. 28. Januar
9ffn
: Was der Mittwoch bringt::
60000fOfffS
Theater. Opernhaus: Cavallcria rusticana, 7½, Schausblelhaus:
Die Generalsecke, 8, Colosseum: Familien-Vorstellung, Hänsel und Gretel. 4, Der Liebesonkel, 8¼ Uhr. Kölner Hänneschen-Theater Wwe. Klotz): Im Rubens, Sternengasse, Original Kölner Hänneschen-Theater: Im frühcren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, OpernhausRostaurant: 3 Uhr. Wiener Café. City-Café, Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen, Militärkonzert auf
dem Neumarkt, 12—1 Uhr
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen) Lektor Collinson: Modern English History, 7. Dr. Hashagen: Die Frau im Mittelalter, 7, Professor Dr. Hassert: Das deutsche Kolonialreich und seine wirtschaftliche Bedeutung, 8. Direkter Dr. Jungbluth: Die deutsche Kaufmannssprache in ihrer geschichtlichen 1ntwickelung, 8. Diplom-Ingenieur Kamerase: Ausgewählte Kapitel der Photographic, 7, Regierungsrat Preuß: Die preußische dirckte Steuergesetzgebung unter besonderer Berücksichtigung der gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Dr. Simchowitz: Friedrich Hebbel, 6¼ Uhr.
Museen.(Eintritt frei.) Wallraf-Richartz-Muserm an der Rechtschule.— Kunstuewerbe-Museum. Hansaring.— Schnütgen-Museum, lansaring 31A.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.— Museum für Naturkunde, Stapelhaus. Geöffnet von 10—4 Uhr.— Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47.— PräIstorisches Museum, Bayenturm. Geöffnet von 10—1 Uhr.— Giewerbehalle, Ubierring 40. Geöffnet von 10—12 und von—4 Uhr.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Geöffnet von 10—4 Uhr, Eintritt 50 Pfg.— Museum für Handel und Industrie, Claudiusstrasse 1 vllandelshochschulc). Gcöffnet von 2 bis 4 Uhr.
Karnevalsgesellschaften. Grosse Allgemeine Karnev.-Ges.:
Prunksitzung im Viktoriasaal 81. Uhr.
Verschiedenes. Kölner Stud. Volksunterrichts-Kurse: abends 8½ Unr: Knabenmittelschule Pantalconsberg und Pipinstrasse 12/14, Westerwald-Kluh: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 81.5, Flora: Kinder-Muskenfest, 3½ Uhr, Volksgarten: Kindermaskenkostümfest, Oesterreichischer Bauernball in der Lesegesellschaft.
roten Galarpck der Gardedukorps. Neben dem Kaiser an der Logenbrüstung nahmen Platz: rechts die Kronprinzessin, Prinzessin Eitel Friedrich, Prinzessin Friedrich Karl von Hessen, Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe; links Prinzessin Heinrich, Prinzessin Friedrich Leopold und Prinzessin Friedrich Wilhelm; dahinter der Kronprinz, Prinzessin Viktoria Luise, Prinz Heinrich und die anderen hier anwesenden Prinzen und Prinzessinnen. Gegeben wurde Kerkyra, ein Festspiel, zwei Bilder aus Vergangenheit und Gegenwart, von Jos. Lauff. Die Musik, unter Benutzung von Originalmelodien, von Jos. Schlar. Die Inszenierung ist im wesentlichen das Werk des Generalintendanten. Direktor Wiegand vom archävlogischen Museum und Prof. Dörpfeld, der Leiter der Ausgrabungen auf Korfu, die auch im Hause anwesend waren, waren Berater gewesen. In der Pause hielt der Kaiser in dem herrlich mit Blattwerk und blühenden Pflanzen geschmückten Foyer Cerele. Auf den Korridoren des ersten Ranges hielten Ehrenposten der Schloßgardekompagnie Wache. Der Kaiser nahm im Verlaufe des Cercle die Meldung des Fürsten zu Wittgenstein=Berleburg als Mitglied des Herrenhauses entgegen.
Das Neueste vom Tage:
S0 90nn n S pn n n p nn d p bb 2eee
* Wien, 27. Jun.1913.(Drahtver.) Erzherzog Rainer
ist heute na mittag 5 Uhr gestorben.
Erzherzog Rainer war geboren am 11. Januar 1827; sein Vater, Erzherzog Rainer, war ein Bruder des Großvaters des Kaisers Franz Joseph.]
60 Fur Lage im deutschen Holzgewerbe. Wie uns aus Arbeitgeberkreisen mitgeteilt wird, hat sich Staatsminister a. D. Dr. Frhr. von Berlepsch sowohl an den Arbeitgeberschutzverband für das deutsche Holzgewerbe als auch an den Deutschen Holzarbeiterverband mit der Anfrage gewandt, ob sein vermittelndes oder schiedsrichterliches Eingreifen in die schwebenden Differenzen erwünscht sei. Da Frhr. von Berlepsch bereits im Jahre 1908 Schiedsrichter für die streitenden Parteien war und sich durch seine Sachkenntnis und strenge Unparteilichkeit das Vertrauen beider Teile erworben hat und da der fast unvermeidliche Kampf dem Holzgewerbe tiefe Wunden schlagen würde, so haben sich beide Organisationen entschlossen, die Unterstützung des hochherzigen Unparteiischen anzunehmen. Die am 16. Januar gescheiterten Verhandlungen sollen am Montag den 3. Februar wieder aufgenommen werden. Frhr. von Berlepsch wird unter Assistenz je eines Vertrauensmannes beider Parteien zunächst eine Vermittelung über die prinzipiellen Differenzen herbeizuführen versuchen und, falls die Mitglieder der beiderseitigen zentralen Verhandlungskommission gemeinschaftlich den Wunsch äußern, über Vertragsdauer, Ablaufstermin, Verkürzung der Arbeitszeit, Lohnerhöhung und Arbeitsnachweis einen Schiedsspruch fällen. Die Verhandlungen sollen nach eingeholter Genehmigung im preußischen Abgeordnetenhause stattfinden.
Kaisersgeburtstagsfeiern.
1) Kaisersgeburtstagsfeier in der Städtischen Realschule.
Die Vorfeier des Geburtstages unseres Kaisers, die am Samstagnachmittag um 5 Uhr in der festlich geschmückten Aula der Realschule stattfand, gestaltete sich zu einer eindrucksvollen Erinnerungsfeier an Deutschlands große Zeit vor hundert Jahren. Lieder und Gedichte, die damals entstanden und unsere Väter zu jenen schier übermenschlichen Heldentaten der Befreiungskämpfe begeisterten, die noch heute im deutschen Volke lebendig sind, wie Freiheit, die ich meine, Du Schwert an meiner Linken, Was blasen die Trompeten? u. a. wurden in abwechselnder Folge vom Chor gesungen und von einzelnen Schülern vorgetragen. Mehrere musikalische Darbietungen der Schülerkapelle sowie auch einzelne Klavier= und Geigensoli trugen zur Erhöhung der Feststimmung bei. Die von Oberlehrer Dr. Kellner gehaltene Festrede über die Interferenzerscheinungen des Lichtes gewährte einen Einblick in die Aufsehen erregenden neuesten Errungenschaften der physikalischen Wissenschaft, auf Grund deren unsere bisherigen Begriffe von Raum und Zeit in Zukunft eine wesentliche Umgestaltung erfahren dürften. Mit der Feier verbunden war eine Ausstellung von Schülerzeichnungen, die von den zahlreichen Gästen mit großem iter esse besichtigt wurde.
() Das Königliche Kaiser-Wilhelm-Grmnasium in Köln
hatte für Sonntag 14 Uhr in den Saal des Maurischen Tempels zu seiner Kaisersgeburtstagsfeier eingeladen, zu der sich die Angehörigen der Schüler und die Freunde der Anstalt zahlreich eingefunden hatten. Die Feier verlief in der herkömmlichen Weise. Gesänge des Gymnasialchors wechselten ab mit Deklamationen der Schüler. Dazwischen trugen Schüler der oberen Klassen ein Trio von Niels Gade für Klavier, Violine und Violincello recht ansprechend vor. Die Festrede hielt Herr Professor Schumacher. Der Redner behandelte die Verdienste, die das Hohenzollernhaus sich um das schönste Kleinod unserer Stadt, den Dom, erworben hat. Er führte aus, wie nach der Befreiung Kölns vom französischen Joch und nach seiner Einverleibung in Preußen der damalige Kronprinz Friedrich Wilhelm den Ausbau der Trümmer anregte und unterstützte, und wie sich unter der Leitung und Führung unseres Königshauses der Dom aus dem Zustande der Verwahrlosung und Verödung zum heutigen Glanze erhob. Mit einem Hoch auf den jetzigen Hüter der deutschen Kaiserkrone und den Schirmherrn des Reiches, der auch der Hüter und Schirmherr unseres herrlichen Gotteshauses sei, schloß die inhaltreiche Rede.
(D Das Städtische Realgymnasinm i. E. Köln=Lindenthal beging die Vorfeier zu Kaisersgeburtstag am Samstagnachmittag im festlich geschmückten Wilhelmsaale. Das Schülerorchester leitete mit dem Vortrag zweier Stücke von Händel die Feier wirkungsvoll ein. Es folgten abwechselnd mehrstimmige Chorlieder, Orchestervorträge und Deklamationen, in deren Mittelpunkt die Erinnerung an die große Zeit der Befreiungskriege stand. Chor und Orchester boten unter der straffen Leitung des Lehrers am Gymnasium Bredack Mustergültiges und legten damit ein bewundernswertes Zeugnis ihrer ausgezeichneten Schulung ab. Die Festrede des Oberlehrers Gaul behandelte die körperliche Ertüchtigung unserer Jugend. Der gemeinsame Gesang der Nationalhymne beschloß die eindrucksvolle Feier.
CA) Die Ortsgruppe Köln=Nippes des Zentralverbandes deutscher Eisenbahner(Sitz Elberfeld)
feierte am Sonntagabend den Geburtstag des Kaisers, verbunden mit dem vierten Stiftungsfeste. Der Musikverein Loreley leitete mit dem siebten Armeemarsch die Feier würdig ein. Der Vorsitzende, Herr Kochanek, hielt eine kurze Begrüßungsansprache an die zahlreich Erschienenen. Herr Büschges hatte die Festrede übernommen, in der er besonders auf die große Anhänglichkeit des deutschen Volkes an seinen Kaiser hinwies. Frl. Lenchen Kochanek sprach wirkungsvoll einen dem Feste angepaßten Prolog. Nach einem gemeinschaftlichen Kaiserliede führte die Nippeser Turngemeinde ein lebendes Bild, Kaiserhuldigung, vor. Herr Burgwinkel jr. erzeugte mit seinen humoristischen Vorträgen heitere Feststimmung, auch Herr“. Weber, der mit einem Violinsolo aufwartete, fand vielen Beifall. Im zweiten Teile des Abends sorgte Herr Burgwinkel sen. für lustige Unterhaltung, wozu gemeinschaftliche Lieder, Vorführung von Murmorgruppen, Musikvorträge und eine Verlosung von Haushaltungsgegenständen eine angenehme Abwechselung brachten. Ein anschließender Festball hielt die Teilnehmer noch längere Zeit beisammen.
Neues
aus Köln
(10 Ausstellung eines Monumentalgemäldes von Weinzheimer. Das Nachrichtenamt teilt mit: Im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums ist ein großes Monumentalgemälde des Kölner Malers F. A. Weinzheimer ausgestellt, das als erstes Werk aus dem städtischen Kunstfonds in Auftrag gegeben wurde. Das Bild ist bestimmt für die Vorhalle der neuen städtischen Badeanstalt in Ehrenfeld. Es stellt eine Anzahl Männer dar, die sich am Meeresstrande im Tauziehen üben. Die Architektur bedingte ein friesartige Behandlung des Themas, wobei das Meer einen geeigneten Hintergrund gleichzeitig für die Bestimmung des Gebäudes abgab. Die Herstellung des Werkes ist ein erfreulicher Beweis für die neuen künstlerischen Bestrebungen der Stadt, die sich hoffentlich noch weiterhin in ähnlicher Weise betätigen.
(A) Straßenraub. Gestern Abend versuchte ein Mann auf der Hohestraße, an der Ecke der Schildergasse, einer älteren Dame, die dort mit zwei kleinen Kindern vor einem Schaufenster stand, das Handtäschchen zu entreißen. Als dieses dem Straßenräuber nicht gelang, öffnete er schleunigst die Handtasche und stahl daraus der Dame das Portemonnaie. Mehrere Personen, die den Vorfall bemerkt hatten, nahmen sofort die Verfolgung des Straßenräubers, der noch einen Komplizen bei sich hatte, auf, holten beide ein und übergaben sie der Polizei. Es handelt sich um der Polizei bekannte Personen. 42
(4) Zu dem Automobilunfall in Nr. 21 vom 21. d. M. wird uns mitgeteilt, daß der Lehrling, der überfahren wurde, überhaupt keine Verletzungen bei dem Unfall davongetragen habe, nur das Fahrrad des Lehrlings habe einen kleinen Schaden erlitten. Der Chauffeur habe sich des Lehrlings sofort angenommen und sei dann zu dem Meister des Lehrlings gefahren, um diesen über den Unfall aufzuklären.
(A) Eine wüste Schlägerei entstand gestern abend in der Schildergasse zwischen mehreren Personen. Es entwickelte sich bald eine Messerstecherei, wobei zwei junge Leute Messerstiche erhielten; andere Personen trugen leichte Verletzungen davon. 1
(A) Der Rhein fällt wieder; das Wasser ist seit gestern morgen um 20 Zentimeter zurückgegangen. Die Pegelhöhe betrug heute vormittag 4,88 Meter. Die Schiffbrücke konnte für den Lastfuhrwerksverkehr wieder freigegeben werden.
□0 Taschendiebstahl. Gestern abend wurde vor einem Geschäft an der Hohestraße einem etwa 20jährigen Mädchen das Portemonnaie mit einem erheblichen Geldbetrag gestohlen. □ 4A Kleine Unfälle. In der Schaafenstraße fiel ein Mann bewußtlos zusammen; er wurde nach dem Hospital gebracht.— In der Bayardsgasse fiel einem Manne eine Hutschachtel auf das Gesicht. Der Mann trug eine Brille; diese ging entzwei, ein Stück Glas drang ihm in das Auge, das schwer verletzt wurde.— Bei einer Schlägerei in der Peterstraße geriet einem Manne ein Stück Glas in das Auge.— In der Agrippastraße trug bei einer Schlägerei ein Mann schwere Kopfverletzungen davon. C
Auf dem Filzengraben wurde ein Knabe von drei Jahren von einem Auto überfahren.— In der Severinstraße verbrannte sich ein Mann mit Schwefelsäure Arme und Gesicht erheblich.— Am Volksgarten kam ein Knabe und in der Severinstraße ein Mann zu Fall; beide brachen den Arm.— Bei Schlägereien in der Poststraße und Agrippastraße wurden verschiedenen Männern schwere Kopfverletzungen beigebracht.— Auf der Riehlerstraße kam ein Radfahrer zu Fall; der Mann zog sich eine Gehirnerschütterung zu. — In einer Fabrik in der Bayenstraße kam ein Mann einer Maschine zu nahe; er trug Quetschungen an der Hüfte davon. Sämtliche Verletzte wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
Aus Köln-Lindenthal.
(D) Ein räuberischer Ueberfall wurde in der letzten Nacht in einem Restaurant an der Dürenerstraße ausgeführt. Als die Frau des Restaurateurs nach Feierabend in Abwesenheit ihres Mannes mit der Geldkasse, welche die Tageseinnahme enthielt, sich in die oberen Räume ihrer Wohnung begeben wollte, wurde sie auf der Treppe von zwei Männern überfallen, am Halse gewürgt und mit einem stumpfen Gegenstand auf den Kopf geschlagen, so daß die Frau betäubt zu Boden fiel. Dann raubten die beiden Unholde der Frau die Geldlassette und entkamen.
Hierzu wird uns weiter gemeldet: Als die Frau ihr Schlafzimmer betreten wollte, wurde sie von zwei Kerlen von hinten her gefaßt, gewürgt und mit einem harten Gegenstand wiederholt auf den Kopf geschlagen, so daß sie bewußtlos liegen blieb. Die Kerle raubten ihr dann die Geldkassette mit etwa 600 Mark Inhalt und flüchteten. Als der Mann nach Hause kam, lag die Frau noch immer bewußtlos vor der Schlafzimmertür. Sie hat aber anscheinend keine ernsteren Verletzungen davongetragen.
Aus Köln-Bocklemünd.
() Lokalhebetermine. Die auf den 3. und 4. Februar cr. angesetzten Lokalhebetermine werden verlegt für Bocklemünd=Meugenich auf den 6. Februar cr.(Wirtschaft Dickopf, Grevenbroicher= straße 34;—5 Uhr), Müngersdorf auf den 7. Februar cr.(Wirtschaft Nelles, Wendelinstraße 81;—5 Uhr).
Aus Köln=Ehrenfeld.
0A Ueber die Bedeutung der preußischen kandtagswahlen
spricht am Mittwoch, den 29. Januar, abends 9 Uhr, im Leobau, Herr Dr. Stadtler. Die Versammlung ist vom Windthorstbund veranstaltet. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit dieses Themas sind die Mitglieder gebeten, recht zahlreich zu erscheinen. Auch die Anhänger der Zentrumspartei, besonders die Vertrauensmänner des Parteibezirks St. Joseph, sind zu dieser Sitzung herzlichst willkommen.
Aus Köln-Deutz.
(0 Einen dreifachen 30jährigen Gedenktag konnte gestern Hr. Oberpostschaffner Michael Porschen begehen. Dreißig Jahre waren verflossen, seit er bei der Kaiserlichen Post angestellt wurde, an demselben Tage trat er in den Ehestand und zog mit seiner Frau in das Haus Tempelstraße 24, wo er nun durch dreißig Jahre, geachtet und geschätzt von der Nachbarschaft und seinem großen Bekanntenkreise, wohnt. □
: Mitteilungen:;
4A Im Colosseum findet am Mittwochnachmittag.30 Uhr eine Kinder= und Familienvorstellung der plattkölnischen Bühne der Familie Milowitsch statt. Zur Aufführung gelangt Brüderchen und Schwesterchen, Märchen in sechs Bildern.(Siehe Anzeige.)
Gesellschafts- und Vereinsleben:
COraf
() Wind horstbund Köln-Mitte.
Einen hochinteressanten Vortrag über die im Jahre 1914 in Köln stattfindende Werkbundausstellung hielt am Freitag Hr. Dr. Fritz Cörper, der stellvertretende Generalsekretär des Werkbundes, in einer Versammlung des Windthorstbundes Köln=Mitte bei Dünwald, Herzogstraße. Es war wohl das erste Mal, daß in Köln über dieses mit großer Kühnheit und hocherfreulichem Selbstvertrauen vorgesehene Unternehmen zur breiteren Oeffentlichkeit gesprochen wurde. In lebendiger und anschaulicher Weise, auch verständlich für den Laien auf dem Gebiete der Werkkunst, schilderte der Referent, wie sehr man in Deutschland bis vor einem Jahrzehnt etwa auf die Formenschätze der Vergangenheit angewiesen gewesen se, weil es an dem Ausdrucksvermögen eigenen deutschen Wesens gefehlt hätte. Die ersten Bestrebungen, sich in dieser Richtung von früheren Zeiten zu emanzipieren, hätten ihren Ausdruck gefunden in der Periode des sogenanten Jugendstils, den man als die„zur Tyrannei gewordene Linie“ bezeichnen könnte. An seine Stelle ist im Laufe des letzten Jahrzehnts eine neue Form, die der Referent als deutschen Stil bezeichnete, getreten. Sir zeichnet sich aus durch einfachste Linienführung und sparsamste Verwendung von Schmuck und Ornamenten. Die Künstler, welche als die Träger dieser Bestrebungen gelten können, haben das Bemühen, das persönliche Element ihrer schaffenden Kunst mit dem technisch=wirtschaftlichen Elemente der Industrie, der Maschine, in Verbindung zu bringen, damit auch in der Herstellung von Massenartikeln das Edle, Schöne und deutschem Wesen Entsprechende zur Geltung kommen möchte. Referent schloß diesen Teil seiner Ausführungen mit dem Hinweise darauf, daß erfahrungsgemäß sich die Werke in der Welt zur Anerkennung bringen, die am tiefsten durchgeistigt sind von dem Wesen derer, die sie geschaffen haben, und daß damit auch dieser Geist selbst in der Welt zur Herrschaft gelange.
Der den Hörern vorgelegte Einteilungsplan der Ausstellung selbst und die vom Referenten dazu gegebenen Erläuterungen lassen erkennen, daß es sich bei der Ausstellung um ein großzügiges Unternehmen handelt, bei dem das künstlerische Moment bis in die kleinsten Einzelheiten und auf allen Gebieten zur Geltung gebracht werden soll, um ein Unternehmen, welches sich zweifellos an die Seite der besten und größten Ausstellungen, die wir in Deutschland gehabt haben, wird stellen können. Auf dem rechten Rheinufer, am ehemaligen Pionier=Uebungsplatz, ist für die Ausstellung ein rund 200000 Quadratmeter großes Gelände gesichert. Die Diskussion, an der sich die Herren Dr. Wirtz III, Dr. Scharmitzel und Dr. Cörper beteiligten, gestaltete sich so interessant und ergiebig, daß von dem zweiten für diesen Abend vorgesehenen Referate abgesehen werden mußte.
So wirkt nur Bioson!
Nach überstandener, schwerer Krankheit war ich sehr geschwächt und nihm daher zur Stärkung Bioson. Es hat mich wunderbar gekräftigt und mir überhaupt in jeder Beziehung sehr gute Dieiste geleistet. Frau Müngersdorf, Köln=Sülz, Palanterstr 8b. Unterschrift beglaubigt: 8. Oktober 1912. Kreifelts, Kgl. Notar. Bioson, Blechdose(ca. ½ Kilo) Mk.— erhältlich in Apotheken, Drogerien. Verlangen sie vom Biosonwerk Frankfurt a. Main Gratisprobe und Broschüre. 5
-<space> C y s a l m a p a<space> i n<space> n u r<space> h e r v o r r a g e n d e r<space> A u s f ü h r u n g<space> b e z i e h e n<space>
Spielwären Sie am vorteilhaftesten im
Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerbe a“
Stammeln, Lispeln, Stimmfehler heilt Stimmbildungslehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastrasse I. In Deutschland nachweisbar der erfolgreichste Speziallehrer gegen Sprachstörungen. Referenzen von Kirchen-, Staats- und Zivilbehörden. Ausgezeichnet von S. M. Kaiser Wilhelm II. 5“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 28* Dienstag. 28. Januar 1913.
Seite 3.
Mebrals 40 Sorten.
Jamilien-Unzeigen.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief gestern morgen 11¼ Uhr nach kurzem schweren Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Witwe
Jakob Richrath
Elisabeth geb. Schallenberg
im Alter von 54 Jahren.
Um stille Teilnahme.bitten in tiefem Schmerze
Die traueruden Hinterbliebenen.
Köln, den 27. Januar 1913.
Rinkenpfuhl 11.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 29. d. Mts., nachmittags 3 Uhr, vom Augustinerkloster aus nach Melaten statt. Eingang Karthäuserhof.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Sankt Mauritius abgehalten. 8vlb
Danksagung.
Da es mir unmöglich ist, jedem einzelnen zu danken für die herzliche Teilnahme und herrlichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines lieben Gatten sage ich allen Verwandten. Bekannten, Freunden und Nachbarn, besonders aber der Kölner Bäckerinnung für ihre Unterstützung meinen besten Dank.
Köln-Riehl, den 28. Jan. 1913. 5
Frau Wine. Gerh. Sieger.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher und inniger Teilnahme sowie Kranzspenden beim Hinscheiden und bei der Beerdigung unsers guten Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unsern tiefgefühltesten Dank aus.
Köln-Deutz, den 27. Januar 1913.
Geschwister Moritz.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine inniggeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter
Frau Joseph Döhler
geb. Amalie Bayer
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 46 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Sie starb wohlvorbereitet durch den mehrmaligen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 26. Januar 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 29.Januar, morgens ½9 Uhr, in der Kapelle des Augusta-Hospitals, daran anschliessend ½10 Uhr findet die Beerdigung nach dem Friedhof Melaten statt. 4
Das Jahrgedächtnis
für unsere licbe unvergessliche Mutter
Frau Witwe Joh, Kleinager
" geb. Margareta Breuer
findet am Donnerstag, den 30. Jan. 1913, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus zu KölnSülz statt, wozu freundlichst einladen 5
Wilh. Fuhrmeister u. Frau geb. Elise Kleinagel.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Martin Eicheler
Elise geb. Meynen
findet Mittwoch, den 29. Januar, morgens 9 Uhr, in Gross St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. h b2
Heute nacht 4 Uhr verschied nach längerem, schwerem Leiden sanft und gottergeben meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Ludwig Hackel
Anna geb. Clausing
im Alter von 43 Jahren. Um stille Teilnahme bitten:
die tieltraueenden Hinterbliebenen.
Köln. Damme(Oldenburg, Vechta, Mülheim, Kalk, den 27. Januar 1913.
Die eerdigung findet statt am Mittwoch, den 29. Januar 1913, morgens 9 9 Uhr, vom Sterbehause Katharinengraben 82 aus.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 30. Januar 1913, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann.
Das Jahrgedächtnis
für
br
Herrn Peter Schlagloth
findet Donnerstag, den 30. Januar, vorm. 9½ Uhr, in □ St. Kunibert statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
Erstes Spezialgeschäft für
Ed. Blumenthal Persvr. 55
auerkte““
Gue- Kolumbastr.
niel, Hüfe usw.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Peter Loef, geb. Rinker
findet am Donnerstag, den 30. Januar. 8½ Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 7
Trauerhüte! Göste Auswahl
Traderkute: biligsie Preise.6
B Braun Peterstrasse 45B
Gun, gegenüber dem Bürgerhospital.
9
e
sbschesnsese 1 Türtel füür-3 Tcller.
A
für die Eheleute
Werner
# Mittwoch, den 29. Januar, # 9 Uhr, St. Michael. r
Das
Jahrgedächtnis###
für die Eheleute
Eduard von Then u. Matia geb. Meinert
findet statt Mittwoch, den 29.Januar 8½ Uhr, in St.
Mauritius. 1
Sechswochenam!
für den verstorb. Herrn
Gustau Busch Jun.
findet am Donnerstag, den 30. Januar, morg. 8½ Uhr, in der St. Peterkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 7
Trauer-Artikel
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel ei Blusen, Unterröcke, Hüte. Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Garl Peters. Köln, Breitestr.
Trauerhüte
7,50 9,75 11,50 15.—*
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Zwangsversteigerungen.
Am 7. Februar 1913,vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln belegene Grundstück:
Ursulastrasse 13
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Werkstätte, Lager und Hinterhaus), groß 5,30 Ar, Gesamtnutzungswert 6300 Mark;
Eigentümer: Dionysius Pering. Bildhauer zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*8 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
BeerdigungsAnstalt
Köln
Friesenstrasse 34—36
Inhaber
Medard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u..“
Beinleiden
Krampfadern
veraltete Geschwüre
Spezialarzt
Dr. Jänicke.
Sprechstunden—8 Uhr.
Hansaring 13. Part.
Der
rationelle Obstban
anf dem Tonde n. im Garten
Kurz gefaßter Landwirte
Leitfaden für und Gartenbesitzer. Von Dr. Emil Kalender. Neu bearbeitet von Gustan Biesenbach. Achte Auflage. In Halbleinen gebunden K..40.
„Wollen Sie sich eingehend über rationellen Obstbau informieren, so empfehlen wir Ihnen vorstehendes Buch. Sie finden in demselben, das alles Ueberflüssige beiseite läßt, alles das was Sie wissen wollen und wissen müssen, um mit Erfolg den Obstbau im großen Maßstabe zu de reiben.“
d(Konserven=Zeitung.)
Durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem, Köln, Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85.
Am 7. Februar 1913, vormttlags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende in Cöln belegene Grundstück:
Hohenstaufenring 42
(Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau, überdachtem und unterkellertem Hofraum) groß.60 Ar, Nutzungswert 150000 Mark,
Eigentümer: Rentner Eduard Röckerath in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 7. Februar 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Eistergasse Nr. 25
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 51 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark: Eigentümer: die Erben der Witwe Heinrich Schmitz, Maria Elisabeth geb. Piron in Cöln, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, versteigert werden.
Königliches Umtsgericht Cöln, Abt. 40.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Wikingerblut.
Roman von O. Elster Preis 30 Pig
Schale und Kern.
Novelle von Redeatis Preis 20 Pfg
In Ketten.
Roman von Reinhold Ortmann Preis 20 Pig.
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodcmer Preis 15 Pfg.
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach Preis 20 Pig
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner Preis 45 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pig.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzäliche vun Heinr. Koch. Preis 10 Pfk.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85,
IIA
0

Seite 4.
214.
M2.
•4
1
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 28# Dienstag. 28. Januar 1913.
S
Offene Stellen
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honovar. Täg
lich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten.
R Erst
klassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl, konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
SchirmmacherBraver fixer Junge von ord. Eltern, der Ostern aus der Schule entlassen wird, bei so ort. Vergütung in die Lehre gesucht. Gebrüde Nolte, Schirmf.abrik 3
Große Rudengasse 17-19.
Angesehenes Fabrikgeschäft der Spirituosenbranche stellt zu Ostern einen
für Kontorarbeit
ein. Nur Angebote von Jungen. die aus durchaus ordentlicher Familie stammen und gute Volksschulzeugnisse haben, unt. A 19 an die Gesch d Bl. erb.“9
Kaufmann,
in der Fabrikation und Buch führung der Maschinenbranche erfahren, zur Kontrolle einiger Betriebe gesucht.
Bewerber, welche Kenntnisse vom Immobilien= u Hypothekenmarkt besitzen, bevorzugt.
Off. unt. 202 an d. 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schulbildung und flotter Hand schrift gesucht. Selbstgeschr. Bewerbung. unt. 154 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
20 Erdarbeiter
gesucht. Zu melden auf
Bahnhof Wahn
bei Schachtmeister Comes.
Fabrikarbeiter
für dauernd gesucht. Nur sol mit langjähr. Zeugn. woll sich melden Nachenerstr. 244.
2.
für leichtere Arbeiten stellt sof. ein. Möbelwagenfahr Herm. Schulte, * Küppersteg.
Deutz, Troisdorferstraße 20.
Tuchtig. Kutscher
mit guten Zeugnissen sofort ge sucht. Betz&amp; Cie.,
*<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 1 3.<space>
Zu Ostern Lehrstelle in
Gärtnerei
zu Ostern gesucht.
Bayer&amp; Schmölz Nippes, Neußerstr. 207.
Kräftiger Arbeitsjunge
der auch Radfahren., sof. ges.
Deutz. Freiheitstraße 77.
Laufinngs Für einige Stunden
Nachmittags gesucht
Drogerie Altermarkt 50.
Flinke
Iitungsträgerinn
oder Träger
dlie dreimal täglich tragen können, für den südlichen und mittleren Stadtteil sofort gesucht.
Zu melden in der Gesch. der Kölnischen Volkszeitung,
mit prima Zeugnissen, Mitte 40, kath., ledig, gesund und rüstig, sucht für bald Stellung, auch in Privatbetrieb,
Offerten u. C 62 an die Gesch. Stelle d. Bl. erbeten. 0*
Herr aus bess. Fam., rpräs Erscheinung. lange Zeit im Weinfach auf Reisen u. Kontor täti: gewesen, sucht in einer anderen Branche
Vertrauensposten.
Aus gen
der Dachpfannen, Beseitigung v. Rauchbelästigungen werden gut und billig ausgeführt.
Weißgerbereckgasse 10.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M, See#rasmatr. .50, Sofas5.50 a sow. Neuanfer tigungen. Garantie f. nur sonde Arb. Langenfeld, Kre elderst. 93, v.
Wringmaschinen repariert schnell gut u. billigst Jakob Auen, nupsergasse 29 Fernspr. B344.b
nstreicher-Nr
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Rotgerver: Zel. B /918
bach 26
ge„ all. Artmodernisiert,
##repariert sofort und #L billig Maria=Ablaß F 7“ platz 6A., 3. Et. b
Scheiderin empf. sich amle f. auß. d. Hause in Geellsch.=„Straßen= u. Jackettkost. Flandrische Str. 9. UIl 5 Zeller. B
Juverl. Mann sucht für die Karnevalst. Beschäftigung,
gleich welche. Thieboldsg.59. I r. b
Kleidermacherin sucht Kuner den außer dem Haese. Tag 2,50 M. Eigelstein 106, 3. Et. r.
zap.=, Polst.= u. Dek.=Arbeiten billigst
Vogteistraße 6.
Zu vermieten
Kostenfr. gemeinnütziger
für nie Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.-12 u.—6 Uhr.
Ferasprechr A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annchmlichket. Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
Herrschaftliche Billa,
modern eingerichtet, mit allen Bequemlichkeiten, sehr schönem,
geschützt. Garten. 1 Min. v. beiden i l a<space> p e s s<space>
Auch mehrere kleinere Wohnung.
Bahnhöfen, z. 1. April z vermiet.
Erker, Balk.,
je 6 Zimmer, Küche m Wandplättchen, Spind, je 2 Mansarden u. Keller, gesund. Lage d Neustadt. Die Wohn werden neu senov. beide p. l. 4. zu verm. II. Et. auch früher. Besch. Lindenstr. 69.
Unterhaus, Gärichen gr.
.Et. gitw.
gr. Verand
Auss. üb. Felder bis Linden hal. gesundeste Lage d. Neust., 4 schöne Zimm Küche u. Zub., 60.8. Die Wohn. wird neu renov., z. 1. Aug. beziehb, auch etwas früher. Besch. das. u. Lindenstr. 69.
HauptKursus
noch einige Plätze frei. Kursus für
„ Hausbedarf jederzeit*9 Anm. bald. Alw. Lopf und Frau.
Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Küche u. 5 hellen, trock.., ev. 2 Mans. z. I. April a. lange feste Jahre z. miet. gesucht od. 1. od. II. Etage. Angeb. unt. M 92 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstraße 61.
2us. 5., auch-2
Räume Hochpart. sofort an ruhige Ju. später Leute 85 M.
Besch. Lindenstr. 69.
Hochherrsch. 1. Et.
M zu vermieten für Lager, Büro, Geschäfte und Wohnung geeignet.
Besch. Lindenstraße 69.
Schöne 2. Cl. Man.- Zr. 443.
zu verm. Ehrenfeld, Gu enbergstraße 84, gleich a. d..raßenb.
Privatpenson Gülichspl.
saub mödl. Zimm., m. v. Pension, auch wochenw. zu ve mieten. b
Schülerinnen
die sich aufs Abiturientenexamen vorbereiten, werd
mit 11. bis 2 Jahren zum Exam. energisch von 3 Oberlehrern vorberei et mit Erfolg.
in freier, gesunder Parklage, 5 Zim., mod Küche, Badezim., Mans., gr. Veranda, Elek r. u. Gas, Garten, sein. Treppenh., sof. od. später für 100 a z. verm. Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld, Straßenbahnlinie 20, 15 Minuten vom Dom.
Hübsch möbl. Zimmer
Preis 18.K z. om. Klingelpütz 30. b
Mähl Wohn= und Schlaf412001. zimmer an bess Herrn zu verm Gereonsmühleng. 27. b
Möhl Zimm. n u. ohne Pension an bess Herrn zu vermieten. Gereonsmühlengasse 27.
2 Mans in anständ. Hause an 1 Person z. verm. Besch. b. Wallpott. Severinstr. 1, 2. Et.
„ Unterh. an stille Fam bill. zu verm. Garten am Hause. Friedenstraße 18.
3 schöne große Zimmer 1. Etg.
in rah. Hause zu vermielen. Köln=.rheim Neußerstr. 715/17
Schön. möbl. Zim. zu rerm. Pr. 16&a Genterstr. 21, Toreing. b
soo Zim. mit guter bürg. Pens. W. 13.K. Hahnenstraße 34 b
9
rd. Handw find. Schlafst. p W. K 2,50. Hildeboldplatz 2. b
schön möbl. Zim. mit Badegel. 9 in dess Hause. Wolfsst. 11,III.b
Mietgesuche
K71
Kapitalien
2000 M. Polhekz E
Februar cr. zu haben.
Gefl. direkte Offerten von Selbstsucher u. E 92 an die Bezirksverir d. Bl. Elsaßstr, 34.
Notar b0t
auf nur beste 1. Hypothek auszuleihen.
Offert. unt. B 204 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Hypo heken=Gelder auf gute ObP jekte— Eigenheim=Häuser bevor zugt— an 1. Stelle auszuleihen
Off. u. 146 an die Gesch. d. Bl.
anz-Institut
34
Fr.=Off. u. E C518 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Sitzengebliebene Schü.e
von Gymnasien(nur von Tertig an angenommen) werden bis zum Abitür energisch u. erfolg. reich vorbereitet von Rektor a. D. Schütz Ehrenkanonikus, Pfälzer Straße 60, Köln.
#ch. m.., 2 B. a..4. zu om. Gr. Telegraphenstraße 5.
öbl.a.Handw. o GeschäftsFrl.s verm. Breitestr. 83, III. b
Alleinsteh. Fräulein
s. 3 R. mit Bequ. in s. g. Hause z. 1. März oder April Parre od. N. Aposteln bevorz. Off. u. B217 an d.Gesch Breitestr. 85. b
Kl. Fam., 1 Kind, Post=Unterb., n sucht zum 1. März in stillem Hause 2 schöne event. 3 Zimmer, Preis 25—28 M4
Off. u. 152 an die Gesch. d. Bl.
Zeamter mit 1 K. s. 2 Zimmer PDramtrr u. Kache abg. in ruh. Hause nördl. Stadtteil.
Off. u. 145 an d. Geschst. d. Bl.
seg. Verk. m. H. f. kl. Gesch.=Haus z. m. Kämmerg. 18, Obstgesch
Zu den neuen Kursen nehme weitere Anmeldungen entgeg. Grdl. Ausbild. noch v. Fastn.
Einzel-Unterricht jederzeit ungeniert, besonders für ältere Damen und Herren. Ballfertig in-6 Stund. in all. mod. Tänz. Walzer oder Rheinläinder in einer Stunde. Mäßiges Honorar. Privatwohnung Nenmarkt 28. Ecke Gertrudenstraße. 0“
Köln. Bekleidungsakademie
kauft s1
Teleph.
9011.
leicht r
ech
Hohenzoll
Ehrenfeld
für Kode
auch für
Preis
10
SOlc
Feuilleto
8
Lächeln geschmiegt Trennunc streichelnd „Kinde ist di mit seiner „Wann wie du ve das Pfalz „Noch nur noch langendes Tannf mit ihm d seinem Ve geheimen slan, so n agte sie, die getäuse würden.
henden und dadut Schar zur onheben.
blungen der Rü sandter elbst, wen die Rüstu Streitruf erdringen

Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 28;
mnen
rientenen, werd. zum Exam. berlehrern
an d. Gelksztg.
von Tertig erden bis u. erfolg. kektor a. D.
15, Pfälzer
a Kursus
führung. tri ttäglid ., a. Dom gibt einen enten bill, gung? Als irwach. der r. Gefl. Off. igungen u.
d Bl
.50 d Std. in Erf. gar. reitestr...5
Tiefdunkle farbe
ten
len Bequ,
e= u. Zierche, Schule, reiswert zu d. Agentur traße 24.
alt
edingungen Baubureau 3 5
leicht zu
# führen. rt zu verk. 2. Geschst. b
)..Naturb., W...L. u. lg. str. verb. str. 85. b
Ofen
passend
irekt von
Fabrikiederlage
uf Wunsch eilzahlung
ur 4 Mk.
Monat.
Wring= nd Mangelmaschinen. .=Industrie
kt.
9
0B
tskauf
leute
r in Eichen 95.6, ganz hocheleg., fl. elegante anz schwere M. c cane 47 ds
i, eigene
che#428=
biche K38=
EichelK 38.= M13.50 an
44.21,- an
mmer
straße 186
détail
en
u. billigsten zarantie für Gelegenm. Distolen r Art. ob In. Büchsenrwerkstätte, Streit zeugB707
Perlüber= K. Maskender bill. zu str. 49, II.b
Seite 9.
erhält selbst der schwächste Kaffee bei Zusatz von einem Portionsstückchen
Weber's Carlsbader Kaffee=Gewürz.
Es löst sich restlos im Kaffee und gibt dem Getränke überdies den würzigen Duft und köstlichen Geschmack von teuerem Edelkaffee.
G
Fabrik in Bonn
Soennecken
Briefordner
Millionenfach erprobt: Günstige Mengenpreise
( Durch einschlägige Geschäfte zu beziehen
Erfolg hat Ihre Anzeige im L A
ehr Be tenu Federd. äuß. bill. 5 z. ork. Meeheimerstr 17., I.
Papierabfälle
SDa, Griete, Zeitungen et.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Söfl- Peter Kreuels gasse 95.
Jähe der Hauntpost. 0
Partie Fensterkorsetts
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die Hälfte des Preises verkauft werden.
** Korsetthaus Imperial
Sohenzollexnring 4. Jos. Envel. Telephon B 93¼. Ehrenfeld, Venloerstraße 216. h* Telephon B 8899.
Ich finde
eine neue Stelle stets sofort durch eine kleine Anzeige im Local-Anzeiger.
ecce
J. Weber,
4 Sternengasse 25.
Ugesechr B. geir,
bill. zu verk. Streitzeugg. 26, pt.b
Kunstblumen al. Ait
für Kode u. Dekoration. Passende Geschenkartikel auch für Cold- u. Silberhochzeiten, Jubiläen usw.
Füllen von vasen, Jardinieren u. dergl. Blumen f. kirchliche Zwecke
in grosser Auswahl.
Preise ausserordentlich billig.
Straußfedern, Reiher u. Flügel. Blumenfabrk
Zur Hautpflege, gegen Ausschlag#
" und Ansteckung B
Sanophor-Vertriebs-Ges., Köln-Rh., Gereonsmühleng. 20. E Zu haben in allen einschl. Geschäften. Tel. A 6303.-1 EIK
Rheinische Kochschule Auf dem Berlich 18
Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wildund Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten.
Fernspr. B 1669. Schumacher-Bandau.
Mutzen und
Mutzen-Mandeln
können nur dann als Delikatesse gelten, wenn sie mit
Palmin und Palmona
(Pflanzenfett)(Pflanzenbutter=Margarine)
genau nach untenstehendem Rezept hergestellt sind.
Mutzen:
Zutaten: 4 Eidotter, 4 Löffel
— Stampfzucker, 1 UUfd.
Mehl, 2 Löffel Palmona, 4 Löffel Milch, 1 Löffel Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oetkers Banillin= Zucker.
Zubereitung: Die Eidotter
werden mit dem
Stampfzucker schaumig gerührt, dann das Mehl mit der vorher geschlagenen Palmona, MKilch, Rosenwasser und Vanillinzucker hinzugegeben und alles zu einem festen Teig verarbeitet. Hierauf rollt man den Teig fein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
MNan achte beim Einkauf genau auf die Marken Palmin und Palmona und weise minderwertige Nachahmungen, die oft unter ähnlich klingenden Namen angeboten werden, zurück.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Jan. 1913.; eine Verständigung unmöglich bleibe; auch habe
Mutzenmandeln:
Zutaten: Man neyme ½/ Pfd.
Zucker, 4 ganze Eier.
1¼ Pfund Mehl.## Pfund geschmolzene Palmona, 1 Päckchen Dr. Oetkers Backpulver, 50 gr süße Mandeln, 20 gr bittere Mandeln. 2Eßlöffel Rum, den Teil der Schale einer Zitrone u. etwas Rosenwasser.
Zubereitung: Palmona. Zucker
und Eier rührt
man schaumig, fügt das mit Backpulver gemischte Mehl hinzu und zuletzt die gemahlenen Mandeln. den Rum, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser und verarbeitet alles zu einem festenTeig. rollt diesen fingerdick aus, sticht mit einer Blechform kleine Plättchen aus und backt in siedendem Palmin dunkelgelb. Nach dem Backen bestreue man die MNutzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas von Dr. Oetkers Vanillinzucker beimischt.
pfalzgrafentöchterlein.
[81 Novelle von Joseph Pape.
Lächelnd vernahm sie es, wie die an die Brust des Geliebten geschmiegte Agnes diesem klagend von den langen Stunden der Trennung sprach, während Heinrich, ihre gelben Ringellocken streichelnd, sie der Zukunft gemahnte, die nun so selig sein werde.
„Kinder!“ sprach dann die Pfalzgräfin, dazwischen tretend; „es ist die Zeit, daß ihr scheiden müßt; horcht, der Pfalzgraf mit seiner streitdurstigen Schar zieht schon über den Burghof.“
„Wann soll ich denn meinem Bräutigam vermählt werden, wie du versprochen hast, Mutter?“ rief überrascht und traurig das Pfalzgrafenkind.
„Noch bevor der Bräutigam zu dieser Fehde fortgeht. Habe nur noch ein Kleines Geduld, mein Kind, so soll dein verlangendes Herz all' seine Wünsche erfüllt sehen.“
Dann forderte sie Heinrich auf, mit ihr zu gehen, und verließ mit ihm das Gemach.— Der Welfenjüngling war iyr bis dahin einem Versprechen gemäß gefolgt, ohne nach ihrem wunderlichen scheimen Tun zu fragen. Nunmehr offenbarte sie ihm ihren ##lan, so weit es erforderlich schien. In jenem Nußbaumgrunde, agte sie, werde sich in kurzem ein Kampf entspinnen, bei dem getäuschten Gegner den Freund statt des Feindes verfolgen wurden. Der Kaiser mit seinem Gefolge werde den heranchenden Pfalzgrafen für den Räuber seines Kindes halten dadurch, daß diesem gegen sein Vermuten eine größere Schar zur Seite ziehe, nur erbitterter mit jenem den Kampf ouheben. Der Pfalzgraf aber sei durch ihre und Welfs Mitellungen des Glaubens, daß sein Feind, um ihn zu hintergehen, der Rüstung des Kaisers und einer seines Gefolges als Geandter Frankreichs verkleidet erscheinen würden. So werde er tst, wenn er in dem Dämmerlichte der beschatteten WalstattDe Rüstungen unterscheiden und vielleicht den befreundeten streitruf vernehmen möchte, nicht anstehen, auf den Kaiser einberingen— und zuurr, wie sie ihn kenne, so ungestüm, daß
0ich bleide, auch habe sie den Welf
geheißen, wo es erforderlich, Verwirrung anzustiften. Sie kenne nun die Schar des Pfalzgrafen als so mutlos, daß sie gar bald ihr Heil in die Flucht setzen werde; dann müsse der Pfalzgraf der Uebermacht erliegen—„dann aber auch,“ sagte sie,„ist der Augenblick gekommen, wo du mit deinem Streitgefolge zu ereinen hast. Nur eines fürchte ich, daß deine mutigen Gesellen ihren Hinterhalt zu früh verlassen möchten.“
„Darum sei unbesorgt, Mutter! Ich weiß sie so getreu, daß selbst ihr streitlustiges Welfenherz sie nicht vermögen wird meine Befehle zu vergessen. Wie du gebotest, habe ich ihnen e###en untersagt, bis ich selber zu ihnen stoßen
„Dann wohlan, mein Sohn! Es gilt uns, die kaiserliche Sippschaft gefangen zu nehmen, den Pfalzgrafen aber durch dich und die deinen siegen zu lassen. Ist dies geschehen, so dränge dich zwischen ihn und den Kaiser. Doch halte dein Visier geschlossen; wende dich an den Pfalzgrafen und laß dir von ihm, ohne daß er den Mann erkennt, der ihn darum bittet, Sühne und Frieden geloben; dann trenne dich von ihm, sorge, daß die Deinen die Gefangenen getrennt von dem Pfalzgrafen gen Stahleck führen, und eile du selbst voraus zu uns.“
Sie waren am Eingang der vom letzten Tagschimmer nur mehr spärlich erhellten Burgkapelle angelangt. Auf dem Altare lag die Rüstung, mit welcher Frau Irmengard den Sohn ihres Feindes sich rüsten hieß.
„Ich gehe,“ sprach sie,„meinem gehorsamen Sohn seinen
Lohn zuzuführen. Also seid ihr, was auch immer erfolgen mag, mit so starken Fesseln verbunden, daß sie auch der Kaiser nicht wird scheiden können.“
Wie lächelte, durch das Fenster der Kapelle hereinblitzend, der helle Liebesstern dem jungen Welfenhelden zu— als er, von der Pfalzgräfin verlassen, sich anschickte zu rüsten.
„Vom heil'gen Weiheort,“ sprach er zu sich,„schimmert golden in den Strahlen des Liebessternes mir die Brünne entgegen, in in der ich heute um den Preis meines Lebens zum Streite gehe. So leuchte denn, Gestirn der Liebe, auch auf diesem
* Kampfeswege mir so froh herein, wie jetzt an dieser Stätte, wie du hier dem Manne zustrahlest, dem es nur gleich einem seligen Traume bedünken will, was doch— o Wunder des Himmels! — seligere Wirklichkeit ist. Und du, freue dich daheim, alter Lowe: in dieser Stunde erwirbt dein Geschlecht die Zierde der Hohenstaufen.
Nach Frauenart litt es das mütterliche Herz der Pfalzgräfin
licht trat der Arön#(an or.„
auf Stohleck zu seiern gedachte, viel herrliche Frauenkleidung Damit schmückte sie die Braut und führte dann die konigliche Jungfrau dem harrenden Bräutigam zu. Der ihr willige Burgpriester vermählte das schönste deutscher Liebespaare. Dann mußte Heinrich fort zum Kampfe.
Siebentes Kapitel.
Das Treffen im Nußbaumgrunde.
Die nächtigen Lichter, in denen nach dem Glauben unserer Vater das Geschick der Menschen geschrieben steht, glänzten vom Himmel zur Erde und leuchteten doppelt freundlich über dem Rhein und seinem Lande. Der allbereits tief nachtende Sommerabend zeigte heut eine Schönheit, die, den Schlaf fern haltend die Zeit der Ruhe vergessen ließ. Aus den Straßen der alten Reichsstadt Bacharach her vernahm man die hellen, klingenden und doch so einfach klaren Volksweisen jener Zeit; ebenso schollen vom Rhein herüber einzelne Stimmen fingender verspäteter Fischerleute. Südöstlich über die Rebengelände und Felsburgen stieg die goldhelle Scheibe des Vollmonds auf.
Nur in den Schatten des uralten Nußgehölzes wachten Haß und Kampfbegierde. Seitab im Buschverstecke lauschte die streitkühne Welfenschar. Mitten drin harrten der Kaiser und sein Gefolge, mit herabgelassenem Visier und jeden Augenblick des Kampses gewärtig, in stiller düsterer Reihe.— Da wurden von Stahleck her nahende Tritte und das Geklirr von Waffen laut „Vorch! unser Feind, der Welse, ist da!“ rief der Kaiser. „Laßt uns fliehen!“ versetzte der Gesandte von Frankreich,

Seite 6.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 28 a Dienstag. 28. Januar 1913.
S Der Erweiterungsbau
der Kölner Bürgergesellschaft
wurde genern, wie wir bereits kurz mitteilten, seiner Bestimmung übergeben.
Bei dem Festakt der
kirchlichen Weihe
übergab Regierungsbaumeister Krings die Schlüssel des Erweiterungshaues. Der Vorsißzende des Aufsichtsrates, Stadtverordneter Justizrat #irings, nahm dieselben in Empfang unter Dantesworten für alle an dem Werk Beteiligten und mit dem Wunsch, daß siets der rudersinn treuen, festen Zusammenhaltens auch in den neuen Räumen walten möge.
Pfarrer Kohler von St. Maria in der Kupfergasse leitete #erauf die kirchliche Weihe mit einer erhevenden Ansprache ein; er erinnerte an die Bedeutung dieser Zexemonie, die uns darauf hinweise, daß die Religion unser ganzes Leben durchdringen solle. Weiter gedachte er des Kaisersgevurtstages und schloß mit den Morten: So vollziehe ich die Weihe dieses Hauses für die Kirche, für König und Vaterland!
Nach erfolgter Einsegnung warf Hr. Zilkens einen Rückblick
auf dic Baugeschichte der neuen Räume, die er als Mitglied der Baukommission in allen ihren Phasen hatte verfolgen können. Verdiente Anertennung zollte er hrn. Regierungsbaumeister Krings, der Schönes und Zweckmäßiges geschaffen habe. Zum Schluß dankte Stadtverordneter Justizrat Krings Hru. Pfarxer Nähler für die ergreisenden Worte, unter denen er die kirchliche Weibe des neuen Hauses vorgenommen habe.
Abends sechs Uhr fand eine
Eröffnungsfeier
in größerem Rahmen statt, Zahlreiche Gäste hatten sich zu diesem Zwecke iu dem prachtvollen neuen Hochzeitssaale versammelt, dessen stilvolle Ausschmückung und Lichterfülle allgemein überraschte. In ihm haben ein prunkvoller Kronleuchter sowie ein wertvoller Marmorkamin aus dem ehemaligen Oppenheimschen Palais einen passenden Rahmen gefunden,
Unter den Ehrengästen bemerkte man Oberbürgermeister Wallraf, die Beigeordneten Adenauer, Albermannn, Greven, Klutmann, Kahl, Matzerath, Wirsel und Ischirnt, die Stadtverordneten Louis Hagen, Falk, von Mallinckrodt, Perthel, Bardenheuer, Wiethoff, Mönnig, Dech, Smeets, Oestreich, Comp, Bollig, Kleinsorge, Maier, Kirschbaum, Krings, Roß, Giesen, Nöcker, Froitzheim und Mülhens, ferner Dr. med. Mertens, den Vorstand und Aufsichtsrat der Bürgergesellschaft, Tomkapitular Romunde, Pfarrer Köhler sowie andere hervorragende Vertreter der Kölner Bürgerschaft.
lach Einleitung der Feier durch ein Musikstück entvot Hr. Justizrat Krings als Vorsitzender des Aufsichtsrates den Gästen herzlichen Willkomm und führte dann u. a. aus: Zum dritten Male feiert unsere Bürgergesellschaft, seit sie ihr bescheidenes Heim im Schatten des Tomes verlassen, die Vollendung neuer Räume. Als dank der tatkräftigen Führung des Hrn. Gey. Justizrat Custodis und des Präsidenten der Gesellschaft, Hru. Pilartz, vor nunmehr 19 Jahren der erste Bau an dieser Stelle vollendet war, da glaubten wir uns auf lange Zeit geborgen. Aber der Zeiten Gunst brachte es anders. Der mächtige Aufschwung, den unser teures Vaterland und nicht zuletzt unsere gute Vaterstadt in langer Friedenszeit— die Gott noch lange erhalten möge— genommen, war auch an unserer Gesellschaft nicht spurlos vorübergegangen. Das starke Anschwellen der Mitgliederzahl und größere Anförderungen verlangten gebieterisch größere Räume. So entstand denn um die Jahrhundertwende der prächtige Saalbau am Appellhofplatz. Aber das Fehlen eines kleineren intimen Saales und einer Reihe von Nebenräumen machte sich immer mehr geltend. Und als auch der sonnige Sommer des Jahres 1911 nach einer langen Reihe von Fehljahren uns einen guten Hetbst bescherte— ein guter Keller ist nun mal das Fundament der Gesellschaft in doppeltem Sinné— da reifte in uns auch der Entschluß, die noch stehenden alten Bauten niederzulegen und diesen zweckentsprechenden Bau zu errichten, den sie nun vollendet sehen. Aus einem engeren Wettbewerb unter den bisher an den Bauten unserer Gesellschaft teilnehmenden Baumeistern ging dieser Plän hervor. Der Neubau bilde das schönste Angebinde der Aktien= gesellschaft zum bevorstehenden goldenen Jubelfest der Bürgergesellschaft. Redner dankte den Gästen für ihr Erscheinen; er glaube darin auch erblicken zu dürfen eine Anerkennung des echten, treudeutschen Bürgersinnes, der stets in den Reihen der Bürgergesellschaft gewaltet hat, der es auch mit sich bringt, daß wir stets und immerdar fest zu Gott und Kaiser stehen.
Hr. Pilartz, der Vorsitzende der Bürgergesellschaft, erinnerte an die großen Bauten, welche die Bürgergesellschaft in den letzten 20 Jahren habe erstehen lassen können. Das sei nur möglich gemesen durch die Friedensarbeit des Kaisers. Es war uns ein Herzensbedürfnis, diesem Bau am Geburtstage des Kaisers die
eeisen spähendes- Ohr die Menge der Kommenden erkannte; wir sind betrogen, der Sohn des Löwen hat seine Löwenfreunde hinter sich: laßt uns fliehen vor dem Löwen!“
Weoer jetzt, noch je!“ war die zornige Antwort des Kaisers; mein Vater der Rotbart hielt mir auf den Hohenstaufen ein owenpaar im Käfig; da habe ich mich ihres Anblicks gewöhnt und furchte mich nicht vor ihnen.“
Seiner Schar vorauf erschien der Pfalzgraf. Sobald der faiser seiner ansichtig wurde, dräute er ihm entgegen:„Du Jungfrauenräuber, stehe still; hie Waiblinger!“
„Hie Waiblinger, hie Welf!“ schrie Wolf der Steinmetz, Verwirrung zu stiften und zu verhindern, daß nicht etwa der Schlachtruf zu einer Verständigung führe. Um sich mit den Augen zu erkennen, das verhinderte der zu tiefe Schatten der elten Nußbäume; und wohl aus diesem Grunde hatte die weise Raterin diese Stelle ertoren.
„Kampf! Kampf!“ erscholl es von beiden Seiten, und schon begegneten sich die beiden Feldherrn den ihren voraus in walt'gem Stoß.— Doch es war ebenbürtiges Blut; es waren wei gleiche Hohenstaufsche Lanzen, die zusammentrasen. Jever wantse, teiner war verletzt. Darauf führten die beiden ihre Reitzen gegeneinander. Stolz und kühn gingen die Kaiserlichen der anscheinenden Uebermacht entgegen, jedoch schwächte der Ander ungleich großeren Zahl ihrer Gegner die Kraft ihres Aupralls. So tam es, daß die Schar des Pfalzgrafen nicht schon sofort bei dem ersten Andrang geworfen wurde. Nur der licke Steinmetz, der sich den Boten der Lilie ausersah, hatte die Eenuginung, einen Feindesrücken zu schauen. Der Gesandte Frankreichs war durch den Anblick der Uebermacht so bestürzt, datz er, als Welf auf ihn eindrang, alsofort seine Waffen von sich warf und das Weite suchte. Jubelnd folgte ihm der Steinmetz, ihn mit dem Rufe schreckend:
„Deine Haut! Her deine Haut für das versprochene Schurzfell, Franzmann!“
Weihe zu geben. Die beste Weihe geben wir dem Feste, wenn ich Sie bitte mit mir einzustimmen in den Ruf: Gott schütze Kaiser und Reich! Se. Majestät unser Kaiser lepe hoch!
Sherbürgermeister Wallraf gaatulierte in launiger Rede zu der Vollendung des Neubaues, den die Meisterschaft des Hrn. Regierungsbaumeisters Krings und des Finanzministers der Bürgergesellschaft erstehen ließ. Im Hinblick auf die Etatsberatung, in der gegenwärtig Stadtverwaltuung und Stadtvertretung stehen, meinte Redner, in der Bürgergesellschaft scheine man über diese Sorgen erhaben zu sein, zumal man sich im Lichte der Hochfinanz (der Kronleuchter des Saales stammt, wie gesagt, aus dem Palais Oppenheim) bestrahlen fasse. Wir tagen hier im sog. Hochzeitssaale. Mögen sich in diesem Hause, das auf dem Fundament des Christentums und des Patriotismus ruht, vermählen Bürgersinn und Bürgergeselligkeit, die Liebe zur Heimat und zur Vaterstadt. Redner toastete auf das Blühen, Wachsen und Gedeihen der Bürgergesellschaft.
Hr. Kaufmann Taphorn gedachte des Schöpfers des Neubaues, besonders des herrlichen Hochzeitssaales. Was Hr. Regierungsbaumeister Krings hier geleistet habe, sei nicht zu übertreffen. Freudig wurde dem Hoch zugestimmt, das dem Hrn. Baurat Krings
ausgebracht wurde.
Im weiteren Verlauf des Abends feierte Bürgermeister a. D. Sahler die Verdienste des Direktors Cader um das Zustandekommen des neuen Werkes,
Stadtbaurat Heimann widmete sein Glas allen Mitarbeitern und Meistern des Regierungsbaumeisters Krings an dem herrlichen Neubau und ließ seine Worte in ein Hoch auf den Bauführer , Füllenbach ausklingen.
Ddas Mitglicd der Baukommission Hr. F. Jilkens wies auf die
in der Bürgergesellschaft herrschende Einigkeit hin, die den Grundstein zu dem neuen Werk gebildet habe und hoffentlich nach zehn weileren Jahren den vierten Neubau der Bürgergesellschaft in die Wirklichkeit treten lasse, die dann wohl vom Appellhof bis zur Burgmauer durchdringen werde.
Redners Hoch auf die bewährte Einigkeit in der Kölner Bürgergesellschaft für alle Zeiten wurde mit brausender Begeisterung aufgenommen.
Zum Schluß der Feier widmete Kaufmann Taphorn dem Vorredner, dessen Verdienste um unsere Stadt unvergessen bleiben, sein Glas.
Glückwunschtelegramme liefen u. a. ein vom Porsitzenden des Verbandes Omnes unum, Dr. Georg Schumacher 1(Bonn).
*
Bei dieser Gelegenheit sei die Geschichte des Grundsteins der Bürgergesellschaft erwähnt; unter poetischen Grüßen sandte im Juni v. J. Hr. Konrad Zorn(Köln) aus Bad Bertrich einen Basalt=Stein, der der berühmten Käsegrotte entnommen worden war. Er wurde als Grundstein eingemauert.
k Die Königin Wilhelmine von Holland traf heute mittag .18 Uhr auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr.80 Uhr nach Wiesbaden weiter.
a- Roloniale Straßenbezeichnungen. Kürzlich schrieb die Kölnische Zeitung in einem Artikel über Koloniale Straßenbezeichnungen, auf die deutschen Schutzgebiete mit ihren geographischen Bezeichnungen und die Namen der Männer, die für sie und in ihnen gewirkt, habe man in den deutschen Großstädten, insbesondere auch in Köln, nicht zurückgegriffen; sie richtete daher an die Kolonialfreunde, die in den betr. Stadtverlyaltungen Sitz und Stimme haben, eine lephafte Aufforderung, diese Versäumnis wieder gut zu machen. Es scheint, daß die kolonialfreundliche Köln. Zig. entweder in der Kolonialpolitik oder in Köln noch recht wenig bewandert ist. Als im Jahre 1888 der große Araberaufstand in Deutsch=Ostafrika ausgebrochen war und weder die„königlichen Kaufleute“, denen Bismarck die Kolonien geschenkt hatte, noch die allein„reichstreuen“ und allein regierenden Kartellparteien im Reichstage(Konservative und Nationalliberale) imstande waren, den deutschen Kolonialbesitz zu halten, war die Not so groß, daß man sich allen Ernstes zuraunte, Bismarck wolle die Kolonien an England verkaufen. Das brachte einen schlichten Alttölner auf den Gebanken, ob denn wirklich das Interesse der„königlichen Kaufleute“ eine hinreichend breite Grundlage für eine staatliche Kolonialpolitik sei, und er fand, daß doch auf die Dauer Kolonien ebensowenig wie andere staatliche Gebilde damit auskommen könnten, daß vielmehr alle materiellen, geistigen und moralischen Kräfte der Nation an dem Aufbau der Kolonien beteiligt sein müßten, vor allem auch die Missionen, und nicht zuletzt die katholischen. Daraus folgte, daß alle positiv gerichteten politischen Parteien, auch wenn
acnn Kaieensne
Der unglückliche Fremdling auf deutscher Erde nahm seine Flucht gerade zum Versiecke der Krieger Heinrich's hin. Welch' ein Gräusen ergriff ihn da: mit einem Mal starrten, im Mondlicht schimmernd, die Speere der Welfen ihm entgegen.
„Ein deutscher Lindwurm,“ rief er,„mit seinen Löwenzähnen tut mir seinen gähnenden Rachen auf.“
Dann stand er regungslos, seinem Schicksal sich ergebend. Als jene, von Welf bedeutet, ihm nun lachend zuriefen, ob er mit einem der Ihrigen ein Lanzenstechen begehre, freute er sich nicht wenig, lebendige Menschen in dem vermeintlichen Lindwurm zu ertennen, und ergab sich auf Guade oder Ungnade.
Zu derselben Stunde traf auch Heinrich, der von Stahleck auf geradem Wege heruntergeeilt war, bei den Seinigen ein, die ihm jubelnd den zitternden Gesandten Frankreichs zuführten. In dem Uebermut seiner Liebesfreude befahl Heinrich seinem Diener Welf, den Gefangenen als ein Pfand seines Glückes zu der Frau Pfalzgräfin zu geleiten, viel fröhliche Grüße seiner jungen Vermählten entbietend. Dann schickte er sich mit seinem Streitgefolge an, den Kampfplatz zu umstellen.— Welche Todes= schrecken mußte nun der arme Sohn Frankreichs ausstehen, bis ihn Welf gen Stahleck gebracht hatte Dort, drohte er ihm, zu erfüllen, was er wegen des vorenthaltenen Schurzfelles gelobt hatte, und erwiderte erbarmungslos auf die flehentlichen Bitten um Gnade mit immer böseren Droyungen: bis jener schließlich gegen Verzicht auf die Braut des Königs von Frankreich zu Günsten seines Herrn Frieden erhielt. Freudig empfing darauf Agues von ihm die Grüße des Gemahls, lächelnd Frau Irmengard den Boten der Lilie, wie er ihn nannte;— sie ließ denselben in eine Kammerecke nach den Ehren seines Ranges führen, und sorgte daselbst für ihn als gastliche Wirtin.
(Forrsetzung folgt.)
sie zurzeit gegen die Regierung in Opposition standen, für die Kolonialpolitik gewonnen werden mußten. Der ersts, der in Köln für diese Art von Kolonialpolitik gewonnen wurde, war ein„königlicher Kaufmann" und Protestank von weitem Blick, der Geheime Kommerziezirat Eugen Langen, der schon verschiedene überseeische Unternehmungen finanziert hatte, so auch die nominelle Beherrscherin von Deutsch=Ostafrika, die Deutsch=Ostafrikanische Gesellschaft. Unter seinem Porsitz wurde im Oktober 1888 die Deutsche Kolonialgesellschaft Abteilung Köln gegründet, die sich sofort daran machte, die breitere Gründlage für unsere Kolonialpolitik zu schaffen. Auf Auraten eines früheren Missionsinspektors, des Professors D. Friedrich Fabri, rief man in Anlehnung an den Karpinal Lavigerie auf einer großen Gürzenichversammlung im Oktober 1888 eine deutsche Antisklavereibewegung ins Leben, deren erster Erfolg die Rettung Deutsch=Ostafrikas war. In der Versammlung redete vor den höchsten geistlichen und weltlichen Würdenträgern und einer dichtgedrängten Zuhörerschaft aus allen Parteien als„Afrikaner“ der junge Afrikadurchauerer Wißzmann, der dann alsbald als„Reichskommissar zur Betämpfung des Sklavenhandels und zur Wiederherstellung der deutschen Herrschaft in Ostafrika“ hinausgesandt wurde und sein Werk so meisterhaft durchführte, daß ihn die Eingeborenen den„Mann mit sieben Sinnen“ nannten. Wie er dann nochmals als kaiserlicher Gouverneur nach Ostafrika ging und im Auftrage des in Kölr gegründeten deutschen Antisklavereikomitees im innersten Afrika an den großen Seen zuerst die deutsche Macht entfaltete, ist bekannt. In Köln aber war er bei allen Parteien außerordentlich populär geworden, hier fand er auch in einer Tochter Eugen Langens seine Lebensgefährtin, und hier bereitete man dem allzu früh verstorbenen auch seine letzte Ruhestätte. Nicht minder beliebt war in Köln sein treuer Freund und Waffengenosse Frhr. von Gravenreuth, der sich in Ostafrika den Beinamen Löwe der Küste erwarb und auf einem Kriegszug in Kamerun in der Blüte der Jahre fiel. Das alles haben die Kölner nicht vergessen und zum Andenken in der vornehm=stillen Villenkolonie Marienburg eine Straße Eugen Langen-Straße benannt, mitten unter dem Volk dagegen, in Ehrenfeld, liegen die Wißmannstraße und die Grabenreuth= straße nahe beieinander. Und wer denkt nicht bei dem Namen der Knechtstedenerstraße in Nippes an die schwarzen Väter von Knechtsteden, die Freunde Wißmanns und Grabenreuths, die in Lstafrika im Stillen ein so großes Kulturwerk geschaffen haben? Im Zusammenhang mit der Gründung der deutschen Kolonie Kiautscheu und ähnlicher Maßnahmen anderer Mächte stand der Boxeraufstand in China, als dessen erstes Opfer der deutsche Gesandte in Peking fiel. Die erste Antwort darauf war die Beschießung und Einnahme der stark befestigten Forts von Taku. Noch in lebhafter Erinnerung ist es. wieviel dazu die außerordentliche Kühnheit heitrug, mit der ein Rheinländer, der jetzige Admiral Lans, sein kleines, schwach armiertes Kanonenboot Iltis ins Feuer brachte und ungeahnten Erfolg damit erzielte. Freilich war er nachher ebenso zersetzt, wie sein Schiff, und mußte sich einer schier endlosen Kur unterziehen, ehe er, wenn auch zeitlebens hinkend, wieder dienstfähig wurde. Der Kaiser ehrte ihn und sein Schiff durch Verleihung der höchsten Auszeichnung, des Ordens pour le mérite, die Kölner aber schufen im Bezirk Ehrenfeld eine Takustraße, einen Takuplatz und eine Iltisstraße.
Selbstmord. In der Subbelratherstraße in Ehrenfeld erhängte sich gestern mittag ein 26jähriger Arbeiter.
Wieder ein verkrachtes sozialdemokratisches
Volkshaus.
Unter dieser Ueberschrift schreibt die Gewerkschaftskorrespondenz:
Sozialdemotratische Partei und Gewertschaften in Köln haben sich vor Jahren gemeinsam ein Volkshaus zugelegt, um eigene Verkehrs= und Versammlungsräume zu haben. Die rote Herrlichkeit ist nicht von Bestand gewesen. Kaum ein Jahr ist seit dem Tage vergangen, da der Reichstagswahlkreis Köln-Stadt der Sozialdemokratie anheimfiel, da war das rote Volkshaus unter dem Hammer.. Am 7. Januar d. J. wurde es zwangsweise versteigert und— als ein von den Sozialdemokraten mit etwa 1 Million Mark kapitalisiertes Objekt— für 499000 M. losgeschlagen. Mit dieser Summe kommen die vereinigten Hamburger Krankenkassen mit ihrer ersten Hypothek von 475000 M. gerade auf ihre Rechnung, alle anderen Gläubiger haben das Nachsehen. Vergebens haben die Kölner„Genossen“ für ihr„eigenes Heim“ große Opfer gebracht, wöchentliche Extrabeiträge gezahlt usw., alles ist hin!
Bei dem Zusammenbruch dieses sozialdemokratischen Unternehmens, dem eine große Anzahl ähnlicher Art vorausgegangen ist, hat sich wieder gezeigt, daß die sozialdemokratischen Obergenossen sehr kurzsichtige Geschäftsleute und äußerst schlechte Verwaltungsmenschen sind. Mit großem Phrasenschwall und geräuschvollem Tamtam lassen sich geschäftliche Unternehmungen wie ein Volkshaus nicht rentabel gestalten. Mit welcher Kopflosigkeit haben sich die führenden Kölner Genossen in das Volkshausprojekt hineingestürzt! Jeder, der auf dem Gebiet nur ein wenig Erfahrung besaß, mußte im voraus davon überzeugt sein, daß dieses Unternehmen nicht dauernd zu halten war. Als der Zusammenbruch nicht mehr aufzuhalten und der Konkurs angemeldet war, da ging auch dem Kölner Sozialistenorgan, der Rheinischen Zeitung, ein Licht auf; da jammerte sie, das Volkshaus habe von Anfang an daran gekrankt, daß es viel zu hoch kapitalisiert gewesen sei. Diese bessere Einsicht kam zu spät, für die vielen geprellten Gläubiger ist das ein schlechter Trost. Im übrigen aber auch wieder ein Beweis, daß Redensarten und praktisches Können bei der Sozialdemokratie im schreienden Gegensatz zueinander stehen. Sonst brüsten sich die Genossen: Seht, wir, wir, wir sind es, die alles besser wissen und besser machen werden, wenn wir nur mal aus Ruder kommen! Aber praktisch erweisen sie sich unfähig, sind nicht einmal imstande, in einer Stadt wie Köln ein eigenes Verkehrslokal auf geschäftlich gesunder Grundlage einzurichten und über Wasser zu halten.
n Aus aller Welt 3
Orrese Lee Beere
** 80000 U. vernntreut.(Trahtder.) München, 27.Jan.1913. Das Landgericht München I verurteilte den ehemaligen Overleutnant Johannes Nagel von Germersheim, der als Rechnungsführer des bayerischen Vereins vom Roten Kreuz in den letzten 12 Jahren 80000 M. veruntreute und die Bücher und Belege fälschte, zu vierjährigem Gefängnis und fünfjährigem Ehrverlust.
0 Millionenschwindel und Brandstiftung. Pest, 27.Jan. 1913. Der wegen Millionenschwindels verhaftete Bauunternehmer Pallos steht jetzt auch unter dem Verdachte, mehrfach Brandstiftung verübt zu haben, um sich dadurch in den Besitz von erheblichen Versicherungssummen zu setzen. Die angemeldeten Schäden betrugen in einem Falle 240 000 Kronen, im zweiten Falle 400 000 Kronen. 1p

Kölner Local-Anzeiger Nr. 28&a Dienstag, 28. Januar 1913.
Seite 7.
C
Ende Februar 1913 erfolgt die teilweise Verlegung meiner
Abteilung Herren- u. Damen-Mode
Artikel(Abt. Mode)
nach
Wallrafplatz 6
Bis dahin findet ein
STEINMEYER-HAUS
statt.
besonders herabgesetzten Preisen
Die Abteilungen:
Stumpf- u. Trikotwaren, sowie KinderGarderobe verbleiben nach wie vor Hohe Straße 138-140
Ecke Budengasse.
Fran
Hohe Str. 138-140 Ecke Budengasse.
Klostermalz
Kräftigungsmitte! Naturreines Präparat
Ohne jede Beimischung von chemischem Zusatz. Kräftigend, sehr gesund u. nahrhaft, unübertroffen im Geschmack. Vertrauendes Mittel für Brustkranke, bei Keuchhusten besonders
zu empfehlen,
Man verlange ausdrücklich Klostermalz und lasse sich durch Anpreisung anderer Ware nicht täuschen. Klostermalz ist unübertroffen. r
In allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben. Preis ½ Büchse K 1,70.
Generaldepot: Max Cahn&amp; Co., Cöln. Fernspr. A 5591.
Lsämati.Karnevals-Artikel fabelhattbilig.
Winzer 225
Clown„.75
Tiroler.50
Marine-.70
Jockei„.50
Zigeuner-.56.50
Holländer....50
Spanier 10,508,506.90 Student-.75 7,50 Deu scher Michel.75 Pierrot.756.75
Winzerin475
Müllerin„.25
Tirolerin.50
Marinerin„.50
Els. Bäuerin—6,50
Zigeunerin.25
Holländerin—.75 Spanierin 10.756.75 Geisha-Mantel 3,95 Möhne=Mantel 2,95 Pierrette 14,008.50
Eleg. Ritter=, Türken=, Phantasie=Kostüme zu sehr billigen Preisen. Karnevalsbiber 22..1 Kaxnevalssamt 62 g1 Uni-Satin mit 50 alle Farb., Met. 39% alle Fard„Met. 09“ Seidenglang- 30; Kopfbedechungen Besatzartikel in größter Auswahl.
udwig Mleger auie., Severinstrade 157-159
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Rodelschlitien, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke. Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse
Gute reine Mahnlatur
Günsige Gelegenheit
Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend - nervenkräftigend. Neues, ginzl. unschädl. Nervinum,
antiart frai van Marnbinn Ani„.-i Hi.
zum billigen Einkauf
erstklassig gearbeiteter feiner Möbel.
Wir haben in unsern Lagerräumen Lindenstrasse eine Anzahl
kompl. Zimmer-Einrichtungen
sowie
bessere Einzelmöbel, vornehme Garnituren, Klubsofas,
einzelne Sesse
ausgestellt, die wir
mit hohen Rabattsätzen
teils weit unter unsern Selbstkosten abgeben.
Unbeschadet unserer Verluste an diesen Einrichtungen übernehmen wir anbesehränkte Garantie für jedes Stück. 28
R. Hüller&amp; Co. K. E Kölm-Teiephon A 3725.
Derlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Besiler. Veranwortlich für Anzeigen= und Reklamenteil:„ am v. 25; an. Tel. 3215. Bonife, Gutberlet. Alle in Köln. b Friedrichs. Nachenerstr. 49.
garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften standt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nerveneubst.), Bromate 30 in 20 Pastilien. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à
Wie man Schuhe
15

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28* Dienstag, 28. Januar 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28 Jan. 1913.
•rrSrgTTgvpTTeTLOLOSOCRLO LOLLeseGELS ET
. Unterhaltendes:
„„*
# Auf der Rodelbahn.
Stizze von M. von Weser.
Wem es die Schönheit des weißglitzernden Märchenwaldes nicht angetan hat, den lockt die Luft an der neu errichteten Rodelbahn die breite Fahrstraße herauf, auf der man zur Sommers= und Herbsteszeit die brennendrote Pracht der Ebereschen zu bewundern gewohnt ist. Der schmale Waldpfad, der so uberraschend schnell zur Höhe führt, wird von den talfahrenden Rodlern zur Heimkehr benutzt und ist schlüpfrig und gefahrlich und bietet auch nur einen beschränkten Blick auf die Herrlichkeit des Winters, der das weite Gebirge und do Land und Fluß und Tal und Häuser mit seiner mächtigen Streubüchse überzuckert und mit silbrigem Lametta behängt hat.—
*
Mama Bäckerlein hört halb geringschätzig ihrem„Alten“ zu, der wieder einmal sanft rinnender Quell von Bewunderung ist; ihr Sinn verirrt sich nicht ins Feenland. Mit gewohnheitsmäßiger Schärfe späht ihr Blick nach ioren Küchlein aus und schätzt deren Begleiter nach höchst reellem Maßstabe. Mimi unterhält sich lebhaft mit dem jungen Rendanten Berger und Grete lacht mit blitzenden Zähnen über Fritz Wenigers Witze, Fritz Wenigers von Klein Weniger.
Mama Bäckerleins Doppelkinn legt sich noch eine dritte Speckfalte zu, in befriedigter Würdigung der Zukunftsaussichten, die sich da vor ihr auftun. Aber wo ist Frieda? Richtig— hat sie's nicht geahnt? Ganz unten kommt sie angetrottet, fast verloren im Strom der Menschen und an ihrer Seite, den Rutschschlitten ziehend, der junge Referendar mit dem unaussprechlichen Namen. Mama kann die Norddeutschen nicht leiden; einmal wegen der gewandten Sprache, vor der ihr die eigene stark ausgeprägte Mundart fast als etwas Minderwertiges vorkommt; hauptsächlich aber, weil Frieda in seiner Nähe ein ganz anderes Gesicht macht, als wenn— Notar Meyer sich mit ihr unterhält. Statt sich glücklich zu schätzen, daß ein so wohlsituierter Mann ihr augenscheinlich zugetan ist... Aber so'n junges Ding hat ja keinen Verstand; das läßt sich von so nem Hungerleider und Habenichts an der Nase herumführen und den Geschmack an einer soliden Partie verderben... Ne Schönheit ist der Notar ja gerade nicht mit den dünnen, nach außen gerundeten Beinchen, dem schweren Oberkörper und der großen Platte; aber er kann seiner Frau etwas bieten, anders als der junge Windbeutel mit seinem glatten Gesicht.
Mama Bäckerlein beschließt, ein wenig Schicksal zu spielen. Sie läßt den Rat ruhig weiter die Schönheit der beschneiten Rheinlandschaft erklären; aber in dem Augenblick, als Frieda im Schutze zweier großer Damenhüte an ihr vorbeihuschen will, erhebt sie ihren vollen Mezzo zu mächtiger Klangwirkung: „Komm bei mich, Kind! Ich bin so müde, ich kann nit mehr, und dä Babba hat mit sich selbst zu tun.“
Wuchtig hängt sich die schwere Frau an der Tochter Arm und bedeutet dem jungen Herrn von Sceprczynsty, der der„gnädigen Frau“ auch seine Hülfe anbieten will, mit dem Vater voranzugchen. Dem will sie doch zeigen, ob sie„gnädig“ ist oder nicht. Und Frieda bekommt Verhaltungsmaßregeln, daß sie für die ganze Wintersaison davon genug haben könnte... Voll Eifer und Selbstgefühl redet Mama weiter und bemerkt nicht das vielsagende Lächeln, das um des Mädchens Mund spielt. Sie hat einmal wieder gczeigt, daß sie Herr im Hause ist und wird den Herrn Referendar schon enttäuschen, wenn er sich einbildet, es nütze ihm etwas, daß er sich schon bei Papa lieb Kind mache.
Versprich mir, daß Du nun endlich nehmen wirst.
Von 16000 Aerzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien. Broschüren und Probe kostenlos
und portofrei von den Sanatogen=Werken, Berlin, Friedrichstr. 231.
Der Notar hat ihr neulich, als er von seinen Gefühlen für
Frieda sprach, die Ziffer seines Jahreseinkommens ins Ohr geflüstert, und das hat ihr eine Hochachtung sondergleichen eingeflößt. Liebe? Wie sagt Onkel Fritz immer?„Liebe ist ein Schlächtermeister in Frankfurt an der Oder.“ Mama ist mehr für reelle Lebensgenüsse...
„Der Schalk in Friedas Augen hat sich vorsichtig hinter einem besorgten Ausdruck versteckt, der Mama doch recht gut tut. Mehr als einmal droht sie umzusinken, wenn die glattgeschürften Spuren der Schlitten ihr körperliches Gleichgewicht erschüttern, und immer hält Friedas jugendliche Kraft die Balance. Es ist doch ein gutes Kind! Weit kann's ohnehin nicht mehr sein; man hört schon das Sausen der talfahrenden Schlitten. Und da— ums Himmels willen! Das heißt ja, sich gewaltsam ins Unglück... Mit rasender Geschwindigkeit fliegt ein Dreisitzer vorüber, daß man durch das beschneite Gezweig kaum die Gesichter erkennen kann.: Da wieder— und wieder einer. In regelmäßigen Abständen fliegen Einsitzer, Bobsleighschlitten vorüber, daß es Mama Bäckerlein angst und bange wird.„Unmöglich, Kinder! das wollt ihr mitmachen?"..„Natürlich! sieh nur, wie prachtvoll dieser Skeleton vorüber saust!“
„Skeleton?“ Mamas Redefluß stockt; von Skelett hatte sie schon gehört; aber Skeleton?
An der Schneise bleibt Papa stehen.„Der Registrator sagt mir eben, daß oben gar nichts zu sehen sei; drüben an der Kurve sei der schönste Blick. Ein Photograph stehe dort, der Aufnahmen für den Kintop macht...“„Das ist ja reizend! Es muß lustig sein, später im Kinema die Rodler zu sehen, die einem hier lebend vorgeführt werden.“
Mit dem Anstand einer Königin entläßt Mama den unaussprechlichen Referendar und zieht Frieda mit ihrem Rutschschlitten auf die andere Seite der Bahn. Da hat sie einmal wieder schlau Vorsehung gespielt. Sie sieht alles; ihren Augen entgeht nichts. Händedrücke sind freilich unkontrollierbar.
Der Photograph hat wirklich eine gute Nase gehabt; die Kurve zeigt die reizvollsten Bilder. Hier eine fesche Rodlergesellschaft in tadellosem Weiß, die sicher und elegant die schwindelnde Fahrt macht und in graziösem Bogen das Waldbostett umsaust; dort ein junges Pärchen in dunkelblauen Sweatern, das mit von der scharfen Winterluft geröteten Wangen und glückstrahlenden Gesichtern die Jagd zum Glück wagen zu wollen scheint. Dann wieder ein hochgebauter Einsitzer; ein halbwüchsiger Bengel mit einem frischen Gamingesicht, die Hände in den Hosentaschen, den Glimmstengel im Munde, fliegt wie aus der Pistole geschossen vorüber. Und dann eine Dame, nein, ein Herr— nein, es ist doch eine Dame, ein Mädchen im Hosenrock. Sie winkt sogar herüber. Ist das nicht Mimi? Wahrhaftig; aber das ist doch zu toll!
„Ja, Mama, das ist Sportdreß. Sie kann doch nicht mit weitem Faltenrock durch den dicken Schnee steuern...“
„Wenn ich das geahnt hätte. Frieda, daß du dich nicht unterstehst!"... Aber keine Frieda ist mehr zu erblicken; die wartet wohl schon am Start, um auch an die Reihe zu kommen.
Mit heftigem Gepolter jagt ein plump aus ein paar Brettern zusammengesetzter Rodel vorüber; die Insassen sind ein paar Rowdies, Sonntagsjäger auf der Rodelbahn, die alle Vorkenntnisse durch tollen Wagemut ersetzen, dabei aber das Gleichgewicht verlieren und mit voller Macht gegen die Chausseeböschung anprallen, sich überschlagen und unter dem schallenden Gelächter der Zuschauer im Schnee versinken. Der mitten auf der Bahn zurückgebliebene Schlitten wird ein Opfer des nächsten sichersteuernden Bobsleigh, der von einer Reihe Studenten mit Zurufen begrüßt wird... Wieder eine einzelne Dame: Grete! An das Sportdreß hat Frau Bäckerlein sich schon gewöhnt. Und dann ein Pärchen. Der Steuermann legt die Hand an die Mütze— ist das nicht der Unaussprechliche? Wahrhaftig, und das Mädchen— Mama ist außer sich—„Frieda, du steigst sofort aus!“ Aber Frieda ist schon verschwunden und außer Hörweite...
Auf der Brust liegend, mit den Händen steuernd, saust eine jugendschöne Männergestalt vorüber; aus dem brünetten Gesicht leuchten ein paar dunkle Augen.
Dann ein reizendes Bild: drei gleich in helles Rot gekleidete Mädchen mit blondem Gelock. Aber auch ihnen wird die scharfe Biegung zum Verhängnis; einen Augenblick ein Wirrwarr von Armen, Zöpfen und Füßen und dann sind zwei der Rodlerinnen wieder auf den Beinen; die dritte sucht sich zu erheben— vergeblich, mit einem dumpfen Wehlaut sinkt sie zurück. Der Fuß ist vielleicht gebrochen... Schon ist ein anderer Fahrer zur Stelle, sucht dem Hindernis auszuweichen— überschlägt sich und endet lachend im Schnce.
Die Verunglückte wird zur Seite geschafft und auf einer Tragbahre nach dem Waldwirtshaus getragen, wo eine Sanitätsabteilung bereitsteht. Als sei nichts geschehen, saust Schlitten um Schlitten vorbei. Wieder bekannte Gesichter, und da wieder der Unaussprechliche...„Frieda sofort!...“ Frieda hört und sieht nicht; aber Papa lächelt diebisch in sich hinein.
Mamas Wangen farben sich dunkel. Oder ist es der Widerschein des Tagesgestirns, das sich anschickt, rot und purpurn zur Ruhe zu gehen? Der ganze verschneite Wald ist rosig angetont, als hätte er sich ein Festgewand übergeworfen. Und auch die Menschen scheinen reizvoller, schöner, freudiger in diesen letzten Augenblicken vor dem Scheiden des Lichtes. Die Dämmerung sendet ihre ersten Schatten. Dennoch— Mama Bäckerlein wankt und weicht nicht, trotz der kalten Füße; es ist zu lustig, das alles anzusehen. Bis Papa energisch werden muß. Der Abstieg bei dieser Glätte ist schon überhaupt kein Vergnügen, und nun auch noch in der Dunkelheit!
Seufzend ergibt sich Mama und wankt am Arme ihres Gatten talwärts, der erleichtert aufatmet, als der Weg sich öffnet und ebener wird. Schlitten um Schlitten jagt, ungeahndet vom Gesetze, an ihnen vorbei. Der Weg ist sehr belebt. Mama späht sorglich nach ihren Küchlein aus. Mimi und Grete hat sie schon herausgefunden, aber Frieda... Ein heller Juchzer dringt zu ihnen herüber. Da ist sie ja und wieder mit dem Referendar! So noh scheinen die beiden, und sind doch durch die ganze Tiefe des Tales getrennt.
„Laß gut sein, Mutter. Die beiden Leutchen lassen nun
nicht mehr voneinander. Ich habe mich überall nach ihm erkundigt. Ein strebsamer, fleißiger...“
„Ach, was du redest, ein Habenichts! Und der Notar
„Ist ein Ehrenmann; aber wenn das Mädel ihn nun nicht mag?“
„Mag oder nicht. 18000 Mark jährliches Einkommen; weißt du, was das heißt?“
„Na und wenn? Essen und Trinken hat die Frieda auch bei uns; wozu willst du sie an einen goldenen Galgen hängen?“
„Wozu? Meinst du, von der Liebe allein würde man satt?“
„Gretchen!" Papa Bäckerlein wird ganz feierlich; er zieht den Arm seiner Frau in den seinen.„Hat denn eines von uns nach des anderen Geldbeutel gefragt?“
Diese Saite klingt in Mamas Herzen; aber sie wehrt sich noch:„Das waren andere Zeiten. Heute sind alle Lebensansprüche so hoch geschraubt..
„Nun, so schraubt man sie eben herunter; wir waren ja auch einfach.“
„Ja, und du konntest es nicht weit bringen, weil du ei aimes Mädchen geheiratet hattest. Ich weiß es wohl.“
„Habe ich das denn jemals bedauert? Waren wir nicht glücklich unser Leben lang?“
Mama beginnt zu schluchzen:„Ju, wenn sie sich so gerne haben, wie wir damals...“
„Sie haben sich so gern. Warum sollen wir ihr Glück stören?“
Langsam ist der Mond aufgestiegen und gießt seinen silbernsten Schein über die schimmernde Landschaft und auf die beiden Alten, die Hand in Hand, in Erinnerung versunken, den Weg zum Tale wandeln.
Kostüme, Blusen,
Röcke, Hüte, * Schleier, Schmuck etc.
jetzt sehr billig.
Trauermagazin Loosen,
Köln, Kreuzgasse 20. a Tel. A 4767.
— Man beachte die Schaufensten!—
s Beleuchtungshaus Schiffger, Höhle 6/12 S : Elektrische Beleuchtungskörper
einfachsten bis feinsten Genres.9 0
Ss 00
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley=Tabletten 3 Wochen Kur..3,50. Prospekt gratis: Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 28 a Dienstag. 28. Januar 191..
Seite 9.
Serien
Knaben-Anzüge
0
∆
0
Grösse 0 bis 6.
Reelle gute Quglitäten, heine sogenannte Ramschware.
700 Knaben-Anzüge
Einzelne Leibchen-Hosen aus Herrenstoffresten von 80; an.
0
Prinz Heinrich-Fasson, blau und farbig, Norfolk-Anzüge, ein- und zweireihig, Jacken-Anzüge, offen und geschlossen, mit und ohne Weste, mit Revers und Ueberkragen und Lavaliers, Knaben-Kleidchen und Kittel-Anzüge mit hübschen Garnituren haben wir teils satzweise, teils einzeln zu sehr billigen Preisen abzugeben.
901*
Hettlage, Schildergasse 38-42
Grösst. SpezialGeschäft
Mitglied des Verbandes E. Sp.-G. f. b. f..- u. Kn.-K. Umsatz 1912 15 Mill.
85
(Furlsetung I. Seite 4
—
Zu verkaufen
Gebr. Eichen Speisezimmer,
reich geschn. 460 M.
Stür. Eich. Schlatzim. 390 M. Pitchpine Küche 130 Ml.
Reinh. Lorent, St. Agatha 1. b
hat abzugeben.
Kornbrennerei
Paul Kluge
Wesseling, Bez. Köln. B
SchönesPianino, 6 fast neue eich
Kohrst., gr. It. Rßb=Kleiderschr, Rßb.=Tisch, fast neues Nßb.=Sofa. Rßb.=Kom. sch. Mah.=Schreibkom., Zinn=.Kupfersach., Vorzellan=u. lippsach., alte n neue Oelg mälde, verschied. Wandtell. Figur., Vasen und Tassen. Achterstr. 4.
Schön., trockenes, kleingemachtes
Brennholz
Zentner.50 frei Haus.
Clemens Rath.
Köln=Nippes, Beuelsweg 17. 5
Barmonium
mit Spielapparat. Jeder kann sofort Lieder spielen. Auch ohne Apparat zu spielen.
Hölg. 49 Hansaring 49. Part.
Hüchen=Glasschrank l2, Küchent. A 4, 2löch Herd.sch. Gasheizosen 12, fast neueSitzwanne 5, gr. Säulen= u. Mantelof., versch. kl.Tepp. Zarm. Gaslüster. Achterstr. 4
Kino
neue Einrichtung mit elektrisch. Klavier zu verkaufen.
Off u. 157 an die Gesch. d. Bl.
Briefmarkensammler
kaufen billig. Versuch überzeugt
Kresenstr. 91, Albertusstr.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
sub. Fischer, Martinktr..“
er kauft Ia. geräuch. Schinken WaStck. 13-14R a. R.60.4? uch la. ger. Schweinefl., all. von hies. Schweinen, bei 108 a 0,95.4 Off. u. B 213 a. d. 2.., Breitest. 85.b
kleganter hellbl. Deminomil.
* sofort billig zu verkaufen.
Ubierring 2, part.
Irachtv. Eich. Schlafzimmer, Spiegelschr., eleg. Ztür. Ditch.= Küche, hochf. Plü chdiw., nußb. Bert. 2tür. Kleiderschr. b. zu vk. Hdlr. vb Brab=Str.34,p., Anbau.
Uraskenkostüm, Königin,
ent einm. getr., billig zu verk. Nippes, Thüringerstraße 27, II.
la. frische Landeier
billig. frei Haus, durch H. Beiten, Ehrenfeld, Leostraße 49, part.
H prachar, er aue es. Korb
Tiermarkt
mittelschw. pferd,
zuverlässig für jeden Zweck geeignet, billig zu verkaufen. Ensen, Hohestraße Nr. 67. 5
schöner Borer billig zu kaufen. Dürenerstr. 240.
Verloren- Gefunden
Verloren.
Eine große helle SchildpattNadel verloren auf dem Wege Übier=Ring, Oberländer=User. Abzugeben gegen Belohnung. 5 Habsburger=Ring 3.
oldene Uhr(mit Monogr.) mit Keite verl. von Venloerstr.
bis Post Rothehausstr lohn. abzug. Venloerstr. 1
Geg
Be I. b
( Vermischtes
la. Apfelwein
als Tischwein u. zur Bowie
10 Flaschen(ohne Glas) Mark.50 frei Haus.
Tel. A 766.“
von Gegenständen aller Art.
neben
en.
Hohenstaufenring 32, neb Jahnstraße, Beorg Zillike
Luxuskarten=Engros
verzogen nach Köln, Moselstraße 66
am Südbahnhof.
Dr. jur. Kirbach
Rechtsbüro. Streitzeugg. 23. B
Wer schreibt s0 Spalten ab:
Schriftproben, Preis u. G 860 an die Ag. Luxemburgerstr. 27.
er liefert.=Maßarbeit auf Gegenrechn. o. Wein o Kogn.? macher, Königspl. 33, Sout.böff. u. B 218 an Breitestr. 85. b
5 bis 6 Mann
gute Blasmusit
Fastnachts=Dienstags frei.
Off. u. C6##a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
Karnevals-Koflüme
leihweise sehr billig.
Fran
Für Wiederverkäufer!
Die billigste Bezugsquelle für Aufnehmer, Seife, Schuhcreme u. Schnürriemen ist Fr. Storsberg, Severinstr. 230.
Vom Stotterer zum Redner!
Wichtige Schrift für jeden Stotterer K..80. F. Völzmann.
Berlin, Bethanien Ufer 7.
Rosenmontagszug.
Fenster für 4 Pers. zu miet. ges Ang. mit Preis u. B 214 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Rosenmontag.
Fenster zu verm. Beste Aussicht! Schiebel, Obenmarspforten 36. Ecke Gülichsplatz. 5
Rosenmontag Schilder“ 37,
4 Fenster, event. Zimmer allein mit 2 Fenstern. Hoffmann, 2. Et.
Möbelwagen billig.
Leer nach Düsseldorf u. Solingen, leer v. Saarbrücken. H. Thiesen, Jennerstr. 6. Tel. B9419. b
# Manikure
Schönheitspflege— Massage Erstkl. Bed. Rudin Schiebel, Obenmarspf. 36, Ecke Gülichspl b
2 Küster u. Organisten
kath, 25 u. 30., in sehr guter Stellung, Näde Kölns, w. jeder m. kath., in ellig. Dume zwecks Heirat bekannt zu werden. Erwünscht ist relig. Sinn, häusl. tüchtig, etwas Vermögen. Vermittler verbeten.
Ernstgem. Ang. mögl. m. Bild unt. B 208 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Keschäftsfräul. LebensmittelObranche, 28J..,kath.,.passkth. Herrn zw. Heir. kenn z. lern., am liebst. Beamten. Verschw. Ehrens. Off. u. S 211 a. d Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
W. S. B. L. 6
Laß von Dir hören!
Der Witz
und Scharfsinn der besten Köpfe hat sich an die Aufgabe herangewagt, der Fleischteuerung entgegenzuarbeiten. Vermehrte Erzeugung, verringerter Verbrauch sollen die Wege zu diesem heißen. Den betroffenen Konsumenten selbst steht nur der letztere Weg offen. Die achtsame Hausfrau weiß, daß der Appetit auf Fleisch durch stark reizende Getränke gesteigert werden kann. Sie wird ihren Angehörigen diese Reizmittel jetzt möglichst fernhalten und dafür
-##rao als tägliches Hausgetränk einführen, da dieser keinen Fleischhunger hervorruft, im Gegenteil das Fleischbedürfnis ohne Nachteil für die Ernährung vermindert. Erhält man doch im Reichardt-Kakao für 1 Mark bis zu 130 Gramm wertvolles Eiweiß, im Fleisch für denselben Betrag nur 90 Gramm, selbst in Eiern, einen nicht zu hohen Preis vorausgesetzt, nur 55 Gramm. Reichardt=Kakao gehört auch zu denjenigen Lebensmitteln, die nicht von der sonst ziemlich allgemeinen Preissteigerung ergriffen sind. Insbesondere ist er erheblich wohlfeiler als Kaffee. Man erhält ihn zu Preisen der Fabrik in
Köln.Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstube

A#andtagsabgeordneter Dr. Becker(Sieg), der Anfang Januar verschiedentlich in größeren auswärtigen Versammlungen gewesen und über die Jesuitenfrage gesprochen hat, ist Mitte Januar ernstlich erkrankt von Berlin zurückgekehrt; doch ist der Patient, wie wir vernehmen, auf dem Wege der Besserung.
60 Ausbau der Eisenbahnen Köln—Düsseldorf—Duisburg und Schnellbahn Köln—Düsseldorf. Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat der Handelskammer zu Düsseldorf auf ihre Vorstellungen über die Notwendigkeit, den viergeleisigen Ausbau der Eisenbahn durch das Industriegebiet über Düsseldorf nach Köln festzusetzen, folgendes mitgeteilt:
„Die preußische Staatseisenbahnverwaltung verfolgt seit längerer Zeit das Ziel, durch den viergeleisigen Ausbau der Strecke von Hannover über Hamm nach dem Rhein eine den Bedürfnissen des Personen= und Güterverkehrs gleichmäßig gerecht werdende leistungsfähige Verkehrslinie zu schaffen. Dieses Programm läßt sich nur nach und nach und nicht von einem Endpunkt zum andern gleichmäßig fortschreitend durchführen. Eine Anzahl wichtiger Teilstrecken, insbesondere im Ruhrrevier, ist bereits mit mehr als zwei Geleisen ausgestattet, auf anderen Strecken sind die Vorbereitungen dazu im Gange. Die fehlenden Teile einzufügen und
anzuschließen ist die Aufgabe der nächsten Zeit. Sie wird soviel als moglich beschleunigt werden. Das ist der Sinn meiner mehrfach angezogenen Ausführungen bei den Besprechungen in Essen
fach angezogenen Ausführungen bei den Besprechungen in Esse und in der Kommission des Herrenhauses. Zu dem erwähnten Programm gehört auch, wie ich ausdrücklich erklären will, der viergeleisige Ausbau der Strecke Duisburg—Düsseldorf und seiner Firtsetzung in der Richtung nach Köln über Düsseldorf hinaus. Die letztere ist, soweit die Bedürfnisfrage in Betracht kommt, durchaus unabhängig davon, ob die Schnellbahn Düsseldor— Köln zustande kommt. Daß letztere im Verkehrsinteresse beider Städte erwünscht ist und von meiner Seite Förderung verdient, glaube ich bei dieser Gelegenhit aussprechen zu sollen. Nicht geklärt ist indes bis jetzt die Frage, in welcher Weise die Weiterführung der neuen Geleise südlich von Düsseldorf zweckmäßig in Aussicht zu nehmen sein wird. Eine Erklärung darüber abzugeben, wann und in welcher Weise der Ausbau des dritten und vierten Geleises auf dieser Strecke erfolgen wird, bin ich daher zurzeit nicht in der Lage.“
Mit dieser Mitteilung des Ministers erledigt sich eine von einer Aerliner Nachrichtenstelle verbreitete Meldung, wonach das Eichnellbahnprojekt„voraussichtlich überhaupt nicht zur Ausführung kommen“ werde— zu einer solchen Auffassung liegt kein Grund vor.
(C) Diebstahl. In einer hiesigen großen Petroleumgesellschaft kamen seit längerer Zeit Diebstähle vor, ohne daß es möglich war, der Täter habhaft zu werden. Es wurde infolgedessen der Kölner Wach= und Schließgesellschaft eine Geheim=Kontrolle übertragen; dieser gelang es in der Nacht zum Sonntag drei Männer zu erwischen, die auf ein mitgebrachtes Fuhrwerk drei große Fässer Petroleum aufluden, die sie auf ein Lager in der Philippstraße in Ehrenfeld fuhren. Die Diebe sitzen hinter Schloß und Riegel.
(A) Eine seltene Beobachtung konnte man gestern nachmittag am südwestlichen Himmel machen. Kurz nach 4 Uhr, also etwa eine Stunde vor Sonnenuntergang, war die Venus bereits mit freiem Auge gut sichtbar, was nur bei äußerst klarer Luft und auch dann nur möglich ist, wenn der Planet sehr weit, wie jetzt z. B. 45055“, von der Sonne entfernt ist. 2
Personalnachrichten.
Verliehen wurde die Rote Kreuzmedaille 3. Kl. der Frau Rechtsanwalt Dr. T. C. Schnitzler zu Köln, der Frau Polizeipräsident von Weegmann zu Köln, dem Arzt Dr. med. Jul. Hünten
zu Köln.
Gestern konnte das Chemische Laboratorium C. Förnig, KölnEhrenfeld, eines der ältesten öffentlichen Handelslaboratorien für Untersuchungen von Bergwerks= und Hüttenprodukten, auf ein vierzigjahriges Bestehen zurückblicken. Der Gründer und Seniorchef. Hr. Karl Zörnig, der im In= und Auslande als einer der erfahrensten Zinkchemiter bekannt ist, trat am gleichen Tage in sein siebzigstes Lebensjahr ein und steht noch bei großer Rüstigkeit dem Unternehmen vor. Zur Erinnerung an den vierzigjährigen Gründungstag fand am Vormittage eine Feier statt, wobei den einzelnen Angestellten größere Geschenke und Geldbeträge überreicht
wurden. Der übrige Tag wurde in festlicher Weise begangen.
P.(6nnf. I K—
dem Vorarbeiter Wilhelm Haeck in Ehrenfeld und dem Arheiter Heinrich Schneider in Ossendorf wurde das Allgemeine
Ehrenzeichen verliehen.
Jom Kölner Karneval
Die Große Karnevalsgesellschaft Köln
hatte zu ihrer letzten sonntäglichen Sitzung das Bonner Borussenkorps, der Tradition getreu, zu Besuch. Fanfarengeschmetter der Deutzer Kürassiere kündigte die Ankunst der Gäste an, die Senatspräsident Böhle heute zum 33. Male einführte und für die Präsident Prior herzliche Worte der Begrüßung fand; u. a. erinnerte er daran, daß auch der jetzt regierende Kaiser einst, und zwar im Februar 1878, als Borusse einer Sitzung der Großen beigewohnt habe. Der erste Chargierte des Korps, Graf Finck von Finckenstein, erwiderte in herzlichen Dankesworten die freundliche Bewillkommnung; er gab der Hoffnung Ausdruck, daß die alten herzlichen Beziehungen zwischen der Großen und den Vorussen gufrecht erhalten bleiben möchten. Das Alaaf Colonia! des Redners fand begeisterten Widerhall. Dem närrischen Protokoll des Hrn. Pohl über die letzte Sitzung folgten Reden, Solound gemeinschaftliche Lieder. Ganz besonders hervorgehoben zu werden verdient der Schauspieler Fritz Fischer=Schlotthauer(Mainz),
’ne echte Kölsche Jung, der als Mann aus der Fremde mit fesselnder Beredsamkeit Perlen köstlichsten Humors bot. Die Lebenslust und Freude des Künstlers, die sich in dem Vortrag widerspiegelte, übertrug sich augenblicklich auf die närrische Schar. Die Stimmung war aufs höchste gestiegen, so recht vorbereitet und geeignet zum Empfang des Prinzen Karneval, des Kölner Bauern und der Kölner Jungfrau, die mit großem Gefolge und unter Begleitung der Prinzen= und der Ehrengarde ihren Einzug in diese Burg der Freude und des Frohsinns hielten.„Der Worte sind genug gewechselt, drum laßt uns endlich Taten sehen.“ Soll damit der Unterschied zwischen den früheren Darstellern der ersten Rollen im Kölner Fasching und den jetzigen gezeichnet sein, und das schien aus den kurzen Worten des Prinzen sowohl wie der Jungfrau herauszuklingen, so kann man mit der Besetzung dieser höchsten Aemter im Karneval zufrieden sein. Opernsänger Matth. Lorent vom Stadttheater in Hamburg, ebenfalls ein Kölner Kind, wartete mit mehreren bekannten Lobliedern auf den Vater Rhein auf;
auch Hr. Fritz Dolhausen fand mit seinen Baritonliedern reichen
Beifall. Weiter traten auf Hr. Ehnle als Universalabgeordneter, Hr. Leo Neuwald als Pierrot, Hr. Heuser als Frau Colonia und die Herren Pohl und Zerlett als Serenissimus und Kindermann. Auch Hr. Pannenbecker war da— hoffentlich zum letzten Mal; seinze Reimereien haben einen widerwärtigen Beigeschmack schon immer gehabt und sind jetzt unerträglich geworden. Wir würden
gehabt und sind jetzt unerträglich geworden. uns freuen, wenn der Kreis der Gesellschaften, in denener noch auftreten darf, immer enger würde. Lieder hatten gestiftet die Herren Leo Haubrich, Emil Jülich, Josef Unger, Emil Kuhnen, M. Peschtes und Chr. Thill. Den Schluß der schönen Sitzung bildete eine Kaiserhuldigung, die von den Narren mit Begeisterung aufgenommen wurde.
((A) Kölner Bayernverein. Das diesjährige Trachtenfest sah die vielen Freunde der Kölner Bayern wieder in großer Zahl im Viktoriasaal vereint. Da wogte alles durcheinander, waschechte Gebirgler, Stadtleit, Dachauer Bauern, kölsche Tiroler, alles hatte gute Freundschaft geschlossen und als die Schlierseer ihren Einzug hielten unter Führung ihres urfidelen Wurzelsepps, da war die Freude auf ihrem Höhepunkt angelangt. Dem Gmoa=Diener sei Resel hatte es dem armen Sepp angetan, aber die Treue, die sie ihm versprochen, war nicht von langer Dauer. Geknickten Herzens durcheilte er mit seinem„kleinen“ Sonntagshütchen das ganze Dörfel, aber jedesmal, wenn er die Gesuchte zu erhaschen glaubte, war sie mit einem feschen Burschen auf und davon. Kein Wunder, daß er häufiger auf die Almhütte aufstieg, um beim Michel, der ihm als Tröster stets einen echten Enzian präsentierte, sein Herzeleid zu vergessen. So recht verliebte Leute fänden sich auch gern auf der Hütte ein, da dem Michel sei Weibel die leckern Dampfnudeln für solche hat herrichten lassen. Eine Mordswut hatte dagegen den Standesbeamten erfaßt. Die Liebesleut schienen diesmal seine Autorität ganz zu übersehen; wutschnaubend packte er schließlich seine Akten zusammen, schimpfte auf die moderne Jugend, ja auf die ganze Welt, die sich nach seiner Meinung in der heutigen Zeit verkehrt um ihre Achse drehte, und suchte im Kimmelmanns Bräustüberl seine Wut in einer frischen Maß zu ersticken. Der Gendarm, der sich im Bewußtsein seiner Würde nach dem Tanz jedesmal auf dem Plane einfand, um einer etwaigen Rauferei nicht zuvor zu kommen, schmunzelte wie ein Goasbub vor einer hohen Schüssel Knödel, wenn alles gut verlaufen war. Aber dem Torfbader paßte dies mal wieder nicht. Er hatte sich gut vorgesehen, sein Pflasterkasten wies eine ansehnliche Größe auf.„Dös woaß der Deifi, was dös mit der heurigen Jugend iß, a Duld ohne Raaferei iß nix, die junge Leut hoab'n koa Schneid net“, meinte er zum Bürgermeister, der im Vollbewußtsein seiner Würde daherschritt und gleichzeitig auch in seiner Eigenschaft als Hochzeitslader
einen guten Schluck wohl zu würdigen wußte. Beim Hammeltanz edem Teilnehmer der kräftige Hammel in die Augen,
stach wohl jedem
aber wie es so geht, wer konnte nur der Glückliche sein, und es kann wohl verraten werden, daß der Hammel gerade seinen richtigen Mann gefunden hat.
::: Aus Kölns Nachbarschaft::
Te
□) Mülheim(Rhein), 27.Jan.1913. Den Fabrikmeistern Karl Cleber, Peter Haas, Th. Honrath, Wilh. Krämer, Adam Lenzen, Peter Metzen, Joh. Schmitz, Th. Hüsgen und Herm. Zehnpfennig, dem Zuschneider Heinrich Metternich, den Vorarbeitern Ant. Pesch und Joseph Richartz, sowie dem Fabrikarbeiter W. Reusch, sämtlich in Mülheim(Rhein), wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Mülheim(Rhein), 27.Jan.1913. Heute mittag gegen 1 Uhr stürzte oberhalb der Schiffbrücke ein junger Mann in den Rhein. Ein Arbeiter, der den Vorfall bemerkt hatte, sprang dem Ertrinkenden nach; die beiden wurden vom Brückenpersonal ans Land gezogen. Den jungen Mann, der bereits bewußtlos war, brachte man zur Samariterstation, wo man ihn zum Leben zurückrufen konnte. Der mutige Retter ging allem Lob aus dem Wege und verschwand in der Zuschauermenge.
Im Carlswerk stürzte ein Arbeiter von einem Waggon ab und erlitt außer mehreren Rippenbrüchen schwere innere Verletzungen.
C4) Brühl, 28.Jan.1913. Dem Geh. Sanitätsrat Dr. J. Kribben wurde die Rote Kreuz=Medaille 2. Klasse verliehen.
() Der jugendliche Flieger Falderbaum aus Köln=Merheim hat in den letzten Tagen von seiner Halle auf dem Exerzierplatz
mehrfach längere Flüge ausgeführt. Während er am Sonntag gegen Abend Nippes und Merheim überflog, erschien er gestern nachmittag zwischen 4 und 5 Uhr mit seinem Zweidecker plötzlich zur nicht geringen Freude der Spaziergänger über der Rheinpromenade, überflog dann den Strom in der Richtung des Deutschen Ringes, kehrte in weitem Bogen über Deutz zurück und überflog
noch Ehrenfeld, Ossendorf, Bickendorf, ehe er zur Halle zurückkehrte. Es war ein prächtiger Anblick, als das Flugzeug über dem klaren
prächtiger Anblick, als das Flugzeug Himmel wie ein großer Vogel über dem Rhein schwebte.
Absturz eines Fliegers.(Eig. Drahtber.) Aachen, 27.Jan. 1913. Heute nachmittag gegen 3½ Uhr ist hier auf dem Exerzierplatz der Branderheide der Pilot des Prof. Dr. Reißner, der etwa fünfundzwanzigjährige Ingenieur Hild aus Straßburg, beim Flugversuch mit dem Apparat aus einer Höhe von 10 bis 15 Metern abgestürzt und sofort tot geblieben. Nach Aussagen von Augenzeugen ist der Apparat umgeschlagen, der Pilot aus dem Führersitz gestürzt und mit dem Kopfe auf die Heide aufgeschlagen. Der Apparat ist zertrümmert. Der Konstrukteur des Apparates, Prof. Dr. Reißner von der Technischen Hochschule, und die Braut des Verunglückten waren Zeugen des Vorfalles. Der Unfall ist nach dem Urteil von Sachverständigen auf falsche Steuerung zurückzuführen.
Von hah und Fern
** Ein Anschlag auf der Pariser Untergrundbahn.
(Drahtver.) Paris, 27.Jan.1913. Gestern abend 10.30 Uhr ereignete sich bei den Arbeiten an der Untergrundbahn in der Nähe des Carrefour de la Croix Rouge eine Explosion, die eine ziemlich
hedenteuhe Terrainienfung hornriachte 76à hilhate sich al.a 97...—
bedeutende Terrainsenkung verursachte. Es bildete sich eine Aushöhlung, die bis an die Straße reichte. Man glaubt, daß Sabotage oder der Racheakt eines entlassenen Arbeiters vorliegt. Der Täter bediente sich einer mit Grubenpulver geladenen Patrone.
Weiter wird gemeldet: Durch die Explosion wurde ein großer Teil der bereits fertiggestellten Tunnelarbeiten zerstört. Wäre die Sprengpatrone nur einen Meter weiter vom Fundorte der Spur
Sprengpatrone nur einen Meier weiter vom Fundorle der
gelegt worden, so wäre die Gasleitung nächst dem großen Magazin Bonmarché explodiert und es wäre eine Katastrophe von ungeheurem Umfange erfolgt. Der Straßenkörper von Bonmarché wurde schwer beschädigt.
+ Köln, 27.Jan.-13. Sch acht viebmarkt. Preise für die 5 Kilo Lebend-(dit eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich übe.. wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, währendie für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
[Eingeführt wurden an trischem geschlachtetem leisch aus Hollau, 276 Viertel Grossvieh, 81 Kälber, 00 Schafe, 9# Schweine.]
Fleischpreise im Grosshandr.das Kilo: A. Hieeige Schlac tunger: Rndfleisch: Ochsen 1. Beschaflenheit M..68.72, 2. M..48.55.
3. M. 1,36-.40. Kühe: I. Beschallenbeit M..00.0O.- M. 48-1,52, 3. M..38.42. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..66-.72, 2.
.58-.62, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleis
aus Holland: Vorderviertel M..40-.48. Hinterviertel M..44-.52
Kalbtleisch: I. Beschaffenheit M..60-1,68, 2. M..44.52, 3. M..38. .40. Schweinefleisch I. Beschaflenheit M..44-.50, 2. M. 0,00-.00, 3. M..00-O. 10. Schaffleisch M. 0,00-.00. Handel in hiesigen Schlach. tungen: Rindfleisch mittelmässig, Schweinefleisch langsam; in eingebrachten Fleisch: mittelmässig.
s Köln, 23.Jan.1913. Amtlicher Beriobt der städtische Marxtverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande Rindtleisch von der Keule M. 0,90-1,05, vom Bauch.80-.95. Kal
üie 1,00.50, falles einselll. Khochenbenl.
.80. Speck, hiesiger, garauchert 0,95-.10 en, roh, inl., geräuchert, im ganzen.20-.50 ekocht, im Ausschmitt 2,20-.40, Zervelatwur.:
bund,
tück, Spinat.18-.20 da Kohlrabi, Erd-.05 0,06.
.06-.08. rote(Karotten 0,04 das Pfund.
* Köln. 28 Jan. 1913. Mai 66,00b. 65.50G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68,00B
+ Köln. 28.Jan 1913. Fruchtmarkt. Heo, Luzerner, 10.25 bis10.75.
Wiesenhen 7,99 bis 8,20 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstrob M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Neuss. 28 Jan.1913 Fruchtmarkt
Weizen, neuer
Roggen, neuer
Hafer, neuer
1. Sorte
2.„
1. Sorte
2.
1.
2.
3.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
M. 20.70) 19.70 M. 17.80 " 17·30 " 18.70 " 17.70 „ 14.70 „ 16.50
Kartoffeln, Heu,
M. 4,00—4,5
Luzernerheu M S,005,
100 Ztr. abe 64.50, mit Fass M..00 die 190 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 127.90 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 28. Januar.
Konstanz, vm. Bodens. 2,98+-0,01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,70—0,03 m Kehl, 7 vorm, Rheit.90•.12 m Mannheim, 8 om., Rh..41—0,18 m Heilbronn,8vm., Neckar.12—0,21 u Lohr, 8 vorm., Main.45-0,12 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 28.Jan.1913
Das südwärts verlagerte Hochdruckgebiet bedeckt heute ganz Nord- und Mitteleuropa. Dabei hat das über dem mittleren Schweden liegende Naximum sich noch verstärkt und besitzt nun einen barometrischen Druck von 780 Millimeter. Die oreanische Depression ist etwas näher herangezogen, und ein über der Biskayasee liegender Ausläufer niedrigen Druckes breitet sich nach Osten hin aus.
In Deutschland ist der Himmel überwiegend trüb. Im Süden ist bei ruhiger Luftbewegung stellenweise Tauwetter eingetreten, sonst herrscht allgemein Frostwetter bei mässigen östlichen Winden. Der Osten hatte gestern Niederschläge.
64m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte. Ziffern vom Tage vorher).
27.Jan. 9½ ab. Bar. 75900755.114+.0+ 6 2180|Heiter
28.Jan. 8½mo. 500 75780·63 01+.5—.7 180 11Trüb.
11 mitt.fred.C. 757,6761 5 /5+.5—.8|S0 1/Wolkig. Höchste Temperatur von gestern+ 40., niedrigste von heute— 0,6 C. Mutmassliche Witterung für den 29. Januar: Kalt bis Frost nachts und morgens. Strichweise Niederschläge(Schnee oder Regen) sind nicht aus eschlossen.
C-Aufg..17. Unterg..15.-Aufg..30 nachts. Unterg. 10.51 mgs.
Veo uberraschender Wirkung und beguemer Anwendung
Preis Mk.1- p. Fl. durch alle Apotheken.
SCHNUPfen
„Coryzol“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucht ptase. und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.—
Ein Flacon a M.— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie üherzeugen, dass Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Corrzol“ noch nicht vorrätig, so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. 18
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 8; Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Mellsse, Isop. je: 5; Wundklee. 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Im fre
stern So am Mitt PTage, vr
im Geschäf
29
das
fleisch von der Keule 1,00-.20, Hammelfleisch von der Keule 0,95-.10 Schweinefleisch von der Keule 1,00.30, talles einschl. Knochenbeil.. Filet sum Beetsteak.40-.80. gesalzen 1,00-.20, Schinken,
im Ausschnitt.00-.40, gekochtin..
.80-.40, Rindernierentalg.50-.65 das Pfund.
Rotwild.60-.70, Rehwild 0,90-.00 das Pfund, Hasen 4,20-.50. Kaninchen, wilde..20. Fasanenhähne.50. Fasanenhühner.40 das Stück. #ase 7,00-.00, Enten.50-4,50, Hähne, alte,.50-.50, Junge 2,20.20, Hühner, alte..20-.50, Tauben, alte,.40. junge.60-0,80 lebend dar Stück. Gänse 1,00 geschlachtet aas Pfund, Enten.25-.00. Hähne, alte,.50-3,80, junge.50-3,50, Hühner. alte, 24-.80, Taube alte.50, junge.70-.80 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat-.06, Rohesser 0,03-.10 das Stück, Sprotten, Kieler 1,00 das Pfund. Heringe, Salz- 0,07-.08, Rollmops.10 das Stück, Sardellen .40, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück.
Molkereibutter..40-.50, Land.utter 1,30-.40 das Pfund, Landeier frische, 3,00-3,25 die 25 Stück. Schweizerhäse.20-1,30, Holländer .10-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.10, Limburger.60-.70 dat Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, belg., Ess..12-0,15, Koch-.10-.12, Schweizer. Ess-.15.18, Koch- 0,12-.14, Tiroler, Ess-.30-.50, amerik. 0,30-.45, dies. Ess- 0,12-0,25, Koch- O.-0, 12, Birnen, hies., Ess-.22-.35, Banancn .25-.30 das Pfund, Aptelsinen, Valencia, 0,04-0,05. Murcia, 0,05, Blut.10-.12, Zitronen.04-.08 das Stück.
Kartofl eln, rote.04-0,05, weisse(Industrie).04 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,04-.O8. franz..15-.18, ital..12 O. 15. Kopfsalat, franz. O. 11.13 das Stück. Feldsalat.30 das Pfund, Blumenkohl, ausl. 0,15-.35 Grünkohl.05-.07 das Stück. Rosenkohl, inl..15.20, ausl..15.18 aas Pfund, Rotkohl. inl..10-0,15, ausl..25-0,36, Weisskohl. in. .08-0,12. ausl. 0,20-.25, Wirsingkohl, inl..0ö-.14, ausl..28-0. 35
las Ptur
bestehend a gehpelze etc., in pr in fast alle de steigern. der VersteiNB. 4 käufer u
Aron
Köl
De
Im Auft #von Werihstr.
129. Januar
1 Laden volver, 1
zu jedem an
B
ekann
perd
Ptund, Breitlauch.18-.25 das Ge05 0,06. Ober- 0,03-.06 das Stück, Rüben, weisse an, abgesch..04-0,05. Mohrrüben, abgesch..03Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.08-.15, Meerrettich.20-.25, Rettich, schwarzer.04-.05 das Stück, Radieschen. ausl...-.35, Schwarzwurzel, hics. 0,10-.12 das Gebund, ausl..20.25 das’fund, Zwiebeln, gewöhnl..04-.05. Tomaten ausl..35-.45 das P und. Gurken, eingemachte Salz-.50-4,00, Essig-.80-.50 die 100 Stück.
neue.50-.20 diebt Kilo
Für den Sparkassen=,
chäftsgebäud Venloer traße ##reinerarbe Los I Fen R
„ II Tür III Fen zu vergehen.
Die Berd sind im Stad straße, im I Nr. 312, von ab gegen Zal Mark 1.
1
Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo Breitd-uschstroh, 17,00„„
Roggenrichtstroh 19.00„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück 14-16 Pf.
1,
leuss. 27.Jan.1913. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohns„Fass). beim. Kaut von 400 Ztr. f. 64,00), beim Kauf von
Caub, 9 vorm, Rhein.68—0,14 m Trier, 7 vorm. Mosel.35—0,24 m Köln, 7 vorm., Rhein 4,88—0,16 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 4,70—0,05 m Wesel, 8 vorm., Rhein 4,794-0 05 m Tiel, 8 vorm., Rhein 5,68--0,13 m
— so lange reicht— 31 post= und b sendung des ziehen. Nähl auf dem B sangerstraße der Geschäfts Die Angebe und mit en schrift versehe s. Februar 11 Uhr, an waltung Cöli sangerstraße reichen, wo d wart der e geöffnet werd Cöln, den Städt. B Sparkasseng Keßler,
Fluchtl
Der Flucht Bayenthal 3 das Geländ hauser=, Berr Bonnerstraße den und lie Einsicht im nessungsamt, zenichstraßeo# Ges. v. 2. Ju Cöln. de Der Ober 4• J..:
wirkli

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28* Dienstag. 28. Januar 1913.
Seite 11.
ge Schlach
.48—.55. 48-.52, .72, 2.
Rindfeis
.44-.52.
3. M..38
0,00-.00. gen Schlach. ngebrachter
idtische in hande .95. Kal .95-.10 nochenbeil.
.95-.10
.20-.50 ervelatwur.
.20-.50 0 das Stück. unge.20
.60-0,80 .25-.00. 80. Taube
Kieler.00
k. Sardellen
d. Landeier , Holländer K20 1O da
Ess-.15-.45, dies. 35, Banancu .05, Blutd. Endivienfranz..11.15-.35 ausl..15-— eisskohl. inl.
.28-.35 25 das Gelüben, weisse gesch..03.08-.15,
Radieschen ausl..20.35-.45 30-1,50 die
Nrr. 68,00B
25 bis 10.75. 45. Krumm20 diebtKilo 24***
00 500 Kilo 90"„
00„„
die 50 Kilo üch 14-16 Pf.
r. Rüböl n Kauf von sinigtes Oel
M. 127.99
.68—0,14 m .35—0,24 m 4,88—.16 m .70—0,05 m 4,794-0 05 m 5,684-0,13 mn
e vorher).
leiter
rüb.
Volkig. te –.6 C. It bis Frost Regen) sind
.51 mgs.
er Kirkung Anwendung
Pelzwaren=Versteigerung. P#
Im freiwilligen Auftrage der Firma Alexander stern Sohn Nachfolger wegen Aufgabe werde ich
am Mittwoch, den 29. Januar und folgende Tage, vormittags 10 Uhr und nachm. 3 Uhr,
im Geschäf slokale
2931 Richmodstraße 29•31
das gesamte Fabriklager
bestehend aus Kolliers, Stolas, Jacken, Mänteln, gehpelzen, Mützen. Fellen, Streifen, Schweifen
etc., in prima, nur eigener moderner Verarbeitung und u fast allen Fellaren, meistbietend gigen bare Zahlung # steigern. Die Sachen sind neu und zwei Stunden vor der Versteig rung Richmodstraße 29/31 zu besichtigen
NB. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer und Kürschner.
Aron Kaufmann, Auktionator u Tarator
Köln, Brüderstr. 3. Tel. B 9095. 05
Verkaufs=Anzeige.
Im Auftrage des Hrn. Dr. jur. Gend. Rechtsanwalt zu Köln von Werihstr. 25. wird der Unterzeichnele am Mittwoch, den, 29. Januar 1913, vorm. 10 Uhr, Habsburgerring 12:
1 Laden= u. Bureau Einrichtung, 1 Herd, 1 Revolver, 1 Flobert, 1 Partie bess. Zigarren u. Zigaretten
zu jedem annehmbaren Gebot verkaufen. p
A. W. Rißmann, Alteburgerstraße 274.
B
::<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space> ekanntmachungen
Verdingung.
Für den Neubau des städt. Sparkassen=, Wohn= und Geschäftsgebäudes Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 295 sind die Schreinerarbeiten in 3 Losen
Los I Fensterrahmen und Rolläden.
„ II Türen, Böden usw.,
„ III Fenster u. Türbeschläge zu vergehen.
die Berdingungsunterlagen sind im Stadthaus, Gürzenichstraße, im III. Stock, Zimmer Nr. 312, vom 29 Januar 1913 ab gegen Zahlung von Mark.50 für Los I „.50„„ II
„.50„„ III
so lange wie der Vorrat reicht— zi haben oder gegen post= und bestellgeldireie Einsendung des Kaufpreises zu beziehen. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau, Vogelsangerstraße Nr 12., während der Geschäftsstunden erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den s. Februar 1913, vormittas 11 Uhr, an die städt. Bauverwaltung Cöln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße Nr. 122, einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der erschienenen Bieter geöffnet werden.
Cöln, den 28. Januar 1913. Städt. Bauverwaltung.
Sparkassengebäude Ehrenfeld:
Keßler, Stadtbaumeister.*c
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 3ie betreffend das Gelände zwischen Schönhauser=, Bernhard=, Cäsar= und Bonnerstraße ist festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraßeoffen.(§ 8d.
Ges. v. 2. Juli 1875.)
Cöln, den 25.Januar 1913. Der Oberbürgermeister. 4• J..: Dr. Best.
II. Praser
chrift.— uch wird Machen ch nicht n Platze
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch d. 29.Jan. 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
Vertiko, Sofa, Spiegel, Küchenanrichte, Waschtisch, Ziertisch, ovaler Tisch, Schrank, Schuhe.
Semrau, Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
COLOSSEUN. 3 Opernhaus.
TosoJonorU ni Heute, Dienstag: Der liebe Augustin. Anfang
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 28. cr., abends 8¼ Uhr:
Zum 30. Male:
Grösster Schlager! Grösster Schlager!
„Der Liebesonkel“
Posse mit Gesang u. Tanz von Pardes-Milo u. H. Frey. Musik von Walter Kollo. 5
Mittwoch, den 29. cr., abends 8¼ Uhr: 0#
„Der Liebesonkel.“
Nachmittags 3½ Uhr: Kinder- und Familien-Vorstellung bei besonders ermässigten Preisen:
Zum dritten Male:
Brüderchen u. Schwestercheng
(Hänsel und Gretel)
Heute, Dienstag: Der liebe Augustin.“ Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 29. Januar 1913.— 141. Ab.=Vorst. Serie 47.
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzug von Piétro Mascagni. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Welden, Odenthal; die Herren: Castello, Liszew ky.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Dame: Felser; die Herren: Stiles, vom Scheidt, Vanoni, Liszewsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 30. Januar 1913.— 142. Abonn.=Vorst. Serie B2. Anfang 7 Uhr:
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Märchen in 6 Bildern.
Preise der Plätze für Kinder und Erwachsene: Logen, Sperrsitz und Balkon.10, Parkett und I. Rang.75,= II. Rang, Tribünc und Saal.35.
Zwangs-Versteigerung
AmDonnerstag. d. 30. Jan. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marfil= stein 28 versteigert werden:
a. Dertiko, Küchenschrank, Chaiselongue, Spiegel, Bilder etc.
b. amerik. Schreibtisch, Ladenregal, Tisch, Damenkleiderstoff
c. Schreibpult, Kopierpresse, Texikon etc.
d. diverse gebrauchte Robilien
e. Rollschrank
f. Außbaum-Schreibtisch
g. Ausstellschrank
h. Büfett, flämisch, groß
i. Schlafzimmereinrichtung in Airschbaum
k. Nationalregistrierkasse.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5°
Auch bei dieser Vorstellung findet
Grosse Verlosung
statt. Jedes Kind erhält zum Billett ein Freilos.
Rechnungsablage. 2. Vorstandswahl. Pfarrkirche(Marienschiff mit MosaihSt. Ursula-Bau- u. Pfarrverein.
Einladung
zur General=Versammlung am Mittwoch, den 29. Januar. abends ½9 Uhr, im Restaurant Klosterbrauerei, Ursulakloster 1. Tagesordnung:
1. Jahresbericht und
3. Ausschmuckung der
bildern) 4. Vortrag des Herrn Beyer über Mosaiken. 5
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein Der Vorstand.
vivat Karl! Divat Karll
ee Nach Gleuel!*
Unserm allverehrten Dirigenten
herrn Karl Gielen
Hauptlehrer
die besten
Glück= und Segenswünsche zu seinem heutigen Namenstage!
Gewidmet vom Kirchenchor Gleuel.
Divat Karl! Divat Karl!
ODEDOED GRDGEDGERGREE GU GGNG
Schauspielhaus.
Heute Dienstag: Judith.— Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 29. Januar 1913.
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnck. Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Frey, Becker, Creutzburg, Scholtz, Putz=Fricke, Klinder, Bischoff, HalferSonja, Landen; die Herren: Tachauer, Engels, Senden, Ekert, Nitzgen, Aßmann, Dysing, Portz, Salomon, Kiesau, Majewski.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 30. Januar 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Ueber die
Bedeutung der preußischen
Landtagswahlen
spricht
herr Dr. Stadiler aus Köln im Windthorstbund Köln=Ehrenfeld
in der am Mittwoch, den 29. Januar, abends 3 Uhr, im Leobau, stattfindenden Sitzung.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit dieses Themas im Hinblick auf die kommenden Landtagswahlen, bitten wir unsere verehrlichen Mitglieder ebenso höfl. wie dringend zu recht zahlreichem Besuch.
Auch Anhänger der Zentrumspartei, besonders die Vertrauensmänner des Parteibezirks St. Joseph, sind zu dieser Sitzung herzlichst willkommen.
Am 1. Fobruar(Karncval) fünftägige Sonderfahrt, nach b
Zwangs-Versteigerung
Am Donnersag. 30. Jan. 1913, vormittags 10¾ Uhr, sollen im Pfandlokal Marsil stein 28, versteigert werden:
l. 38 Croupons Sohlleder, ferner 1 Büfett, 1 gold. Siegelring und eine Partie kirchlicher Gegenstände usw.
au 1 findet statt. Fuchs,
9° Gerichtsvollzieher in Cöln.
8 Kreuz und Halbmond.
Preis ab Köln u. zurück alles einbegriffen M. 85. Prospekt frei durchFr. Menke, Zigarrengesch., Hohenzollernring 26. T. A5200.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 30. Januar 1913, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Marsilstein 28 zu Cöln
versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier, 1 Bücher schrank, 1 kompl. Bett, 1 Pianino, 1 Fahrrad, 2 Zimmerteppiche, 1 Gestell mit Meyers Lexikon, 1 Uhr, 1 Eisschrank.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*a
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 29. Januar 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen in Cöln Severinstraße 22 versteigert werden:
5 kompl. Betten, 1 Nähmaschine, 1 Kleiderschrk., 1Diplomatentisch,4 Stühle, 1 großer RestäurationsKüchenherd.
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Unter diesem Titel erschien im Verlag von J. P. Bachem in Köln eine Erzählung aus dem Zeitalter der Kreuzzüge. Von H von Wahlde. Mit vier Bildern.
nertet.50. gebunden K.—.
A Geheftei K.50, gebunden##
„Die Erzählung führt den Leser in die Länder H voll Lust und Poesie, nach Arabien, nach der Wüste, s nach Palästina und den heiligen Stätten. Sie schildert 5 in spannender Weise die Hauptereignisse des ersten A Kreuzzuges und macht uns mit den hervorragendsten christlichen Helden und den Anführern der Muselmänner H bekannt. Mit Interesse lesen wir von den seelischen
an Seursten und ur Buldhen Bachung Angue Mohammedaner zum Christentum.“(Kath. Schulzeitg. — Durch jede Buchhandlung.—
MON GGG
Für Restaurateure u. Wirte!
Wein-, Bier-, Likör-, Branntweingläser Porzellan usw. empfiehlt zu reellen Preisen
Wilh. Loeff
Severinstrasse 18.. Tel B8955.
# Seltener Gelegenheitskauf!
Standuhren
wegen Platzmangels und Aufgabe dieses Artikels zu staunend billigen Preisen Eichen, moderne Gehäuse, Prachtstücke. Jos. Meising, Ehrenstraße, direkt am Hohenzollernring.
Feinwäscherei Rolanditrasse86
übernimmt Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche
garantiert Lusttrochnen. Gardinen waschen und spannen v. 1 M.
an.
Mertens
HornKaffee,
derbeste Kaffee-Ersatz
Schneidig
stolzen
Schnurrbart
Solls Kopfhaar!
erzielt man rascn und sicher durch das einzig unübertroffen
grossartig wirkende Haar- und
rangepräparat Härminol.
Wo auch nur die kleinsten Härchen vorhanden sind, zeigt sic wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück! Hanminal enthält keinerlei giftige oder der GeKartinner sundheit nachteilige Stoffe. Aerztlich geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kaiterl. Patentamte des.gesch. Preis: Stärke I.K, Stärke II .A, Stärke 111.44.— Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog eine Dose Harminol Stärke III.44.—. welche von grossartigem Erfolge war. Herr Friseur J. L. in.: Herren bekamen durch Harminol Stärke
II,.A, schönen Schnurrbart. Alleinige Niederlage u.
Nachnahme an von Werth-Apotheke
Alter Markt 48
Versand per
lte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
der PipinzE. Emil Elmer, Köls.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famlien-Cate Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Orchester„Neu Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. k. Hofballmusikdirektors
Ecuard Strauss.
Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf.
Francesco Jeanetti
lyrischer Tenor vom
Theatro Bellini, Heapel.
Gretchen Fluss
0 das Kölner Original.
Stadt-Garten
sterger. Konzert
CaiéRestaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards. 1 Tournierbillard.
Westerwald=Klub Köln
Vereins okal: Hotel Bristol Komödienst10 # Bereinsabd.: Jeden Mittwoch, 8½ Uhr. Karnevalswander. am., 3. u. 4. Febr. Sonntag, 2. Fedr.: Abfahrt 6 49 Hauptbahnhif. Fahrt bis Herchen. Wanderung: Herchen, Leuscheid, Irsen, Altenkirchen. Montag, 3. Feor.: Altenkirchen, Steimel, Höchstenbach, Hachenburg.
Dienstag, 4. Febr.:(Kölner Weg), Hachenburg, Stangenrod, Marienberg. d Gäste willkommen. Anmeldungen an den Westerwaldklub erbeten.
Kreuzbündnis.
Mittwoch,29.Jan., abends 9 Uhr:
mit Porttag
Kreuzgasse 13. Ecke Brüderstr. I. Etage. 75 Freunde sind herzl. willkommen.
900010990
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.

•
I
1
K
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28* Dienstag. 28. Januar 1913.
ON-THEAT
*<space> H o h e s t r.<space> 1 3 2,<space> g e g e n ü b.<space> d.<space> P a s s a g e.<space>
Vornehmstes Lichtspielhaus am Platze.
Das grosse Elite-Prosramm
vom 25. bis 31. Januar:
Dienstaß
A Aug
MiteWoCh ehe
Flammem des Schicksals.
Ein Drama in 3 Akten aus vornehmen Kreisen, welches sich nach Wild-West hinzicht.— Wir sehen hier das txpische Leben an der Grenze, Indianer, Cowbovs. Weiße usw. im bunten Durcheinander, verbunden mit tollkühnen Reiterszenen u. herrlichen Naturaufnahmen von Kanada.
Hummer auf französische Art.
Eine reizende Komödie in voller Farbenpracht.
Corfu und Umgebung.
Herrliche Naturaufnahme.
Amerikanisches
Drama
Die lapiere Farmerstrau.
Könisin Luise.
Vaterläindisches Gemälde in 2 Akten, kunstvoll inHauptdarstellerin
Fel. Hangi Arnstädt
vom königl. Schauspielhaus in Berlin.
09
Karnevalsgesellschaft
Eintracht
Mittwoch, den 29. Januar. abends 8½ Uhr.
1913
Fränkischer Hof.
Donnerstag— Freitag— Samstag
im Restaurant
jeden Abend von 7 Uhr ab:
Grosses karnevalistisches Konzert
An den drei Karnevalstagen
im Konzertsaal und in sämtl. Restaurationsräumen:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzert-Saal Weinzwang.
Jeden Morgen 11 Uhr: Musikalischer Frühschoppen.
Diners von 12 Uhr ab.
Aschermittwoch: Grosses Konzert und Fischessen.
ätholischer
M
Köln, gegründ. 1867.
8%
Jubiläums-Prunhsitzung
2 im Festsaale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Es wird höflichst gebeten, im karnevalistischen Kopfputz zu erscheinen.
Ermässigungskarten sind in den bekannten Debitstellen und im Fränkischen Hof
zu haben.
0 Fremde haben Zutritt.
Kassapreis ernöht. Der Kleine Rat.
Humoristischer Familienabend
(Reden, Lieder und Tanz)
unter Mitwirkung der Hannemannschen Kapelle
Dienstag, den 28. Januar 1915,
abends 8½ Uhr,
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang: Appellho platz)
Kenditorei Küche
Theod. Robertz
Hohenzollern-Ring 72 stets vorrätig:
Hering Fisch
Hummersalat Pastetchen Coquilles
Hübsche Maskenkost. Total-Ausverkauf!
Müllerin n..90 Tirolerin, hübsch. n. .65##, Marinerin chick, von 4, 20an, Zigeunerin, s. eieg., von6.50“ an. Spanierin aus Sammet 11.—
Für Herren!
Räuber v. 1,50 Kan Lawn=Tennis nur
A 1,75#, Marine von
wants.50 Man Zigeuner I Sammets.90.K. F. roler v..50 M4. 0 Gigerl.80, Schulschürzen.75 Kinderkostüme, Zigeuner#
.50 bis.50 K, Rotkäppch
.80 K. Elsässerin.50 Deutscher Michel 3,90 M, Clow: Bergmänner von.20 gl an Wiederverkäufer erhalt. Raban Phantasie=Kostüme in groß. Au wahl billigst oder Anfertigung
nach Maß
#. Stiel, Köln, Severinst.50.
Erfolg
hat Ihre Anzeige im Local-Anzeiger.
ORA
Mittwoch, den 29. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
Kinder-Maskenfest
unter Leitung des Tanzlehrers O. Guckeisen. 0
Eintritt 1 M.— Kinder 50 Pfg.— Abonnenten frei.
Das Anlegen von Maskenabzeichen ist
erwünscht.
Der kurzen Faschingszeit weren wird in diesem Jahre ein zweiter humoristischer Familienabend nicht stattfinden.
Um zahlreichen Besuch bittet:
Vorstand.
Luna Kinema
Eigelstein 66.
1844 Große 1913
Karnevalsgesellschaft
Köln
in der Bürgergesellschaft Präsdent: Peter Prior.
Mittwoa, den 29. Januar
abends 8 Uhr:
Letztes
S
S
§ S T
Luna Rinema
Eigeistein 66.
b0
Während der
3 Karnevalstage
ann
1· G Reden, Lieder, Krätrchen und Tanz. Fremde haben Iulritt.
Mützenzwang.
Tageskarten von 12—1 Uhr auf unseren Bureaus im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft, sowie in den bekannten Debitstellen erhältlich. 08
Der Kleine Rat.
Grosse Karnevalsgesellschaft.
Karten zu ermäßigten Preisen bei vels
Beckmann, Brüsselerplatz 3. Fernsprecher A 6107.
Kölner
Sängerkreis
Samstag, den I. Februar 1913
bleiben unsere Lokalitäten bis nach
PIANOS
FLUGEL*
HARMONIUMS
Richhaltiges Lauer in allen Preislagen. Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat. Monatliche Teilzahlung, in leichtester Weise. Arltestes Pianohaus am Platze. Gegr. 1841.
E. Krähmer
Königl. Rum. Hofl. Köln, Ehrenstr. 102.
Bei Gicht und Rheumatismus
bewähren sich vorzügl meine Heißluftavparate, kauf= u. leihweise Sanitätswarenhaus H. Dommes, Severinstraße 135.
Alle Artikel zur Krankenz flege. 7
Auto- u. Droschken-Anrut
und
Tag- u Nachtbetrieb.
KölnerVerkehrs-Verein,.I.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.*7
Haut u. Geschl.=Leid.
Dr. Schreiber, Spez.=Arzt,“
Komödienstr. 7, 1. Et.(a. Dom).
Mitternacht
geöffnet.
Passe-Partouta bitten von Mittwoch ab an unserer Kasse in Empfang nehmen zu wollen.
Hochachtungsvoll
ob
Hohestrasse 125.
Grösste
Karnevalshüte Auswahl
Extra billige Preise nur
Fleischmengergasse 29.
in den Sälen der Lesegesellschaft.
3 Ballorchester.
Maskenanzug oder Ballanzug mit Maskenabzeichen ist unbedingt Vorschrift.
Für Mitglieder gelten die zugeschickten Karten. Die Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit.
Karten für Einzuführende sind zu haben bei den Herren: B. Wingens, Kreuzgasse—, Joh. Fenners, Appollhofplatz 16 W. Römers. Im Laach 17. Jul. Rennert. Marzellenstraße 3 Joh. Conrads. Neußerstraße 1, und Karl Bleimann, Lüttiche straße 49. hr
samenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen Hunotheken
sehr preisw. Math&amp Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.# /4%) POETTOKEI!
Gosucne und Angebete haben, uis viele anerkenneude Zuscheiften ben eisen, im LochlAnzeiger gute Wirkung.
****