Sonntag,
28. Dezember 1913.
0
Mit besonderen Abteilungen:
Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege
E Scheidung und Entscheidung.
„Siehe, dieser ist gesetzt zum Falle und zur Auferstehung vieler in Israel, und zum Zeichen, dem man widersprechen wird." Luc. 2,34.
Auf dem römischen Forum stand der goldene Meilenstein, und die Römer, die sich als Herren der Welt betrachteten, hielten ihn für den Mittelpunkt der Erde, wo die weiten Völkerstraßen mündeten von Nord und Süd, von Ost und West. Längst ist dieser Meilenstein gestürzt. Aber der wahre Weltenbeherrscher, der alleingroße Gott, hat einen anderen goldenen Meilenstein aufgerichtet: die Krippe von Bethlehem. Und wenn auch die hochheilige Grotte, in der das Erlöserkind geboren, längst von der Erde verschwunden ware, wenn auch das weltverlorene Bethlehem sich niemals mit der weltbeherrschenden moma vergleichen kann, dann bleibt doch die Krippe von Bethlehem der neue goldene Meilenstein der Weltgeschichte, unverrückbar und unzerstörbar, wo sich die Zeiten, die Völker und die Menschen scheiden,— scheiden und entscheiden.
Die Krippescheidet die Zeiten. In der Weihnacht erhält die Weltenuhr einen anderen Klang. Vorher die bange Zeit der Erwartung, nunmehr die selige Zeit der Erfüllung, vorher die Furcht vor dem strafenden Gott, nunmehr die Freude an dem erlösenden Gott, vorher die Dämmerung und jetzt endlich der Tag. Einstens des Propheten Bitte:„Tauet Himmel den Gerechten, Wolken regnet ihn herab," und heute des Apostels Botschaft:„Erschienen ist die Güte und Menschen freundlichkeit unseres Erlösers, der nicht wegen der guten Werke. die wir getan, sondern wegen seiner Barmherzigkeit uns erlöst hat.
Die Krippe scheidet die Völker. Schon einmal hatte der Menschenvater die Völker geschieden und das kleine Israel aus allen erkoren zu seinem bevorzugten Stamm= und Bundesvolk. Die Krippe scheidet von neuem die Völker; nicht mehr in Juden und Nichtjnden. Christen und Nichtchristen stehen sich von jetzt an gegenüber. Bald ist es vorbei mit den Vorrechten Israels. Noch einmal zeichnet der Herr es aus und beruft seine Kinder, die Hirten, als erste: Gäste an seine Königswiege. Aber hinter ihnen stehen auch schon die Magier aus fernem Land, die Erstlinge der Heidenvölker, um den Platz
einzunehmen, den Iirael verscherzen wird. An der Krippe bereits beginnt der Welterlöser die Manern und Schranken nationaler Engherzigkeit und Absverrung niederzureißen, an die sich bisher Gott selbst gehalten hat, eine mühsame Arbeit, die erst seine Kirche ganz vollendete, indem sie„das Licht vom Lichte" auch zu den Heiden trägt. Die Heidenmission ist an der Krippe
c Dem Grietche sing hellige Ovende.
Jet us enem Kinderlevve, von Gertrud Elisabeth.
Helligen Ovend!— Ich meine, wer noch esu verdrüch, verbesse un verbettert wör, däm mööt et bei dem Woot zom winnigste en enem kleine, vergesse Höttche vun singem Hätze weich un warm wäde. Un eesch de Kinder!— Wochelang han se an nix andersch gedaach un vun nix anderem gebubbelt; dat weiß jo mallich, un dorüvver bruch mer nix zo schrieve.
Et wor helligen Ovend; ävver keine met wießem Schnei oder enem klore Himmel voll vun lööchtende Stäne. Nä, wärm wie em Aprel wor et, un et hatt ald e paar Dag an einem Stöck gerähnt. De Stroße wore dreckelich, de Leechter vun de Latäne un us de Schaufinstere spegelte sich en de Pöl op der Stroß, un wann ene Wage an einem elans fahre dät, da wood mer
ganz bespritz.„„
En enem große Lade op der Vringsstroß stund et pennevoll Lück; de Lademädcher hatte nit Häng genog öm zo bedeene. Et wore mihtstens einfache Bürgersch= un Arbeiderfraue, die en däm Huus ehr Spezereisaache un wat esu dröm un dran hängk kaufe däte. Meddse dertösche stund e klei Weech vun höchstens sibbe Johr un leet sich gedöldig paasche un hin un her däue. Do säht en gotmödige Frau:„He, helft doch ens däm arme Kind, dat steit ald en halve Stund he un wad.“
Dat Klein reckte'ne knüselige Zeddel üvver de Thek;e Lehrmädche dät im de Saache avwege, let sich et Geld gevve, weckelte dat üvvrige en e Papier un daut däm Weech en decke Kamell en sie dreckig Pütche. Dann schlufften dat Kind en e paar Schlappe, die im vil zo wick wore, an der Döör erus.
Lantsam gingk et de Vringsstroß erav, blevu he un do vor enem Schaufinster, wo Spilwaare oder andere Saache, die e Kind interesseere, ausgestallt wore, ston un besohch sich met große Auge die Herrlichkeite. Vör ener Konditerei, wo ene Kreßbaum met bunkte Kääzen en der Finster lööchte dät, stund et bal en Veedelstund. Et wor noch am fisele, un de Hor klävten däm kleine Mädchen vör Nätzte am Kopp, dann et hatt kei Rähnschirm.: Sie verschlesse gro wölle Kleidche wor och ganz fööch ävver do scheen dat klei Mädche nix noh zo froge.
Et wör e nett Kind gewäs, wann et nor jet Oentliches am Liev gehatt hät un gewäsche un gekämmp wör. En ener Nevvegeboren, die Heidenmissionare empfangen vom Heilandskind
selbst ihre Apostelweihe.
Die Krippe scheidet die Menschen. Prophetenmund, der bereits von der Glorie ehrwürdigen Alters und der Verklärung nahenden Todes umleuchtet war, hat über das Krippenkind den Ausspruch getan:„ein Zeichen, dem man widersprechen wird". Wo aber Widerspruch laut wird, da scheiden sich die Menschen. An der Krippe knien drei Könige und beten vor dem Gotteskind ihr gläubiges Ja, gegen die Krippe aber wütet ein anderer König und schleudert dagegen sein ungläubiges Nein. Hier wird der Friede verkündet, wie ihn die Engel singen, hier wird aber auch der Krieg ausgerufen, wie ihn Herodes beginnt.
Diese Scheidung brachte aber auch die Entscheivung. Was Herodes blutig begann, setzte sein Volk blutiger fort. Mit erstarrten und vereisten Herzen blieben die Juden bei ihrem Widerspruch. Der Messias„kam in sein Eigentum, doch die Seinigen nahmen ihn nicht auf". Nach der armseligen Krippe bereiteten sie ihm das noch armseligere Kreuz. Und dies Kreuz vollendete schnell die Entscheidung: Israel wurde verworfen. Wie ein Leichenstein, den Gott selst aufgerichtet hat, als Wahrzeichen seiner gerechten Gerechtigkeit, ragt das Kreuz von Golgatha aus über Jerusalem. Noch nicht vierzig Jahre später, und die stolze Stadt ist ein Massengrab, über dem Moder und Fäulnis brüten, zerstört ihr Tempel, zerstreut ihr Volk. In Bethlehem, an der Krippe, hatte diese Entscheidung begonnen.
Soll dies vernichtende Urteil auch unser Gericht sein? Auch heute noch scheidet die Krippe die Menschen, und jedes Jahr um die Weihnacht müssen sie zu ihr Stellung nehmen: bei den Hirten, die gläubig niederknien und anbeten, oder bei Herodes, der trotzig gegen die Krippe aufsteht und anstürmt. Wo willst du stehen? Als Kind, da wußtest du deinen Platz und betetest voll glaubensfrohem Vertrauen zum göttlichen Weihnachtskind. Was in deiner Kindheit Land wahr gewesen, sollte es heute denn unwahr sein? O, entscheide dich wieder für diesen Kinderglauben und rufe wieder an der Krippe zum großen Gott in dem kleinen Kind. Laß die Augen und all' die anderen Sinne schweigen; laß deinen Glauben allein reden und ihn entscheiden. Und der wird bekennen, was du als Kind gesungen:
Wie klein bist du, o Gott, so groß! Klein Kindelein!:
Wie klein in deiner Mutter Schoß, O großes Jesulein!
F. G.
stroß gingk et'nem ahlen Huus de Trapp erop. Do wood om drette Stock en Döör opgeresse un en Krih=Stemm reef:„Küß do noch nit bal erop, do Duseldeer, meins do, ich woll en halv
Iwigkeit op dich wade!
Bovve stund en junge un ansehnliche Person un lorten üvver dat waggelige Trappegeländer geböck erav. Se wör schön gewäs, wann se nit esu en arg frech un ordinär Geseech gehatt hätt.
Kaum wor dat Klein bovve, do trok se et en er Zemmer, reß im dä Korv us de Häng un säht:„Do hau ich der e paar Botterame geschmeet, un et steit och noch'n Taß Kaffee om Ovve; eß un drink un dann geis de schlofe. Ich gon erus un kumme spät heim.“ Domet strech se sich vör'm Spegel ens üvver ehr Hoor, bung sich e gäl sigge Doch öm der Kopp, dät de Lamp usblose un meint:„Do kanns dich ald em Düüstere usträcke." Dann gingk se fott un schloß de Döör vun buße ab.
Dat Weech hat kei Woot gesaht, ävver wie et no em Düüstere allein wor, fingk et an zo kriesche, ovschüns et dat doch gewennt wor. Et schöddelte de Schluffe vun de Fößcher un ohne jet zo esse un ohne sich uszeträcke, kroff et en sing fööchte Kleidcher en e groß Bett, wat en ener Eck vun däm Zemmer stund. Et
trok sich de Deck bes üvver de Ohre un kresch wigger, bes dat et engeschlose wor. De Kamell heelt et em Schlof noch faß em
Hängche. a„
Dat wor der eeschte hellige Ovend, woran sich et Grietche, su heesch dat arme Kind, später erinnere kunnt.
„E richtig Kreßdagswedder, nit Schwesterche?"
„E nett Ver- gnöge, su durch dä Eifeler Schnei zo talpe, weil do dä domme Enfall hatts, der Ohm zo besöke; dat kunnte mer nötzter op Pingste dun. Wa'mer uns nor nit verlaufe han!
No schäng ald nit, Evche; wor et dann nit schön evvens em
Bösch, wo der Schnei op dä gröne Dänne log un et üvverall
bletzte un funkelte wie de Sonn erus kom? Su en Kreßbäum
ha'mer noch nit gesin; do muß mer doch sage, dat de Nator
üvver de Kuns geit. Un en domm Idee nenns do et, wamer ne ahle, riche Ohm, dä Junggesell eß, de Kreßdag besök, om in en singer Einsamkeit zo trüste un opzomuntere? Evche, do häß kein Puletik em Liev! Wann der Ohm Matheis uns ene
c Die Kölner Goldschmiedekunst im Mittelalter.
Von Eduard Broil.
„In St. Pantaleon, der ottonischen Lieblingsgründung Kölns, ruht die griechische Kaisertochter Theophana, die Gemahlin Ottos II.(973—983). So wenig wir im ganzen auch von dem reichen Leben dieser hochbegabten Frau wissen, das eine steht wohl außer Zweifel, daß sie die Trägerin weitgehender Einflüsse der byzantinischen Kunst auf Westdeutschland gewesen ist, und daß der große Aufschwung des Goldschmiedegewerbes am Ende des 10. Jahrhunderts, die Kunst, farbige, durchsichtige Emails zwischen feinen Stegen auf Goldtäfelchen aufzuschmelzen, die Fertigkeit, feine Goldfiligrane in mannigfache Formen zu biegen und zu lösen, auf ihre Einwirkung zurückzuführen ist. Die Goldschmiedewerke jener Zeit zeigen manche kleine Besatzstücke dieser Art, die zweifellos byzantinischer Herkunft sind und wohl als Handelsartikel eingeführt wurden, daneben aber auch zahlreiche Stücke, die ebenso sicher unter der Einwirkung dieser Importware auf deutschem Boden entstanden. Daß die byzantinischen Einflüsse am Rhein auf fruchtbaren Boden fielen, kann bei der von den Römerzeiten an, namentlich unter der Frankenherrschaft so eifrig gepflegten Kunst der Metallbearbeitung, der Technik des Emails und der Edelsteinfassung nicht wundernehmen...“(Renard, Berühmte Kunststätten Nr. 38.)
Wenn man die hervorragenden Kirchen des Rheinlandes und des benachbarten Belgiens besucht, so wird man staunen über den großen Reichtum der herrlichen, mittelalterlichen Erzeugnisse der Goldschmiedekunst, der hier aufbewahrt wird. In der Tat, es wird wohl keine Gegend in der Welt geben, die Aehnliches in einer solchen Fülle und Pracht aufzuweisen hat, wie die Gegend des Rheines und der Maas.
Man denke an die Kirche St. Elisabeth zu Marburg. Dort befindet sich ein kostbarer Schrein, der ehemals die Reliquien der großen heiligen Landgräfin Elisabeth von Thüringen aufbewahrte. In den Reformationsstürmen ließ Landgraf Philipp von Hessen, um den Wallfahrten zum Grabe der h. Elisabeth ein Ende zu machen, die Reliquien herausnehmen und an einer anderen Stelle der Kirche beisetzen. Auch die Dome zu Limburg an der Lahn und Trier weisen einen reichhaltigen, herrlichen Kunstschatz auf. Wir nennen ferner die Pfarrkirche iu Siegburg, die fünf kostbare Reliquienschreine besitzt, darunter denjenigen des Kölner Erzbischofs Anno des Großen (1056—1075). Und wie reichhaltig ist nicht der Kirchenschatz
use ause une undg unr aa Girad hät domm Enfäll.“
„Ervschleicher!“
„Krabitz!“
Die zwei jung Lück, die sich su titeleet hatte, fingken an zo laache, dat en Krohl, die vör inne om Wäg stolzeete, verschreck en de Hühde flog.
Et Evche, e Mädche vun ungefähr fünfunzwanzig Johr, dat säht:„No si'mer uns verhaftig alle beids op der letzten Dag vör'm hellige Kreßfeß am schänge.“ Doch si Broder, der Girad, meint, dat blevv en der Familje.
Domet woren die zwei möhsam durch der Schnei ene Hüvvel eropgeklomme. Hinger inne log der Dännebösch, räächs un links de wieße Felder un zo ihre Föße en Dörp, ganz mollig en en wieße Pelzdeck engemummelt. Kääzegrad krüselte sich der Rauch us de Kamine en die klore Winterlooch. Glich hinger de letzte Hüser vum Dörp gingk et jih bergan. Dä wieße Avhang glänzte em Sonnesching, un bovvenhuh wor widder ene Bösch. Et wor ene schöne Albleck, e Bild zom Avmole. Dä junge Mann un dat Mädche blevve ston; se wore vun der Bahn ald anderthalv Stund mascheet un esu e Schneitredde woren se nit gewent.
Do hooten se hinger sich jet käche un sohchen e Weech vun vileech aach Johr, met ener bleche Kann en der eine un ener Henkemang en der andere Hand op sich ankumme. Dat Kind satz bovve die Saachen en der Schnei und reff sich sing blogefrore Hängcher. Et wor vil zo leich an för dä kalen Daag,
und sie fahlrut baumwolle Kleid schlodderten im öm dat magere Lievche. E Paar große Auge loten us däm schmale blasse Geseechelche verwundert op die Fremde.
„Sag ens, Kind, kanns do uns nit sage, wo mer he et nöhts nom Herkelshoff geit?“ frogten der Girad.
Da goht er he erav un däm breide Wäg noh bes an de Kirch, dann links an der Kirch elans bes bal an der Berg, da seht er der Herkelshoff,“ säht dat Mädche.
„No hör ens, Evche, dä Eifeler Puut bubbelt richtig Kölsch!“ verwunderte sich der Girad.
Dat Weech säht:„Ich ben och us Kölle.“
Wie küß do dann her, un wie heiß do?“ frogten et Evche „Ich heiße Grietche. Ming Mutter säht, se künnt mich nit

Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Nr. 52.
des Münsters der Kanonenstadt Essen an der Ruhr, wo sich auch der kostbare Schrein des h. Alfredus befindet. Ganz hervorragend sind auch die Schreine des h. Suitbert in der Pfarrkirche zu Kaiserswerth und des h. Viktor im Dome gleichen L schätze des Aachener Münsters; vor allem der Karlsschrein mit den Reliquien Karls des Großen und der Marienschrein mit den Aachener Heiligtümern. Letzterer dürfte wohl nach dem Kölner Treiköni ischrein das kostbarste und kunstreichste Erzeugnis der Goloschmiedekunst in Deutschland sein. Reichhaltige Erzeugnisse der mittelalterlichen Goldschmiedekunst besitzen auch die Pfarrkirche zu Cornelimünster und die Münsterkirche zu M.-Gladbach. Aus der Maasgegend heben wir hervor: den Schrein des h. Remaklius, Bischof von Lüttich(7. Jahrhundert) in der Pfarrkirche zu Stavelot an der preußischen Grenze; ferner den reichen Kirchenschatz in der Servatiuskirche zu Maastricht, darunter den kostbaren Schrein des Kirchenpatrons; endlich den Ursula=Schrein mit schönen Bildnissen von Hans Memling(holländische Schule 15. Jahrhundert im Johanneshospital zu Brügge, das kostbarste Kleinod dieser Stadt. Es würde zu weit führen, wollten wir hier noch mehr hervorheben, was auf diesem Gebiete in der Rhein= und Maasgegend zu finden ist.
Es war selbstverständlich, daß auch in Köln, dem deutschen Rom, einem Mittelpunkt der abendländischen Christenheit, die Goldschmiedekunst sich in den Dienst der Kirche stellte. Und gerade die berühmte Benediktinerabtei St. Pantaleon hat hierin wahrhaft Großes geleistet. Wie viele herrlichen Reliquienschreine, Reliquiare in verschiedenen Formen, Monstranzen, Ziborien, Kelche, Kruzifixe, Einbanddeckel und andere kirchliche Gebrauchsgegenstände sind aus dieser hochbedeutsamen Kulturstätte des Mittelalters hervorgegangen und in vielen Kirchen— nicht nur Kölns, sondern auch anderer Orte— untergebracht worden.
Auch das weltliche Bürgertum Kölns stellte hervorragende Meister dieser wahrhaft edlen Kunst. Die Kolner Goldschmredezunft, die ihr Zunfthaus in der Straße Unter Goldschmied hatte(daher der Name dieser Straße), gehörte zu den angesehensten und reichsten Zünften der Stadt. Aber nicht nur in kirchlichen Gegenständen hatte sie einen weiten Ruf, sondern auch in der Anfertigung rein weltlicher Gegenstände war die Kölner Goldschmiedezunft berühmt geworden. So sehen wir denn auch, wie gerade in der Hauptblütezeit der Hansa Kölner Goldschmiede mit ihren Erzeugnissen nach Elsaß=Lothringen, der Schweiz, Bayern, Ungarn und Böhmen reisten, um dieselben dort an den Mann zu bringen.
Da mit der Zeit die reichen Bürger sich zu ihrer prunkvollen Kleidung schwere goldene Ketten anlegten, die ursprünglich nur von den höheren städtischen Beamten getragen wurden, und die auch häufig an hervorragende Persönlichkeiten von seiten des Rates der Stadt verliehen wurden, so hatte das Goldschmiedegewerbe auch hierin eine gute Einnahmequelle. Dazu kamen noch silbervergoldete Trinkbecher, die sehr häufig an durchreisende fürstliche Persönlichkeiten und deren Gefolge verliehen wurden.
Es sei noch bemerkt, daß die Kupfer- und Silbervergoldung im 12. Jahrhundert allgemein eingeführt wurde, da die Herstellung der verschiedenen Kunstwerke aus purem Golde zu kostspielig wurde.
Noch heute ist ein reicher Schatz der Goldschmiedekunst des Mittelalters in einzelnen Kölner Kirchen zu finden trotz des Vandalismus der Franzosen am Ende des 18. Jahrhunderts.
Begeben wir uns zunächst in die Schatzkammer des Domes. Hier ist es vor allem der weltberühmte herrliche Dreikönigenschrein, der uns mit Bewunderung erfüllt. Dieses Prachtstück stellt eine Basilika dar. Die beiden unteren Schiffe sind mit sogenannten Pultdächern versehen, während das darüber
befindliche Mittelschiff mit einen. Fatteldach abschließt. Den reichsten Schmuck enthält die goldgetriebene vordere Seite des Schreines. Der untere Teil zeigt in der mittleren Nische das Bild der Gottesmutter mit dem göttlichen Kinde, dessen Antlitz und segnende Rechte den drei Weisen aus dem Morgenlande unter dem Kleeblattbogen zugewandt ist. Die hinter dieser Gruppe befindliche sechste Person stellt den deutschen König Otto IV.(1198—1212) dar, der diese Vorderfassade gestiftet haben soll. Auf der anderen Seite der thronenden Gottesmutter füllt die Taufe Jesu im Jordan die Fläche aus. Ueber diesem
Bilderwerk ist ein verschiebbarer Verschluß angebracht, nach dessen Oeffnung die Häupter der h. drei Könige sichtbar werden. Im oberen Teil der Vorderseite erblickt man den thronenden Erlöser, die rechte Hand erhoben und die linke ein Buch haltend, umgeben von Engeln mit den Leidenswerkzeugen. Die Hinterseite des Schreines führt uns im unteren Teil das Bild des Propheten Jeremias als Verkünder der Leiden Christi vor Augen; zur Linken sieht man die Geißelung und zur Rechten die Kreuzigung dargestellt. Darüber befindet sich das Brustbild des Kölner Erzbischofs Reinald von Dassel, der die Reliquien im Jahre 1164 von Mailand nach Köln brachte. Im oberen Teil sehen wir Christus umgeben von den Heiligen Felix und Nabor, deren Ueberreste in diesem oberen Teil des Schreines ruhen. Die beiden Langseiten zeigen unten in Bogennischen je sechs in Silber getriebene und vergoldete Prophetenstatuen und im oberen Schiff die Apostelstatuen. Zwischen den einzelnen Figuren erheben sich reich emaillierte Säulchen mit Würfelkapitälen, welche die Bogen der Nischen tragen.
Leider hat der Dreikönigenschrein viel von seiner alten Pracht verloren. Durch das Herannahen der Franzosen im Jahre1794 war man mit dem Schrein nach Arnsberg geflohen; von da kam derselbe nach Frankfurt a. M. Als der Schrein wieder nach Köln, aber in mehrere Teile zerlegt, zurückkam, wurde bei der Wiederzusammensetzung ein Joch weggelassen. Auch waren die ehemals auf dem Schrein befindlich gewesenen drei goldenen, kunstvoll ausgeführten und mit vielen Edelsteinen verzierten Kronen, die zusammen ein Goldgewicht von 18 Pfund aufwiesen, verloren gegangen; ebenso eine große Anzahl Edelsteine. Auf den Dächern befanden sich früher kunstvoll gearbeitete Medaillons, die ebenfalls entwendet worden sind; heute sieht man auf den Dachflächen Malereien. Es sei noch bemerkt, daß dieser Schrein auch heute noch eine überaus große Zahl sehr wertvoller Edelsteine, Gemmen und Kameen besitzt, und daß die geschnittenen Steine als Meisterwerke der Steinschneidekunst zu betrachten sind. Dieser Schrein, der sogar vielfach als das hervorragendste Kunstwerk der Goldschmiedekunst in Europa im Mittelalter bezeichnet wurde, ist gegen Ende des 12. und im Anfang des 13. Jahrhunderts von einem Meister namens Friedericius in der Abtei St. Pantaleon angefertigt worden. Die Länge beträgt 1,86 Meter, die Breite 1,09 Meter und die Höhe 1,46 Meter.
Reichhaltig vertreten sind in der Schatzkammer des Domes Erzeugnisse der Kleinkunst der Gold= und Silberschmiede des Mittelalters. Es sind alles kirchliche Gebrauchsgegenstände, wovon wir zwei wertvolle Stücke ganz besonders hervorheben wollen. Zunächst nennen wir ein Evangelienbuch aus dem 12. Jahrhundert, auf Pergament geschrieben, mit gemalten Initialer Ein kunstvoll ausgeführter Silberdeckel umhüllt dieses Buch. Man sieht auf demselben Christus am Kreuz mit Maria und Johannes; in den Eiken die Evangelisten mit ihren Symbolen. Dieses Evangelienbuch hat eine besondere historische Bedeutung. Es wurde nämlich jedesmal in Gebrauch genommen, wenn die neuerwählten deutschen Könige zur Krönung nach Aachen zogen und bei der Durchreise durch Köln im Dom als Kanonikus installiert und vereidigt wurden. Dieses Evanbruche; der Vatter hätt sich durch de Kot gemaht un dät nix för uns. Dröm mööt ich he bei der Tant blieve.
„Wo beß do dann leever, he oder en Kölle?“
„Das glich,“ gov dat Kind zor Antwoot,„üvverall weed mer geschant un gehaut.“ Un em Gedanke an die Schläg, die möglicherwies ald op et wade däte, nohm et Korv un Kann un woll gon.
„Dat arme Kind,“ säht et Evche,„wo küß do dann en der Kält met däm schwere Korv her?“
„Ich han Steinollig un Spezereisaache gehollt; bei uns em Dörp krigge mer nix mih, weil de Tant üvverall noch esu vil schöldig eß.“
Et Evche troke Stöck Schukelad us singem Handtäschche un gov dat däm Weech, un vum Girad kräg et ene Grosche.
„Dat Geld nemmen se mer derheim doch glich av,“ meint et Grietche, stoch dat große Stöck Schukelad op eimol en der Mungk un leef, su schnell et met dä Saache kunt, dä Hüvvel erav.
Die zwei gingken im lantsam noh. Wie se unger wore, sohchen se, dat et an de eschte Hüser vum Dörp räächs avbege dät un op e klei, scheif Hüsche anging, wat ganz allein, un halv verstoche hinger'ner huhe verschneite Heck log.
K
Et Evche un der Girad woodte om Herkelshoff vun ehrem Ohm Matheis hätzlich empfange. Dä ahle Mann hatt en oprichtige Freud, dat sing jung Verwandte us Kölle en och ens en Kält un Schnei besöke däte. De Kreßdag wäde nem Junggesell doch leich langwielig, un em Winter han de Boore och mih Zick zum Verzälle, als we zo'ner andere Johrschzick. Un we se en der wärme Stuvv beim Meddagesse öm dä große runde Desch soße, do hatt dä goden Ohm ald widder Freud. Singe Besuch, dä dät nämlich enhaue, als wann hä keine Boddem em Liev hätt. Ene Spazeergang, zwei Stund bergop un av, zomol em Winter un en der Eifel, dat mäht hungerig; un de Boore han immer Spaß, wann de Lück us der Stadt nit verschnupp sin un inne de boore Koß schmeck.
Op eimol hooten se em Huusgang jet mummele, als wann do einer am bedde wör. De Huushäldersche vum Ohm Matheis, die met am Desch soß, stund op, kräg et Graubrut us dem Schaaf un dät en veer Finger decke Schiev dovun avschnigge.
Dann gingk se domet en der Huusgang, wo dat Mummele glich
ophoot.
„Wer wor do am kötte?“ frogten der ahle Matheis, wie sing Huushäldersche widder en de Stuvo kom.
De Huushäldersche gov zor Antwoot:„Dat kölsche Weech, wat et Hegge=Fei zick enem Johr bei sich hätt. Ich gläuv, dat arme Deer kritt beim Fei mih Schores wie Botteramme; dat hätt jo för sing eige Blage nix üvverig un liet se em Dreck verkumme."
„Et eß en Schand, dat se däm Frauminsch dat Kind loße," meint der Matheis.„Beim Fei leht dat Mädche nor legen un stelle; ich han et diesen Hervs e paarmol op mingem Röbe= ov Murrestöck getroffe. En mingem Bunget eß et och ald gewäs, un us minge Bende*) han ich et gestäuv, weil et do me'm Fei singe Geiße drenn wor.“
Et Evche frogten, ov dat Kind vleex Grietche heischen dät, un en däm avgelägene Hüsche räächs vör'm Dörp wonnte.
„Jja,“ säht de Huushäldersche.
„Dann ha'mer diese Morge met im gesproche, nit Girad? Nä, wat et doch ärm Kinder gitt!“ säht et Evche.
Nohm Esse meint der Ohm:„Mer welle jitz ens bei minge Fründ, der Bürgermeister, gon; dä hätt der Foß gebroche, humpelt ald widder em Huus erom, ävver kann noch nit erusgon. Ehr kennt en jo; dä freut sich och, wann hä jet Neues us Kölle höt.“
Beim Bürgemeister trofen se en fremde Dam en meddlere Johre, die deep en Troor wor. Noh der Begrößung un Vörstellung verzallt der Bürgermeister:„Endlich weed dem HeggeFei dat fremde Kind fottgeholt. Wat han ich nit ald en der Saach noh Kölle geschrevve. He die Dam eß Metglied vun enem Vörsorgeverein un well dat Weech esn lang halde, bes se et en enem Kluster ungergebraht hät. Et eß och de hühtste Zick. Sie Mutter, die kömmert sich nit öm et un driev sich ald esu eröm, un wo sie Vatter eß, dat weiß kei Minsch. Bei singer Tant he, ener Wittfrau, un der Schwester vun singem Vatter, do muß et mih arbeide, als wie e Kind en singem Alder dun kann. De Lehrerin wor och ald döckes bei mer un beklagte sich, dat et Grietche mihtstens kein Aufgab gemaht hätt un off en der Schull schlofe dät. Dat Klein künnt jo nit doför. Et dät ehr zwor
28. Dezember 1913.
gelienbuch enthält auch die Eidesformel, die der König sprechen mußte. Das andere Stück ist ein Zeremonien= oder Jurisdiktionsschwert aus dem 15. Jahrnundert. Es gehörte zu den Insignien der ehemaligen Kurfürsten=Erzbischöfe. Besonders beachtenswert ist die mit reichen Ranken versehene kunstvoll ausgeführte Scheide aus Silber.
In der dem Dome benachbarten Kirche St. Andreas finden wir ebenfalls ein ganz hervorragendes Meisterwerk der Goldschmiedekunst, nämlich den Makkabäerschrein, der im Jahre 1504 angefertigt worden ist. Er befand sich ursprünglich in der Kirche der Makkabäer auf der Straße gleichen Namens. Als zur Franzosenzeit diese Kirche dem Erdboden gleich gemacht worden war, kam der Schrein nach der Andregskirche. Die Reliquien der Makkabäer befanden sich einstens im Dom zu Mailand und sind gleichzeitig mit denen der h. drei Könige nach Köln gekommen. Der Makkabäerschrein ist im spätgotischen Stil gehalten und in vergoldetem Messing ausgeführt. Er weist reichhaltige Ornamentik und Reliefs auf. Die beiden Langseiten enthalten in je zehn Feldern Szenen aus der Leidensgeschichte des Heilandes und der makkabäischen Brüder. An den Ecken sieht man die Statuen des Heilandes, der Gottesmutter, der h. Helena und eines Bischofs. An den beiden Kopfenden sind, wie am Dreikönigenschrein, Schieber angebracht, hinter welchen sich die Häupter befinden. An plastischer Darstellung finden wir dort die Himmelfahrt Christi in Verbindung mit der Aufnahme der Maktabäer in den Himmel; auf der anderen Seite die Krönung Mariens und die Krönung der von ihren sieben Söhnen umgebenen Mutter Salome. Auf dem Satteldach sehen wir auf der einen Seite Begebenheiten aus dem Schmerzensleben der Gottesmutter und die Leiden der makkabäischen Mutter, auf der anderen Seite Begebenheiten aus dem Leben des verklärten Heilandes und die Verherrlichung der Reliquien der Makkabäer. Der Schrein ist in einem feuersicheren Raum des Makkabäeraltares untergebracht. Auch kleinere Kunstwerke der Goldschmiede aus dem Mittelalter besitzt die Andreaskirche.
Wertvolle Schreine barg ehemals die Kunibertskirche, die durch den Vandalismus der Franzosen zerstört worden sind. Zunächst sei erwähnt der Schrein des Kirchenpatrons aus dem 13. Jahrhundert. Derselbe war ein ganz hervorragendes Kunstwerk und befinden sich Ueberreste desselben im Museum zu Darmstadt. Der heutige Schrein wurde im Jahre 1869 im romanischen Stil angefertigt, an den Seiten mit vergoldeten Holzfiguren versehen und das Satteldach mit Medaillonbildern geziert. Der Ewaldischrein war ein Geschenk des Erzbischofs Anno des Großen, der denselben im Jayre 1074 anfertigen ließ. Der jetzige Schrein ist im Jahre 1879 entstanden und weist mehrere gegossene Heiligenfiguren auf. Das Satteldach enthält aus Kupfer kunstvoll ausgeführte Medaillons; welche von Gabriel Hermeling ausgeführt sind. Von den kleineren Werken heben wir besonders hervor zwei kunstvoll gearbeitete Armreliquiare mit Emailstreifen, Edelsteinen und reicher Ornamentik versehen aus dem 13. Jahrhundert.
Lenken wir unsere Schritte jetzt in die sogenannte Goldene Kammer der Ursulakirche. Auch hier hat der französische Vandalismus vieles von der alten Pracht zerstört und geraubt. Der einzige Schrein, der noch von altersher übrig geblieben, ist der Aerheriusschrein. Derselbe stammt aus dem 12. Jahrhundert und ist in der Abtei St. Pantaleon angefertigt worden. In der Form einer Basilika gehalten trägt er ein Tonnengewölbe als Bedachung, mit reicher Ornamentik versehen. Eigenartig wirkt der mittlere, etwas vorspringende Teil an den beiden Langseiten, das als ein Querschiff anzusehen ist; dieses macht sich auch in dem Tonnengewölbe an diesen Stellen durch je eine Bogenbekrönung bemerkbar. Leider sind die vielen Statuetten und manch anderer Schmuck verloren gegangen;
Henune#re umearem.am
arg leid, ävver se mööt et bestrofe, weil se wäge dä andere Kinder kein Usnahm maache dörf. Esu fuul, durchdrevve, frech und nixnötzig wie de Kinder vum Hegge=Fei wör et Grietche nit.“
„Da well ich jetz gon un holle dat Kind,“— säht die Dam en Troor.„Ich wör gän ehter gekumme; et gingk ävver mem beste Welle nit. Wann ich hück, am Dag vor Kreßdag nit kumme wör, dann hätt ich et en de eeschte veezehn Dag och nit gekunnt.“
Der Bürgermeister meint, der rabiate Person dat Kind fottholle, dat wör esu einfach nit. Wann hä nit dä kodde Foß hätt, da gingk hä met noh der Hegge=Hött. Do dät sich der Girad anbeede, met der Dam zo gon, un die beidse trooken av.
Noh ener Stund komen se ohne dat Kind widder. Et HeggeFei, wie et hoot, wat die Zwei wollte, wor op se angefahre wie ene Drache. Et hatt et Grietche beim Aerm genomme, en et Geißteställche engesperrt un der Schlössel en de Täsch gestoche. Wie der Girad de Stalldöör no endäue wollt, do wor et mem Stochiser op en angegange. Die Dam wollt däm wödige Wiev dat Iser us der Hand rieße; doch do hatt se vun däm ene Stupp kräge, dat se widder de Wand flog. Die beidse mooten et Feld rühme, un dem Fei sing veer Blage reefen inne noch „kölsche Pefferlecker“ noh.
Der Bürgermeister scheckte no nohm Schandarm; dä kom och glich, un der Girad gingk met däm widder noh der Hegge=Hött. Eh se öm de Heck eröm wore, hooten se ald et Fei en ganze Litanei eravschänge. Vun singe Puute wor nix mih zo sin, un et Grietche dät em Geißtestall kriesche. Die zwei Männer däte, ohne sich an die Frau zo störe, widder de Stalldöör tredde, dat se kraachte. Doch do fing et Fei an, se met Klumpe, Holzstöcke, Briketts un wat im söns grad bei der Hand wor, zo bombadeere. Der Girad wor ald am Kopp, un der Schandarm an der Hand am blode, eh se de Döör engetrodde hatte. Wie die no endlich nohgov un en der Stall flog, do sohchen se dat Kind bärfößig un em Hembche'ner Hött ston; et bäute vör Angs un vör Kält am ganze Liev.
Dä junge Mann säht:„Kriesch nit; mer dun der nix. Do salls glich noh Kölle fahre, bei gode Lück, wo do kein Schläg mih kriß, ävver immer satt zo Esse.“ Dann drog hä dat Klein en de Köch.
)<space> B e n d e<space>=<space> W i e s e n.<space>

Nr. 52.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
28. Dezember 1913.
aber trotzdem ist der Schrein auch heute noch ein hervorragendes Kunstwerk. Der Ursulaschrein ist im Anfang der 80er Jahre des vorigen Jahrhunderts hergestellt worden. Jedoch hat man die noch vorhandenen ornamentalen Ueberreste und kostbaren Steine von einem alten Schrein, den die Franzosen zerstört haben, wieder bei dem neuen Schrein benutzt. Der letztere ist ebenfalls im romanischen Stil, aber mit einem Satteldach versehen, aufgebaut und mit vielen Statuetten an den vier Seiten sowie kunstvoll ausgeführten Reliefs auf dem Satteldach versehen. Auf der einen Schmalseite sieht man die Gottesmutter mit den hh. kölnischen Bischöfen Maternus und Kunibert, auf der anderen die h. Ursula mit den Erzengeln Michael und Raphael. Die Goldschmiedearbeiten sind von den weit bekannten Kölner Meistern Gabriel Hermeling und Franz Wüsten ausgeführt worden. Der ursprüngliche Schrein des h. Bischofs Hippolytus ist vollständig untergegangen. Der heutige Schrein wurde im Jahre 1871 im gotischen Stil angefertigt und weist ebenfalls reiche Ornamentik auf. Auch viele kleinere Kunstwerke sind in der Goldenen Kammer zu finden. Wir weisen vor allem auf die vielen Reliquienbüsten hin, die, aus Holz angefertigt, mit einem aus Silber getriebenen Antlitz versehen sind. Das ehemals die Mensa des Hochaltares schmückende Antependium befindet sich heute im Kunstgewerbemuseum. Dasselbe stammt aus dem 12. Jahrhundert und ist eine kunstvolle Emailarbeit. In der Mitte sieht man die Gottesmutter von vielen Heiligen umgeben.
Die Gerconskirche war ehemals ebenfalls reich an Schätzen in Edelmetallen; heute sind aber nur noch wenige Kunstschätze vorhanden, von denen wir zwei orientalische Reliquiare besonders erwähnen wollen. Das eine stammt aus dem achten Jahrhundert und weist eine arabische Inschrift auf; das andere gehört einer späteren Zeit an. Auch heben wir noch zwei kunstvoll gearbeitete, silbervergoldete Armreliquiare hervor, die dem 13. Jahrhundert angehören und mit schönen Medaillons versehen sind.
Am schlimmsten hat der Vandalismus der Franzosen die Apostelnkirche getroffen. Hier ist auch fast nichts meyr von der alten Pracht der Goldschmiedekunst übrig geblieben. Nur ein bedeutendes Werk ist heute noch vorhanden. Es ist der berühmte Heribertuskelch aus dem Anfang des 13. Jahrhunderts, im romanischen Stil ausgeführt. Am Fuße des Kelches sieht man vier getriebene Silberreliefs, darstellend die Verkündigung, Geburt, Kreuzigung und Auferstehung Christi.
Die Kirche St. Maria in der Schnurgasse besitzt mehrere hervorragende Kunstwerke, die aus der ehemaligen Abteikirche St. Pantaleon stammen. Besonders hervorzuheben sind die Reliquienschreine der hh. Maurinus und Albinus. Leider haben auch diese Schreine, die im romanischen Stil ausgeführt sind, unter den Unruhen der Zeit stark gelitten. Der Maurinusschrein wurde im Jahre 1180 von demselben Meister angefertigt, der auch den Dreikönigenschrein geschaffen. Der Schrein besitzt seinen schönsten Schmuck in den Engelsgestalten an den Ecken der Langseiten, die auf wertvollen emaillierten Kupferplatten angebracht sind. Die sämtlichen Statuetten der Langseite fehlen. Auf dem Satteldach sieht man eine Anzahl Reliefs, die den Martertod verschiedener Heiligen darstellen. Der Albinusschrein hat eine ähnliche Ausführung erhalten. Auch kleinere Kunstgegenstände sind hier vorhanden: ein Prozessionskreuz aus dem Jahre 1180 mit vielfarbigen Emailarbeiten; ferner eine kupfervergoldete kleine Madonnenfigur aus dem 15. Jahrhundert.
Die altehrwürdige ehemalige Stiftskirche St. Severin war ebenfalls der Raubgier der Franzosen preisgegeben. Der herrliche Severinusschrein, den Erzbischof Hermann III. (1089—1099) hat anfertigen lassen, muß ein wahres Prachtstück gewesen sein. Nur weniges ist von dem reichen Schmuck erhalten geblieben. Zahlreich waren hier ehemals kleinere Kunstwerke der Goldschmiede vertreten. Von den noch vorhandenen wollen wir einige erwähnen: Ein kupfervergoldetes Prozessionskreuz aus dem 12. Jahrhundert im romanischen Stil ausgeführt. An Stelle des Gekreuzigten ist ein Bergkristallbehälter mit einer Kreuzpartikel angebracht. Sehr bemerkenswert ist auch das als Reliquiar dienende, mit Silberbeschlag und Edelsteinen versehene Horn des h. Cornelius(Arbeiten der Goldschmiede im 14. Jahrhundert), sowie ein silberner Bischofsstab(15. Jahrhundert), in welchem ein Teil des hölzernen Stabes des h. Severinus sich befindet.
Die benachbarte Kirche St. Johann Baptist besitzt einen kunstvollen Schrein mit den Reliquien der h. Antonina und ihrer Gefährtinnen aus der Gesellschaft der h Ursula, sowie mehrere Reliquienbüsten. Der Schrein, der aus dem 14. Jahrhundert stammt, ist im gotischen Stil gehalten und weist reichhaltige Ornamentik auf, die aus Holz geschnitzt und vergoldet ist. An den Seiten sieht man die 12 Apostel in sitzender Stellung, sowie die h. Antonina, wie sie ihren Mantel schützend um sechs Gefährtinnen legt.„Die Figuren, die den großzügigen malerischen Gewandstil und den weichen Fluß der Komturen von der Wende des 15. Jahrhunderts zeigen und teilweise an die Größe des Meisters des Saarwenden=Denkmals im Dom erinnern, sind ziemlich intakt, sonst ist der Schrein stark restauriert.“ Reiners, Kölner Kirchen.)
Besonders hervorzuheben ist auch ein kunstvoll gearbeitetes Tragaltärchen in der Kirche St. Maria im Kapitol, welches um das Jahr 1160 aus der Abtei St. Pantaleon hervorgegangen und mit reichem Email= und Bilderschmuck versehen ist. Auf der Serpentinplatte sieht man Abel, Melchisedech und die Symbole der Evangelisten. Die beiden Langseiten zeigen die Majestas Domini, sowie die thronende Gottesmutter, von je sechs Aposteln umgeben. Auf den Schmalseiten erblickt man den König David mit den Propheten Isaias und Jeremias, sowie den König Salomon mit Jonas und Habakuk.
An kleineren Kunstgegenständen aus anderen Kirchen Kölns
befand. Derselbe stammt aus dem zwölften Jahrhundert und ist vollständig unversehrt auf unsere Tage gekommen.„Der Heribertusschrein ist eines der reichsten Werke von Rhein und Maas, von außerordentlicher Klarheit der Farben und sorgfältiger Modellierung.“(Renard, Berühmte Kunststätten, Nr. 38). Was nun den figürlichen Schmuck anbetrifft, so sieht man auf den 14 Pilastern der Langseiten die Propheten, zwischen denselben die zwölf Apostel und an den Schmalseiten die Gotlesmutter und den h. Heribert. Die zwölf runden Emailplatten auf dem Satteldach stellen Szenen aus dem Leben des h. Heribeit dar; dazwischen ornamentalen Schmuck aus dem Tier= und Pflanzenleben. Der Schrein hat seine Aufstellung gefunden auf einem Altar im östlichen Teile des Querschiffes. Auch kleinere Kunstwerke werden in dieser Kirche aufbewahrt.
:<space> S p i e l=<space> u n d<space> R ä t s e l= E c k e<space>
Weihnachts-Rösselsprung.
sind folgende hervorzuheben: In
Maria in Lyskirchen wird ein kupfervergoldetes Prozessionskrenz aus dem zwölften Jahrhundert aufbewahrt. Dasselbe ist mit einem in Silber getriebenen Christus versehen, wobei der Körper mit einer Tunika bekleidet ist.— Die Jakobskirche besitzt eine gotische Monstranz aus dem vierzehnten Jahrhundert; ferner ein Zeremonienschwert aus dem Anfang des 15. Jahrhunderts, dessen Scheide mit Silberbeschlag versehen ist, während der Knauf einen emaillierten Schmetterling zeigt.— In der Albanskirche wird uns eine kunstvoll ausgeführte Monstranz aus dem 15. Jahrhundert gezeigt, in Kreuzesform mit zierlichen Kristallkapseln ausgeführt.— Die Kirche St. Kolumba birgt ein Reliquiar aus dem 13. Jahrhundert, eine silberne Reliquienmonstranz aus dem Ende des 14. Jahrhunderts, eine Monstranz aus dem 15. Jahrhundert, ein silbervergoldetes Prozessionskreuz aus demselben Jahrhundert.— Die Minoritenkirche besitzt ein romanisches Kreuz aus Rotkupfer mit einem silbernen Christus aus dem 14. Jahrhundert.— Die Jesuitenkirche birgt ein wertvolles kupfervergoldetes Prozessionskreuz aus dem 14. Jahrhundert, einen silbervergoldeten Zeremonienstab in der Gestalt eines Zepters, sowie einen kunstvoll ausgeführten Meßkelch, beides aus dem Ende des 15. Jahrhunderts.— Groß St. Martin besitzt aus dem 15. Jahrhundert ein turmförmiges Ziborium, einen Meßkelch und zwei Reliquien=Monstranzen.
Einen hochbedeutsamen Kunstschatz birgt auch die neue Heribertuskirche in Deutz. Es ist h. Erzbischofs Heribert[999— in der ehemaligen Benediktinerabteikirch
der Schrein des 1021), der sich früher (heute Garnisonkirche)
Briefkarten-Rätsel.
Den verehrten Lesern senden wir unsern Weihnachts=Glückwunsch, dessen Wortlaut sich durch Umstellung der Buchstaben in unserer Unterschrift ergibt.
Fritz u. Guste Ramler
Wien.
Silben-Ergänzungs-Rätsel.
In die freien Felder vorstehender Figur wolle man die 14 Silben
a be ci dorf dus e fant
he in list mus ni rich we so einstellen, daß je ein dreisilbiges Wort entsteht, die in ihren Anfangs= und Endbuchstaben, beidemal von oben nach unten gelesen, ein christliches Fest ergeben.
Einsetz-Rätsel.
Durch Einsetzen eines weiteren Buchstaben in jedes der nachstehenden Worte, einerlei an welcher Stelle, sollen 11 neue Worte gebildet werden, wogegen die 11 eingesetzten Buchstaben den schönsten Teil des Weihnachtsfestes nennen:
Ammer Sigel Meter Kai Tara Riff Zuver Bier Zinn Erz Oer.
Spnonyme.
An Stelle eines jeden der nachstehenden Worte soll ein synonymes, sinnverwandtes, Wort gesetzt werden. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben alsdann einen Teil des Weihnachtsfestes.
1. mieten. 2. zaubern. 3. toben. 4. besitzen. 5. tummeln. 6 hintergehen. 7. erklären. 8. plätten. 9. aupreisen. 10. überlegen.
II. ertragen.
Meddsen en der Köch stund op däm rude zigelsteine Boddem en große Bütt met Wasser, un dorenn schwomme Kleidche, e Underröckelche met enem Reihlievche un e Paar Strümp un Schohn. Nevven der Bütt stund et Hegge=Fei, laachte un säht, endem et opde Bütt weß:„No künnt ehr jo met däm Balg avreise!“
Do dät dä Schandarm singe Mantel us, weckelten et Grietche dren en, nohm et op der Aerm, un ohne e Woot zo sage, gingken se met dem Kind fott.
Dat gov ene Oprohr, wie se em Bürgermeisterschhuns ankome! Se wore do all grad am Kaffeedrinke. Dem Bürgermeister sing Frau stund glich op, kromten en ehre ahle Saache un sook allerhands vun ehrem Dööchterche för et Grietche erus. Dat wood en der Zick en der Köch vun der Dam gewäschen un gekämmp. Der Bürgermeister klävten dem Girade Ploster op der Kopp un dem Schaudarm ein op de Hand. Dobei
schant hä op de Raffineetheit vun de Wiever em allgemeine,
un op die vum Hegge=Fei em besondere. Un et Evche dät däm arme Weech e paar öntliche Botterame schmirre un sohch ens, ov noch jet heiße Kaffee en der Kann wor. Et Dööchterche us dem Huus, wat knapp e Johr älder wor, wie et Grietche, dat wollt och jet dun. Et hatt e Bügeliser op der Hääd gesatz, un
wie dat heiß wor, do hatt er singe blosigge Horschlopp för et
Grietche opgebügelt.
Wie dä arme Wurm no'getrocke un jet öntlich gemaht wor, do satzten se sich noch ens all zosamme öm der Kaffeedesch. Dann bestallt der Huushär en der Krun der Wage, domet die Dam met däm Kind noch zor Zick op der nö kste Zog kom; et
wor ald düüster, un et wood spät, eh se en Kölle sin kunnte.
Glich drop soß et Grietche, wärm en e groß wölle Doch engedriht em Wage un fohr en die stelle, klore Kreßnaach erus. De Stäne blänkten am Himmel, un et wor leich am freere. Der Wage fohr üvver die wieße Felder un durch dä düüstere Dännebösch. Av un zo dät e Leech us enem Hüsche, wat am Wäg log, ene goldene Striefe op der Schnei werfe. Dat Kind soß ganz stell do. Et woß nit, ov et sich freue sollt, oder nit, denn en singem junge Levve hat et bes jitz mihtstens nor Koddes kenne geleht. Do feel ene große, lööchtende Stänschnuppe vum Himmel. Et Grietche dach:„Dat eß et Kreßkingche; mer han jo helligen Ovend.“ Et dät sing Hängcher falde un höösch bedde:„Jesukindche klein, maach mie Hätzche rein."...
K
„Ihr Kinderlein kommet, o kommet doch all! Zur Krippe her kommet in Bethlehems Stall,"
su däten de Kinder em Kluster singe un gingke dober„0 zwei un zwei lantsam öm dä große, schöne Kreßbaum, dä meddsen em Saal stund un bal bes an de Deck reckte. Dann besohche se de Krepp met däm leeve Kreßkingche un dä ahdige Schöfcher met ähnztem Wöllche. Un dann däten de gode Schwestere se an ene lange, lange, wießgedeckte Desch föhre, worop Teller an Teller met Aeppel un Nöß, Printe un Spekelazius stund. Un nevve jedem Teller log en wopp, oder e Bilderboch, oder Poppe=Kochgeschärr
oo sönstige Spillsaache.
De Schwestere weße jedem Kind sing Plaaz an däm Desch, un jedes Kind fung ene Teller met Leckergots, und bovvendrop nem rude Zeddel, worop et Kreßkind met goldener Tinte däm Kind singe Name geschrevve hatt. Dat wor no en Freud en däm helle, wärme Saal, da's nir zo beschrieve. De Kinder laachten un quiddelten durchenein wie ene Schwärm Vügel.
Meddsen en all däm Jubel stund stell vör singem Teller et Grietche. Et kunnt nix sage, et daach nor:„Dat eß jo bal wie em Himmel!“ Et nohm ens die große Popp en dem finge rosa Kleidche, die nevven singem Teller log, op der Aerm un dröckten se sillig an et Hatz. Dann besohch et die klein Kaffeezervies, die esu nett met bloe Blömcher bemolt wor, un knibbelten ens am Spekelatius.
Wat hat dat Kind sich zick dem letzte Kreßdag verändert! Et wor jo noch e fing Weech, ävver sing große Auge däte lööchte un sohche gar nit mih esu scheu drenn wie fröhter. Op de Bäckelcher hatt et ene rusige Sching, un de Hor hingen im en zwei staatse Fläächte der Röggen erav. Dat ei'fache, dunkelbloe Anstaltskleidche met dem wieße Krüsche öm der Hals stund im got un bommelten im nit esn öm et Liew, wie dat fröhter sing Kleider immer däte. Do fingk et an zo hoste, un glich drop kom en Schwester un braht im en Taß heiße Milch met Zucker. Dat Klein drunk se us, un de Schwester frogten, ov et im jitz widder got wor.„He eß et mer immer got“— kräg se zor Antwoot.
De Schwester Oberin, der mer glich'merkte, dat se met kölsch Wasser gedäuf woode wor, kom jitz bei et Grietche,laht im ehre Aerm om de Scholdere, trok et an sich un säht:„Grietche, gefällt et der he bei uns?" Dat Weech daut sich faß en de Rockfalde vun der Schwester Oberin, lorte noh däm goldene
Man schreibe die Worte:
Alp Arm Ohr Gas Inn Tat Ton Ger Zug Jod Mal Ahn Ruf untereinander und verschiebe sie solange seitlich, bis eine Buchstabenreihe einen Glückwunsch ergibt.
Wein-Karte.
Eitelsbacher, Ellerer, Ingelheimer, Liebfrauenmilch, Remicher, Sponheimer, Steinberger, Trabener, Valwigberger.
Wenn man vorstehende Weine in eine andere Reihenfolge bringt, sagen uns die Anfangsbuchstaben, an welchem Tage sie getrunken wurden.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Skat-Aufgabe.
:t B,t K, t D, t 9, t 8, p K, p D, p 9, k A, k 10.
C: t A, t 10, t 7, p 10, c 10, c K, c D, c 9, c 8, c 7.
Gang des Spiels:
1. k 7. k A, p 10(— 21). 4. t D. t 7, c B
2. t K, t A. k B. 5. c A. t B c 10(— 64)
3. k 8. k 10. t 10(— 41)
Durch etwaiges Abwerfen vom vierten Stich an hätte A nichts erreicht.
Rapsel-Rätsel:
1. Asta. 2. Don. 3. Dase. 4. Eck. 5. Note. 6. Terz.
Advent.
Verschmelzungs-Aufgabe:
Christian Herberge Reveille Isabella Serenade Testament Fanfare Etagere Selekta Teleskop— Christfest.
Wort-Rätsel:
Einfall, ein Fall.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Engel, dä bovvenhuh op der Spetz vum Kreßbaum schwävte, un nickte ganz ähnz mem Köppche.
Dann fingken de Schwestere un de Kinder allemolde an zo singe, un et Grietche, dat sung met singem schöne, helle Stemmche met: „Stille Nacht, heilige Nacht!“— Jo, dat wor ene richtige helligen Ovend!
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch in Köln.

Nr. 2.
n Unsern Frauen
c En der Neujohrsnaach!
Et ahle Johr dat gei..— Wat hät mer off En dem vergang'ne Johr gewünsch, gehoff.
Glöcksillig dä, däm't Freud nor braht, Gewenn;
Doch dat trof bei de winnigste jo enn.
Ganz secherlich hät dat verflossene Johr De mihtste braht en dücht'ge Kiselschor.
Ne Mairähn wahl an mänchem leeve Daag,
Wann hingerher och glich de Sonn gelaach,
Vill Sorg un Arbeit, Wäul un Stöbb un Hetz, Un mänche Sturm dann noch zogoderletz.
Wann't Levve, wann et Wedder düüster wor,
Wood och et widder fründlich, hell un klor.
Woodte de Bise einem bal zo grob, Fung unverhoffs mer doch Vijülcher off.
Un blees der Wind och noch su schro öm't Huus,
Gov et doch mänche bunkte Blomestruuß.
Et hatt, wer fröß'le dät bes en de Naach,
Och räuige un stellvergnögte Daag.
Em Levve grad et wie me'm Wedder ging,
Bal gatz un gro, bal löst'ge Sonnesching;
Un wem dis Johr zo schlääch et Wedder wor,
Däm wünsch ich besseres em künft'ge Johr.—
Do schleit et zwölf! Et Johr dat eß am Engk.
Gott helf uns, dat et Neue Gots nor brängk.
Gertrud Elisabeth.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Parkett=Reinigung. Nachdem das Zimmer von allen leichten
Möbeln geräumt und die schweren Stücke mit Tüchern bedeckt sind, läßt man erst alles erforderliche Handwerkszeug, als da ist: Stahlspäne, eine Anzahl Tücher, Kehrichtbesen, Handbesen und Schaufel und eine Schüssel mit Wasser, hereinbringen. Ein Tuch wird nun ins Wasser getaucht, fest ausgewrungen, und mit diesem werden jedesmal zwei bis drei Stäbchen angefeuchtet und dann strichweise mit mittelfeinen Stahlspänen bearbeitet. Diese dürfen nicht mit der bloßen Hand angefaßt werden, sondern es werden vorher etwa zwei Hände voll Späne gut zurechtgelegt, mit einem entsprechend großen Tuch bedeckt, und mit beiden Händen zu gleicher Zeit gerieben. Nach Bedarf werden die Späne öfters erneuert oder gezupft, wenn sie nicht mehr recht angreifen. Der Schmutz soll vor dem Anfeuchten weiterer Stäbchen jedesmal mittels des Handbesens auf die Schaufel gekehrt und die geriebene Fläche gleich mit einem Tuch abgewischt werden. Ist das ganze Zimmer auf diese Weise in Ordnung gebracht, wobei die arbeitende Person nicht den vierten Teil des Staubes zu schlucken bekommt, als wenn sie den Boden vorher nicht anfeuchtet, sondern trocken bearbeitet, läßt man erst Wände und Fenster reinigen, den Boden nochmals kehren und mit einem Tuche abreiben und dann mit einem weißen Lappen einwachsen. Man bereitet sich die Bodenwichse selbst, indem man weißes oder gelbes Bienenwachs in einer entsprechenden Menge Terpentin auflöst und noch lauwarm aufträgt. Nach dem Einreiben mit dieser Wichse läßt man den Boden einige Stunden trocknen, bürstet ihn und reibt ihn mit einem Friestuche nach.
*
Ein paar Tropfen Zitronensaft in dem Wasser, das man zum Gesichtwaschen braucht, nehmen der Haut das überflüssige Fett und machen sie frisch und glatt. Etwas Zitronensaft beim Zubettgehen in die Gesichtshaut gerieben, ist ein sehr gutes Kosmetitum. Sommersprossen werden dadurch beseitigt, rissige Haut geglättet und alle Teintunreinigkeiten entfernt, die nicht von ungesundem Blut oder sonst einer inneren Krankheit kommen. Natürlich muß die Behandlung längere Zeit fortgesetzt werden, wenn sie von Nutzen sein soll.
+
:::<space> P r a k t i s c h e<space> W i n k e<space>::<space>
Feueranmachen. Die Tage werden kürzer und kälter. Hier und da hat man schon mit der regelmäßigen Heizung begonnen, und da werden gewiß ein paar Winke willkommen sein, wie man diesen besten Freund in kalten Zeiten richtig behandelt, damit er durch seine Launen uns nicht die Freude an den letzten schönen Tagen dieses Jahres vergällt.
Es versteht sich eigentlich von selbst, daß der Ofen vor allen Dingen rein zu halten ist: die Roste müssen vor dem Heizen gesäubert, die Asche und sonstigen Reste sorgfältig entfernt sein. Dann kommt es auf das richtige Aufschichten des Brennmaterials an. Aus dünn gespaltenem Holze errichtet man einen kleinen Scheiterhaufen. Dann kommen die Kohlen oder Briketts oben auf zu liegen, worauf der Haufen angezündet wird. Die Roste müssen gut eingehängt sein. An zweiter Stelle sind die Oefen zu erwähnen, die keinen Zug haben. Man erreicht viel, wenn man einen passenden Wind abwarten kann. Wenn die Fenster des betreffenden Zimmers beispielsweise nach Osten gehen und ein ordentlicher Ostwind weht, so wird der Zug des Ofens sich sofort sehr verbessern, sobald man die Fenster öffnet. Der Wind stößt dann in das Zimmer und sucht sich naturgemäß seinen Aus gang durch Ofen und Schornstein. Ein Ofen, der vorher unerträglich rauchte, brennt dann sofort lichterloh.
Im Verlauf von Herbst und Winter muß dann das Bestreben dahin gehen, die Schornsteine nie wieder ganz kalt werden zu lassen. Man erreicht es, indem man Oefen, die über Nacht ausgehen, beizeiten fest zuschraubt, so daß nicht unnöig Zimmerluft durch den ausgebrannten Ofen in den Schornstein strömt und das Mauerwerk abkühlt. Das rechtzeitige Zuschrauben bedeutet eine gute Brennstoffausnutzung, und man wird ferner am nächsten Morgen mit Leichtigkeit ein neues Feuer anmachen können.
*
Fingerabdrücke an hellgestrichenen Türen bilden die Verzweiflung der Hausfrau; denn beim Abwaschen geht nur allzu leicht die Farbe mit ab. Man versuche es einmal auf folgende Weise: Ein reines, feuchtes Tuch wird in Hafermehl getaucht und die befingerten Stellen gut damit abgerieben. Dann wischt man mit einem reinen feuchten Tuch nach und poliert mit einem weichen, trockenen Lappen. Diese Behandlung greift die Farbe weit weniger an, als Wasser und Seife und beseitigt doch die Fingerabdrücke gründlich.
X
Erbrechen bei nüchternem Magen, verbunden mit Hustenanfällen, kommt häufig bei Leuten vor, die größere Mengen alkoholischer Getränke zu sich nehmen. Um den Anfall möglichst leicht zu gestalten, trinkt der Patient während des Erbrechens schluckweise tühles Wasser. Das einzige Heilmittel gegen dieses Leiden ist Enthaltsamkeit. Es ist dies jedoch nicht so zu verstehen, daß der Patient seine bestehenden Gewohnheiten sofort aufgeben soll. Hierdurch würde der Organismus geschädigt. Nur nach und nach darf man von einer Gewohnheit zur anderen übergehen.
Bücccese sschL dT gcOS O9OEPTOPPosge
::<space> F i n g e r z e i g e<space> f ü r<space> d i e<space> M u t t e r<space>::<space>
OSCrCOCOODOPORLGOEGARCOSGATREOOPCOSOOPUTEURROLAUTLLPSOCLOBERDLOOOOPORRERORLLOLGemüsekost für kleine Kinder. Schon vom neunten Monat an kann das Kind ao und zu einen leichten Gemüsebrei als Nahrung zu Mittag erhalten. Es handelt sich natürlich nur um leichte Gemüse, wie Möhren, junge Schoten, Kartoffelbrei mit Milch, auch Apfelbrei. Dem Kind dürfen diese Gerichte aber nicht widerstehen, sonst verdirbt man ihm die Eßlust damit.
Bemerkenswerte Leitsätze für Mund= und Zahnpflege hat Zahnarzt Günther im Zentralblat f. allg. Ges. aufgestellt:.Gewissenhafte und sorgfältige Zahnpflege ist allein imstande, die Zähne zu erhalten. 2. Man bürste die Zähne auf allen Seiten und reinige
28. Dezember 1013.
den Mund überall, wohin man mit der Bürste kommen kann. 3 Man putze erstens nach dem Frühstück, zweitens nach dem Mitte essen, drittens vor dem Schlafengehen. 4. Man benutze zu Putzen kein kaltes oder laues Wasser. Nur wer richtig warme Wasser zum Putzen nimmt, bekommt wirklich reine Zähne.: Weiches Zahnfleisch ist krank und blutet leicht. Nur dure Reiben wird Zahnfleisch hart und gesund, niemals durch Tir turen oder etwa durch kaltes Wasser. 5. Schon die ersten Zäh müssen durch Reinlichkeit und gute Pflege erhalten werden, b sie von selbst ausfallen.
*
Wie verbessern wir die Zimmerluft? Trockene, staubige, haup sächlich tabakgeschwängerte Zimmerlufk ist leicht zu verbessern wenn man über Nacht ein Gefäß mit Wasser im Zimmer aufstel Das Wasser saugt alles Unreine in der Luft auf und entzieht i somit die üblen Gerüche. Im Sommer sichert man sich durch diest. einfache Mittel kühle, luftige Zimmer.
SOChCOECOOOUTREOETTOPLLPOCROOCLOTSOOOOROSOORDOLSOCPOSPPLLPOSOPLOCPOOLOOLURLDE: Kleines Feuilleton:::
600000fOSR OROROOSOOROOLORCSOOOOCROGC BOC SOTADTOETOROLADOLG ADADARDL Oo
** Heirats= und Nachlaßschwindel. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: In deutschen Zeitungen fand sich i#
letzter Zeit das Heiratsgesuch einer„reichen, jungen Amerikanerin deutscher Herkunft", zurzeit in London, die sich mit einem g. bildeten Deutschen aus guter Familie zu verheiraten wünsch Zuschriften wurden unter Chiffre an das Annoncenbureau vor Haasenstein u. Vogler in London erbeten. Heiratslustige, d sich hierauf meldeten, erhielten von einer Firma J. H. von Harten u.., in London WC., 106 Charing Croß Road, die Mitteilung, daß die junge Dame eine persönliche Besprechung mit dem Be werber wünsche, und daß die Firma diese vermitteln wolle, au gerne bereit sei, die Zusammenkunft am Wohnort des Bewerber stattfinden zu lassen. Die Firma befasse sich nicht mit Heirat: vermittlung, sie stehe aber seit Jahren mit den Eltern der jung Dame in Geschäftsverbindung, und glaube deshalb, deren Bit um Beistand in der Angelegenheit entsprechen zu sollen. Irgen welche Kommission nehme sie nicht an; sie verlange aber ihReisekosten ersetzt, die auf etwa 80 M. zu berechnen seien. Diese Betrag müsse im voraus bei ihr eingezahlt werden. Die jung Dame besitze übrigens, neben großen persönlichen Vorzügen, wer volle Liegenschaften und ein Kapital von 570000 M. Dieselb. Firma J. H. von Harten u. Co., die hier die Vermittlung eine reichen Heirat in Aussicht stellt, erweckt in anderen Zuschrifte# an Personen in Deutschland Hoffnungen auf eine amerikanische Millionenerbschaft. Sie schreibt, sie habe von ihrem Rechtsanwalt in Ohio, U. S.., die Nachricht erhalten, das daselbst ein Mann mit dem Namen des Briefempfängers gestorben sei und daß an den vorgefundenen Papieren auf seine Verwandschaft mit dem Briefempfänger geschlossen werde. Diese Vermutung scheine sich nach den von ihr inzwischen eingezogenen Erkundigungen zu be stätigen. Es handle sich um einen Nachlaß von 350000 Dollar. die dem Briefempfänger nach Feststellung seiner Verwandschaft ausgezahlt werden würden. Er möge deshalb umgehend eine aus führliche Auskunft über seine Personalien einsenden. Die Firma ist auch bei der Erbschaftsvermittelung bescheiden. Für ihre gesamte Tätigkeit berechnet sie nur eine Gebühr von 100., die nach Auszahlung des Nachlasses entrichtet werden sollen. Allerdings wird der Erwartung Ausdruck gegeben, daß der Firma dann noch 1½ v. H. Kommission zugebilligt würden. Zur Be streitung von Porti und sonstigen Kosten bittet sie zunächst lediglich um Zusendung eines Vorschusses von 25 M. Man sieht, ohne Vorschuß geht es im einen wie im anderen Falle nicht. Lediglich auf ihn kommt es offenbar der„Firma" an. In dem Hause 106 Charing Croß Road in London hat, wie Nachforschungen an Ort und Stelle ergeben haben, eine Firma J. H. von Harten u. Co. kein Bureau inne. Ein Mann läßt unter dieser Adresse dert nur seine Briefschaften hinkommen, die er morgens und abends abvolt. Ueber seine Persönlichkeit war nichts in Erfahrung zu bringen. Zur Erlangung einer reichen Frau und einer Millionenerbschaft seine Vermittlung in Anspruch zu nehmen, wird sich kaum empfehlen.
: Gartenarbeit und Blumenpflege
N Rhabarbertreiberei.
Der Rhabarber gehört zu den gesundesten Gemüsen und ist darum mit Recht ein überaus wertvolles Volksnahrungsmittel geworden. Um zu allen Jahreszeiten frischen Rhabarber zu haben, bringt man die dicken Wurzeln der Staude künstlich zum Treiben.
Der Rhabarber ist ein Dauergemüse, das lange Jahre an einem Orte stehen bleibt und jährlich ohne große Pflege gute Erträge liefert. Die Treiberei des Rhabarbers erfordert natürlich, wie jede künstliche Kultur, mehr Zeit und Arbeit, ohne jedoch zu den schwierigen Aufgaben des Gemüsezüchters zu gehören.
Zum Treiben werden ausschließlich ältere, kräftige Pflanzen benutzt, die in tiefgelockertem, stark gedüngtem Boden eine gute Vorkultur erhalten haben, der ganze Erfolg hängt wesentlich von dieser Maßnahme ab. Die Stauden werden von November bis in das Frühjahr getrieben, doch ist die Kultur von Mitte Januar an leichter, da die Pflanze dann schon eine längere Ruhezeit durchgemacht hat. Wie bei anderen Treibgewächsen, z. B. beim Wittloof und Meerkohl, unterscheidet man auch hier zwei Treibmethoden, die von ausgegrabenen Pflanzen und die solcher Stauden, welche noch im Freien an Ort und Stelle stehen. Beim ersten Verfahren werden drei Jahre alte Pflanzen benutzt.
Die Wurzelklumpen hebt man im Herbst vorsichtig unter möglichster Schonung des Wurzelwerkes aus und schlägt sie ein. Dieses Einschlagen darf aber nicht im Freien geschehen, sondern hat in wärmeren dunklen Ställen oder Schuppen oder auch unter den Stellagen eines Gewächshauses zu geschehen. Die Pflanzen werden neben einander gestellt und in Sand, der obenauf eine Laubschicht erhält, eingefüttert. Müssen kältere Räume zum Treiben benutzt werden, so sind die Rhabarberwurzeln zwei Fuß hoch mit Dünger zu bedecken. Gewächshäuser, in denen die Stauden getrieben werden, dürfen eine Wärme von 15 Grad Celsius nicht überschreiten. Die Stellagen, unter denen die Wurzeln eingeschlagen werden, müssen genügend hoch von der Erde sein, damit die langen
Blattstiele sich ungestört entwickeln können. Letztere können schon nach kurzer Zeit geerntet werden.
In einigen Gegenden, z. B. in Frankreich, gibt es zur Rhabarbertreiberei eingerichtete Räume, in welchen die Stauden jederzeit zum Treiben gebracht werden können. Es sind dieses einfache, niedrige, dunkle, mit Heizröhren versehene Schuppen. Hier werden die Pflanzen beetweise nebeneinander gestellt und zwischen und über dieselben wird Erde geschüttet, die man angießt. Alle zwei Wochen werden neue Beete angelegt. Auf diese Weise kann dauernd geerntet und ein hoher Ertrag erzielt werden.
Die Pflanzen, welche auf diese Weise getrieben werden, sind durch dieses Verfahren so erschöpft, daß sie nicht noch einmal zur Kultur benntzt werden können, sondern fortgeworfen werden müssen. Aus diesem Grunde muß jedes Jahr für frische Ersatzpflanzen gesorgt werden. Da nur zwei= bis dreijährige Pflanzen zur Treibkultur benutzt werden können, ist jedes Jahr im Freien ein neues Rhabarberfeld anzulegen. Der ältere Bestand wird dann zum Treiben ausgegraben.
Rhabarber kann durch Samen oder durch Teilung vermehrt werden. Die Anzucht durch Samen ist zwar einfach, doch nicht zu empfehlen, da die Sämlinge leicht entarten und dann geringen Ertrag bringen. Darum ist die Vermehrung durch Teilung alter Stöcke vorzuziehen. Dieses geschieht im Herbst sofort nach Abwelken der Blätter oder im Frühjahre, bevor die Triebe sich zeigen. Die Wurzeln, die sehr tief in den Boden eindringen, werden vorsichtig ausgegraben und mit einem scharfen Messer in Stücke geschnitten. Jeder zur Vermehrung benutzte Teil muß gute Wurzeln und mindestens eine gut entwickelte Triebknospe aufweisen. Der Rhabarber erfordert tiefgründigen, mindestens zwei Spatenstiche tief rigolten, gut gedüngten Boden. Am besten gedeiht er in sandigem Lehm. Jede Pflanze verlangt einen Raum von anderthalb Quadratmetern. Die Behandlung während des Sommers besteht in einer häufigen Lockerung des Bodens, in fleißigem Gießen und häufigem Düngen. Sehr wirksam machen sich flüssige Dunggüsse von Chilisalpeter, Kalk und Ruß.
Das zweite Verfahren besteht darin, festgewurzelte Rhabarberpflanzen zu treiben. Dieses Verfahren hat große Vorzüge, da die Stauden kräftiger treiben und die benutzten Pflanzen
nicht, wie es nach der Treiberei von eingeschlagenen Stöcken der Fall ist, unbrauchbar werden, sondern öfters getrieben werden können.
Man verfährt dabei in folgender Weise: Ueber im Freien stehende Pflanzenreihen wird ein Holzkasten von etwa anderthalb Meter Breite und 85 Zentimeter Höhe errichtet und mit losen Brettern bedeckt. Die Wurzeln der Pflanzen werden einige Zentimeter tief von Erde entblößt und mit Dünger aufgefüllt. Auch die Wände des Holzkastens und die aufliegenden Bretter bepackt man mit frischem Pferdemist. Durch die losen Bretter muß den Pflanzen öfters frische Luft zugeführt werden. Zum Erleichtern der Ernte wird der Mist dann zur Seite geschafft. Bei dieser Treibmethode kann auch schon während des Winters frischer Rhabarber erzielt werden.
Weniger umständlich, leider aber auch nicht so lohnend, ist die späte Treiberei der Rhabarberstöcke. Dieselbe wird von Marz an vorgenommen. Sie besteht darin, daß um die einzelnen Pflanzen eine Grube ausgeworfen und diese mit Dünger ausgefüllt wird. Darauf wird ein Faß ohne Boden und Deckel über jede Staude gestülpt. Um das Faß wird Mist gelegt. Den Deckel legt man nur bei rauhem, kaltem Wetter auf, bei milder Witterung bleibt das Faß unbedeckt.
Ein weiteres, ebenfalls einfaches Verfahren, das um etwa acht Tage früher zur Ernte führt, besteht darin, daß man die Pflanzen im Herbst mit frischem, strohigem Pferdedünger deckt. Scheint die Frühjahrssonne warm, so wird der Dünger ein wenig vom Herz der Pflanze entfernt, damit dieselbe die sprossenden Stiele besser durchwärmen kann. Droht Kälte oder gar Frostgefahr, so deckt man die Blätterkrone ganz mit dem Mist zu. Die Sorte, die sich am besten zum Treiben eignet, ist „der verbesserte Viktoria". Diese Züchtung stammt aus England und liefert dicke, fleischige Stiele von feinstem Geschmack.