u Anzeigenpreis u
Kolonel-Zeite*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
(38 mm breit) 25 Pf. und letzte Seite 30 P, Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis
Die 90 mm breite RolonelZeile 75 Pf,
Platzvorschriften 10% Zuschl. Otfertengebühr 25 Pf.
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Kreitestr. 35.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
* Bezugspreis bei
S Botenzuciellung einschl. der * Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
* monatlich: mit dem wöchentl.
* illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
&amp; Postbezug, ohne Zustellgeb.
5 Ausgabe A mit Coionia F MI.50(3 Mon.), MI.—
*(2 Mon.), m.50(1Mon.).
5 Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pimonatlich mehr.
Nr. 31.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Freitag, 31. Januar 1913.
26. Jahrgang.
heute 16 Seiten.
Nummer 5 liegt heute dem(O für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
s Das Neueste vom Tage:
P9000ROANONSNO NO R0900 9009000000 0R 800909 80
Vom neuen Kölner Erzbischof.
*t Münster i. W. 31.an.1915.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser hat bestimmt, daß der neue Erzbischof von Köln den Homagialeio am 11. Februar mittags 12.30 Uhr im Rittersaale des Berliner Schlosses leiste.
X Die Wahl des Abg. Kölsch=Offenburg(ntl.), der
seinerzeit mit acht Stimmen Mehrheit gegen den Zentrumskandidaten gewählt worden war, ist heute von der Wahlprüfungskommission des Reichstages einstimmig für ungültig erklärt wo den.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die Kündigung des Waffenstillstandes.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 30.Jau.1913. Reuter. Die Verbündeten haben den Waffenstillstand ab heute 7 Uhr gekündigt.
Der Postetat im Budgetausschuß.
* Der Budgetausschuß des Reichstags erledigte in seiner Sitzung am Donnerstag die Petitionen zum Postetat. Vom Verband deutscher Post= und Telegraphenarbeiter und Handwerker (Sitz Bochum) lag eine Eingabe vor, die um Anrechnung der Arbeiterjahre auf das Besoldungsdienstalter bittet. Der Reichstag hat bekanntlich im vorigen Jahre von der Regierung Maßnahmen — wenn erforderlich durch Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Abänderung des Besoldungsgesetzes vom 15. Juli 1909— verlangt, um einen angemessenen Teil der Arbeiterjahre in Anrechnung zu bringen. Der Bundesrat hat erklärt, diesem Beschluß keine Folge geben zu können. Die Kommission beschloß Ueberweisung zur Erwägung. Eine weitere Eingabe desselben Verbandes äußerte Wünsche betr. die Lohn= und Arbeitsverhältnisse, das Zulagenwesen, den erhöhten Urlaub, die Pensionskasse, das Krankenkassenwesen, die Kleiderkasse, Ausbau der Arbeiterausschüsse, Errichtung eines Reichsarbeiterausschusses, das Arbeiterwohnungswesen und die Personalreform im Telegraphendienst. Auch hier wurde Ueberweisung zur Erwägung beschlossen. Eine größere Anzahl Petitionen wurde durch die bisherigen Kommissionsbeschlüsse als erledigt erklärt. Zu einer Eingabe des Hauptverbandes Deutscher gewerblicher Genossenschaften betr. die Vergebung der Uniformen erklärte Unterstaatssekretär Granzow, es schwebten Erwägungen darüber, wie die Wünsche der Lieferanten erfüllt werden könnten. Eine Denkschrift der Oberpostschaffner wurde als Material überwiesen. Hinsichtlich der Verlängerung des erhöhten Urlaubs für die Postagenten, die ebenfalls eine Petition eingereicht hatten, sagte die Verwaltung wohlwollende Prüfung zu. Eine Denkschrift des Verbandes unterer Post= und Telegraphenbeamten wurde als Material überwiesen.
Es folgt die Erörterung der amtlichen Denkschrift über die Beamtenorganisationen der Post= und Telegraphenverwaltung. Ein Redner der Fortschrittlichen Volkspartei beklagt sich über die geringen Beförderungsmöglichkeiten. Für die mittlere Beamtenlaufbahn müsse allgemein das Zeugnis der Reife für die Obersekunda als Vorbedingung verlangt werden. Mehr Beförderungsstellen für die mittleren und Unterbeamten seien nötig. Ein Mitglied des Zentrums bittet ebenfalls um Berücksichtigung dieser Wünsche, so weit das Dienstinteresse es zulasse. Nur in bezug auf den Grad der Vorbildung könne es dem Vorredner nicht zustimmen. Es müsse in der Hauptsache auf die Leistungsfähigkeit ankommen. Redner fragt, wie
die Verwaltung sich die Ausgestaltung der gehobenen Stellen denke. Bedauerlich sei die organisatorische Absonderung der gehobenen Unterbeamten. Unterstaatssekretär Granzow führte aus: In der Denkschrift sei das Bestreben zum Ausdruck gelangt, nach Möglichkeit bessere Beförderungsverhältnisse zu schaffen. Der Vergleich mit den Eisenbahnbeamten treffe in verschiedenen Punkten nicht zu. Berücksichtigt müsse weiter werden, daß ungefähr 20000 Assistenten für die Sekretärprüfung nicht mehr in Betracht kämen. Die Beförderung der Sekretäre zu Obersekretären erfolge zurzeit nach 5¾ Jahren. Die Oberassistenten würden ungefähr nach 2¾ Jahren nach Ablegung der einschlägigen Prüfung zu Sekretären befördert. Von den nach 1900 angestellten mittleren Beamten(Zivilanwärter) hätten rund 90 Prozent die Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienst. Allgemein das Zeugnis der Reife für die Obersekunda zu verlangen, gehe aus sozialen und Gerechtigkeitsgründen zu weit. Die Schaffung einer Zwischenstelle zwischen Assistent und Sekretär, etwa durch Betriebssekretäre, würde auf die Zahl der Sekretärstellen empfindlich drücken. Die Wünsche der gehobenen Unterbeamten auf höheren Wohnungsgeldzuschuß, auf den Titel Betriebsassistenten usw. seien der Verwaltung sehr wohl bekannt.
Nach kurzen Bemerkungen eines konservativen Redners wurde folgende Entschließung ein nimmig angenommen:„Den Reichskanzler zu ersuchen, eine Norsonalreform in der Reichspostund Telegraphenverwaltung zur Durchführung zu bringen, durch welche den Beamten der Assistentenklassen im weiteren Maße als bisher das Aufrücken in Beförderungsstellen ermöglicht wird und durch Vermehrung der Stellen der gehobenen Unterbeamten und zweckmäßigere Ausgestaltung ihrer Laufbahn den Unterbeamten eine besondere Beförderungsmöglichkeit zu beschaffen.“ Der letzte Teil dieser Resolution wurde auf Antrag des Zentrums im Interesse der Unterbeamten in dieser Fassung beschlossen. Der Etat der Reichsdruckerei wurde ohne Erörterung erledigt. Freitag Etat der Reichseisenbahn.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Das Preußische Abgeordnetenhaus beriet gestern den Forstetat. Die Debatte verlief ruhig, bis der Abg. Borchardt mit einer Hetzrede, wie man sie von den Sozialdemokraten im Abgeordnetenhause ja nach gerade nur noch gewohnt ist, begann. Der Landwirtschaftsminister betonte nachher mit aller Entschiedenheit, daß er nicht gesinnt sei, unter den Forstarbeitern die Gesinnung, wie sie Herr Borchardt eben hier geäußert habe, einreißen zu lassen. Er halte es für schädlich, wenn die Forstarbeiter, deren Lage im allgemeinen doch eine recht gute sei, sich in sozialdemokratischen Organisationen zusammenschließen würden. Wenn man darin dem Landwirtschaftsminister auch zustimmen wird, nicht zustimmen wird man ihm darin, daß er„andere Organisationen zum mindesten für überflüssig“ hält. Wir sind immerhin der Ansicht, daß christliche Forstarbeiterorganisationen den Forstarbeitern selbst von großem Nutzen und den Forstbetrieben nicht zum Schaden wären. Dann entspann sich eine längere Debatte über die Grunewaldfrage, in der aber keine neuen Momente beigebracht wurden.
Der Präsident teilte mit, daß auf der Tagesordnung noch 30 Redner zum Forstetat vorgemerkt seien. Für den Fall, daß sich die Herren nicht der äußersten Kürze befleißigten, werde man nicht an einer Abendsitzung vorbeikommen. Um.15 Uhr wurde denn auch die Sitzung geschlossen und auf.30 Uhr eine Abendsitzung anberaumt.
C Städtische Fortbildungsschulen. Am Montag, den 3. und Dienstag, den 4. Februar(Karneval) fällt der Unterricht aus.
(0) Militärische Unterrichtskurse. Diejenigen Unteroffiziere des Beurlaubtenstandes, welche bereit sind, an den für dieses Winterhalbjahr, höchstens einmal monatlich, beabsichtigten militärischen Unterrichtskursen freiwillig teilzunehmen, können sich bis zum 15. Februar 1913 bei ihrer Kontrollstelle (Bezirksfeldwebel) melden, wo ihnen das weitere mitgeteilt wird.
* Das sozialdemokratische Dolkshaus an der Severinstraße das bekanntlich vor einiger Zeit in Konkurs geraten war, ist, nachdem kürzlich Zwangsversteigerungstermin stattgefunden hatte, gestern dem Meistbietenden, der Volkshausverwertungs=Gesellschaft G. m. b. H. in Köln, zugeschlagen worden. Das Objekt war mit etwa 1000000 M. kapitalisiert; der Versteigerungspreis beträgt 499000 Mark. Durch diese Summe wird eine Hamburger Gewerkschaft mit ihrer ersten Hypothek von 475000 M. nebst Zinsen und Kosten des Verfahrens gedeckt. Die Verwertungsgenossenschaft kommt mit der zweiten Hypothek von 91000 M. in Frage, die sie nunmehr aus dem Unternehmen herauszuwirtschaften sich bemühen wird. Etwa 400000 M. von weiteren Gläubigern sind bei der Versteigerung ausgefallen. Die Kölner freien Gewerkschaften und sozialdemokratischen Organisationen haben sich bisher vergeblich bemüht, ihr bisheriges Heim wieder zu erwerben. Die Volkshaus=Verwertungsgesellschaft trägt sich, wie die Köln. Ztg. meldet, vorläufig mit der Absicht, in dem Hause an der Severinstraße Ladenlokale und in den oberen vorderen Räumen Bureaus, ferner eine Stehschenke mit dahinter liegender Restauration zu errichten und die größeren Säle im Hinterhause zu Ausverkaufsräumen oder zu einem Warenhause umzugestalten.
(0) Der„aute“. Ton in der sozialdemokratischen Dresse.
In der Rheinischen Zeitung erschien am 23. November v.., kurz vor den Wahlen zur Bonner Ortskrankenkasse ein Artikel, der sich mit diesen Wahlen beschäftigte. In diesem Artikel war der Bonner Arbeitersekretär Klüber mit dem Ausdruck„christlicher Schmutzfink“ bezeichnet worden. Das Schöffengericht verurteilte jetzt den damaligen verantwortlichen Redakteur der Rheinischen Zeitung, Kempkens, wegen dieser Aeußerung zu 20 M. Geldstrafe.
(.) Ein Meteor? Zu der Notiz der gestrigen Nummer des LocalAnzeigersschreibt uns ein Leser: Es dürfte sich hier wohl ausschließlich um einen Meteor handeln, da ein„Kugelblitz" bei dieser Witterung wohl kaum gedacht werden kann. Auch die bei der Teilung auftretende Schweifbildung spricht dagegen. Den Angaben gemäß scheint der Körper wohl aus der Gegend des Sternbildes der Zwillinge gekommen zu sein. Die grüne Färbung deutet auf Gehalt an Zink, Kupfer, Baryum oder Thallium hin, welches durch die Reibungswärme verdampft und verbrannt ist. Da es sich wahrscheinlich um Zink handelt, so läßt sich die Temperatur auf etwa 1000 bis 1200 Grad schätzen. Die Teilung dürfte wohl durch eine Explosion im Innern des Meteors veranlaßt worden sein.
( Wiederholte Störungen im Straßenbahnbetriebe
traten im Laufe des Donnerstags auf. Nachdem kurz vor 1 Uhr mittags eine nahezu viertelstündige Pause infolge Stromunterbrechung auf allen Straßenbahnlinien eingetreten war, machten sich dieselben Störungen abends von.30 Uhr wiederholt drei= bis viermal bis zu fünf Minuten bemerkbar. Die Straßenbahnwagen kamnen fünf bis zehn Meter von der Stelle und standen dann plötzlich wieder ohne jedes Licht still. Die Unterbrechungen des Betriebs waren durch Störungen im Hauptkraftwerk verschuldet worden. 6
(0) Karneval in der Flora. Die weiten luftigen Räume der Flora bilden während der Karnevalstage einen Hauptsammelpunkt des Familienpublikums, das hier, unbelästigt von Rauch und Staub, der fröhlichen Faschingslust sich widmen kann. In allen Räumen ist Konzert und Tanzmusik. Am Samstagabend wird der Karneval eingeleitet durch ein humoristisches Konzert unter der bewährten Leitung des Herrn Gustav Naumann und durch ein Fest=Souper unter der bewährten Leitung des Restaurateurs Waldhausen. Bald wird die Konzertmusik abgelöst durch die bei der Jugend noch begehrtere Ballmusik. Am Karnevals=Sonntag und=Dienstag beginnt das karnevalistische Leben in der Flora schon mittags 12 Uhr mit Tafelmusik zu Diners an kleinen reservierten Tischen. Dienstagabend bildet der Flora=Maskenball den Abschluß der tollen Tage. Der Straßenbahnbetrieb auf den die Flora berührenden Linien wird in diesen Nächten bis 2 Uhr ausgedehnt.
(A) Radlerunfall. Gestern abend stieß auf dem Holzmarkt ein Radfahrer mit einem Flaschenbierwagen zusammen. Der Radler stürzte dabei so unglücklich, daß er einen doppelten Armbruch erlitt. 402
(0 An Blutvergiftung gestorben. Vor einigen Tagen wurde der dreijährige Sohn einer in der Hermann Beckerstraße wohnenden Familie von einem anderen Kinde mit einem Gegenstand unglücklicherweise an der Stirn gestoßen, wodurch eine kleine unbedeutende Wunde entstand. Am Mittwoch stellte sich bei dem verletzten Knaben Blutvergiftung ein, an der er gestern gestorben ist. 41
C# Verhaftete Kirchenräuber. Vorgestern gelang es den eifrigen Bemühungen der Kriminalpolizei, das Haupt einer dreiköpfigen Räuberbande zu verhaften; es handelt sich um einen gefährlichen alten Zuchthäusler, der beschuldigt wird, mit zwei Komplizen eine Anzahl Kirchendiebstähle, die in der letzten Zeit hier und in der Umgegend vorgekommen sind, begangen zu haben. Nunmehr konnte die Polizei auch die beiden anderen Kirchenräuber verhaften. Die Verhafteten stehen u. a. im Verdacht, in der Nacht zum 1. November gemeinsam in der St. Josephskirche in Krahnenhöhe bei Solingen eingebrochen und für 2000 M. Kirchengeräte gestohlen zu haben. Bei dem Haupttäter fand man bei seiner Verhaftung einen scharf geladenen Revolver vor. In derseiben Angelegenheit nahm die Kriminalpolizei einen Speisewirt wegen Verdachts der Hehlerei fest. 40
Aus Köln-Lindenthal.
() Verhaftet. Der Kriminalpolizei gelang es, den zweiten der Kerle zu verhaften, die in einer der letzten Nächte in einer Villa in Butzheim bei Poulheim für mehrere Tausend Mark Wertsachen gestohlen hatten. 40
Aus Köln-Ehrenfeld.
O Schwerer Metalldiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in einer Fabrik in der Gumprechtstraße eingebrochen; den Dieben fielen für etwa 800 M. Metalle in die Hände. 92
Aus Köln-Lippes.
□) Ein räuberischer Ueberfall ereignete sich gestern nachmittag in der Wohnung eines Weichenstellers an der Merheimerstraße. Während die Frau allein zu Hause anwesend war, drangen zwei maskierte Männer in die Wohnung ein, fesselten die Frau und raubten das vorhandene Bargeld, etwa 200 Mark und Wäschestücke im Werte von 150 M. Von den Tätern fehlt bis zur Stunde jede Spur.
Hierzu wird uns von unserem=Berichterstatter gemeldet: Gestern abend fand ein in der Merheimerstraße wohnender Weichensteller bei der Heimkehr seine Frau in einer großen Blutlache liegend bewußtlos und gefesselt auf. Die von einem Arzt sofort vorgenommenen Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg gekrönt. Die Frau, die einen Blutsturz erlitten hatte, war mit einem Bein an den Tisch festgebunden; ihre Häude waren gefesselt. Sie gab an, am Nachmittag, etwa kurz nach 3 Uhr, als ihr Mann für einige Stunden ausgegangen war, von zwei Männern in Halbmasken, die in die Wohnung eingedrungen waren, überfallen, geknebelt, und, da sie sich zur Wehr gesetzt habe, an den Tisch festgebunden worden zu sein. Daraufhin sei sie bewußtlos zusammengebrochen. Aus einem Schrank hatten die Räuber 200 M. Bargeld und eine größere Menge Wäsche gestohlen. Die Täter sind unerkaunt entkommen. 2
G) Seinen Verletzungen erlegen ist im Vinzenzhospital ein 37jähriger verheirateter Kartoffelhändler aus der Neußerstraße, der vor einiger Zeit von einem Pferd gegen den Unterleib getreten und schwer verletzt worden war. 404
Aus Köln-Deutz.
() Eine Kaisersgeburtstagsfeter fand am Montag seitens der hiesigen Kriegervereine und der übrigen bürgerlichen Vereine im Reimannschen Saale statt. Hr. Konzertsänger Franz Meyer, der Deutzer Männergesangverein, der Deutzer Turnverein und der Mandolinenklub Rheingold boten der zahlreichen Festversammlung anregende und gediegene Unterhaltung, die Frl. Strempler mit dem Vortrag eines Prologs einleitete. Wie die Festrede, so hoben auch die gemeinsamen Lieder die patriotische Stimmung, welche die Veranstaltung beherrschte. Diese erreichte mit der Aufführung einer Posse und mit dem üblichen Festball ihr Ende.

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 31* Freitag. 31. Januar 1913.
s Was der Samstag bringt::
Theater. Opernhaus: Madame Butterfly, 7½, Schausplelhaus: Der Retter in der Not, 8. Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr,
Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz): Im Rubens,
gasse, täglich Vorstellungen, Original Kölner Hänneschen-Theater: Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich VorKonzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, karnevalist. Konzert 8½(vormitt.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Fränkischer Hof: Karnevalist. Konzert, 7, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr. Grand-Hotel Belgischer Hol: Karncval. Konzert, Urbans Hotel Ewige Lampe, 8 Uhr, Hotel Comödienhof, Hote Bristol. Alter Posthof. 8 Uhr. Kaiserhof, Vergnügungspalast „Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer. Städt Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen). Tcktor Boo.: Ar, do MNasot, 5, Dr. Kirsel;, Entschung und Geschichte des Buddhismus, 5, Professor Dr. Lorck: Die Lustspiele Molières, 6 Uhr.
Karnevalsgesellschaften. Kölner Narren-Zunft: Maskenball in der Bürgergesellschaft, 8½, Grosse Allgemeine KarnevalsGesellschaft: Maskenfest in Groß-Cöln, 8 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Klub für Wassersport:
Im Zivilkasino am Augustinerplatz, 8 Uhr. Kölner Sängerkreis: Maskenfest in der Lesegesellschaft, Kath. Bürgerverein Ehrenfeld: Maskenfest im Leobau, 8½, Männergesangverein Apollo: Maskenfest im Viktoriasaal, 8 Uhr.
POTPRCT RTPMSS
Aus Kölns
(A Reicher Kindersegen.
Worringen, 31.Jan.1913. Ein unerwartet reicher Kindersegen ergoß sich heute über einen hier wohnhaften Güterbodenarbeiter. Seine Frau, die ihm schon fünf gesunde lebende Kinder geboren hat, schenkte heute drei weiteren kräftigen Strößlingen, zwei Mädchen und einem Knaben das Leben. Die Drillinge befinden sich wohl. Das Glück der Eltern und vor allem des Vaters, der nun statt für fünf plötzlich für acht hungerige Magen zu sorgen hat, wird sehr beeinträchtigt durch die notdürftige Lage, in der sich die Familie befindet. Es fehlt an vielem Notwendigen Hier fände gerade in diesen Tagen großen und bisweilen recht leichtsinnigen Geldumsatzes die Mildtätigkeit ein dankbares Feld zur Betätigung. Gaben und Unterstützungen jeder Art würden gerne entgegennehmen die Ortsgeistlichkeit und das Bürgermeisteramt.
4X Mülheim(Rhein), 30.Jan.1913. In der Berlinerstraße fiel ein Arbeiter von einem Stranenbahnwagen und verletzte sich so erheblich, daß er zum Dreikönigenhospital in Mülheim gebracht werden wußte. 42
C) Oorz, 29.Jan.1913. Die höhere Schule hielt am Sonntagabend im Saale des Hrn. Krämer ihre Kaisersgeburtstagsfeier ab. Ein von einem Lehrer der Schule verfaßter und von einer Schülerin vorgetragener Prolog führte die Zuhörer stimmungsvoll in das vaterländische Festspiel Im Sturm der Freiheitskriege ein, das von Schülern der Anstalt flott und verständnisvoll dargestellt wurde. Auch der Schülerchor zeigte sich seiner Aufgabe gewachsen. Ihren Höhepunkt erreichte die Feier am Schluß mit einem Reigen der Mädchen. Hr. Mittelschullehrer Niedlich hielt die Festrede. In das Kaiserhoch stimmte die Versammlung begeistert ein.(O C Schießplatz Wahn, 29.Jan.1913. Der Wahner Kriegerverein nahm, einer Einladung des Platzkommandanten des Schießplatzes folgend, am Kaisersgeburtstage in stattlicher Zayl an der Parade teil. Der Verein war unter Vorantritt einer Musikkavelle hinmarschiert.(O
CA) Godorf. 29.Jan.1913. Ein herrschaftliches Automobil stieß mit einem mit Eisen beladenen Fuhrwerk zusammen und fuhr dann mit voller Wucht gegen einen Baum. Das Auto wurde schwer beschädigt. Der Chauffeur erlitt innere Verletzungen und
wurde mit einem sofort von Köln requierierten Auto ins Augustahospital gebracht. 42
(4) Frechen, 29.Jan.1913. Zur Feier des Kaisersgeburtstages fand am Montag im Gasthof Kügelchen ein offizielles Festensen seitens der Bürgermeisterei Frechen statt. Eine stattliche Anzahl Bürger aller Kreise hatte sich zu dieser Feier zusammenStammeln, Lispeln, Stimmfehler heilt Stimmbildungslehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastrasse I. In Deutschland nachweisbar der erfolgreichste Speziallehrer gegen Sprachstörungen. Referenzen von Kirchea-, Staats- und Zivilbehörden. Ausgezeichnet von S. M. Kaiser Wilhelm II. 5“
gefunden Hr. Bürgermeister Keimes hielt die Festrede, die mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch schloß.
(4) Großkönigsdorf, 30. Jan. 1913. Der Kriegerverein feierte am Sonntag Kaisersgeburtstag bei Clemens Schieffer. Der zweite Vorsitzende, Hr. Friedr. Müller, begrüßte die Festversammlung in herzlicher Weise, worauf Frl. Kathrinchen Wirtz ausdrucksvoll den Kaiserprolog sprach. Die Festrede hielt der erste Vorsitzende, Hr. Louis Sester. Wirkungsvoll wurde das Theaterstück: Desertiert gegeben. Hr Pfarrer Hansen richtete im Anschlusse an die Aufführung eine Warnung an die jungen Leute vor der Fremdenlegion. Nachdem Hr. Postmeister Kersting in warmen Worten der Vereinsveteranen gedacht hatte, beendete ein Festball die schöne Feier, um welche sich auch der hiesige Gesangverein Eintracht durch Vortrag mehrerer Chöre sehr verdient gemacht hat. Am Kaisersgeburtstage selbst wurden die Schulkinder von der Schule durch den Kriegerverein mit einem Musikkorps und der Vereinsfahne abgeholt und zum Vereinslokale geführt. Ueber die Aufführungen der einzelnen Kinder und der verschiedenen Schulklassen herrschte nur eine Stimme des Lobes; die eifrige Arbeit der Lehrpersonen, an der Spitze Hr. Hauptlehrer Matthias Bauer, muß rückhaltlos anerkannt werden. Die Festrede hielt Hr. Lehrer Schlömer. Abends beendete ein Essen nach Soldatenart(Bohnensuppe mit Speck) die diesjährige Kaisersgeburtstagsfeier.
□ Bergheim(Erft), 29.Jan.1913. Dem am 1. Februar d. J. in den Ruhestand tretenden Kreisschulinspektor, Herrn Schulrat Fraune, wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.§
□ Siegburg, 29.Januar1913. Der Ausbau der höheren Töchterschule wird von seiten der Schuldeputation nach Möglichkeit beschleunigt. Die Angelegenheit hat jetzt insoweit eine andere Wendung genommen, als die Ursulinen, die die Schule von der Stadt übernehmen und ausbauen wollten, ihr Angebot zurückgezogen haben. Die Schwierigkeiten waren solcher Art, daß weitere Verhandlungen zwecklos erschienen.— Durch das Ausscheiden des Stadtverordneten Perz aus dem Stadtverordneten=Kollegium war in der Zentrumsfrartion die Neuwahl eines Vorsitzenden notwendig geworden. Die Wahl fiel auf den Stadtverordneten Kaufmann Fr. Hülster.— Bekanntlich wurde hier vor kurzem ein Vertrauensmann der Zentrumspartei, der das Einsammeln der Parteibeträge besorgte, wegen Veranstaltung einer Kollekte mit einem Strafmandat von zehn Mark bedacht. Der Vertrauensmann bzw. die Partei beantragten gerichtliche Entscheidung und erzielten auch vor dem Schöffengerichte ein freisprechendes Urteil. Gegen dieses Urteil hat Bürgermeister Plum als Amtsanwalt Berufung eingelegt, so daß die Sache jetzt vor die Bonner Strafkammer kommt.—
n Stimmen aus dem Leserkreis::
„Die Redaktion übermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Z schritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3
*. in beren, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
000500000O 200COMROOROORTOOOOOCOORPORCOONOOONOOANONOOSO90 95
6960] Eine Unzierde der Dalanterstraße in Sülz ist das unbebaute Grundstück zwischen den Häusern Nr. 8b und 12a. Hier steht ein Zaun, der aus allen möglichen Trümmern zusammengenagelt ist. Der Fußsteig ist bei Regen überhaupt nicht passierbar und so ist der Nachbarschaft Gelegenheit gegeben, hier Mülleimer zu entleeren und anderen Unrat auszuschütten. Hier müßte doch mal nach dem rechten gesehen werden.
Mehrere Anwohner und Hauseigentümer.
6961] Die Hermesgasse in Köln-Niehl. Die Stimme 6939 hat recht. Die Hermesgasse ist von der Merkenicherstraße bis zur Knabenschule in schlimmem Zustande. Die Regulierung war, wenn ich nicht irre, bereits für 1912 vorgesehen. Ausführung? Für 1913 wird man vielleicht die Kanalisierung vorsehen und etwa 1914 15 ausführen und dann, wenn die bewegte Erde sich„gesetzt“ hat, könnte nach menschlicher Berechnung 1916/18 der Ausbau erfolgen. Wie wärs, wenn die Verwaltung diesmal eine Beschleunigung des sonst gewiß erprobten Tempos eintreten ließe, es würde bestimmt ein Gewinn für den Stadtsäckel herausspringen. Das anliegende Gartenland befindet sich größtenteils im Besitze der Stadt und man hat das Gelände zur Bebauung freigegeben. Zwei Neubauten sind 1911 entstanden, dann war Schluß. Leicht begreiflich, wenn man sieht, wie die Stadt die dortigen Hausbesitzer im Stiche läßt. Man kanalisiere die Straße und baue sie aus; dann werden die städtischen Baustellen bald verkauft sein. P
in Aus dem sozialen Leben:::
(□A) Die Krankenkasse der Rechtsanwalts- und Notariatsgehülfen für die Oberlandesgerichtsbezirke Köln und Düsseldorf hielt am letzten Sonntag ihre Jahresversammlung im Gereonsbräu ab. Aus dem Jahresbericht des Vorsitzenden ist erwähnenswert, daß die Kasse im Jahre 1889 gegründet und, als durch die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz vom 10. Ap#il 1892 die Versicherungspflicht u. a. auch auf die Rechtsanwalts= und Notariatsgehülfen ausgedehnt wurde, in diesem Jahre als eingeschriebene Hülfskasse genehmigt wurde. Mit ganz geringen Beiträgen, anfänglich von 1., zurzeit von 2,50 M. pro Monat, war die Kasse in der Lage, ihren Mitgliedern bei völlig freier Arztwahl usw. ein tägliches Krankengeld von 2., früher für 26 Wochen, und nunmehr gar für 39 Wochen bei Erwerbsunfähigkeit zu bewilligen; die Kasse zahlte im Laufe ihres Bestehens an Krankenunterstützungen etwa 89000 M. und erwarb sich einen Reservefonds von annähernd 15000 M. Die Zahl der Mitglieder stieg im letzten Jahre auf über 400. Daß die Kasse sich eines guten Rufes auch bei den Vorgesetzten der Angestellten erfreut, ergibt die Ueberweisung eines freiwilligen Beitrages seitens der hiesigen Anwaltskammer in Höhe von 500 M. für das Jahr 1912. Auf den Antrag um Zulassung als Ersatzkasse im Sinne der Reichsversicherungs=Ordnung ist der Kassenverwaltung der Bescheid geworden, daß grundsätzlich nur Kassen, die dauernd einen Mitgliederbestand von mehr als 1000 Mitglieder zählen, als Zusatzkasse in Gemäßheit ministerieller Verfügung vom 21. Novemver 1911 Zulassung erhalten können, daß es aber der Kasse anheim gestellt werde, auf den Antrag zurückzukommen, falls die Kasse bis zum 1. Juli 1914 die Zahl von 1000 Mitgliedern erreicht habe. Der Vorsitzende sprach die Hoffnung aus, daß es bis zum gestellten Zeitpunkte gelingen möge, den Mitgliederbestand auf 1000 zu bringen, damit die Kasse auch für die Zukunft erhalten bleibe.
n Uom Kölner Karneval:::
Srche.f b
() Kölner Narrenzunft. In dem Bericht über die letzte Sitzung der Narrenzunft in Nr. 29 sind einige Namen der Auftretenden infolge Mißverständnisses unrichtig wiedergegeben worden. Die Duettistenpaare bildeten die Herren Prinz und Cöbler und Lenzen und Emmery.
C) Jubilaumssitzung der Karnevalsgesellschaft Eintracht,
Dichte Scharen strömten am Mittwochabend dem Fränkischen Hof zu, wo es galt, den Präsidenten der Eintracht, Hrn. Jos. Hilberoth, der seit einem Vierteljahrhundert die Gesellschaft leitet, zu ehren. Im Auftrage des Kleinen Rates begrüßte Hr. Fritz Blum die Gäste und Ehrengäste, besonders die Vorstände Kölner Karnevalsgesellschaften. Dann wurde der Jubilar, ihm vorauf Fanfarenbläser, der Kleine Rat, die Herolde mit den Fahnen und Bannern der Gesellschaften, Kölner Bauer und Jungfrau(Fräulein Remagen und Hr. Mahlberg) in den Saal zu seinem Platz geleitet. Nachdem Kölner Bauer und Jungfrau den Jubilar unter Ueberreichung eines Silberkranzes und einer Medaille geehrt, schilderte Fritz Blum das Leben und Wirken des Jubilars. Die Karnevalsgesellschaft Eintracht, die am 2. September 1881 gegründet worden sei, habe anfangs sehr zu kämpfen gehabt, aber als man am 15. Oktober 1887 Jos. Hilberoth an die Spitze berufen, da sei ihre Zukunft gesichert gewesen. Was Hilberoth seit diesem Tage für die Gesellschaft getan, trete heute nach 25 Jahren so recht jedem vor Augen und hätte die kühnsten Erwartungen übertroffen. Sein urwüchsiger Humor habe ihm zahllose Freunde geschaffen, und seit er das Szepter in der Eintracht führe, habe sich diese stets am Rosenmontagszuge beteiligt. Im Auftrage des Kleinen Rates überreichte Hr. Blum dem Jubilar eine brachtvolle goldene Uhr mit dem Wunsche, daß er noch lange Jahre an der Spitze der Eintracht verbleiben möge. Es sprachen sodann im Auftrage des Festkomitees und der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft Jos. Wingender, Hr. Reuters von der Kölner Narrenzunft, Hr. Peltzer von der Kölner Funken=Infanterie, Hr. Jos. Adler von der.=G. Greesberger, Hr. Peter Schmitz von der Kölner Funken=Artillerie, Hr. Fritz Herold von der Karnevalsgesellschaft Convent, Hr. Peter Pontz von der Karnevalsgesellschaft Fidele Neustädter, Hr. Nöten von der Karnevalsgesellschaft Löstige Kääls, Hr. Ewald vom Stammtisch Früh auf und Hr. Lehmkuhl vom Stammtisch Klipfisch. Diese Gratulanten überreichten wertvolle Angebinde. Hr. Engelskirchen gedachte der Gattin des Jubilars, der der Kleine Rat der Eintracht ein prächtiges Blumenarrangement gab. Telegramme liefen ein u. a. von der Großen Karnevals=Gesellschaft, von der Kölner Bürgerwehr, von der Gesellschaft Reichsflotte und vielen Vereinen, Freunden und Bekannten.
Nach herzlichen Dankesworten des Jubilars begann die eigentliche Sitzung, in der mit Reden, Gesangsvorträgen usw. Heinz Ehnle, Opernsänger Willi Fürst, Aug. Batzem, Jos. Kluxen, Schneider, Willy Stugg, Paul Haase und Opernsänger Heinr. Kiefer um die Palme stritten. Präsident Hilberoth dankte am Schlusse allen und überreichte dem Veranstalter des Festes, Hrn. Fritz Blum, einen prächtigen Lorbeerkranz. Hübsche Lieder hatten verfaßt die Herren Jul. Goslar, Breitenbach, Emil Ungermann und Willi hergarten. 98
() Die Casino=Gesellschaft Anno, die sich mit ihren Veranstaltungen in weiten Kreisen der Bevölkerung immer größerer Beliebtheit erfreut, veranstaltet am morgigen Fastnachtssamstag, abends 8 Uhr, im großen Saale des Annohauses ihren diesjährigen großen Gala=Maskenball. Nach den Vorbereitungen zu schließen stehl den Besuchern ein genußreicher Abend bevor. Eintrittskarten sind zum Preisé von 50 Pfg. bei den Mitgliedern der Gesellschaft und beim Restaurateur des Annohauses zu haben.(Näheres siehe
Anzeige.) 4
(0 Dom Prinzen Karneval. Das Kostüm des diesjährigen Prinzen Karneval ist in den Werkstätten der Firma Louis Einmahl&amp; Cie. angefertigt worden. Die Firma hat in einem ihrer Schaufenster an der Breite Straße eine Ausstellung veranstaltet; sie zeigt den Prinzen auf seinem Thron, umgeben von zwei Gardisten der Prinzengarde.
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
einste Naturbuft
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche.
Nicht nur zum Kochen. Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften
stets frisch zu haben. 7
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Cpialmaran in nur hervorragender Ausführung beziehen Spielwären Sie am vorteilhaftesten im
Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerbe. a“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31 8 Freitag 31. Januar 1913.
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen.
Gestern abend verschied sanft und gottergeben, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, nach kurzem schweren Leiden, im Alter von 61 Jahren mein lieber Gatte, unser guter Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr Matteo Zotti
Bauunternehmer
Mit der Bitte um stille Tellnahme:
die trauernden Angehörigen:
Elisabeth Zottl geb. Müller, Christel Pütz geb. Zotti,
Anna Wildemann geb. Zotti, Elisabeth Zotti,
Willi Seifert,
Ludwig Pütz,
Paul Wildemann und 4 Enkel.
Köln-Ehrenfeld, Aachen, Magdeburg, Soest, Camporovere(Italien),
den 30. Januar 1913.
Das feierliche Seelenamt findet am Samstag, den 1. Febr., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Josef, Köln-Fhrenfeld statt, die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr vom Sterbehause Venloerstraße 230.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. r1*
Schmerzerfüllt machen wir hierdurch die tieftraurige Mitteilung, daß heute abend 10 Uhr mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter und treusorgender Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Franz Wego
Schneidermeister
nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Tröstungen der hl. römisch-katholischen Kirche, im 56. Lebensjahre sanft dem Herrn entschlafen ist.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, den 28. Januar 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 1. Februar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Venloerstrasse 240 aus.
Die feierl. Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. c*
Statt jeder besonderen Anzeige.
Hiermit allen unseren Verwandten, Freunden und Bekannten die traurige Nachricht, dass unsere innigstgeliebte, gute Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein
Elisaberh Breuer
nach kurzer, schwerer Krankheit, versehen mit allen Heilsmitteln unserer heil, kathol. Kirche, im Alter von 49 Jahren sauft und ruhig im Herrn entschlafen ist. Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Geschwister Breuer.
Köln, Sülz, Brühl, Opladen, Schlebusch.
den 29. Januar 1913.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 1. Februar, um 11 Uhr vormittags, vom Marienhospital aus.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, ½9 Uhr yormittags, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Auto-Droschken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151. 23
Tag- u. I
Eilboten
Gepäckbeförderung Kofter. Körbe. möbel
sowie kl Umzüge und Fuhren aller Art mit Pferd u. Wagen
sofort, schnell, billig Tel. B35 B36 A3523
Eilboten-Gesellschaft
„Blitz“
Komödienstrasse 107—113.
Feinster reiner Honigkuchen
per Dfund 70
Zitronatkuchen
per Stück 40
Delikate Kränterpeinten
per Pfund 703
Hchf. Mandelsp ekalatins
per Pfund4 0“
Jos. Victor Ehrenster 33:
Zwangsversteigerung.
Am 28. März 1915, vormittags 9½ Uhr soll in Cöln, im Jnntizgebände am Reichenspergerplatz immer Nr. 77, das nachbezeichende, in Cöln belegene Grundstück:
Manderscheiderstrasse Nr. 38
Hofraum usw., groß 3,42 Ar:
Eigentümer: Eheleute Kaufmann August Preyer und Julie geb Kohlheier zu Cöln=Lindenthal, je zur Hälfte, zwangsweise verste gert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Amtliche Bekanptmachungen
5 bis 6 Mann
gute Blasmusik
Fastnachts=Dienstags frei.
Off. u. C6l a. d. Geschäftsst..Bl.*
lschl. Bett, Sofa a 17, gute * Chaisel.,Teppich a 15, Stühle 3, Anrichte,.=Schrank a 16. Vertik. pol. 33. Aquinostr. 3,St., a. D. Ring.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 1. Februar 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Silberschränkschen, 1 Nähmaschine u. a. m. Lieber, Gerichtsvollzieher in Cöln=Klettenberg. d“
Trauerhüta! Göste Auswiahl
Traderhuté: Billgste Preise.6
B Braun Peterstrasse 458
DidufI, gegenüber dem Bürgerhospital.
Trauerhüte
.50 9,75 11.50 15.—“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Hustenmittel
grafis!
Von Dr. Lausers flüssigen Solvitropfenbonbons versenden wir an alle Hustenden gratis und franko hunderttausend Proben. Dr. Lausers flüssige Solvitcopfendondons sin Hustenmittel bei Husten aller A Bronchitis, Lungenverschlein Krampf=, Influenza= und Keuck
sers flüssige Solvitropfendondons sind ein vorzügliches Art, also bei Stickhusten, eimung, Brustkatarrh, Reuchhusten, bei Heiserkeit, Rach n- und Kehlnopjkatarrh, bei Lungenleiden. Sie lösen den mit Eiter= und anderen Krankheitskeimen gefüllten Schleim, helfen ihn fortschaffen stillen den quälendsten Husten und schützen die Lunge. Jeder Husten ist schädlich für die Lunge. Wenn man bedenkt, daß durch die entzündeten Schleimhäute der Luagen das Eindringen der Krankheitskeime(Tuberkelbazillen), welche wir täglich zu hunderttausenden einatmen, in den Lungengeweben selbst zu jeder Zeit stattfinden und tiefgreifende Lungenerkrankungen hervorrufen kann, so wird die enorme Bedeutung eines gu en Hustenmittels leicht begreiflich. Best. Extract Tlymi sachar. Schreiben Sie sofort um eine Probe an Dr. Lausers chem. Laboratorium, Stadtamhof(Bayern). 8
Aufpolstern
Sprungrabm..A. Seearasmatr. .50, Sofas).50 a sow. Neuanfer tigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Kreselderst. 93, p.
Der L A ist reichhaltig!
en den Nächten vom 3. zum 4. D und 4. zum 5. Februar (Karnevalstage) findet eine Abuhr der Hausabfälle nicht statt. Dafür wird am Dienstag und Mittwoch früh abgefahren. Die Eimer sind bis 7½ Uhr bereitzustellen.
Stäatischer Fuhrpark.
Der Abbruch des alten Güter*“ schuppens auf dem früheren Güterbahnhof Cöln=Deutz.=., sowie der Verkauf der bei dem Abbruch gewonnenen Baustoffe soll verdungen werden.
Angebote mit der Aufschrift: „Angebot auf Abbruch des Güterschuppens in Deutz.=.“ sind bis zum 8. Februar d.., vormittags 11 Uhr. portofrei an die Bauabteilung 2 in Cöln=Deutz, Urbanstraße 7, einzureichen, von wo auch die Angebotsvordrucke gegen Einsendung von 0,50 q in bar zu beziehen sind
Frist für die Vertragserfüllung: 8 Wochen.
Zuschlagsfrist: 14 Tage.
Cöln, im Januar 1913. Königliche Eisenbahndirektion.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 1. Fedr. 1913, nachmittags 3 Uhr,
ollen im Pfandlokale Marsil stein 28 zu Cöln versteigert werden:
1<space> k o m p l e t t e<space> L a d e n=<space> u n d<space> Speisezimmereinrichtung, 2 Schreibtische, diverse bessere und andere Mobiliarstücke.
Endlich
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Am Samstag, 1. Febr. 1913, nachmittags 5 Uhr,
ollen im Pfand okale Mar
silstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Rollwagen, 2 Büfetts, 1 Bücherschrank, 2 Kredenzschränke, 3 Tische, 10 Stühle, Chaiselongue,1Pianinos, 4 Sofas, 5 Sessel u. a. m. Nordt
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Verseigerungs=Anzeige.
Im freiwilligen Auftrage des Hrn. Dr. jur. Geub zu Köln, von Werthstr. 25, wirdd. Unterzeichnete am Samstag, d. 1. Febr 1913, Habsburgerring Nr. 12, om. 11 U, eine gr. Ladeneinr. f. Zigarrengeschäft, auch z. j. and Zweck geeig., ow eine Bureaueinricht. geg. bar versteig Die Sach. sind gebraucht u 2 Stunden vorh. Habsburgerring 12 zu besichtigen.
Aug. Wilh. Rißmann, Versteigerer Alteburgerstraße 274.•5
Dr. Schreiber, Spez.=Arzt, Komödienstr. 7, 1. Et.(.Dom).
Straßenbauarbeiten
a. auf dem Gelände zwischen Fröbelplatz und Weinsbergstraße und
b. in verschiedenen Straßen des Baubezirks Lindenthal sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte, nach a. und b. getrennt, liegen in der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von je.4. bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilen die Bezirksbaubeamten in Ehrenfeld und Lindenthal
Angebote sind verschlossen portofrei mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Montag. den 10. Februar 1913, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefhauamtes einzurechen.
Die Eröffnung der Angebote findet am gleichen Tage. 11¼ Uhr, in Gegenwart etwa erschienener Anbieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt Tiefbauamt. 95
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln für die Verlängerung und Aenderung der Ausweiche der Straßenbahnen in der Berrenratherstr.—Gottfriedstraße liegt emäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. 7. 1892 vom 1. Februar d Is. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Zimmer Nr. 37 des Rathauses zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 29. Januar 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann.1
Verdingung.
Für den Neubau der Volksbibliothek„Stiftung Charlier" an der Ferdinandstraße in CölnDeutz sind die Schreinerarbeiten zu Fensterrahmen, Türen pp. in zwei Losen zu vergeben. Angebotsformulare können— soweit der Vorrat reicht— im Stadthaus, Bürzenichstraße, Zimmer 312, bezogen werden und zwar zu je 50 Pfennig für Los 1 und 2. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Stadthaus, Zimmer 412, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag. den 13. Februar 1913. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt im Stadthaus, Zimmer 409, einzureichen. 5
Cöln, den 25. Januar 1913.
Hochbauamt: Ver beek.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Ausgusskorken Biertablettes Stahlwaren.
Fernsprecher B 6166.
Schützengesellschaft Köln-Nippes
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres ältesten Schützenbruders,
Herrn Jakob Römlinghoven
in Kenntnis zu setzen. Derselbe gehörte unserer Gesellschaft eeit ihrer Gründung an und werden wir des Verstorbenen stets in Ehren gedenken.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 1. Februar, nachmittags 2½ Uhr, statt.
Abmarsch vom Vereinslokal 2¼ Uhr.
Der Vorstand.
Nrecht ndicer
Flasche
der
adts llonnin entwickeltes Ugar ist Schönheit Scupig glänzendes Hddl ist Reichtum!
Räusners Brennessel-Spiritus
gegen Schuppen, Dünuhaar, Haarauslal! Flasche Nik..—, 2,—,.—
in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien
Carl Hunnius, München.:
Dom=, Glocken=, Jan von Werth-, Jesutten=, Hirsch=, Einhorn=, Hohenzollern, Schwan=, Lowen=, Mauritius=Apotheke und W Auste mann, Joh. Basten, M. Becker, Becker&amp; Co. Nachf., Fz. Biermans Nachf., O. Bleeke, Stadtgarten=, Minoriten=Drogerie, M. Bongartz, Römer=Drog., Anton Neuß, Th. Pegel,
A. Schmitz, F. Wiegand.
COrnnsan
Cenkate
Neuheiten:
Eine in jeder Lage traßbare SicherheitsGold-Füllfeder,
die stets schreibbereit ist und nie versagt. Präzise Werkmannsarbeit, unverwüstlich, dauerhaft, einfach. Ferner der undbertroffene PenKala-Bleistift MR..—. der in herrlichen Farben als
Luxus-Füllbleistift
Silber- und Golddoublé-Ringen MK..—, das Entzüchen des Henners bildet.
In allen besseren Schreibwaren-Handlungen zu haben.
Edm. Moster a Co.,.-., Berlin-Neukölln und Zagreb.

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 31* Freitag, 31. Januar 1913.
9000005000f 000 S01090 S
:
Handwerk und Gewerbe
nn COOrOrn SOun MM.
0 Die Kölner Schneider=Zwangsinnung befaßte sich in der letzten Vorstandssitzung mit dem Artikel, den der Arbeitgeberverband der Kölner Uniformbranche am 26. Januar d. J. den verschiedenen Tageszeitungen in Köln zugesandt hatte. Vergl. Local=Anzeiger Nr. 26.) Nach eingehender Prüfung der in dem Artikel aufgestellten Behauptungen faßte der Vorstand eine
Entschließung,
in der es u. a. heißt:
Der Artikel geht darauf aus, der Schneider=Innung am Zeug zu flicken; durch solche Artikel will man einen Einfluß auf die maßgebenden Behörden bekommen, um den Mitgliedern der Innung bei Vergebung von städtischen Arbeiten den Weg zur Teilnahme zu versperren. Die betroffenen Geschäfte der Kölner Uniformbrauche sind in der Mehrzahl Filialen von großen Lieferungsunternehmern, deren Hauptgeschäfte in Berlin sind. Diese Geschäfte haben sich um die Interessen der Innung nie gekümmert; sie sind nur dann in die Versammlung gekommen, wenn die Auflösung der Innung auf der Tagesordnung stand. Die Innung, hat in den sechs Jahren ihre Lehrlingszahl von 50 auf 200 gebracht, und bezahlte im Jahre 1912 zur Unterstützung der Fortbildungs= und Fachschule, welche zur Förderung des Lehrlingswesens eingeführt wurden, über 3000 M. In dieser Schule wird auch
eine Anzahl Lehrlinge in der Uniformschneiderei ausgebildet. Dagegen ist kein einziges Mitglied des Verbandes der Uniformschneiderei, der seit Bestehen der Innung auch nur einen einzigen Lehrling bis heute ausgebildet hat.
Die B hauptung, daß die Stadtkölnische Verwaltung ihre Schneiden rbeiten nach wie vor nicht an die Geschäfte vergibt, sondern duß sie fast sämtlich der gewerblichen Vereinigung, die sich innerhalb der Schneider=Innung gebildet hat, übertragen wird, trifft ebenfalls nicht zu. Die gewerbliche Vereinigung hat einen Teil der stadtkölnischen Schneiderarbeiten auf dem Wege der Ausschreibung erhalten, woran die betreffenden Geschäfte sich auch beteiligten. Die gewerbliche Vereinigung liefert ungefähr den dritten Teil des Bedarfs an Uniformen für die Stadt Köln. Der Hauptteil wird von den Geschäften hergestellt usw. An der Lieferung der Bekleidungsstücke für die städtischen Straßenbahnen sind mindestens sicht Unternehmer beteiligt. Unwahr ist es, daß die gewerbliche Vereinigung die Arbeiter der Firmen beschäftigt. Die Vereinigung beschäftigt eine Anzahl Schneidermeister, die früher niemals Uniformen gemacht haben, jetzt aber eingearbeitet sind und tadelfreie Arbeit liefern, zur Zufriedenheit der betreffenden Behörden. Die Innung ist schuld, daß in den Lieferungsbedingungen der Stadt Köln die Klausel enthalten ist, daß die städtischen Arbeiten nur von hiesigen Handwerksmeistern oder Gehülfen hergestellt werden müssen, und daß ferner feste Lohnsätze für die Lieferungsarbeiten gezahlt werden. Die Unternehmer haben zwar den Lohntarif anerkannt, aber mit der Bedingung, daß für die Uniformen der Königl. Schutzmannschaft und der Beamten der Oberpostdirektion dieser Tarif keine Gültigkeit haben soll. Die Geschäfte lassen diese Arbeiten möglichst von Landschneidern ausführen. Eine andere Firma hat, um den Tarif zu umgehen, eine Werkstätte mit Motorbetrieb und Frauenarbeit eingerichtet, und zahlt insolgedessen niedrigere Löhne wie die anderen. Den Satz, daß die Firmen steuerzahlende Bürger sind, beantworten wir damit, daß dieses bei den Handwerksmeistern auch der Fall ist usw.
+
Die Handwerkskammer Köln schreibt zu der Angelegenheit:
Ueber die Offizier=Uniformschneiderei findet man zurzeit in einer Anzahl von Tagesblättern eine offenbar von einem Lieferungsunternehmer herrührende Darstellung, worin der Kölner Zwangsinnung für das Herrenschneiderhandwerk unter anderem der Vorwurf gemacht wird, sie sorge nicht für einen guten Nachwuchs an Arbeitern, weshalb die der Zwangsinnung zugehörigen Lieferungsschneidereien genötigt seien, auf ihre eigenen Kosten tüchtige Schneider heranzuziehen, damit sie sich in die Offizier=Uniformschneiderei einarbeiten.
Wir sehen uns veranlaßt, die Behauptung, daß die Schnei derinnung nicht für einen guten Nachwuchs Sorge trage, als unrichtig zuruckzuweisen. Die Lehrzeit für Schneider ist, zum Zweck einer möglichst gründlichen Ausbildung, bei den Innungsmitgliedern seit Jahren durchgehends auf 3½ Jahre erhöht worden. Ein erheblicher Teil dieser Zeit entfällt auf den Fachunterricht im Anschluß an die Fortbildungsschule. Für letzteren wendet die Innung recht beträchtliche Mittel auf. Daß sie mit der Lehrlingsausbildung tatsächlich sehr gute Erfolge erzielt, hat die von uns veranstaltete Ausstellung von Gesellenstücken und von Fachschularbeiten im Frühjahr 1912 bewiesen. Hier zeigte sich, daß die Lehrlinge nicht allein in der Zivilschneiderei, sondern auch in der Uniformbranche gründlich angeleitet werden und sehr gute Leistungen aufzuweisen hatten. Auch die Zahl der ausgebildeten Lehrlinge ist prozentual in den letzten Jahren in stets steigendem Maße gewachsen. Die Uniformschneiderei ist ein Spezialgebiet des Schneiderhandwerks. Niemand wird ein guter Spezialist in irgend einem Handwerk, der nicht zuvor mit Sorgfalt, Ausdauer und Gewissenhaftigkeit sich die in dem betreffenden Handwerke allgemein erforderHandgriffe und Fertigkeiten angeeignet hal. Woher sollten die Lieferungsschneidereien wohl die tüchtigen Schneider, die sich auf die Uniformbranche einarbeiten sollen, herbekommen, wenn die Schneidermeister, namentlich in den Innungen, nicht für einen guten Nachwuchs sorgten!
Daß die Militärverwaltungen und die Gemeinden ihren Bedarf an Handwerksarbeiten nicht mehr einzig an die Unternehmer, sondern hier und da zu einem Teile an die Handwerkervereinigungen vergeben, ist nur lebhaft zu begrüßen und entschieden zu billigen; mit diesem Vorgehen treiben die Verwaltungen eine gesunde Mittelstandspolitik. Ein Staat, ein Gemeinwesen, welches nicht genügend Wert auf die Erhaltung und Kräftigung recht vieler selbständiger mittelständischer Existenzen legt, untergräbt die öffentliche Wohlfahrt und damit seinen eigenen Bestand. Die Stadt Köln kann man nur beglückwünschen, wenn sie sich durch den Einspruch eines unzufriedenen Unternehmers nicht von der eingeschlagenen Bahn abbringen läßt. Es bleibt immer noch mehr wie genügend Raum zur Betätigung des Unternehmers sowohl wie des Großkapitals.
Wenn wirklich für die Schneidervereinigung oder für einzelne Mitglieder gelegentlich einzelne Arbeiter beschäftigt werden sollten, die auch für Unternehmer(Lieferungsschneidereien) schon gearbeitet haben, so kann hieran kein Anstoß genommen werden; wer will dies jenem Arbeiter verbieten? Oder wie kann man andererseits von einem Schneidermeister verlangen, einem Gesellen oder einem Heimarbeiter oder einem Kollegen deshalb keine Arbeit abzugeben, weil dieser früher auch für Lieferungsschneidereien gearbeitet hat? Diese Forderungen wären genau so absurd wie etwa die Forderung, daß seitens der Lieferungsschneidereien keine handwerksmäßig ausgebildeten Gesellen und Heimarbeiter, sondern nur ungelernte oder angelernte Arbeiter beschäftigt werden dürften.
Plttteletertr r 0 00000000000 00 00000 0000 00
n Verkehrsnachrichten::
(14) Postscheckverkehr. Der zwischen den Postscheckämtern in Berlin, Breslau, Köln, Frankfurt(Main), Hamburg, Hannover und Leipzig und den Abrechnungsstellen der Reichsbank bestehende bargeldlose Zahlungsausgleich weist für das Jahr 1912 recht erfreuliche Ergebnisse auf. Die Einlieferungen umfaßten über 400000 Schecks im Betrage von mehr als 4 Milliarden Mark, Einschließlich der sonstigen im Postscheckverkehr rein buchmäßig, also namentlich durch Ueberweisung von Konto zu Konto, verrechneten Zahlungen sind im Jahre 1912 insgesamt 15,6 Milliarden Mark bargeldlos beglichen worden, das sind über 51 Proz. des Gesamtumsatzes.
000000000000 00 0rO.
**
Aus aller Welt
SSnn.
** In einen schweren Existenzkampf geriet in Berlin schuldlos eine Angestellte durch das Zeugnis eines ihr übelgesinnten Prinzipals, wie sich in einer Verhandlung vor der 2. Kammer des Berliner Kaufmannsgerichts zeigte. Die Klägerin in dem betr. Rechtsfall war etwa ein Jahr lang als Filialleiterin mit einem Monatsgehalt von 55 M. und einem kleinen Prozentsatz vom Verkauf bei einer Seifenfirma tätig gewesen. Bei ihrem Abgang erhielt sie statt eines Zeugnisses eine Arbeitsbescheinigung. Auf ihre Reklamation wurde dem Zeugnis hinzugefügt:„Wir haben ihr gekündigt, weil sie für uns nicht geeignet war.“ Da die Führung im Zeugnis gar nicht erwähnt war, so nahmen alle Prinzipale, bei denen sich die Klägerin bewarb, an, sie hätte sich Unredlichkeiten zuschulden kommen lassen, und das junge Mädchen blieb stellungslos. Erst durch Urteil des Kaufmannsgerichts mußte die Beklagte gezwungen werden, der Filialistin ein Zeugnis auszustellen, das sich auch über Führung und Leistung ausspricht. Das neue Zeugnis, das die Firma nunmehr ausstellte, ließ zwar an Ausführlichkeit nichts zu wünschen übrig, der Text war aber so abgefaßt, daß mehr die persönliche Verärgerung der Geschäftsinhaber über ihre Verurteilung, als eine objektive Beurteilung der Klägerin zum Ausdruck kam. Nach dem Ergebnis der Verhandlung hatte die Firma der Klägerin in der Tat nichts weiter vorzuwerfen, als daß Frauen erzählt haben sollen, die Filialleiterin hätte ihre Firma„schlecht gemacht". Der Verhandlungsleiter wies darauf hin, daß es doch sehr gewagt sei, das als bare Münze zu nehmen, was klatschsüchtige Frauen beim Einkaufen als Neuigkeit zu berichten wissen. Die Klägerin beteuerte auch, nie ein böses Wort über die Firma geäußert zu haben. Sie erklärte weinend, daß sie während ihrer jetzigen Stellungslosigkeit ihre ganzen Ersparnisse aufgebraucht hätte, und jetzt von einer guten Freundin aufgenommen worden sei. Nach Lage der Sache hätte die Verurteilung der Beklagten erfolgen müssen; die letztere zog es, um einem Urteilsspruch zu entgehen, vor, in eine gütliche Einigung zu willigen. Sie stellt der Klägerin ein neues Zeugnis aus, in welchem die anstößigen Stellen entfernt sind, und zahlt ihr für die Zeit der Stellungslosigkeit eine bare Entschädigung von 175 Mark.
** Mit gestohlenen englischen Schecks versuchen augenblicklich die Diebe oder ihre Helfershelfer in Deutschland zu„arbeiten". Von Berlin aus sandte kürzlich ein Mann unter dem Namen John Potter einen dieser Schecks, der über 6000 M. lautet, nach einer Bank in Danzig mit dem Ersuchen, den Scheck und das in englischer Sprache abgefaßte Begleitschreiben einem Herrn „Antonio Carlos de Andrada, Zivilingenieur der Regierung von Brasilien," auszuhändigen. Die Bank war jedoch mißtrauisch. Ihre Vermutung, daß es bei dem Auftrage nicht mit rechten Dingen zugehe, bestätigte sich. Der Scheck stammte aus einem Diebstahl her, bei dem den Tätern noch mehrere englische Schecks der gleichen Art in die Hande fielen. Wahrscheinlich wird man versuchen, auch diese noch in Deutschland selbst oder auf dem Wege über Deutschland zu Geld zu machen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 31. Jan. 1913.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
8.
00) Berlin, 30.Jan.1913.
Die Welt ist ein Tollhaus. Wer diese alte und klare Wahrheit bestreiten wollte, würde sich erst recht als würdiger Insasse dieser Anstalt legitimieren. Zu Fastnacht tun aber die Leute noch ein übriges, um die Welt recht toll erscheinen zu lassen. Die halb Verrückten stellen sich dann an, als ob sie ganz verrückt wären, und manchem gelingt diese Vorführung so ausgezeichnet, daß man nicht mehr weiß, wo die künstiche Narretei aufhört und die natürliche Verdrehtheit anfängt. Einigen gelingt es überhaupt nicht, wieder vernünftig zu werden.
Und doch soll das Fastnachtstreiben eigentlich eine homöooathische Kur sein. Similia similibus! Durch den zeitweiigen Unsinn will man sich und die Mitwelt aus der schleihenden Verrücktheit befreien. Man gestattet sich einige Tage zindurch allerhand Unfug, um während des übrigen Jahres vor der Ausgelassenheit geschützt zu sein. Diese Heilmethode kann sich auf die moderne Serumtherapie berufen. Aus einem lranken Körper wird die Blutflüssigkeit abgezapft und dieser unangenehme Stoff in einen anderen Körper eingespritzt; der letztere soll nun davon nicht krank werden, sondern vielmehr widerstandsfähig, immun, gesund.
Das klingt ja beinahe so, als ob ich ein Hurra und Hoch ausbringen wollte auf das Fastnachts-Serum. O nein. Ich fürchte, daß dieses Serum doch mehr Schaden als Nutzen stiftet. Der Erfolg der homöopathischen Kur gegen Unvernunft und Unfug kommt mir sehr zweifelhaft vor; denn nach allem, was man sieht und hört, sind die Leute, die sich zu Fastnacht ausgetobt haben, nachher auch nicht weiser und solider als vorher.
Wenn du dich durchaus in den Strudel stürzen willst, lieber Leser, so nimm etwas strategische Weisheit mit. Der kluge Feldherr sorgt immer für eine gute Rückzugslinie. Auch wenn er noch so tapfer und zuversichtlich ist, er hält sich den Rücken frei, damit er nur ja nicht abgeschnitten und festgelegt werden kann. Wer sich in den Trubel des Vergnügens wagt, muß auch Vorsorge trefsen, daß er rechtzeitig und sicher wieder herauskommt auf den Boden der Ruhe und Ordnung. Der alte Spruch:„Bedenke das Ende!" sollte auf allen Pforten der menschlichen Lustbarkeit in flammender Großschrift zu lesen stehen,— nicht zur Schädigung, sondern gerade zur Rettung des Vergnügens. Denn, wo kein vernünftiges Maß ist, da ist auch kein wirkliches Vergnügen mehr. Zu viel— das ist des Teufels Spiel. Nur mit Maß— erquickt der Spaß. Kannst du keinen Schluß finden, so wirst du Verdruß finden. Schwankst du spät nach Haus, geht dir der Jammer voraus.
Eine Weckeruhr, die auf die richtige Schlußstunde gestellt ist, kann man leider nicht in die festliche Tasche stecken. Aber man kann den Wecker im Kopf haben. Da taucht der Gedanke auf: Nun wäre es eigentlich genug! Halte ihn fest, diesen guten Einfall, und gib ihm Folge, ohne erst noch Vorwände zur Verzögerung zu suchen. Denn das erste Gefühl der Sättigung und des Ruhebedürfnisses ist der richtige Wegweiser. Dann ist der Höhepunkt erreicht; was nachkommt, ist minderwertig, und wer immer noch weiterschlucken will aus dem Becher des Vergnügens, der bekommt die Hefe. Anderswo nennt man das Bärme, was zu den erbärmlichen Folgen sehr gut paßt.— Wer nicht ganz sicher ist, ob er die Selbstbeherrschung bewahren und das vernünftige Maß einhalten kann, der nehme zur Vergnügungsfahrt nur ein vorsichtig abgewogenes Pöstchen Geld mit. Nicht allein zum Kriegführen, sondern auch zur Vergnügungsjagd gehört erstens, zweitens und drittens Geld. Wenn die Tasche leer wird, so hat die Uhr des Rückzuges geschlagen. Am anderen Morgen wird es niemanden leid tun, daß er aus Mangel von Barmitteln mit leichtem Kopf heimgekehrt ist. Wenn nur die Kämpfer am Balkan auch wegen Geldmangels ihren Kriegssport bald abbrechen wollten!
Die Schlechtigkeit und das Unheil in der Welt kommen bekanntlich von den drei bösen Trieben: Augenlust, Fleischeslust und Hoffart des Lebens. Bei dem Faschingsgetriebe spielen nun die Eitelkeit und die Genußsucht eine sehr große Rolle, aber die Habsucht, die sich sonst so breit macht, tritt hier zurück. Von der Minderheit der Gewerbetreibenden, die in dieser Zeit ein besonderes Geschäft machen, kann man absehen; die große Masse ist vielmehr jetzt geradezu verschwenderisch. In einem Witzblatte fand ich kürzlich den alten Scherz wieder aufgefrischt von dem vergnügungstollen Ehepaar, das die Betten versetzte, weil man in diesen lustigen Nächten doch nicht zum Schlafen komme. Auch dieser Gipfel des Leichtsinns soll schon tatsächlich erstiegen worden sein. Und wenn auch nicht häufig die Betten ins Leihhaus wandern, so gehen doch manche andere Dinge diesen Weg, und die Wiedereinlösung macht schwere und langwierige Sorgen. Nicht nur grüne Jünglinge, die mit Geld noch nicht umzugehen wissen, sondern auch Leute in gesetzten Jahren und Eltern mit heiligen Verpflichtungen stürzen sich des flüchtigen Vergnügens halber in Schulden, die ihnen lange wie Bleiklumpen am Fuße hängen und nicht selten zum Falle, zum wirtschaftlichen und
sittlichen Verfalle führen. Das ist eine traurige Seite des landesüblichen Vergnügungsfiebers, die wohl ein ernstes Wort der Warnung und Mahnung rechtfertigt. Wer„mitmachen“ will, der muß den Bedarf vorher sich zusammensparen. Kein Vergnügen auf Pump; sonst bist oder wirst du ein Lump!—
Wenn man wissen will, was sich ziemt, soll man nach Anweisung des Dichters bei edlen Frauen anfragen. In der Tat sind die guten Frauen dazu berufen, den Männern den rechten Weg zu weisen. Es ist nicht wahr, daß das männliche Geschlecht das starke Geschlecht sei; wir haben fürchterlich viel Schwächen und sind der Leitung oft verzweifelt bedürftig. Ob der Verstand bei den Männern stärker ausgebildet ist, lasse ich dahingestellt; aber der trockene Verstand versagt oft, und es kommt auf die Vernunft an. Und da ist das biedere Weib, bei dem das Herz auf dem rechten Fleck sitzt und das Gefühl für gute Sitte lebendig ist, dem Mann oft überlegen. Namentlich die große und segensreiche Kunst des Maßhaltens können und sollen die Frauen den Männern beibringen. Das wird ihnen auch nicht schwer, wenn sie die weibliche Klugheit zu Hülfe nehmen. Die Frauen sind ja zumeist geborene Meisterinnen in der Taktik. Mit dem groben Keifen oder mit roher Gewalt ist natürlich nicht viel zu erreichen; aber mit sanftem Wort, mit freundlichem Gesicht und zärtlicher Hand lassen auch die stärksten Männer sich lenken und leiten. Die Voraussetzung ist freilich, daß die Frau besser und klüger ist, als der Mann Tann wird sie auch in dem Strudel der Vergnügungen sich als Schutzengel bewähren und dafür sorgen, daß auch in den tollen Stunden die Anmut und der Anstand gewahrt, das vernünftige Maß eingehalten wird.
Von den deutschen Frauen darf man wohl hoffen, daß sie auch in der Faschingszeit vernünftig und brav bleiben. In England sehen wir freilich eine Schar von Frauen sich austoben, die sogar in den gewöhnlichen Wochen des Jahres die tollsten und widerwärtigsten Fastnachtsstreiche treiben. Das sind die Suffragettes, die Wahlweiber, die durch Roheiten und Gewalttaten das Stimmrecht für die Frauen erzwingen wollen. Sie haben schon Ministern die Kleider vom Leibe gerissen und durch allerhand Wurfgeschosse verletzt. Ihr neuester Trick ist das Einwerfen aller großen Fensterscheiben in der Umgebung des Londoner Parlamentshauses. Und solche tollen Freveltaten sollen das ganze Jahr hindurch fortgesetzt werden! Der Himmel bewahre uns, daß in Deutschland nicht auch noch Wahlweiber zu Hyänen werden! Ich möchte unserer Weiblichkeit zumuten, daß ihre Würde und ihre Kraft nicht in der Wahlurne begründet ist, sondern in dem Einfluß, den sie privatim auf die Männer ausüben. Das gibt ihnen nicht bloß Gleichberechtigung, sondern Uebergewicht und Herrschaft. Die sollen sie gern haben, wenn sie nur ihre Macht vernünftig gebrauchen. Auch im Karneval.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31* Freitag. 31. Januar 1915.
Seite 5.
Kakao-Kultur
ist in vielen unserer Kolonien die Hauptvorbedingung einer gedeihlichen wirtschaftlichen Entwickelung. Eine solche Kultur kann aber nicht der Pflanzer allein treiben, auch in der Heimat muß eine derartige Pflege des Kakaos und eine Aufklärungsarbeit zu seinen Gunsten stattfinden, um dem Pflanzer günstige Absatzmöglichkeiten zu schaffen, die ihm eine gewinnbringende Arbeit sichern. Das ist eine Form praktischer Kolonialpolitik, die jedermann treiben kann. Der Hauptvorzug des Kakaos vor allen anderen Frühstücksgetränken ist der, daß er die Vorzüge eines Genuß- und Nahrungsmittels in sich vereinigt. Frei von allen schädlichen Bestandteilen, die die Nernen angreifen, enthält er wertvolle Nährstoffe, vor allen in seinem hohen Eiweißgehalt, der ihn sogar als teilweisen Fleisch-Ersatz geeignet macht.
-Kakaos sind infolge ihrer vollendeten Verarbeitung geradezu die typischen Vertretet ihrer Art und gewinnen dem Kakao täglich Scharen neuer Anhänger. Reichardt=Schokoladen zählen zu den beliebtesten Marken.— Verkauf sämtlicher Reichardt= Fabrikate in den eigenen Filialen in allen größeren Städten Deutschlands, in
Köln.Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstube. o#
Bei Gicht und Rheumatismus
bewähren sich vorzügl meine Heißluftapparate. kauf= u. leihweise Sanitätswarenhaus H. Dommes, Severinstraße 135. Alle Artikel zur Krankenpflege.
MARKE
RINGIA
Neueste moderne Formen
in Chevr., Boxc. u. Lackleder für Herren u. Damen
Allein-Verkauf
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59 0;
neben der evang. Kirche.
Gegen
üblen
Mundgeruch
„Chloro. dont- vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und
zwischen den Zähnen und bleicht mißsarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch, schmeck. Zahncreme für Erwachs. und Kinder,—6 Wochen ausreichend, 1. Probetube 50 J. In der Internat. Hygiene=Ausstellung Dresden allseits bewundert. Man verlange Prosp. und Gratismuster direkt vom Laboratorium„Leo“, Dresden 3 oder in den Apotheken, Drogerien, Friseur- und Parfümeriegeschäften.
Spröde und rote Haut
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wildund Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten. d•
Fernspr. B 1669. Schumacher-Bandau.
Seltener Gelegenheitskauf!
Standuhren
wegen Platzmangels und Aufgabe dieses Artikels zu staunend billigen Preisen Eichen, moderne Gehäuse, Prachtstücke. Jos. Meising, Ehrenstraße, direkt am Hohenzollernring.
46
Marke ges. gesch. ist ein garantiert vollfetter Käse. Seine Vorzüge sind: hochfein im Geschmack, äusserst leicht verdaulich u. dabei sehr billig im Preise. Preis des Portionsstückchens 15 Pfg. kleine runde Schachtel. 40 Pfg. grosse runde Schachtel mit 6 Portionen 85 Pfg.
Heinrich Reidel
Weyerstr. 83 Ehrenstr. 98 Severinstrasse 23
Telephon A 5012. c
02e!
Weber&amp; Co.
p. Feraser. 1779#0
(gerderbachte“
der Hände und des Gesichts wird verhütet und beseitigt durch„LeoCreme“(Gurkenmilchcreme) mit Eau-de-Cologne-Geruch. Klebt nicht, fettet nicht und macht die Haut rein weik und geschmeidig. Karton 75 „Leo-Gurkenmilch-Seife“ 60 Z. Man verlange Gratismuster direkt v. Laborator.„Leo", Dresden 3, oder i. d. Alpoth., Droger. u. Parfüm.
RädchenFeuerzeug
In Köln a. Rhein
Hof-Apotheke. Wallraf=Pl. 1. Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2. Antonio-Orog., Barbarossapl. 5. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Borussia-Orog., geg.d. Agnes-K. Drog. mod., Dr. I. Dick, Ehrenst. 84. E. Pohlen jun., Hohestr. 65. Orog. Zur Eule, Weyerstr. 98.
ermania-Orog., Schilderg.43 45 Gürzenich-Orog., Heumarkt 19. Halbmond-Orog., Alt. Markt 58. Hansadrog., Chlodwigplatz 6. Drog Imhoffamp; Schmitz, Eigelst. 32
Rudolf lasky, Habsburger=.28.
rog. Christophst.54.
3Ky
Kais. With.-Dr Rhenaniadrog., Hohepforte 9A. Sonnendrog., Friesenstraße 85. Theaterdrog., Aachenerstr. 8. H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175. In Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog. R. O. Kranz, Dürenerstr. 146 In Ehrenteld: Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 262 In Kalk: 64
Drog. zur Post, Hauptstr. 87.4
A
3 Stlck 100
mit langem Benzinbehälter, tadellos funktionierend
Paulöllrich
Köln
Schildergasse 3,
Ecke Hohestr.
Ehrenstrasse 14-16
Versand gegen Nachnahme oder Voreinsendung. Bei großen Posten Engros-Preise. B9
Vertreter: Aug. Thiel, Köln, Jülicherstr. 29.##
#
6
85 6
*
und
für
9 finden Sie im Perlen=Spezialgeschäft Meusel 0
" Gertrudenstraße 354. □
„ an der Breitestraße*
∆ Bv 6
Porer
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 95
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Jan. 1913.
S pfalzgrafentöchterlein.
[111 Novelle von Joseph Dape.
„Aber,“ warf nun der Kaiser ein,„was wird der Pfalzgraf zu allem diesem sagen? Ich kenne seine zornige Weise.“
„Wenn du vergönnst, mein kaiserlicher Neffe, so möge das unsere Sorge sein. Denn wisse, jenes Paar dort hat mir gelobt, mir folgen zu wollen, ohne nach meinen Räten zu fragen; also sollte ihr Gehorsam sich erwahren, damit durch ihn die geschlossene Sühne unverbrüchlich sei. Laß sie denn ihre Prüsung nun bis zum Ende besteh'.“
Der Kaiser nickte ihr freundlich Gewährung zu. Ein heimlicher Rat wurde darauf von den beiden gepflogen. Heinrich und Agnes sahen nur, wie der Kaiser der Pfalzgräfin lächelnd zustimmte.— Während die Beiden noch berieten, graute der Tag und schallte plötzlich der zürnende Ruf des Pfalzgrafen durch die Burg: er heischte die Gefangenen vor sein Gericht.
Alsbald folgte der Kaiser der Hausfrau zu Stahleck, zunächst in die Kemenaten, in denen der königliche Gesandte Frankreichs und sein Gefolge der Dinge harrten, die kommen würden; arauf mit diesen— sie alle mit geschlossenem Visier— an die Pforte des Burgsaales, wo sie die Pfalzgräfin dem alten Burgvogt übergab, der sie vor den Pfalzgrafen zu führen geschickt war.
Ein Unheil verkündendes Morgenwetter hing an der Stirne des Pfalzgrafen bei Rhein, als er sich anschickte, zu Gericht zu
sitzen.
„Ihr Verräter!“ rief er den zu dem Saale Eintretenden entgegen;„heute werden alle Frevel gerächt, die das übermütige Geschlecht der Welfen auf sich geladen hat. Hal noch immer tragt ihr das falsche Gewand, darin ihr den alten Pfalzgrafen zu hinterlisten sannet. Dafür soll heute volle Strafe an euch ergehen. Offen eure Visiere! Der Pfalzgraf bei Rhein heget das Gericht in Kaisers Namen; nur dem Kaiser tritt er seinen Richtstuhl ab.“
„Hier ist der Kaiser, den Richtstuhl seines verräterischen Ohms einzunehmen.“
Mit diesen Worten trat der Kaiser, sein Gesicht enthüllend, vor den Pfalzgrafen.
„Auch jene dort kennst du—“ er wies auf sein Gefolge, das sich ebenfalls enthüllte.
Da rief der Pfalzgraf aufspringend:
„Weh mir! wen seh' ich? Meinen kaiserlichen Neffen und Euch, erlauchter Bote des großmächtigen Frankreichs! Wer hat mich also hintergangen?“
„Dich hat niemand hintergangen; wir sind es, die du durch Hintertücke berücktest, gefangen nahmst und denen du deine Burg als Kerker aufgeschlossen hast—“ entgegnete im Scheine höchster Entrüstung der Kaiser.
Den Gemahl Frau Irmengards hatte die plötzliche Verwandlung so überrascht, und nun betäubte ihn der vermeintliche Zorn des Kaisers so sehr, daß er sprachlos vor seinen Neffen hinkniete und nur die Worte hervorbrachte:
„Bei der Seele Friedrich Rotbarts, Herr; ich bin unschuldig!“
Heinrich der Sechste gab ihm zur Antwort:„Es wird dieses vor des Kaisers Richtstuhle entschieden werden; jedoch nicht hier in dem Hause des Friedensbrechers will ich mein Gericht hegen; da drunten in dem Nußbaumgrunde soll an der Stätte des Verrates die Sühne geschehen. Halte dich bereit, Pfalzgraf bei Rhein: du und dein Weib sind verklagt, Hand angelegt zu haben an das geheiligte Haupt des römischen Kaisers. Folge uns denn mit Frau Irmengard, unserer verschlagenen Muhme.“
Hiermit verließen der Kaiser und sein Gefolge den Burgsaal.
Neuntes Kapitel.
Ein froher deutscher Tag.
Frauenrat ist von jeher wunderbar gewesen. Welche Ursache bestimmte die weise Pfalzgräfin, die letzte Entscheidung über das Los ihrer Kinder durch den Pfalzgrafen zu verzögern? Warum hatte sie mit dem Kaiser beraten, daß die
Sühne außerhalb des Pfalzgrafenhauses gestiftet werden sollte? Ihre Knechte waren nach ihrem Geheiße gen Bacharach geeilt, um die Bürger dort mit Weib und Kind zu früher Festlichkeit in den Nußbaumgrund zu laden; für ihre Bewirtung ward in der Burg gerüstet. Die Boten, welche sie zu der Pfalz entsendete, sollten die dort zurückgelassenen Festkleider herüberbringen, auf daß namentlich der Kaiser in dem kaiserlichen Schmucke prangen möge. Warum alles dieses? War es der Stolz einer Mutter, die dem Ehrentage ihrer Tochter seinen Glanz verleihen wollte? Oder befürchtete sie noch, daß die nicht offen vor Volk und Land gelobte Sühne wieder heimfallen möge?
Mit einer Geschicklichkeit und in so kurzer Frist, wie es nur dem Volke jener festgewohnten Zeiten möglich, war unter Welfs Leitung der Schauplatz des Kampfes mit Gebänd, mit Kränzen und Zweigen zum Festplatz für ein weites frohes Volksfest umgewandelt. Daselbst war für den Kaiser ein erhöhter Sitz errichtet: im übrigen hatte die Pfalzgräfin befohlen, keine Absonderung der Gäste nach dem Range vorzubereiten, auf daß das Bild einer allgemeinen Volksversöhnung um so besser sich darstelle.— Immer blauer und höher wölbte sich der von keinem Wolkenhauche getrübte Himmelsbogen mit dem tagenden Morgen. Schon funkelte der Osten in dem ganzen Lichtfeuer des Aufgangs.
Da erschien zuerst der Kaiser in dem Schmucke seiner Würde, die Krone auf dem Haupt. In prächtigen golddurchwirkten Gewanden folgte seine Schar. Die Lilien auf dem Kleide des französischen Gesandten vor allem erblitzten im Schimmer köstlicher Kleinode; er trug am Hut einen Wedel Pfauenfedern, eine Seltenheit jener Zeit; in seinem Herzen war der untergesunkene Mut wieder zum Vorschien gekommen.— Auch von Bacharach her drängten sich allbereits die Reihen der Bürger, dazu Frauen und Jungfrauen, den vierhochzeitlichen Schmuck angetan, zu
wundern beim Anblicke des Liliengeschmückten, des bunten Sohnes von Frankreich, der sein Haupt wieder mutstolz über die
1
—
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 K Freitag 31. Januar 1913.
00 Köln, 31.Jan.1913. In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Meyer, Mönnig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rinas, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, von Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Bardenheuer.
Die Beratung des Etats.
Zum Stat der
Fortbildungsschulen
bemerkt zunächst Beigeordneter Albermann: Ich muß zunächst zurückkommen auf die Bemerkungen des Hrn. Neven DuMont über das Fortbildungsschulwesen in der vorletzten Sitzung. Die Auslassungen des Hrn. Neven haben in der Oeffentlichkeit ein lebhaftes Echo gefunden; es steht zu befürchten, daß dies noch weiter der Fall sein wird. Hr. Neven geht davon aus, daß wir für das Fortbildungsschulwesen außerordentlich hohe Kosten aufwenden; die Mehraufwendungen betragen in diesem Jahre rund 100000 M. Diese Zahl ist, bei Licht besehen, doch nicht so übermäßig groß, wie das scheinen mag, da die höheren Schulen an Mehraufwendungen rund 120000 M. und die Volksschulen rund 500000 M. erfordern. Diese Mehraufwendungen erwachsen dadurch, daß bei der gewerblichen Fortbildungsschule ein ganzer Jahrgang Schüler hinzukommt, daß ferner bei der kaufmännischen Fortbildungsschule ein weiteres Schuljahr eingeführt wird. Letztere wird damit voll ausgebaut sein; ihr Entwicklungsgang würde damit einstweilen abgeschlossen sein. Später werden die Mehraufwendungen jährlich nur mehr etwa 20000 M. betragen. Wenn wir die Bruttoausgaben in Vergleich ziehen, so belaufen sich diese bei der gewerblichen Fortbildungsschule auf 340000.; wenn wir an dem Plan betr. den Ausbau der Schule unter Einbeziehung der weiblichen gewerblichen Arbeitnehmer festhalten, so würden weitere 110000 M. erforderlich werden. Bei der kaufmännischen Fortbildungsschule betragen die Bruttoausgaben 200000.; im nächsten Jahre kommen infolge Einrichtung des dritten Schuljahres 50000 M. hinzu. Unsere sämtlichen Fortbildungsschulen würden somit 700000 M. Kosten verursachen, während für die von Hrn. Neven angezogene neunte Volksschulklasse etwa eine Million Mark erforderlich ware. Daß die Erörterungen über die Mehraufwendungen Anlaß dazu geben, hier erneut die ganze Fortbildungsschulfrage aufzurollen, dürfte wohl nicht in der Absicht des Hrn. Neven gelegen haben. Wenigstens bin ich nicht der Ansicht, daß er Tatsachen angeführt hat, die eine solche Auffassung seiner Ausführungen rechtfertigen. Ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Nutzen der Fortbildungsschulen recht groß ist. Was speziell Köln angeht, so nehme ich an, daß Herr Neven gemeint hat, daß es augenblicklich nicht möglich sei, die Vorteile zu überschauen, welche die Fortbildungsschule biete. Demgegenüber ist festzustellen, daß wir bei der gewerblichen Fortbildungsschule nach ihrer Reorganisation noch keine Absolventen haben, während der Ausbau der kaufmännischen Fortbildungsschule noch nicht abgeschlossen ist. Auch nach den drei Jahren tann man kaum von Erfolgen sprechen. Was die Einführung des neunten Volksschuljahres anlangt, so würde dieses wohl eine Fortsetzung des Volksschulunterrichts mit sich bringen; es kann aber keineswegs ein Ersatz für die fachliche Fortbildungsschure sein. Die Kosten in Höhe von einer Million Mark würden für die Schaffung der neunten Volksschulklasse wohl nicht ausreichen, da die Klassenzahl wohl auf das Doppelte vermehrt werden muß, wenn vor allem der berufliche Lehrgang, der Hauptvorteil der Fortbildungsschule, beibehalten werden soll. Ich neige zu der Auffassung, daß der theoretische Unterricht auch weiterhin ein Hauptmoment ist, die Fortbildungsschule zu befürworten, da die Schüler dadurch gerade während der praktischen Ausbildung ihr Gewerbe auch theoretisch kennen lernen. Demgegenüber würde das neunte Voltsschuljahr nur rein theoretischen Unterricht vermitteln können, so daß die Schaffung dieser Klasse keine Verbesserung gegenüber dem jetzigen Zustande bringen würde,
Herr Neven DuMont. Meine Worte über das Fortbildungsschulwesen bei der ersten Beratung unseres Etats haben eine solche Fülle von Aeußerungen der Beteiligten und des Publikums, teils gegenerischen, teils zustimmenden Inhalts, hervorgerufen, daß ich auf die Angelegenheit nochmals eingehen muß. Ich kann mich aber dabei nur auf das beziehen, was ich wirklich gesagt habe, und nicht auf das, was man nach den kurzen Auszügen in der Presse in meine Worte hineingelegt hat. Deshalb liegen eine Menge der geschriebenen und gedruckten Erwiderungen ganz neben der Sache.
Fortbildungsschulen besitzen wir in Preußen und auch in Köln schon seit einer Reihe von Jahren, und zwar sowohl gewerbliche, wie kaufmännische. Beide Arten,— um das gleich vorweg zu nehmen,— haben Gutes geleistet. Gegen diese Schulen und erst recht gegen ihre Lehrer und deren Bestrebungen und Leistungen, habe ich kein Wort gesagt. Ich erkenne ihre Tätigkeit— um auch das vorweg zu nehmen— voll und ganz an, weiß sogar, daß die meisten derselben alles Lob verdienen. Wenn ich mich davon gelegentlich durch den Augenschein überzeugen kann, so wird mir das eine besondere Freude sein. Notwendig ist aber für mich diese demonstratio ad oculos in diesem Falle nicht. Wie sympathisch ich den gewerblichen Fortbildungsschulen gegenüber stehe, zeigt wohl der Umstand, daß meine Firma einen namhaften Betrag zugesteuert hat, um die Schule der Buchdrucker möglichst gut auszugestalten. Daß ich dieselbe Gesinnung den kaufmännischen Fortbildungsschulen gegenüber hege, beweist meine wiederholte Stellungnahme zu dieser Frage in der Handelskammer.
Wovon ich gesprochen habe, ist die heute durch Ortsstatut festgelegte Lage des Fortbildungsschulwesens in Köln. Ich habe in meiner Rede am 16. Januar laut Stenogramm mich so ausMenge schweifen ließ. Doch war seine Anwesenheit allen unerklärlich, weil die Pfalzgräfin sie zur Hochzeit ihrer Tochter mit dem Liebling des ganzen Reiches, dem Sohne des Löwen, entboten hatte. Man schaute vergebens nach dem Paare aus.
Anstatt desselben erschien Irmengard; sie führte an der Hand ihrem Gemahl; der von einem Sturme der Leidenschaft zum andern verschlagen, nun niedergedrückt und teilnahmlos an ihrer Seite ging, ohne aufzuschauen. Vor dem Thronsitze des Kaisers ließ sich Frau Irmengard auf ihre Knie nieder, mit der Pfalzgraf.
gedrückt:„Das Fortbildungsschulwesen, wie es in der jetzigen Form besteht". Ich muß hier mit einem Satze auf die Entwickelung dieser Dinge eingehen. Nachdem ein Gesetz über die Regelung des preußischen Fortbildungsschulwesens im Landtage gescheitert war, weil die Konservativen und die Zentrumspartei das Gesetz mit Dingen bepacken wollten, die, wenn sie auch an sich löblich sind, doch nach Ansicht der Regierung und der anderen Parteien im Rahmen dieser Schulen undurchführbar waren, scheiterte das Gesetz. Die Befürworter des Hauptgedankens, an der Spitze der Minister, gaben aber durch Ministerialerlaß den Gemeinden anheim, ortsstatutarische Zwangsfortbildungsschulen einzurichten. Das ist geschehen und damit charakterisiert sich der jetzige Stand des Fortbildungschulwesens in Köln, wovon ich gesprochen habe. Durch dieses Ortsstatut ist nicht das erreicht worden, was seine Väter wünschten, und die Ergebnisse, die diese Zwangsfortbildungsschule erreicht hat, stehen meines Erachtens nicht im Verhältnis zu den großen Kosten, die dafür aufgewandt worden sind, noch weniger aber zu denjenigen, die noch aufzuwenden sein werden.
Das war mein Gedankengang, der klar und einfach ist und in den nur mühselig eine Animosität gegen die Lehrer der gewerblichen Fortbildungsschulen hineingedeutet werden kann. Bei den allgemeinen Etatsberatungen kann man zu jedem einzelnen Punkt nicht eine Viertelstunde sprechen, sonst würde ich alles, was ich heute bis jetzt gesagt habe, schon am 16. Januar habe ausführen können. Nötig war es nicht. Mittlerweile ist mir nun aber weiteres Material zugetragen worden, was die Richtigkeit meiner Ansichten beweist. Einmal ist mir diese meine Ansicht aus allen möglichen Kreisen, sogar von Lehrern, als richtig bestätigt worden. Dann aber geben die Zahlen der Schüler der verschiedenen Arten noch weiteres Beweismaterial. In Köln sind zurzeit an gelernten Arbeitern, die in besonderen Fachklassen nach ihrem Beruf unterrichtet werden, 4649 Schüler. Aber auch 2910 ungelernte Arbeiter müssen die Fortbildungsschule besuchen, die man nicht in Fachklassen einschulen kann, weil sie keinem Fach angehören, und die deshalb nur allgemeinen Unterricht genießen. Die Ergebnisse sind nach allgemeiner Ansicht, auch nach Ansicht vieler Lehrer, die sich bei diesem Unterricht heiß bemühen, sehr gering.
Am 1. April 1913 aber wird der dritte Jahrgang der ungelernten Arbeiter eingeschult. Der Direktor rechnet dabei auf 1700 neue Schüler, dann wird die Zahl der gelernten Arbeiter in Fachklassen 4650 Betragen, der ungelernten aber 4600, das ist rund 50 Prozent der Gesamtzahl. Die Klassen sollen nach ministerieller Anordnung für gelernte Arbeiter nicht mehr als 30, für ungelernte nicht mehr als 40 Schüler haben. Ich brauche nicht näher darauf einzugehen, wieviele Lehrkräfte also notwendig sein werden und welche Kosten entstehen. Die ungelernten Arbeiter müssen im Interesse der Erhaltung der Möglichkeit, daß sie Geld verdienen, am Abend unterrichtet werden. Darin liegt ein neues, aber unabänderliches Moment des mangelhaften Erfolges des Unterrichts.
Man hat den Fortbildungsschulzwang damit gerechtfertigt, daß nur durch den Schulzwang der hohe Stand allgemeiner Bildung in Deutschland erzielt worden sei. Durch den Volksschulzwang aber wird der Allgemeinheit bis auf einen in einem Bruchteil bestehenden Prozentsatz eine gewisse Bildung vermittelt, während bei dem Fortbildungsschulzwang 50 Prozent vieles Gute und Schöne lernen, 50 Prozent wenigstens sehr geringen Nutzen davon haben.
Deshalb frage ich nochmals, ob nicht für diese Sorte junger Leute, die im Wirtschaftsleben doch auch notwendig sind, ein neuntes Schuljahr besserere Ergebnisse erzielen würde: den
Knaben, die später ein Handwerk oder einen anderen Sonderberuf ergreifen, würde die Vertiefung ihres Allgemeinwissens in dem weiteren Schuljahr gewiß nicht schaden. Allen aber würde die Länge der Schulzucht für ihre Charakterbildung nur von Nutzen sein. Die Fortbildungsschulen für die gewerblichen Arbeiter dürften aber keineswegs unterdrückt werden, vielmehr sollten sie, sobald die Schulen für ungelernte Arbeiter überflüssig werden, erst recht gehegt und gepflegt werden.
Herr Oestreich. Herr Neven DuMont hat bei der ersten Lesung des Etats sich auch über die gewerbliche Fortbildungsschule geäußert, in einer Weise, die ich als Mitglied des Kuratoriums nicht unerwidert lassen möchte. Er hat bezweifelt, daß die jetzige Form des Fortbildungsschulwesens den entsprechenden Erfolg aufweise, gegenüber den außerordentlichen Kosten, und hält den Nutzen und Erfolg für recht gering. Ich muß vorab bemerken, daß Herr Neven DuMont von den Fortbildungsschulen im allgemeinen und nicht von einzelnen Gruppen gesprochen hat. Demgegenüber möchte ich bemerken, ich und auch weite Kreise der Bürgerschaft sind der Meinung, daß die Zweckmäßigkeit der heutigen Form der städtischen Fortbildungsschule, ihre Bedeutung und Erfolge durchaus anerkannt werden müssen. In Handwerkerkreisen ist man mit den Leistungen der nach der Reorganisation erst im zweiten Jahre arbeitenden Schule voll und ganz zufrieden. Dieselbe charakterisiert sich dank der städtischen Fürsorge und der unermüdlichen organisatorischen Tätigkeit, des auf diesem Gebiete wohlbekannten und hochgeschätzten Direktors Uhrmann als eine wirkliche gewerbliche Berufs=Fortbildungsschule. Mein Urteil gründet sich auf meine und meiner Handwerkskollegen persönliche Erfahrung. Ich selbst habe die verschiedensten, möchte sagen, fast alle Klassen besucht und habe überall eine schöne interessante Lehrtätigkeit einerseits und eine große Aufmerksamkeit und Wißbegierde andererseits gefunden. Ich erinnere auch an die im Frühjahr 1912 veranstaltete Ausstellung der Fortbildungsschule anläßlich der Ausstellung der Handwerkskammer. Was dort die Fortbildungsschule nach einjähriger Tätigkeit zeigte, fand das uneingeschränkte Lob der Besucher:„
Der Stadt=Anzeiger schrieb am 26. 10. 12, Nr. 498:
Das gewerbliche Fortbildungsschulwesen der Stadt Köln, das zu den ersten Einrichtungen dieser Art gehört, erfreut sich weit über die Grenzen unserer Vaterstadt und unseres deutschen Vaterlandes hinaus der höchsten Anerkennung usw.“ Herr Neven DuMont empfahl, man solle die Fortbildungsschule als neuntes Schuljahr der Volksschule angliedern. Für jeden Einsichtigen ist es klar, daß es bei der heutigen wirtschaftlichen Lage unmöglich ist, den Elttern die Zeit der Unterhaltung ihrer Kinder noch um ein Jahr zu verlängern. Wird es doch ohnehin schon jetzt von den Leuten als schweres Opfer empfunden, ihre erwachsenen Söhne bis zum siebenzehnten Lebensjahre aus eigenen Mitteln unterhalten zu müssen.
Der Hauptgrund für die Ablehnung des Neven DuMontschen Vorschlages liegt aber in der vollständig unwirksamen Arbeit der von ihm gewünschten Fortbildungsschulreform. Die Stärke unserer heutigen Fortbildungsschulform liegt:
1. In dem Nebeneinander von Praxis und Theorie, von Werkstatt und Schule;„„ 9
2. in dem langfristigen, erziehlichen Einfluß, dem steten Verkehr mit einem Führer und Berater in den drei langen Jahren, der besonders wichtigen, aber auch gefährlichen Entwickelungszeit zwischen 14 und 18.
Noch so zahlreiche Unterrichtsstunden, noch so vielseitige und
reichhaltige Anschanungssammlungen können die lebendige Praxis
nicht ersetzen. Der langjährige persönliche Verkehr und die dabei stattfindende erziehliche Einwirkung auf die jungen Leute sei von ganz besonderer Bedeutung.
Für gelernte uno ungelernte Arbeiter ist dies gerade von höchster Bedeutung. Der Umstand, daß nach dem Vorschlag des Hrn. Dr. Neven der Jüngling gerade in den gefährlichsten Jahren (16 und 17) keine Stütze, keinen Wegweiser und Berater hätte, macht die Verwirklichung des Vorschlages eben unmöglich. Unsere preußische und damit unsere stadtkölnische Fortbildungsschule geht in der heutigen Form den rechten Wea und benußt die wirksamsten Mittel, weshalb ihr der volle Erfolg nicht ausbleiben wird.
Kurz möchte ich noch erwähnen, welchen üblen Eindruck die Bemerkungen des Von. Geheimrats außerhalb Kölns hervorrufen müssen, überall da, wo man uns bezüglich der Entwickelung des Fortbildungsschulwesens um Jahre voraus ist. Ferner sind die Ausführungen dazu angetan, die Arbeitsfreude unserer Fortbildungsschullehrer zu lähmen. Unter schwierigen Verhältnissen arbeiten diese Herren. Schon allein aus der Unstetigkeit der Lokale ergeben sich hemmende und auch unangenehme Einflüsse. Hr. Neven mag nicht beabsichtigt haben, die Arbeit dieser Herren herabzusetzen; bewirkt haben seine Ausfüyrungen es bei dem Fernstehenden aver doch, am Orte sowohl wie draußen im Lande. Ich meine, wir hätten allen Anlaß, den Herren für ihre schwierige Arbeit zu danken und die schönen Erfolge anzuerkennen.
Der städtischen Verwaltung und dem Kollegium aber möchte ich die dringende Bitte vortragen, gleich anderen Großstädten(ich nenne Wien, Berlin, München, Frankfurt, Düsseldorf, Aachen) in der Sorge um das Fortbildungsschulwesen nicht nachzulassen, sondern demselben das bisherige Wohlwollen, welches ich hiermit dankend
anerkenne, auch weiterhin zu bewahren. Sollten die Mittel es aber erlauben, noch mehr dafür zu tun, so müssen wir eigene Häuser dafür bauen.
Ich bin aber der Meinung, daß alles was ich gesagt habe, auch für die ungelernten jugendlichen Arbeiter zutrifft, mit Ausnahme der fachlichen Bildung, und daß auch für diese die erzieherische, helfende und beratende Tätigkeit der Fortbildungsschule von der größten Wichtigkeit ist. Aber auch die theoretische wissenschaftliche Seite der Fortbildungsschule ist für den jugendlichen Arbeiter von der größten Bedeutung; auch ihm muß Gelegenheit gegeben werden, sich durch Verbesserung seiner Kenntnisse, angepaßt dem praktischen Leben, eine bessere Position zu erringen.„
Ich meine, auch die Industrie sollte sich gegen den Fortbildungsschulunterricht nicht so sehr stemmen, auch für die Industrie muß es von der größten Bedeutung sein, gesittetere und besser geschulte junge Leute in ihren Betrieben zu haben, und ich glaube auch hier ließen sich die Unzuträglichkeiten bei gutem Willen beseitigen oder doch mildern, da doch das Kuratorium das weitgehendste Entgegenkommen nach allen Seiten hin zeigt. Auch im Handwerkerstande haben wir erst viel Widerstand gefunden, aber jetzt ist man doch allgemein zufrieden. Aus diesen Gründen ist meines Erachtens auch für ungelernte Arbeiter die jetzige Form der Fortbildungsschule die beste.
Da aber das, was für die männlichen Arbeiter gilt, auch für die gewerblichen weiblichen jugendlichen Arbeiter in Frage kommt, so muß auch hierauf die Schulpflicht ausgedehnt werden, deshalb habe ich einen diesbezüglichen Antrag gestellt, und freue mich, daß er im Kuratorium im Prinzip angenommen worden ist.
Hr. Kirschvaum. Hr. Stadtverordneter Oestreich habe sich bereits mit den Ausführungen des Hrn. Neven bezüglich der allgemeinen Fortbildungsschulen beschäftigt. Als Mitglied des Kuratoriums der Kaufmännischen Fortbildungsschule möchte er die Ausführungen seines Vorredners noch etwas erganzen. Die Bemerkungen des Hrn. Neven habe in den der Kaufmännischen FortDurch das Urteil, das Hr. Stadtverordneter Geheimer Kommerzienrat Dr. Neven DuMont in der letzten Stadtverordnetensitzung über die Fortbildungungsschulen gefällt hat, fühlen wir uns veranlaßt, mit Bezug hierauf unser tiefstes Bedauern zum Ausdruck zu bringen. Wir haben darauf verzichtet, in der Oeffentlichkeit den Schutz unseres guten Rechts zu suchen, weil wir der festen Ueberzeugung sind, daß unsere Sache durch das Kuratorium unserer Schule nachhaltig geschützt wird. Wir wollen es aber bei dieser Gelegenheit nicht unausgesprochen sein lassen, daß uns ein solches Ucteil in keiner Weise beirren wird; wir werden unentwegt in treuer Pflichterfüllung an dem begonnenen Werke weiter arbeiten.
Die Lehrer und Lehrerinnen der Kaufmännischen Fortbildungsschule.
Hr. Neven habe gefragt, ob die Aufwendungen für die Fortbildungsschulen auch im Vergleich zu den Erfolgen stehen und habe weiter ausgeführt:
„Er für seine Person sei der Ansicht, daß der bisherige Erfolg recht gering zu sein scheine. Es sei besser, die Fortbildungsschule fallen zu lassen und dafür auf die Volksschule ein neuntes Jahr aufzusetzen.“
Der jährliche Zuschuß für die kaufm. Fortbildungsschulen beträgt 109 145., die Zahl der Schüler 3759, darunter 1120 weiblichen Geschlechts, also pro Kopf 30 M. Für die Heranbildung des kaufmännischen Nach vuchses sei die Fortbildungsschule von größter Bedeutung und er sei gerne bereit, die verlangte Summe zu bewilligen, die er nicht einmal für hoch halte. Wenn man für die Volksschulen auf den Kopf rund 100 M. rechne, dann erscheine der Betrag von 30 M. für die Schüler der Kaufmännischen Fortbildungsschule durchaus angemessen.
Was nun den Erfolg der Schule anbelangt, so würden sich diejenigen, welche sich eingehend mit dieser Frage beschäftigt haben, der Ansicht des Hrn. Neven DuMont nicht anschließen. Der größte Teil der selbständigen Kaufleute empfindet die Störungen durch die Fortbildungsschule zwar unangenehm, erkennt aber auch die Vorteile, die durch die Schule ihrem Geschäft zugute kommen, gerne an. Vor einigen Jahren bestanden allerdings keine idealen Zustände bei der Schule. Die Gründe dafür, besonders die Krankheit des Direktors sind bekannt. Aber mit dem Eintritt des neuen Leiters und eines neuen, hauptamtlichen Lehrerkollegiums trat ein erfolgreicher Umschwung ein. Es sind noch manche Schwierigkeiten zu überwinden, aber trotzdem sind augenscheinlich schon gute Erfolge zu berzeichnen, wie er sich wiederholt persönlich überzeugt habe und er nehme keinen Anstand, dem Direktor und dem Lehrerkollegium der Kaufmännischen Fortbildungsschule die vollste Anerkennung für ihre Tätigkeit auszusprechen. Leider werde die Schule mir manch minderwertigem Schülermaterial belastet. Für manche Eltern bilde der Kaufmannsberuf die ultima ratio. Wenn der Junge zu nichts anderem zu gebrauchen sei, halte man ihn für den Kaufmannsstand noch gut genug. Bei den heutigen Anforderungen an den Kaufmannsberuf müsse gerade das Gegenteil der Fall sein und nur junge Leute mit guter Schulbildung demselben zugeführt werden, sonst werde das Proletariat auch hier nur vermehrt. Was die Ausführungen des Herrn Neven DuMont über den Aufbau

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31- Freitag. 31. Januer 1913.
Seite 7.
eines neunten Schuljahres bei der Volksschule anb#esange, so könne er das, was Hr. Beigeordneter Albermann darüber gesagt habe, nur unterstreichen. Berufliche Fachausbildung und allgemeine Weiterbildung könne man nicht in einen Topf werfen. Hr. Rings habe von der Belastung des Etats durch eine solche Maßnahme gesprochen. Es sei auch nicht zu vergessen die Belastung der erwerbstätigen Stände, deren Kinder ein volles weiteres Jahr dem Verdienst entzogen werden. Der Vorschlag des Hrn. Neven Du Mont in dieser Richtung werde also wenig Gegenliebe finden. Alles in auem können wir mit der Entwickelung und den Erfolgen unserer Kaufmännischen Fortbildungsschule recht zufrieden sein und dürfen wir die berechtigte Hoffnung hegen, daß sie die ihr gestellten Aufgaben in glücklicher Weise lösen wird.
Hr. Eliel. Der von Hrn. Kirschbaum erwähnte Brief sei auch im zugegangen; ihm sei aber die Beunruhigung, die die Ausführungen des Hrn. Neven hervorgerufen hätten, unverständlich. Seine Freunde seien mit dem System der Schulen und den Leistungen durchaus zufrieden. Man könne indes ein abschließendes Urteil nicht fällen.
Hr. Dech. Firmen, die Lehrlingszüchterei trieben, gäbe es und daß solche Kaufleute der Fortbildungsschule in der heutigen Form nicht freundlich gegenüberständen, sei erklärlich. Es ist aber im allgemeinen Interesse geboten, auf dem von der Stadt begangenen Wege ruhig weiter zu gehen.
Der Vorsitzende. Ein abschließendes Urteil in der Fortbildungsschulfrage könne man heute noch nicht fällen. Durch die Widerstände, die von einzelnen Seiten gegen das jetzige System kämen, werde man sich nicht irre machen lassen.
Beim Etat des
Kunstgewerbemuseums
fragt Hr. Perthel nach dem Stand der Ausbesserungsarbeiten am Museum; er habe seinerzeit diese Arbeiten angeregt, aber wenig davon gemerkt, daß sie ausgeführt würden.
Die Angelegenheit wird die Hochbaukommission beschäftigen.
Beim Etat der
Volksbibliotheken
bemerkt Hr. Kleinsorge, daß die Benutzung der Volksbibliotheken immer mehr steige. Es sei daher zweckmäßig, die jetzt nebenamtliche Stelle in eine Hauptamtliche umzuwandeln.
Der Vorsitzende. Es seien Bestrebungen im Gange, den Vorsteher der Bibliotheken zu entlasten.
Die Beratung des Etats wird hierauf abgebrochen.
Die Errichtung einer allgemeinen Ortsfür den Stadtbezirk Köln.
Beigeordneter Dr. Berndorff. Durch Verordnung vom 5. Juli 1912 ist der Termin für das volle Inkrafttreten des 2. Buches der Reichsversicherungsordnung betreffend die Krankenversicherung auf den 1. Januar 1914 festgesetzt worden. Wir haben im ganzen Stadtgebiet: 16 Ortskrankenkassen mit rund 94000 Mitgliedern, 64 Betriebskrankenkassen und 11 Innungskrankenkassen.
Die Ortskrankenkassen sind in der Altstadt nach Berufsarten, in den Vororten meist geographisch organisiert; die Mitgliederzahl bewegt sich zwischen 258 Mitgliedern der kleinsten und rund 28 500 der größten Kasse; einem Vermögen von rund 9000 M. und einem solchen von über 1000000 M. Durch die Reichsversicherungsordnung wird der Kreis der versicherten Personen bedeutend erweitert durch Ausdehnung der Versicherungspflicht auf: 1. Dienstboten, 2. Apothekergehülfen und=Lehrlinge, 3. Bühnen= und Orchestermitglieder, 4. Lehrer und Erzieher, 5. Hausgewerbetreibende, 6. Lehrlinge ohne Entgelt, 7. land= und forstwirtschaftliche Arbeiter, 8. unständig beschäftigte Personen, 9. die im Wandergewerbe Beschäftigten. Außerdem ist die Gehaltsgrenze von 2000 M. auf 2500 M. gesetzt.
Als Arten der Krankenkassen kennt das neue Gesetz: 1. Ortskrankenkassen und zwar allgemeine, d. h. alle Berufe umfassende und besondere d. h. nur für besondere Berufe geltende, 2. Landkrankenkassen, 3. Betriebskrankenkassen und 4. Innungskrankentassen.
Allgemeine Ortskrankenkassen und Landkrankenkassen werden durch Beschluß des Gemeindeverbandes, bei uns in Köln der Stadtverordnetenversammlung, errichtet. Besondere Ortskrankenkassen, die bei dem Inkrafttreten des Gesetzes bestehen, werden auf ihren Antrag unter gewissen gesetzlichen Voraussetzungen von dem Oberversicherungsamte zugelassen. Der Unterschied zwischen Orts= und Landkrankenkassen besteht, was den Kreis der Versicherten angeht, darin, daß letztere für Dienstboten, für landwirtschaftliche Arbeiter, Hausgewerbetreibende und die im Wandergewerbe Beschäftigten bestimmt sind, während die übrigen Versicherten den Ortskrankenkassen angehören. Nachdem die von Ihnen aus Ihrer Mitte gewählte Kommission zur Vorbereitung der Durchführung der Reichsversicherungsordnung sich gegen die Errichtung einer Landkrankenkasse ausgesprochen, und zwar im Wesentlichen darum, weil das sonst den Krankenkassen gewährleistete Selbstverwaltungsrecht bei dieser Kassenart beschränkt ist, hat das Versicherungsamt nach Anhören beteiligter Arbeitgeber und Versicherter das Bedürfnis für die Errichtung einer Landkrankenkasse verneint und diesen Beschluß dem Oberversicherungsamt mitgeteilt.
Was nun die Allgemeinen Ortskrankenkassen angeht, so werden diese durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung errichtet; es können jedoch nach Artikel 15 Absatz 2 des Einführungsgesetzes zur Reichsversicherungsordnung bereits bestehende gemeinsame Ortskrankenkassen, die einen großen Teil der Versicherungspflichtigen eines Bezirks umfassen, für diesen zur allgemeinen Ortskrankenkasse ausgestaltet werden. Nach dem Ministerialerlaß vom 8. Mai 1912 muß jedoch diese Befugnis bestehender Kassen auf Ausgestaltung hinter dem Rechte der Gemeinde auf Errichtung einer Kasse zurücktreten. Frage ist nun, soll die Stadt Köln von ihrem Rechte auf Errichtung einer
Allgemeinen Ortskrankenkasse Gebrauch machen? Die Verwaltung, wie die schon erwähnte Komnission, haben nach eingehenden, wiederholten Beratungen sich hierfür erklärt und schlagen Ihnen heute abend die Errichtung einer solchen Kasse vor.
Im Laufe der letzten Monate sind verschiedene Eingaben an die städtische Verwaltung gelangt, die sich mit der Organisation der Krankenkassen befassen und sich für uno gegen die Errichtung einer allgemeinen Ortskrankenkasse für den ganzen Stadtbezirk Köln aussprechen.
In einer Eingabe des Krankenkassenverbandes vom 18. September und 16. Oktober 1912 wird der Wunsch fast sämtlicher Ortskrankentassen von Köln ausgesprochen, von der Errichtung einer Allgemeinen Ortskrankenkasse Abstand zu nehmen und die größte Kölner Ortskrankenkasse, nämlich die für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen, zur Allgemeinen Ortskrankenkasse auszugestalten. Die übrigen Kassen wollten alsdann zunächst ihre Zulassung als besondere Ortskrankenkassen durchsetzen und erst hiernach ihre Vereinigung mit der Allgemeinen
Ortskrankenkasse beantragen. Ebenso hat der Detaillistenverein zu Köln den Wunsch für die Ausgestaltung der Kasse des stehenden Gewerbes ausgesprochen. Im gleichen Sinne drückt sich der Verband der Kölner Großfirmen aus.
Diesem Wunsche würde die Verwaltung gerne entsprochen haben, wäre doch die genannte Kasse als die größte der Kölner Kassen sowohl was Mitgliederzahl als Vermögen anbelangt und Dank ihrer vorzüglichen Verwaltung am meisten geeignet, zur einer Allgemeinen für das ganze Stadtgebiet ausgestaltet zu werden. Allein dies ist nicht möglich. In dem Erlaß des Ministers für Handel und Gewerbe vom 4. November 1912 wird ausgeführt, daß nur solchen Kassen die Genehmigung zur Ausgestaltung erteilt werden darf, deren Bezirk sich mit dem Bezirk der in Aussicht genommenen Allgemeinen Ortskrankenkasse deckt.„Die Gemeindeverbände haben“, heißt es wörtlich,„mithin in allen Fällen, in denen mit der Ausgestaltung eine Erweiterung des Bezirks verbunden sein würde, die Errichtung einer Allgemeinen Ortskrankenkasse zu beschließen.“ Da die Kasse für das stehende Gewerbe nur für AltKöln gilt, ist deren Ausgestaltung für den ganzen Stadtbezirk rechtlich unzulässig, überhaupt, da wir in Köln keine Kasse für das ganze Stadtgebiet haben, ist auch keinefürdasganze Stadtgebiet ausgestaltungsfähig.
Auf den erwähnten Erlaß des Ministers hin hat der Krankenkassen=Verband unter dem 23. November eine weitere Eingabe an den Herrn Oberbürgermeister gerichtet, in der die Vorstände sämtlicher Kölner Ortskrankenkassen den Wunsch ausgesprochen, außer der Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe auch die allgemeinen Krankenkassen der eingemeindeten Vororte— jede für ihren bisherigen Bezirk— zu Allgemeinen auszugestalten und die übrigen als besondere zuzulassen. Später solle dann auf Grund des§ 265 der Reichsversicherungsordnung durch Vereinigung der Kassen eine Zentralisation und damit eine allgemeine Ortskrankenkasse für das ganze Stadtgebiet erreicht werden.
Als Gründe gegen die Errichtung werden in beiden Eingaben angeführt: Der maßgebende Einfluß der Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf die Gestaltung, insbesondere die Leistungen der neuen Kasse, müsse erhalten bleiben, ebenso die wohlerworbenen Rechte der Kassenbeamten. Eine weitere Besorgnis erblickt man in der Ausdehnung des Kölner Stadtgebietes. Man glaubt, daß durch die Auflösung der Vorortkassen Unzuträglichkeiten für die vom Sitz der Kasse weit entfernt wohnenden Versicherten und Arbeitgeber entstehen würden. Selbst die Errichtung von Zweigstellen würde diese Unzuträglichkeiten nicht beseitigen. In allen Eingaben wird als Ziel die Zentralisation der Kassen
erstrebt, nur über den Weg zu diesem Ziel sino die Meinungen verschieden. Man muß sich vom sozialen Standpunkte als Freund einer Zentralisation der Kassen bekennen. Dazu kommen bei uns in Köln noch Momente hinzu, welche die Errichtung einer allgemeinen großen Kasse noch erstrebenswerter machen. Die Kassenbezirke sind zurzeit gebildet nach der alten Gemeindezugehörigkeit und entsprechen nicht mehr den heutigen Verhältnissen; hierdurch liegen die Kassenverhältnisse in den Vororten durchaus verwickelt.
Gegenüber den allgemeinen Gründen für die Errichtung einer allgemeinen Kasse für ganz Köln und den besonderen Verhältnissen hier in Köln, erschienen die Gründe, welche gegen die Errichtung vorgebracht werden, nicht schwerwiegend genug, um die Verwaltung zu veranlassen, von ihrem Vorschlage abzusehen. Zunächst sei bemerkt, daß die Satzung der Allgemeinen Ortskrankenkasse von der Stadtverordnetenversammlung errichtet wird und zwar, ich betone dies ausdrücklich, nach Anhören beteiligter Arbeitgeber und Versicherter. Der Grund, daß durch die Auflösung der Kassen die Rechte der Beamten erlöschen würden, ist melnes Erachtens nicht stichhaltig. Allerdings erlöschen deren Verträge zwöls Monate nach Eingang der Auflösungsverfügung, aber das Versicherungsamt wird durch den Artikel 9 des Einführungsgesetzes zur Reichsversicherungsordnung in die Lage versetzt, die Interessen der Beamten in der neuen Kasse zu wahren, und dadurch, daß der neuen Kasse ungefähr 36000 neue Mitglieder zufließen, ist die Besorgnis ungerechtfertigt, es könnten Angestellte der Kassen überflüssig werden. Und was die Ausdehnung des Stadtgebietes angeht, bei der man selbst bei Errichtung von Zweigstellen Unzuträglichkeiten für die Versicherten befürchtet, wären die Verhältnisse dann andere, wenn, wie es die Kassen zunächst beabsichtigten, sich alle Kassen der zur Allgemeinen ausgestalteten Kasse für das stehende Gewerbe angeschlossen hätten und damit selbstverständlich der Auflösung anheimgefallen wären! Wir beabsichtigen, die Zweigstellen so zentral zu legen und mit solchen Befugnissen auszugestalten, daß Unzuträglichkeiten für Versicherte wie Arbeitgeber nicht zu befürchten sind.
Zweifellos können die in den Vororten bestehenden Kassen mit Ausnahme der Bayenthaler Kasse, die zu Unrecht nach der Eingemeindung errichtet worden ist, zu Allgemeinen Kassen ausgestaltet werden, da das Gesetz auch für einen Gemeindebezirk mehrere allgemeine Kassen gestattet, und ebenso zweifellos können sie sich spater auf Grund des§ 265 der Reichsversicherungsordnung vereinigen, aber sie werden es meines Erachtens nicht tun. Ich bin weit davon entfernt, an dem guten Willen der Bereiligten zu weifeln, aber über die Vereinigung würden erst zu wählende Ausüsse befinden, deren Gestaltung heute niemand überschauen kann. Die Kassen werden sich meines Erachtens nicht vereinigen, wie sie es troß der eifrigsten Bemühungen seitens der Aufsichtsbehörden in den letzten Jahren auf Vereinigung nicht getan haben, und damit werden wir hier in Köln niemals die von allen so exstrebte, am meisten im Interesse der Versicherten liegende Zentralisation der Kassen bekommen. Aus allen diesen Erwägungen heraus ist die Verwaltung wie die von ihnen gewählte Kommission zu ihrem Beschluß gekommen und empfiehlt ihnen die Errichtung einer Allgemeinen Kasse mit Zweigstellen in den einzelnen Vororten.
Wenn Sie die Errichtung einer Allgemeinen Kasse beschließen, so werden dieser zunächst die neu durch das Gesetz Versicherten zugeführt, das sind ungefähr 36.000. Da diese Kasse ohne jeden teservefonds ist, wird sie durch die bestehenden Kassen, die sämtlich einen Antrag auf Ausgestaltung bzw. Zulassung als besondere Kassen gestellt haben, und über den das Oberversicherungsamt befindet, in ihrem Bestande und ihrer Leistungsfähigkeit gefährdet. Wegen Gefährdung der Allgemeinen Kasse sieht das Gesetz Nichtzulassung von besonderen Krankenkassen vor, deren Mitglieder wie deren Vermögen alsdann der Allgemeinen Ortskrankenkasse zugeführt werden.
Wie weit die Gefährdung für vorliegend erachtet wird, unterliegt dem Ermessen des Oberversicherungsamtes bzw. der obersten Verwaltungsbehörde. Diese wird aber dafür Sorge tragen, daß die neue Kasse durchaus lebens= und leistungsfähig ist. Ich möchte noch dem Wunsche Ausdruck verleihen, daß möglichst alle Ortskrankenkassen sich zusammen finden möchten in der neuen Allgemeinen Kasse für ganz Koln zum Heil und Segen der Versicherten.
Herr Rings. Nach den ausführlichen, die Frage in ausreichender Weise behandelnden Darlegungen des Hrn. Berndorff glaube ich mich darauf beschränken zu dürfen, die Stellung meiner politischen Freunde darzulegen. Wenn ich glaube, mich nicht lediglich mit der Erklärung begnügen zu dürfen, daß wir der Vorlage zustimmen
sch
oder dieselbe ablehnen, so ist dies damit begründet, daß die hier zur Beratung stehende Frage für viele Zehntausende unserer Mitbürger von großem Interesse ist und diese seit Monaten sich lebhaft mit derselben beschäftigen. Ich werde mich aber möglichster Kürze befleißigen.
Wir haben die Angelegenheit nach verschiedenen Richtungen geprüft, nämlich
1. ob eine Landkrankenkasse errichtet werden soll,
2. ob eine Allgemeine Ortskrankenkasse- einzurichten sei,
3. ob den Wünschen der Ortskrankenkassen, wie sie eben von Hru. Berndorff skizziert wurden, stattgegeben werden solle.
Unser Beschluß bezüglich Punkt 1 war schuell gefaßt; die Tatsache, daß die Landkrankenkassen des Selbstverwaltungsrechtes voll ländig entbehren, war— von anderen Erwägungen abgesehen— für uns entscheidend; wir waren einmütig in der Ablehnung.
Einmütig waren wir auch in der Auffassung, daß die Zentralisation der Ortskrankenkassen im Interesse der Versicherten das einzig Richtige sei. Schon die Erfahrungen, die man im Wirtschafts= und dem Versicherungswesen überhaupt gemacht hat und noch macht, sprechen dafür und entheben mich der Notwendigkeit, diese Anschauung ausführlich zu begründen. Der Zentralisationsgedanke hat ja auch auf den verschiedenen Tagungen der Ortskrankenkassen entschiedene, und zwar sachverständige Vertreter gefunden. So hat noch auf dem eben von Hrn. Dr. Berndorff erwähnten Kölner Kongreß des Hauptverbandes der Ortskrankenkassen Hr. Brandes(Magdeburg) nicht nur einen Appell an Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sondern auch ausdrücklich an die Behörrden gerichtet, nunmehr aus eigenem die Zentralisat ion durch zuführen.
Nun leidet das Kölner Krankenkassenwesen ja in ganz besonderem Maße unter den für die Mitglieder nachteiligen Folgen der Zersplitterung, und nicht gering ist die Zahl der Klagen, die im Laufe der Zeit und noch in den letzten Wochen zu unserer Kenntnis kamen.
Nichtsdestoweniger war ein großer Teil meiner Freunde mit mir bereit, dem von den anderen Ortskrankenkassen unterstützten Wunsche der Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe, zur Allgemeinen Ortskrankenkasse ausgebaut zu werden, dadurch zur Verwirklichung zu verhelfen, daß wir von der Errichtung einer besonderen Allgemeinen Ortskrankenkasse Abstand nähmen.
Maßgebend war hierbei der Gedanke, daß es von Vorzug sei, eine der bestehenden Ortskrankenkassen zum Träger der Allgemeinen Kasse und dieser deren Erfahrungen nutzbar zu machen. Dazu kommt, daß die Kasse für das stehende Gewerbe als musterhaft verwaltete Kasse bezeichnet werden muß und auch bei der Aufsichtsbehörde dieses Rufes sich erfreut.
Nach Lage der Gesetzgebung und angesichts der entschiedenen Erklärung der zuständigen Behörde war aber der Antrag nicht zu verwirklichen; die Kasse hätte, wie Hr. Dr. Berndorff hervorgehoben hat, nur für ihren heutigen Verwaltungsbezirk— Alt= und Neustadt— ausgestaltet werden können.
Neben einer solchen Allgemeinen Ortskrankenkasse aber noch weitere in den Kölner Vororten zu errichten— diese Möglichkeit zu erwägen war für uns schon aus dem Grunde ausgeschlossen, weil das nur eine Vermehrung des bis jetzt bestehenden Uebelstandes zur Folge haben würde.
Die Ortskrankenkassen haben ja nun allerdings erklärt, daß sie für den Fall, daß ihr Antrag auf Zulassung genehmigt würde, die Zentralisation in absehbarer Zeit herbeizuführen bereit seien. Wir zweifeln keinen Augenblick an der Aufrichtigkeit dieser Erklärung. Wenn man sich aber erinnert, daß die früheren auf die Verwirklichung der Zentralisation gerichteten Bemühungen des Hru. Dr. Fuchs— und zwar der sehr energischen Bemühungen desselben— an dem Widerstande gerade der Kassenvorstände gescheitert sind, und wenn man sich vergegenwärtigt, daß an die Stelle derjenigen, die diese Erklärung abgeben, andere Männer mit anderen Anschauungen treten können, wird man die Möglichkeit, daß es niemals zu einer Zentralisation kommt, wenn sie heute nicht eingeleitet wird, nicht ganz von der Hand weisen können.
Man kann uns nun erwidern, der für die Zentralisation sprechende Grund, daß die Benachteiligung der Kassenmitglieder durch die verschiedenartige Bemessung der Leistungen der einzelnen Kassen in Fortfall komme, werde durch den§ 240 der neuen Reichsversicherungsordnung ausgeräumt.
Aber hier dürfte sich eine der täglichen Erfahrungen wiederholen: daß gesetzliche Bestimmungen so und auch anders interpretiert werden können. Justizrat Dr. Manes, Professor der Handelshochschule in Berlin, spricht sich dahin aus, daß nicht jede einzelne Leistung der einen Kasse mit der andern verglichen werden könne, sondern die Gesamtheit der Leistungen müsse gegeneinander abgewogen werden. Und Geheimer Oberregierungsrat Hoffmann führt aus:„Zwei Kassen brauchen, um gleichwertige Leistungen zu haben, nicht genau dieselben Leistungen zu gewähren, sondern es können Minderleistungen auf einem Gebiete Mehrleistungen auf einem anderen Gebiete gegeneinander aufgewogen werden." Auch komme es nicht darauf an, ob dieselbe einzelne Leistung in der anderen Kasse vorhanden sei, sondern es sei auf die Gesamtheit der Leistungen zu sehen und auch der Mitgliederkreis zu beachten.
Sie sehen, daß dieses Moment nicht so einfach liegt, wie man vielfach annimmt.
Von den anderen Gründen, die für die Zentralisation noch besonders sprechen, will ich nicht reden. Hr. Dr. Berndorff hat einige derselben, die man noch um eine stattliche Reihe vermehren könnte, hervorgehoben. Sie sind auch den Mitgliedern unseres Kollegiums, die dem Krankenversicherungswesen ein besonderes Interesse entgegenbringen, zur Genüge bekannt, und ich brauche sie deshalb nicht eingehender zu besprechen.
Wenn ich eben darauf hingewiesen habe, daß wir der Errichtung einer Landkrankenkasse schon allein deshalb ablehnend gegenüberstanden, weil sie des Selbstverwaltungsrechtes entbehrt, brauche ich wohl kaum besonders zu betonen, daß wir es als selbstverständlich halten, daß das Selbstverwaltungsrecht bei den demnächst einzuleitenden Vorbereitungen für Einrichtung der Allgemeinen Ortskrankenkasse in jeder Beziehung geachtet und gewahrt bleibt.
Nach mir gewordenen Mitteilungen wird in Kassenkreisen die Mitteilung kolportiert, daß unserseits die Errichtung der neuen Kasse unter Leitung eines Kommunalbeamten empfohlen worden sei. Ich erkläre hiermit ausdrücklich, daß diese Mitteilung jeder tatsächlichen Unterlage entbehrt.
Unserseits besteht der dringende Wunsch, daß, sofern unser heutiger, der Errichtung einer Allgemeinen Ortskrankenkasse zustimmender Beschluß zur Folge haben sollte, daß der Antrag einzelner heute bestehenden Ortskrankenkassen auf Zulassung abgelehnt wird, die Interessen der Beamten der dann zur Auflösung kommenden Kassen gewahrt und ihre Interessen in keiner Beziehung geschädigt werden. In dieser Hinsicht vertraue ich auf den Vorsitzenden unseres Versicherungsamtes, den Herrn Oberbürgermeister.
Ebenso geben wir der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß die Verhältnisse der Angestellten der heutigen Meldestelle der Ortskrankenkasse bei dieser Gelegenheit eine endgültige, die unseres Erachtens berechtigten Wünsche befriedigende Regelung erfahren. (Fortsetzung siehe Seite 10.)
5
IIXN
I
1**

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 x P eitag, 31. Januar 1913.
Offene Stellen
Kostenlose
Vermittlung von Lehrstellen
für die
u Ostern schulentlassenen
Mädchen.
mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit ohne Wäsche gesucht.
Weyerstraße 4.
Jüngere, propere b
Putzfrau gesucht.
Näh. Siebengebirgsallee 21, I.
Junges properes Mädchen
für leichte Hausarbeit für Mitte Februar gesucht.
Gereonshof 45 b Suche zu bald Eintritt ücht.
guten
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Dacken der Waren und Austragen, sowie zum Anlernen in Küche und Haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten Lochnerstraße 13, Schule. Sprechstunden Mittwochs-5 Uhr. a
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
Tücht. Techniker
(Architekt) für Entwurf größerer moderner Bauten sofort oder Februar
gesucht.
Selbstg fert Skizzen, ZeugnisAbschr. u. Gehaltsanspr werden gewünscht. 5
Fr.=Off. unter K 85 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
Von einem Möbeltransportgesch. in einem aufbluh Orte am Rhein wird zum bald. Eintritt ein in jeder Weise zuverlässiger, tüchtiger
erster Packer
welcher Transporte selbständig ausführen kann, gesucht.
Offerten mit Zeugn. u Gehalt sowie Spesen=Angabe unt. C 68 an die Geschäftsstelle d Bl. 3
Lehrling
suche zu Ostern für mein Drogen-, Chemikalien-, Farbwarenu. Kolonialwarengeschäft. Pension im Hause.
Karl Lammerskitten,
Germania=Drogerie,
Hilden(Nhld)
Ein brav. hatd. jung. Mann
von etwa 15-17 Jahren mit guten Schulkenntnissen wird z. 1. April d. J. aus eine größere Rentei Rheinlands
als Eleve gesucht.
Fr.=Off u. K 91 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Zu Ostern suchen wir für unsere Buchhandlung einen
Lehrling
aus angesehener kath. Familie mit Zeugnis des Einj.=Freiw.
Borameyer&amp; Co., Buchhandlung u. Antiquariat,
Münster i.., Salzstraße.
Jüngerer Kommis
flotter Stenograph u. Maschinenschreiber, für das Bureau einer größ. Tuchfabrik Rheinlands gesucht.
Fr=Off unt. K 91 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Jugendliche
Arbeiter
11 16 Jahre gesucht. Flammersheim u. Steinmann Tapetenfabrik, Köln=Zollstock.
Laussunge katß, jung, in
ein Geschäft nahe Köln
gesucht.
Offerten unt. B 232 an die 2 Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Ordentlicher draver
Junge
zum Flaschenmilchfahren gesucht. L Schmitz.
Gut„Deutscher Rhein", Wahn.“
Tagschneider
für dauernde Arbeit auf Werkstatt gesucht.
Steiner&amp; Keller Schi.dergasse 56. 5
Für einen kleinen herr chaftl. Haush, zu einz. Dame, wird ein
perfektes älteres
welch. auch etw. Hausarb übernimmt ges. Gute langj. Zeugn erforderlich. Lohn n. Uebereink. Zweitmädchen vorhanden
Volksgartenstraße 34.
Der Februar oder März suche für Köln
kathol. Köchin
od. Rüchenmädchen,
welche die einfache und bessere Küche versteht. Zwet= u. Drittmädchen vorhanden.
Angebote erbitte unter 171 an die Geschst. d. Bl. p
Suche sofort tüchtiges kalh.
Mädchen
für alle Hausarbeit, w. bürg. Küche verstehen muß. Große Wäsche auß. d.., Putzfrau morg. vorhanden. Guter Lohn u gute Behandlg. Vorstellen mit Zeugnissen bei Frau G rhard Rubruck, .=Ehrenfe d. Leyendeckerstr 11.
Ein kaufmänn. gebildetes
Fräulein
für Seilerwarengeschäft zur Stütze der Besitzerin für Laden und Kontor gesucht. Volle Pension im Hause. Angebote mit kurzem Lebenslauf u G 290 an die Beirksver r. d. Köln. Vztg. Köln, Rothgerberbach 25. p
Zu Anfang März durchaus braves, zuverläss ges und
sanberesMädchen
gesetzten Alters, für Küche und hausarbeit in kinderlos Haushalt gegen h hen Lohn gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Näheres durch Frau Dr. med Ohm. Holten(Niederrhein). c
Suche ein bescheid. gebildetes
Fräulein
welches in der Kinderpflege erfahren ist, für 2 Kinder(7 u. 2 Jahre) Selbiges müßte die Dame im Haushalt u. Geschäft zeitweise vertreten können.
Frau Albert Neu, Düren(Rhld.).
Ichen Zeugnissen.
Massenez,
Frau C.
Köln, Domstraße=7
Properes zuverl. Mäochen
für Küche u. Hausarb. p. bald ges Neue Mastrichterstr. 19 1 Et.
Jüng. bess. kath. Mädchen find. leichte Stell f Kind u. Hausarb., sehr gute Behandl. Nippes, Waterloostr. 2, Hp r.
prop. Mädchen
für alle Hausarbeit ohne große Wäsche ges. Qutrinstr. 3
Ig. Mädchen“. als 9. 440
Haushalt.
gesucht in klein. Johannisstr. 92.
Zum 15. Februar in Argthaus ein älteres
Kindermädchen
Kinderfrau oder einfaches Fräulein zu vier Kindern gesucht. Dasselbe muß nähen können.
Fr. unter K 86 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
Ich suche für sof od. spät. ein
zuverl. Mädcsen
für Küche u. Haus. Hülfe vorhanden. Lohn 30 40
Frau Generaldirektor Eichmeyer,
Bensberg bei Köln.
Ausläufer
der kleine Kaution stellen kann, und Verk=Talent besitzt, gesucht. Vorzust. Samstagnachmittag.
Weyerthal 24 b
photogr. Lehrling
zu Ostern gesucht.
Bayer&amp; Schmölz Nippes, Neußerstr 207.
gin junger Hausknecht geucht, Kost und Logis im Hause. *<space> E r f t s t r a ß e<space> 6 2.<space>
Ein in allen Hausarbeiten erfahrenes
Zweitmädchen
mit gut. langj Zeugn. gesucht. Gut. Lohn Volksgartenstr. 4.
Fleißiges, gut empfohl.
mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Guter Lohn. Sich melden Köln, Werderstraße 32.
Sauberes Keiß. Mädchen
v. Lande.g Zeug. für bürgerlich. Haushalt u. zu 1 Kinde sof. ges. Fr. Körffer. Breitestr. 132, I. b
Junges Mädchen, ka holisch. 21 Jahr, sucht Stellg zu Mai
als
in kl. bess. Haush. oder bei einz Dame. Dasselbe ist im Kochen und Nähen bewandert, Familien= anschluß Bedingung. Lohn 25—30 K p
Paula Wutkow, Osnabrück, Wörthstr. 94.
Braves Dienstmädchen
ofort oder Anfang Februar gesucht. Hoher Lohn. b. Kalker Haup.str. 123, 2. Et.
ssehiges Dienstmädchen
von 16 bis 17 Jahren gesucht. b Nachenerstraße 323.
Besseres kathol. Fräulein
(Waise), sucht Stelle zur Stütze oder a. Haushälterin z 1. März, am liebst zu einzelnem Herrn. Selbige würde sich auch für Geschäftsstütze eignen, da im Schreiben sehr bewa dert.“
Gefl. Off. erb. u. F W 37 a. d. Agt. A. Jacobs, Siegburg, Markt.
sucht bis zum 15. spät. 18. Februar Stellung als Gehülfin, am liebsten in Köln oder Umgegend. Dauerstelle bevorzugt.
Näheres erbitte schriftlich an H. Seim, Gladbeck, Kr. Recklin= hausen.Westf., Annastr. Nr 3.
Geb ldetes Fräulein aus gut. Familie sucht
Stelle zur Stütze
und Gesellsch. der Hausfrau, w. Gelegenh. geboten, sich in Küche weiter auszubilden. Zahlt ev. kleine Vergütung.
Off. u. 3 E 48 an die 2 Geschst. d. K. V. Köln, Breitestr. 85.
Besseres katt. Mädchen
34., in Küche u. Haush. erf., sucht unter bescheidenen Anspr. dauernde Stell. bei geistl. Herrn.
Fr.=Off. u. K 88 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Erfahrene Lehrerin
höh Examen
sucht zu Ostern Stelle.
Fr.=Off. u. K 83 an d. Ges des Kölner Local=Anz.
Stütze
m gut. Zeugn., in all. Zweig.
suche 2 Ste
für mene Tchter 17 J.
unt. Ch.., Köln=Nippes, Einheitstr. 11. p.
Belgierin suicht Stelle als
Laoureux 22(Belgien).
Geb. kath. Fräul.
in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht baldm. Stellung in f. gut kath Hause bei Fam.= Anschluß. Beste Referenzen. Fr.=Off u. K 80 an d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Unzeigers.
( Arbeitsggsuche)
Reparaturen
alzen
fach emäß und billig. August Hammer, Nippes, Neußerstraße 186. Tl. B 9476.
billig Maria=Ablaß= platz 6A, 3. Et. b
Gesucht
für einen Schüler der Obersekunda, d. Ostern Prima=Zeugnis erbält Stelle als Arotheker-Lehrling.
Eintritt 1. April a c. Gefl. Gr.Meldung m. Angabe d. Beding unter K 84 an di. Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz 5
Diener
in Krankenpflege u. Massage bewandert, 30 J. alt, m. b. Zeugnissen, sucht für sof. od. später Stellung.
Fr.=Briese unt. K 95 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. erb.
Notariats=Gehülfe
mit Kosten=, Stempel=, Grundbuchwesen u. Maschinenschreiben vertr., mit pr. Zeugnissen, sucht ähnl. oder sonstige Stellung.
Fr.=Off. u. K 89 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Gesucht wird f. jung. Mann mit guter Schulbild. Stellung per 1. April als
Lehrling
in größ Engros- od. Detailgesch. .Manuf.= u. Wollwarenbranche. Gebr. Suren. Winterberg i. W.
Tüchk. Dekallreisender
Manusakturist, kath., 26 Jahre, sucht dauernde Stellung per 1. April oder 1. Juli.
Fr.=Off. unter K 87 an die Geschst. d. Köln=Loc.=Anz.
gehrlingsstelle ges. f. ig Mann a. g. hies Fam., im Bes. des einjähr. Zeug. m. g. Kennt. im Engl. u. Franz. Refl. w n. auf Stelle i. erstkl. kaufm. od. Fabrikgeschäft. Off. u O 103 an d. Annahmest. A Baum, Severinst. 203.
Suche für meinen Sohn, 16 Jahre, zu Ostern Lehrstelle in
Lächerei und Kondilorei.
E. Willems, Bäckermeister, Horrem b. Köln.
Suche zur Sommersaison für meine Tochter, welche
bereit, 1 Jahr in einem klösterlichen Pensionat war
Stellung
als Kochlehrfräulein
in einem feinen, gut ka h. Hotel, am liebsten am Rhein oder in einem Seebad ohne gegenseitige Vergütung. a
Frau Witwe H. Schulte
Steinbruchbesitzer
Anröchte i. Westf.
für m. Tochter Stelle für Erlernung der feinen und bürgerlichen Küche
am liebsten in kath. Pensionat unter Leitung der Hausfrau.
Offerten unt. K 96 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Gebild. Fräulein
21., gr Liebe zu Kindern, im Schneidern. Bügeln und häusl. Arbeiten bew., sucht Stelle in besserem Hause.
Fr.=Off. u. K 79 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz
Sol. Schreiner m. Werkzeug
sucht Schrein rarbeit, jeder Art Rotgerberbach 584, 3. Etage
Ge ellsch.=„.raßen- u. Jackettkost.
d. Hause. Umänd, Ausbess. Neuanf. Vondelstraße 27, pr.
1. Arbeiterin, welche schon mehrere Jahre als solche tätig war, sucht Stelle z. 15 Februar oder I. März. Gefl. Ang zu aichten H. Joosten. P aest bei Emmerich a. Rh.. Provinzialstr.
Suche r. meine Tochter,
die im Haushalt gut angelernt u. tätig ist, Stelle in besserem Haushalt oder Hotel zur grdl
Ausbildung im kohen.
Fr.=Off. u. K 90 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Ein äl eres, in Küche u Haushalt durchaus erfahr. Mädcen mit besten Zeugn. u. Empf. sucht
Stelle als Haushälterin
bei Geistl oder alleinst Dame. Fr.=Off. unt. K 93 an d. Geschäftsst. d. Köln. Loe.=Anz.
Geb. Fräulein
tüchtig im Haushalt u. in kaufmännischen Arbeiten,
perf Stenogr., sucht per März oder April passende Stelle.
Fr.=Ang. unter# 92 an die Geschst. d Köln. Local Anzeig. Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. R.
guche für meine Tochter, kaih,
21 J. alt, welche das Kochen bereits erlernt hat, Stellung in Köln oder Düsseldorf in einem kleinen Haushalte als Stütze der Hausfrau Lohn nach Uebereink. Gerh Abeln, Haselünne 1. Hann., Petersilienstr.
Geb. Fräulein
23., franz sprech., sucht Stelle als bessere Stütze, Erzieherin. Empfangsdame, Gesell chafterin und dergl. Prima Reserenzen.
Off. erb. an Reck, Würzburg, Neubaustr. 70.
Katholische
Kindergärtnerin
Kl. mit guten Zeugnissen und Empfehlungen sucht Stellung.
Fr=Off u. K 81 an d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
M. Tochter wünscht als
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
für oie Stadt Cöln
gang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uh Fernsprecher A 6508—10.
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teiler nur Annchmlichket. Ze Geldersparnis geboten.
Roonstr. 36. piatz.“
deste, vornehmste Lage d westlichen Neustadt, Eiage hochherrschaf Elügt, Wohnung,
große Zimmer, Küchem Spi in Wandpl, kompl. Bad, Mans. usw. Die Wohn. ist vr ständig renoviert, hat Kachelösen elektr Licht, Parkett=u Lnoleum böden, Erker usw. u. ist fort sehr preiswert zu verr Bescheid Roonstr. 30. H Fernruf A.94.
Lehrling lindonet
baldigst einzutreten. VEinuchstl B S 268 postl. Eschweiler bei Aachen.
Einf. ältere Haushälterin, welche gut kochen kann sucht Stelle im fraul. Haush.
Off. u. 155 a. d. Gesch. d. Bl.
zus. 5 R.
und Wohnung geeignet. Besch. Lindenstraße 69.
Für Karneval!
An Geschäftsleute jeder Art sind Mitte.tstadt freistehende Ladenlokale und freie Plätze zu vermieten.
Besch. Neußerstr. 358, hp.
u. Schlafzimmer
elea. eingerichtet, mit Warmwass rheiz u. elekir Lich. Haliestelle d. Linie 20, 10 Min. vom Mittelp. der Stadt, zu verm.* Ehrenfeld, Overbeckstr. 51, Hpt.
Kalk.
Moderne Etagenwohnungen von 4 bis 10 Räumen mit kompl. Bad usw. zu vermieten. Besch. Ed. Walgenbach, Breu rür 29.5
I. Eig., 5 Zimmer, Küche
kompl. Badez., Mans., m. allen Komf. u. Bequeml. z. 1700M4 z.
I. 4. 13. Volksgartenstr. 28
Bescheid daselbst. 5
2. Etage, abgeschl. 3 Zimmer, Küche u. Mans., zu vermieten. Besched Neuße str. 211, 1 Et
Kalt, Wiersbergstr. 17
2 Et., 4 Zim., Küche, kpl. Bad, elektr. Licht, Vacuumanl. und Treppenh.=Bel. zu verm. 5
Lindenburgerallee 90.
Abgeschl.1 Etg., 3 gr. Zim., Küche und Mans, sof. zu vermieten b
Gut möbl. Zimmer
it oder ohne Pension zu verieten. Krefelderstr. 27, II.
Hab Cauf 33.=1K 1Raum Abg. JUlI., für Rasier= oder sonst ruh.Gesch. in günst. Lage zu 50 4 zu v. Besch. Moltkest.§.L E.
Klettenberg,
2 Zim u. Küche, abgschl., zu vermieten. Luxemburgerstr. 297.
Abg. 2. Et., 4 R. u.., Gas, E1 Erker m. Auss, ruh. ges. L. 42 K Mauenheimerstraße 56.
Möbl Mansarde an ordentl. 410 Mann zu 10.4 monatl, bis Uhr einzus Erftstraße 8, I.
Mähl Wohn= und Schlaf4nOoI, zimmer an bess. Herrn zu verm Gereonsmuhleng. 27. b
Nöbl. Zimm. m u. ohne Pension an bess Herrn zu vermieten. Gereonsmühlengasse 27.
m.., 2 B. a..4 zu om. Gr. Telegraphenstraße 5.
Ich möbl. Zim. z. v. m. v. Pens. Neußerstr. 20, 1. Et., rechts.
M
öbl. Mans.=Zim für.M4 zu vermieten. Eintrachtstr. 22.
9 kl Anbanz. I. Et., Ankerstr., an alleinst. Pers z. v. B. Löweng. 13.
göbl. heizb. Mans., Woche.K, zu verm Zülpicherstr. 44. I.
schön. Ziw. Ziunenstraße 13.
Er sch. mbl. 3 m..ohne Pens an bss. Herrn. Antwerpenerst. 38, I.
Jett möbl. sep. Zim 3. Etg. 14.4 Sülz, Euskirchenerstr. 7.
möbl. Z. m. voll. bürg..Mon. 48u.
55.K, W. 12u. 13.50. Herzogst 5 b
öbl. Zimmer mit 2 Beten zu orm. Stein eldergasse 33.5
M
M C
mbl., hzb., 2 Betten 1..3 v. Eintrachtst. 185,II., E. Gereon.
G. m..a. Arbsfr. W. 2 50Postst. 59.
(Ilage
suche
Junger Mann sucht in
anständigem Hause
2 leere Zimmer
mit Frühstück und Bedienung, Zentrum der Stadt.
Offerten mit Dreis unter P 90 an die Annahmestelle An St. Agatha 41. 2
in Alt= od. Neustadt ev. Vororten mit größ. Werkstätten f. Kunstschlosserei zu mieten oder zu kaufen gesucht. Ausführliche Angebote unter B 228 an die 2. Gechäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. 5
Alleinsteh. Fräulein
s. 3 R. mit Bequ. in s. g. Hause z. 1. März oder April Pfarre od. N. Aposteln bevorz Off. u. 217 an d.Gesch Breitestr. 85. b
Pens. Lehrerin s.-3 leere Zim. i. ruh.., a.m. Mittagst. Off. u. Z 7 a. d Geschäftsst. Lindenthal.
Nelt. Dame sucht Wohn v. 3 R.
er Ang m. Dr. u. R22 a. d. Agentur Severinstr 144.
71ng Herr sucht bis Mitte Febr.
in anst.Hause h. gut möbl. Zim. Off..Pr. u. 170 a. d. Gesch. d. Bl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31 8 Freitag. 31. Januar 1913.
Unterricht
anz-Institut V. Guckei
zülpicherstr. 34.1
# den neuen Kursen nehme #itere Anmeldungen entgeg. ## Ausbild. noch v. Fastn Einzel-Unterricht jederzeit zeniert, besonders für ältere hnen und Herren. Ballfertig -6 Stund. in all. mod. Tänz.
aizer oder Rheinländer in Stunde. Mäßiges Honorar.
twohnung Neumarkt 28, Ecke Gertrudenstraße. 0“
Kehrerin gidt Stunden
allen Elementarfächern.
Angebote unter•91 an die Vertr. Ro gerberbach 13.
nschluß sucht Herr. 31 J. alt, an Ders nen, welche vortugiesisch sprechen.
r. Off. unt. B 221 an die 2. weichst. d. Bl. Breitestr. 85. b
2000 M auf ein Haus in
2000 M. d Nähe d. Stadtwaldes ges. Verm. verb. Off. unt F 446 a d Ann=St Mitt lstr.33
lavie=Unterr..— 1,50 d Std.
Nert.akad. dipl Lehrerin Erf. gar. Off. B. 100 a. d. Gesch. Preitestr.8 b
Eichen=Schlatzimmer, Albe“,
sehr vornehme Einrichtung:
1 dreitürig. Garderobe u. Wäscheschrank,.80m breit
1 große Waschtoilette mit seinem Marmor und Spiegelaufsatz,
2 Nachtschränke, 2 Betten, 2 Stühle, 1 Handtuchhalter
kompl. Mk. 490. H. Müller&amp; Co., 5:
Hohenstaufenring 61.*8
33 Schlafzimmer
alle echt, m. stür. schwer. Spiegschrank, wunderschöne Muster v. 400.5 an, Speisezim. staun. billig.
42 Pitchp.=Rüchen
auf Lager, kompl. v. 100### an, mi gr. Itür Schrank, Ztür. Anrichte, kpl. 180A, all. eig. gute Schreinerarbeit, Luft= u. DampfTrocknung, keine schlechte Fabr.= Möbel, welche kistenmäßig zusammen geschlagen sind u. spä er aus dem Leim fall. Jed. Käuf. erhält schriftl. Garant. auf 53. Bitte m. Adresse zu merken, da ich selt. ann. A. Bormann, Schreinermeister, Ehrenfeld, Venloerstraße 171, 5 Min v. Stadtg
Kleine-sceif Anzeigen
und alle geschältlichen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Or ginalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Kapitalien
cmeinde-Sparkasse
3
bei Köln mündelsicher.
4%
für alle Einlagen Tägliche Verzinsung.
Kündigungsfristen:
300—1000 M 14 Tage 1000—2000 K 1 Monat 2000—5000 M 2 Monate über 5000 K. 3 Monate Reichsb. Girokonto Köln Postscheckkonto Köln 8742 Geschäftslokal Rathaus
Geöffnet—12½ u.—5.
Fernruf Porz 27.*0
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe Suchen. Juchrektein Anzügen
Hosen.Paletots u Kinderanzügen Damentuche zu Kleid u. Jacketts Viktoriastr. 29,.Klingelpütz. b
Köln:
Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friesenstrasse 43 Grreonstrasse 46, Ecke Klingepütz
Hansaring. Ecke Weidengasse
Heumarkt 3, EckeMalzbüchel Hohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Maurit ussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrass 33 Molikestrasse 135 Poststrasse 41 Rothgerberbach 13 Salierring 19. Ecke Duffesbarh
Severinstrasse 24 Severinstrasse 141 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Zülpicherstrasse 4.
Seite 9.
a
Bayenthal: Goltsteinstr. 5b. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl: Uh str.30. am Mar-t. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelstr. 1. Ehrenfeld: Körnerstr. 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstrasse 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstrasse 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstrasse 51. Nippes: Viersenerstr. 6. Ecke Chr sti astr., Merheimerstr. 88, Neusserstr. 10, Sechzig tr. 71, Wilhe mstr. 4. Poll: Salmstrasse 84. Riehl: Hittorfs r 1, Ecke Stammheimerstrasse. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242. Sülzburgerstrasse 170. vingst: Ostheim r. strasse 75. Zollsteck: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Mutzen und
Mutzen-Mandeln
können nur dann als Delikatesse gelten, wenn sie mit
Palmin und Palmona
(Pflanzenfett)(Pflanzenbutter=Margarine)
genau nach untenstehendem Rezept hergestellt sind.
2 kl. Geldschränke
sehr b. zu vk. Weberstr. 15.
und Verkauf all. kzl. Preisen,
Gebe 10—12000 mi.
auf.Hypothek, w. Baugrund ck. in Dellbrück mit übernom wird Offerten unter B 223 an die . Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
12000 M. polhek u
Februar cr. zu haben.
Gefl. direkte Offerten von Selbstsucher u. E 92 an die Bezirksverir d. Bl Elsaßstr. 34.
Nu# vom Selbstdargeber
Lut 5000 M auf gutes Objekt gesucht. Agenten verbeten. Off. u. B219 a d 2. Geschäftsstelle d. BI., Breitestr 85. 5 903 zu auf 1 Hyp. ein.Gesch 00V M. Haus. au. dem Lande
gegen dopp. Sicherh. v. Selbstdarl. bis zum 15 März gesucht. Off. u. 161 a. die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Grundstück, straße, 6a.
1500gm, straßenbaukostenfrei, m. genehm. Bauges. u. gunst Bed. zu verk. Fr tz Ulrich, Niehlerstr. 58.
Günd. Gelegenheit. Eichen Herrenzimmer
prima Arbeit
1 Bücherschrank, 3 tür., 1 D' pl.=Schreibtisch m. engl.
Zügen zum Freistellen. 1 Sockeitisch, 1 echt LederSchreibsessel, 2 echte Lederstühle, 3
kompiekt 375 Mt.
h. Müller&amp; Co. k. 6.
Hohenstaufenring 61
Lechter moderner
Geschäftswagen mit gut. pferd(Ungar)
einige Monate im Gebr., z verk.
Off. u. W 915 a. d. Hauptvertr. Köln, Luxemburger Str. 242.
tin neuer grauer Joppen=AnO zug, getrag. schw. GedrockAnzug u. Paletot f. große schl. Figur zu verkauf. Händl verb.
Offerten unter 158 an die Geschäf sstelle d. Bl.
Vähm neu, 4-95.4, gebr. Sing
Nenm. u. and., 10K an, un er Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
ssrachto. Diwans und Sessel, Bett, kompl; neu, bill. zu verkaufen. Palmstraße 20. 1.
a. frische Landeier
billig. frei Haus, durch H. Beiten, Ehrenfeld, Leostraße 49, part.
Nzask.-Kost Geisha,el Karn.=.=
u. Herr.=Hut zus. 7 K.ok. b. Lichtenstein, Riehlerstr. 49.
Teb. Kohlenbadeof. m. vernick.
O Batterie u. Brause bill. zu verkaufen. Hansaring 68. Hasbadeof, mem Gußwanne, O neu, 145.4. Hansaring 68.
Dl.=Diwan,pl. Bertiko Auszieht b. ab zug. Mühlenbach53, I. Et mass. Eiche, für 75 4 z. ok Büstll Jahnstr. 36. pt., rechts
Hunde Art zur 63
sowie Scheren, Kupieren u. Dress. sachm bei bill. Berechn. Wilms Tierpark, Dürenerstr. 31, Lindthl.
Tegehühner
ig. Italienerh., in-5 Wochen legereif, St. 2, 50, das. 1. 3Truthühn. b abzug. Goertz, Sachsenring 74.
2 Gefen
billig zu verkaufen. Machabäerstr. 30.
Niang gut erhalt., bill. abzug. Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Dian Schreiom u. Fahrr.
PlallS Eintrachtstr. 40, Hdl.
Nähm Rdsch..., wie neu, spb z. Nühm. v Hdl. Weyerstr 55, 1I 5
Fedb„Steppd. b. Brüsseler st. 15.I.
Ueberzieher.4 Beuelsweg l6, Hh.
Kl. Waschanstalt
Klein. sein reell. Gesch. i. Naturd., Eier, Käse u. Kol.=W. a..L. u. Fakturenw.z. verk. Ag. str. verb. Off. n. B 179 Breitestr 85. b
mit langjähriger Kundschaft umkändeh sofort billig zu verk 9ff. u. W 920 an die Haupt##ratretung Luxemburg rur. 242
Eichen=Speisezimmer, prima
Arbeit, 1 Büfett, 4teilig. 2 m breit, 1 Kredenzschrank mit Spiegelaufbau, 1 Speisetisch. 6 Rindlederstühle,p
komplett 650 M.
h. Müller&amp; Co., 5. 5.
Hohenstaufenring 61.
Schöne Damen=MaskenKastums Pirette, Tanz. Holländ. Kollmt Zigeun., Bäuerin, neu, b. z. ok. Franz Weder, Friesenst.84.
1000 dice Brilelts
6 Mk. frei Keller. Nippes, Siebachstr. 91.* Tel. B 535.
Wilde Kaninchen Pbs. 55
Junge Hahnen u. Hühner
empfiehlt
F. Emmel. Severinstraße 144. rachtv. Eichen=Schlafzim. eleg 'tchp.=Küche hochf. PlüschKaufgesuche
Kaus in gut. Straße, neues 4uus welch. von I. Stelle aus subhastiert und abgegeben wird, unterhändig zu kaufen gesucht. Off. u. 164 an die Gesch d. Bl
Verloren-Gefunden
holdene Uhr(mit Monogr.) O mit Keuteverl. von Venloerstr bis Post Rothehausstr. Geg Belohn. abzug. Venloerstr. 198, I. b
Mutzen:
on: 4 Eidotter, 4 Löffel ### Stampfzucker, 1 Pfd. Mehl. 2 Löffel Palmona, 4 Löffel Milch, 1 Löffel Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oetkers BanillinZucker.
Zubereitung: Die Eidotter
mit dem
Stampfzucker schaumig gerührt, dann das Mehl mit der vorher geschlagenen Palmona, Milch, Rosenwasser und Banillinzucker hinzugegeben und alles zu einem festen Teig verarbeitet. Hierauf rollt man den Teig fein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
Man achte beim Einkauf genau auf die Marken Palmin und Palmona und weise minderwertige Nachahmungen, die oft unter ähnlich klingenden Ramen angeboten werden, zurück.
Mutzenmandeln:
Zutaten: Mkan nehme ½/ Pfd.
###### Zucker, 4 ganze Eier,
1¼ Pfund Mehl. ¼ Pfund geschmolzene Palmona, 1 Päckchen Dr. Oetkers Backpulver, 50 gr süße Mandeln, 20 gr bittere Mandeln. 2Eßlöffel Rum, den Teil der Schale einer Zitrone u. etwas Rosenwasser.
Zubere tung: hnhreno= Juger
man schaumig, fügt das mit Backpulver gemischte Mehl hinzu und
suleßze, die gemahlenen, Mandeln, um, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser und verarbeitet alles zu einem festenTeig, rollt diesen fingerdick aus, sticht mit einer Blechform kleine Plättchen aus und backt in siedendem Palmin dunkelgelb. Nach dem Backen bestreue man die Mutzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks erwas von Dr. Oetkers Vanillinzucker beimischt.
1
50
Grauer deutscher
Schäferhund(Rüde)
entlaufen. Gegen Belohn. v. 25.4 abzugeben Lupusstr. 36. Hpt. b
Anerkannt
den besten
Eßnußkohlen Magernußkohlen Anthrazitnußkohlen
Ruhrrevier
aus dem
Karnevalskostüm
Kinder gesucht, darstellend Kölner Bauer, Jungfrau und Prinz Karneval oder ähnlich Angeb. u. M 17 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6
findet man stets frisch bei
Be—
usch
iohe Pforte 21. Fernruf A1758.
geben
keinen Rauch, keinen Ruß, keine Flugasche,
haben
prachtv. P 31.P Diw., N
Einige gute Betten u Zähm
(neu) spottbillig zu verk.
n(neu) spottbillig zu verk.
Etagengeschäft für Gelegenheitskäufe.
# Engros-u Detail=Verkauf
Glockengasse 6, l. t. B
93
i Sofa 17,Chai„Tepp. al5.Pl.= V. u. Led.=Diw, I=.##schl.g Bett, vol. u. I. bill. Aquinostr. 3, Sout.
Nßb.=Bett, 21 Kleiderschr. b. z. v. Hdlr. vb. Brabanterstr. 34, pt., Anbau.
Geflügel,
feinste Ware, schwerste Waldkaninchen, äußerst billig.
Ehrenfeld, Philippstr. 56
eleg. 25, 35, 45, 55
gebr., gutn., 10. 15. * 20K. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
ssollst. Wohnz., ISchlafz., e. Schr., Auszieht., Oe., Gardin, Bild St., Tepp., Läuf., Trumeauspiegel usw. zu ork. Allerheiligenstr. Maskenkostüm H lländerin für M S zu verkaufen.
Nippes. Yorkstraße 9, III.
Teüle ked. Gebisse Kauft
je nach Metallgehalt à Zahn mit mindest. 40 Ab. unbegrenzt mehr G. Horn...Dominikanern 11.I.
Transportrad Aosenz Ban:
sen gesucht. Rotheh ausstr. 42.
Tahrrad Rächtr. zu kaufen gef.
Nippes, Baudristr. 4, 2. Etage.
Mödel, Antik. Zinn, Kupfersach, Porzellans. a. Oelg. u. Kupfst. werd. ste 3 angekauft Achterstr.4
junn gebr., f. Privat ges Off. u.
IInd 148 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebr. Mödel zu dauf. ges. Korbmacher, Königsplatz 33. Si. b
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung Fleischmengegasse 57, a. N
38
eum.
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde
handschuhe
eigenes Fabrikat auch nach Maß
Ballhandschuhe billigst.
C. Brandes, Hohelt.8
gegenüber Sternengasse"a
Essnusskohlen für Essnusskohlen für Magernusskohlen Anthrazitkohlen
Säulenöfen Backöfen für Füllöfen
aller Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
dhp.
Mittelschw. pferd,
zuverlässig für jeden Zweck geeignet, billig zu verkaufen. Ensen, Hohestraße Nr. 67. b
u. Weibch. s. b.
II., r.
Hanarienhähne 2 z. ok. Bonn
Bonnerstr. 58, III
Gebildete Dame, Gutsbesitzerst, kath Konfess. 28., große stattl Figur, häuslich erzog., Vermög. 25 000.9, wünscht baldige
Heirat
mit charaktervollem, kath gutsituiertem Kaufmann, Ober ehrer oder auch bess Beamter mit gutem Einkommen, Alter bis zu 40 Jahren. Große Figur bevorz Ernstgemeinte Offert n m. Bild und Klarlegung der Verhältnisse wolle man.160 einsenden.d. Gesch. d. Bl. Anonyme zwecklos.a
Heirat
Mein Freund, stattl. Ersch Ende 30er, kath, tücht. Gärtner der beabs., sich in der Nähe von Köln selbständ. zu machen, such pas., kath. Lebensgefährtin m. eiw. Verm. Gefl. Off. m. Bild usw. u. B 236 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Rosenmontagszug. 2. Cl. CK
Fenster zu vermieten.#.
Broitestraße 132.!
Breitestraße 132, Eingang St. Apernstraße. 5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Rosenmontagszug
mehrere Fenster, schönste Lage billig zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 358, Hp.
Mass-Kost. Holl., für=7jähr.
Mädch., Adtsch. Michel f-12j. Knab. b..v. Ursulagartenstr. 12.
Röbelwagen am 3. 2. leer Ln nach Neuß. Düsseldorf,.= Gladbach sof..n Düren. H. Hintsches, Niehlerstr. 6 Tel. B 8939. b
nier liefert.=Maßarbeit auf 2 Gegenrechn. o. Wein o Kogn.? Off. u B 218 an Breitestr. 85. b
Werde kommen Kolf.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31 x Freitag, 31. Januar 1913.
(Fortsetzung von Seite.)
Es handelt sich hier um eine Reihe treuer und gewissenhafter Angestellten, deren Zukunft uns nicht gleichgültig sein kann.
Es läge nahe, bei dieser Gelegenheit die Frage der ärztlichen Versorgung der Kassenmitglieder eingehend zu erörtern. Ich sehe aber hiervon schon um deswillen ab, weil die Arztfrage bei der Entscheidung der Frage in unserer Fraktion ohne Einfluß blieb.
Ich gebe lediglich meinem persönlichen Wunsche Ausdruck— dem aber, wie ich glaube, meine sämtlichen Freunde und gewiß auch viele Mitglieder der anderen Fraktion teilen werden—. daß es im ferneren Verlauf der Behandlung der Angelegenheit gelingen möchte, eine andere, alle Teile, Mitglieder und Aerzte, befriedigende Regelung der Arztfrage herbeizuführen. Ohne die Objektivität zu verlassen, darf so viel gesagt werden, daß das heutige System viele Kassenmitglieder nicht befriedigt.
Einig sind wir in dem Wunsche, daß aus dem heutigen Beschluß für diejenigen unserer Mitbürger, denen die Vorteile der Reichsversicherungsordnung in erster Linie zugedacht sind, reicher Segen erwachsen möge.(Bravo!)
Hr. Falk gibt seiner Freude darüber Ausdruck, daß das Reichsversicherungsamt das Bedürfnis nach Errichtung einer Landkrankenkasse verneint habe. Weder hier im Saale noch draußen in der Stadt werde man viele Anhänger einer solchen Kasse finden können, da sie einmal an die Höchstleistungen anderer Kassen nicht herankommen könne, dann aber auch, weil bei Errichtung einer solchen Kasse eine Reihe von Ortskrankenkassen=Mitglieder in jene Kasse einbezogen werden. Der Hauptgrund sei aber für ihn die Wertschätzung des Selbstverwaltungsrechts. Im Ziel seien alle einverstanden: man wünscht eine Zentralisation der Ortskrankenkasse in Köln, weil nur so das Interesse der Versicherten gewahrt werden kann. Dahinter müßten alle anderen Interessen zurücktreten. Es frage sich nur, auf welchem Wege das Ziel am besten und schnellsten zu erreichen sei, entweder auf dem Mege, den die Verwaltung empfehle oder auf dem anderen Wege. Die Krankenkasse für das stehende Gewerbe zu einer allgemeinen Kasse auszubauen, wäre der beste Weg gewesen und er sei erstaunt über den Erlaß des Handelsministers Eine besonders freie Auslegung der Bestimmungen sei leider nicht erkennbar. Man müsse sich nun dem Erlaß fügen. Für ihn maßgebend sei die Zentralisation auf dem einfachsten und schnellsten Wege. Aber es bleiben noch 69 Betriebskrankenkassen und die sämtlichen Innungskassen; damit sei zu rechnen trotz der begeisternden Ausführungen des Dezernenten und des Herrn Rings. Schneller ware die Zentralisation zu erreichen gewesen, wenn man dem Wunsch des Krankenkassenverbandes nachgegeben und ihm die Möglichkeit gegeben hätte, weiter zu bestehen. Heute lägen eben andere Verhältnisse und nur die Möglichkeit vor, entweder freiwillig zu verzichten oder gezwungen. Bei den großen Schwierigkeiten sei man auf die freudige Mitarbeit aller derer angewiesen, die bisher an den Krankenkassen gearbeitet hätten. Auch im Interesse der Aerzte ware der vorgeschlagene Weg besser gewesen. Selbstverständlich müssen wir volle Neutralität bewahren bei dem wirtschaftlichen Kampf in der Aerzteschaft. Im Interesse unserer hygienischen und sanitären Aufgaben liegt es, daß die große Zahl tüchtiger Aerzte nicht auf die Dauer von der Behandlung der Krankenkassenpatienten ausgeschlossen sind. Bei aller Neutralität haben wir darauf Rücksicht zu nehmen. Aus allen diesen Gründen wäre es vielleicht besser, wenn der andere Weg gegangen worden ware. Bei der außerordentlichen Wichtigkeit der Sache will ich nicht schließen, ohne den Wunsch ausgesprochen zu haben, daß meine Befürchtungen sich als eitel herausstellen möchten, und daß die Entwickelung der geschaffenen Zentralisation den Freunden derselben recht geben möchte.
Hr. Dr. Schulte. In den Erörterungen sind bisher zwei Gesichtspunkte besonders scharf in die Erscheinung getreten, Das ist 1. die Frage, wie wir bei Neugestaltung der Verhältnisse das Wohl der Versicherungsnehmer am besten fördern, und 2. die Frage, wie wir dabei alten erworbenen Rechten der Versicherungstrager, der Krankenkassen, gerecht werden. Ich stehe nicht an, als die suprema lex das Wohl und Wehe der Versicherten zu betrachten, hinter ihm müßte die zweite Frage an Bedeutung zurückstehen; ich betone aber trotzdem, daß es als unsere Pflicht zu erachten ist und daß wir es seit Beginn der Kommissionsverhandlungen als unsere Pflicht betrachten haben, da, wo es geht und soweit es geht, die Rechte und Wünsche der Krankenkassen mit den zu erlassenden Bestimmungen in Einklang zu bringen. Aber über beiden Gesichtspunkten und nicht weniger über unserer versönlichen Anschauung steht das Gesetz, stehen die Gesetzesparagraphen, nach denen wir uns zu richten haben und an denen wir, Gott Lob— unschuldig sind.
Die erste Eingabe, datiert vom 16. Oktober 1912, gibt dem Verlangen Ausdruck, die bestehende Ortskrankenkasse stehendes Gewerbe auszubauen zu einer allgemeinen Ortskrankenkasse, nicht nur für den Bezirk der Altstadt, sondern für den Gemeindebezirk Köln. Begründet wird dieser Anspruch mit der Leistungsfähigkeit der Ortskrankenkasse stehender Gewerbe und der Größe derselben, sowie deren Vermögensverhältnissen und es werden rechtliche Grundlagen für die Möglichkeit der Ausgestaltung gegeben an der Hand von Gutachten von fachmännischer, autoritativer Seite. Neben dem Bestreben, eine Landkrankenkasse nicht ins Leben zu rufen und eine Zentralisation zu schaffen, trat schon in den ersten Kommissionsberatungen eine deutliche Vorliebe zutage, dem Wunsche der Krankenkasse nach Ausbau der genannten Kasse förderlich zu sein.
Was die Selbstverwaltung angeht, so liegt uns nichts ferner, als diese anzutasten; dazu haben wir weder den Willen noch die Fähigkeit und das Recht, weder im Rahmen des alten Gesetzes gehabt, noch im Rahmen des neuen erworben. Nur darf man natürlich nicht so weit gehen, die Ausübung eines gesetzlichen Auftrages nach Recht und Gewissen seitens dieser Versammlung schon als Eingriff in die Selbstverwaltung anzusehen. Die Selbstverwaltung ist eines der wichtigsten und schönsten Rechte der Kassen und ich würde selbst dann noch für die Erhaltung und den Schutz eines solchen Rechtes die Stimme erheben müssen, wenn ich hier den Rock des Stadtverordneten abstreifte und ihn mit dem des Arztes eintauschte. Ja ich kann mir eine Zeit denken oder hätte mir sie denken können, wo die Versicherungsträger und deren Angestellte, zu denen ich in diesem Falle auch die Aerzte zu rechnen mir erlaube, Hand in Hand gegen den gewappneten Ritter, den heiligen Bürokratius stritten oder gestritten hätten. Ich fürchte freilich, der Moment ist verpaßt. Aber wie liegen nun die Verhältnisse wirklich bezüglich des Selbstverwaltungsrechtes in der Frage der Zentralisation?
Sowohl die Krankenkassenvertreter, als die Krankenkassenmitglieder, als zuletzt wir oder doch der größere Teil von uns, wünschen und erstreben eine Zeutralisation, ja eine Reihe von Kassenmitgliedern, Versicherten, verlangen sie stürmisch! Was liegt da uäher, als daß alle diese Beteiligten gemeinsam und möglichst bald das Ziel, in dem alle das weitaus Beste, ein Eldorado erblicken, anzustreben sich bemühen. Hier müssen Gemeindevertretung und Verwaltung und Versicherungsträger und=nehmer sich auf halbem Wege entgegenkommen, und daher hätte man nicht nur wünschen, sondern auch erwarten können, daß der Verband der
Krankenkassen mit uns in die Beratung der Zentralisation von vorne herein eingetreten wäre und daß er freiwillig das vollendet hätte, was er selbst— noch in seiner letzten Eingabe— als„im Interesse der Versicherten für wünschenswert" bezeichnet hat, und das um so mehr, als in derselben Eingabe gesagt ist, daß mit dem Tage des Inkraftretens der Reichsversicherungsordnung die Hemmnisse beseitigt seien, die bisher die Vereinigung (der Krankenkassen) zum Scheitern brachten. Tatsächlich haben denn auch in einer Reihe von Städten die Krankenkassen die sofortige Verschmelzung zum Beschlusse erhoben.
Die Möglichkeit freiwilligen Zusammenschlusses war zu keiner Zeit mehr und leichter gegeben, als gerade jetzt, wo das Gesetz die Handhabe bietet, die Beamten der Kassen in einer angemessenen, ihrer bisherigen Stellung entsprechenden Form zu übernehmen. Ich habe die feste Ueberzeugung, daß die Kassenbeamten bzw. Angestellten frei der Sorge sein können und daß sie in einer zentralisierten Ortskasse— schon wegen der gemeinsamen größeren Interessen, die sie verbinden, und durch den Wegfall der mannigfachen Rivalitäten, die durch eine Zersplitterung unbedingt gefördert werden— in ihrer Existenz und Arbeitsfreudigkeit sicher keine Einbuße erleiden werden.
Das Gesetz schreibt die Errichtung einer allgemeinen Ortskrantenrassse vor. Maßgebend sind hierbei die§§ 231 und 232, welch letzterer besagt:„Wird eine allgemeine Ortskrankenkasse nicht rechtzeitig errichtet, so ordnet das Oberversicherungsamt die Errichtung an.“ Es blieben uns nur zwei Wege offen: Entweder erstrebten wir eine neue allgemeine Ortskrankenkasse für den ganzen Stadtbezirk Köln, oder wir faßten ins Auge den Ausbau einer bestehenden Ortskrankenkasse, und da das letztere nur gemäß Auslegung des Artikels 15 des Einführungsgesetzes durch Ministerialerlaß vom 4. November 1912 für den Bezirk ermöglicht war, für den eine solche Kasse bestand, so kam für den Fall eines Ausbaues allein in Frage: Ausbau einer Kasse, sagen wir der Krankenkasse für stehendes Gewerbe für die Altstadt.
Sicher ist, daß die Aufteilung nach Bezirken, die völlige Dezentralisation und Zulassung einer ganzen Reihe von Krankenkassen, nicht den Anschauungen des Versicherungsamtes, nicht den Anschauungen des Oberversicherungsamtes und noch weniger den Anschauungen des Ministers entspricht, daß wir uns also bei Zulassung des entgegengesetzten Weges der Gefahr ausgesetzt hätten, eines besseren belehrt zu werden. Das aber wäre einer Kommune von der Größe und Bedeutung Kölns unwürdig.
Was nun die künftige Zusammenlegung der Ortskrankenkassen im Sinne der Eingabe angeht, so ist es richtig, daß das Gesetz in § 265 eine Möglichkeit eröffnet, früher Versäumtes nachzuholen Der§ 265 besagt:
„Sind für den Bezirk eines Versicherungsamts nach§ 231 Abs. 2 mehrere allgemeine Ortskrankenkassen errichtet, so können sie auf Beschluß ihrer Ausschüsse und mit Zustimmung der beteiligten Gemeinden oder Verbände miteinander vereinigt werden.“
Schon der Wortlaut deutet den komplizierten Vorgang der Umwandlung an. Bei dem Beschlusse der Ausschüsse ist nach§ 345 Abs. 2 eine Mehrheit sowohl der Arbeitgeber als der Versicherten erforderlich. Dazu muß kommen die Zustimmung der Gemeinden oder Gemeindeverbände, auf deren Bezirk sich die Kassen erstrecken. Nun denken Sie sich alle die Vorbereitungen, alle die Arbeit zur Errichtung und Ausgestaltung der vielen einzelnen Bezirkskassen, zur Abstellung der oben aufgeführten unleidlichen örtlichen Verhältnisse. Das Wort„Ausgestaltung“ ist ja in einem Atemzuge gesagt, aver getan ist die Sache nur mit vieler Ueberlegung und Mühe.
Die Zentralisation nach§ 265 ist wohl gesetzlich möglich, aber moralisch unmöglich, wenigstens fast unmöglich. Hier heißt es in der Tat: entweder jetzt zentralisieren oder für immer, wenigstens für absehbare Zeit, zersplittern.
Würden wir uns gegen unsere bessere Einsicht von außen her zu einem die Zersplitterung fördernden Beschlusse drängen lassen, so würde uns die volle Verantwortung treffen für die auf dem Spiele stehenden Rechte der Versicherungsnehmer, der Hülfsbedürftigen. Es bestehen zurzeit hier 16 verschiedene Ortskrankenkassen, und zwar 7 für den Bezirk der jetzigen Alt= und Neustadt und 9 in den Vororten. In zwei Vororten sind sogar je 2 Ortskrankenkassen, in Müngersdorf nämlich und Kalk. Die durchschnittliche Mitgliederzahl dieser Kassen schwankt zwischen 198! und 28185!; Die Gesamtzahl der Ortskrankenkassenmitglieder beträgt etwa 90000.— Außer diesen Ortskrankenkassen bestehen noch 65 Betriebskassen mit einer Mitgliederzahl von 42000 und 9 Innungskassen mit einer Zahl von 8000 Mitgliedern. Der Bericht von 1911 verzeichnet bei einer Betriebskasse am Jahresschluß die Mitgliederzahl mit 2! Im übrigen schwankt auch hier bei Betriebsund Innungskassen die Mitgliederzahl in weiten Grenzen, abgesehen von obigem Monstrum: zwischen 19 und 3798! Daß bei dieser Verschiedenheit in der Mitgliederzahl die Leistungen nach Art und Größe verschiedene sein mussen, liegt auf der Hand. Nun ist die Zahl der Krankenkassenmitglieder keine stetige, weder absolut noch relativ inbezug auf die Personen. Es findet ein reger Wechsel statt und es treten Mitglieder bei der einen Kasse ein, um bei einer anderen Unterkunft zu finden. Bei diesem Wechsel der Arbeitsstätte bzw. der Kasse kann der Versicherte unter den derzeitigen zersplitterten Verhältnissen eine Reihe alter erworbener Rechte einbüßen.
Es würde mich zu weit führen, wollte ich auf die mannigfachen Nachteile der Zersplitterung für die Krankenkassen selbst und die Aufsichtsbehörden eingehen; nur lassen Sie mich an die große Erleichterung der Krankenkontrolle und die wirksame Bekämpfung des Simulantentums bei Zentralisation der Krankenkassen erinnern. Da wird es nicht mehr möglich sein wie bisher, daß eine Kasse nach der anderen von Arbeitsscheuen und Simulanten ausgesteuert wird; und was die Kontrolleure angeht, so wäre hier zu beachten, ob man denselben nicht zugleich andere sozialhygienische Aufgaben zuweisen könnte, wie Wohnungsfürsorge, Lohnfürsorge usw.
Für die Arbeitgeber möchte ich noch kurz bemerken, daß ihnen in einer Zentralortskasse insofern Arbeitserleichterung erwachsen könnte, als dieser die Einziehung der Invalidengelder, Markenkleben usw. als neue Aufgabe übertragen werden könnte.
Die Eingaben, welche seitens des evangelischen Arbeitervereins, seitens der christlichen Gewerkschaften und seitens einer Reihe sonstiger Interessenten eingereicht sind, die sich im wesentlichen mit den Auffassungen großer gewerkschaftlicher Kreise decken, sind ein Beweis für den großen Anklang und die Durchschlagfähigkeit, die der Zentralisationsgedanke erlangt hat. Es verlautet ja auch, daß die Krankenkassen selbst mit diesem Gedanken sich bereits vertraut gemacht haben. Zentralisieren heißt in der Tat, das Krankenkassenwesen fördern, aufbauen, und so gebe ich mich der angenehmen Hoffnung hin, daß, wenn wir zur Errichtung einer neuen Allgemeinen Ortskrankenkasse gelangen, dies den Kassenmitgliedern zum Segen gereichen und letzten Endes nicht weniger den Krankenkassen selbst und ihrer Beamtenschaft zum Heile uno zur Genugtuung ein wird.
Hr. Lahr bemerkt, daß er von vornherein einer Zentralisation
sämtlicher Kosten nur zustimmen könne. Diese Zentralisation wäre nicht so schnell zur Tatsache geworden, wenn sie den Ortskrankenkassen selbständig überlassen worden wäre. Ich stimme der Verwaltungsvorlage schon um dessentwillen zu, weil dadurch der Zentralisationsgedanke sofort zur Ausführung gelangen kann und wird
Hr. Oestreich kann sich den Ausführungen des Vorredners nicht anschließen; er stehe auf dem Standpunkt des Hrn. Falk, wonach andere Wege gangbar sind. Die betreffenden Kassen bleiben dann bestehen und können sich später zentralisieren. Die geplante Gewaltzentralisation wird meine Zustimmung nicht finden Die Vorlage der Verwaltung wird mit allen gegen drei Stimmen angenommen.
Darauf wurde die Beratung auf Freitag vertagt.
::: Handwerk und Gewerbe: O
() Mit der Frage des kaufminnischen Unterricht:. wesens befaßt sich eine Denkschrift, welche der Verband KölnGroßfirmen an die Handelskammer gerichtet hat. Veranlaßt wurd. dieselbe durch einen Regierungsentwurf des Herrn Handelsministers, welcher bestimmt ist, die Organisation der sogenannten Handelsvorschulen zu regeln. Während in den meisten Bundesstaaten der Besuch einer solchen Handelsvorschule vom Besuch der Zwangsfortbildungsschule befreit, beabsichtigt der preußische Erlaß gerade das Gegenteil. In Preußen soll in Zukunft auch der Schüler, der
mit Erfolg die Handelsvorschule besucht hat, in der Regel noch zwei Jahre lang während der Geschäftszeit die Pflichtfortbildungsschule besuchen. Dieser Erlaß bedeutet nach Ansicht des Verbandes die Vernichtung der an vielen Orten bereits lange mit gutem Erfolg bestehenden kaufmännischen Vorschulen, was weder im Interesse der Geschäfte noch der Angestellten liegt. In der umfangreichen vom Syndikus des Verbandes verfaßten Denkschrift wird darauf hingewiesen, daß die kaufmännische Vorschule allgemein von Handel und Industrie gewünscht wird. An Hand der Gutachten von einer Reihe von Handelskammern sowie der Berichte einer Anzahl bereits bestehender Handelsvorschulen wird nachgewiesen, daß diese Anstalten an vielen Orten mit großem Erfolg und zur Zufriedenheit der Kaufmannschaft bestehen. Geschäfte, deren Organisation eine Störung durch den Tagesunterricht der Pflichtfortbildungsschule nicht vertragen, erhalten durch die Vorschule die Möglichkeit, ihren kaufmännischen Nachwuchs aus dieser zu entnehmen. Es erscheint daher als ein Gebot der Gerechtigkeit, diese Möglichkeit nicht durch Bestimmungen zu zerstören, wiesie der genannte Ministerialentwurf in Absatz 12 vorsieht. Der Verband Kölner Großfirmen hat daher die Handelskammer gebeten, beim Herrn Minister für Handel und Gewerbe dahin zu wirken, daß der erfolgreiche Besuch der Handelsvorschule überhaupt vom Fortbildungsschulzwang befreit.
Gesellschalts= und Vereinsleben:
*„„
(1A) Lehrer- und Cehrerinnen-Turn-Verein. Was in anderen großen und mittleren Städten schon seit langen Jahren bestand, ist endlich auch in Köln zur Wirklichkeit geworden. Durch den städtischen Oberturnlehrer sind ein Lehrer= und ein LehrerinnenTurn=Verein ins Leben gerufen worden. Ersterer turnt jeden Donnerstag von 6 Uhr ab in der Turnhalle am Elogiusplatz, letzterer Dienstags zu derselben Zeit in der Halle an der Richard=Wagner= straße. Beide stehen unter der selbstlosen Leitung des Oberturnlehrers Zingsheim. Während die Vereine im Winter sich der Turnerei widmen, verlegen sie ihre Tätigkeit im Sommer auf die städtischen Spielplätze. Auch werden alle zwei Monate längere Wanderungen veranstaltet. In beiden Vereinen wird recht eifrig uno zielbewußt gearbeitet. Mit Rücksicht auf die wohltätigen Einwirkungen der Leibesübungen auf die teilnehmenden Mitglieder und aus dem Umstande, daß die Tätigkeit der beiden Vereine auch der Schuljugend und nicht zuletzt der Stadt selbst zu gute kommt, sind die beiden Vereine sehr zu begrüßen. Anch die Stadt bringt ihnen ein reges Interesse entgegen, das besonders in der entgegenkommenden Ueberlassung der Hallen und Plätze zum Ausdruck kommt.
CA) Die Jungfrauenkongregation von St. Richael veranstaltete am Sonntag im Pfarrsaale ihren diesjährigen Familienabend, der außerordentlich stark besucht war. Nach einem Klavierund Gesangvortrag wurde das Theaterstück Trotzköpfchen von Mitgliedern der Kongregation recht flott gespielt. Ein komischer Vortrag: Gestörtes Brautexamen, fand vielen Beifall. Der Präses, Hr. Kaplan Hellings, richtete beherzigenswerte Worte an die Anwesenden. Den Schluß bildete die Darstellung eines Wachsfigurenkabinetts.
(A) Der Verein Köln des Verbandes preußischer Gerichtssekretäre und Assistenten(E. M..) hielt am Montag im Hansasaale des Fränkischen Hofes seine erste Hauptversammlung ab. Anwesend waren Vertreter von Bonn, Aachen, Kerpen, Mülheim(Rhein) uno zahlreiche hiesige Gerichtssekretäre und Assistenten. Eröffnet wurde die Versammlung durch den Ersten Vorsitzenden, Amtsgerichtsassistent Klar. Dieser gedachte mit zündenden Worten des Geburtstages des Kaisers. Hierauf wurde die Tagesordnung erledigt. Gegenstand längerer Besprechung bildete die seitens des Reichstages beabsichtigte Erhöhung des Endgehaltes der Reichsassistenten. In dieser Hinsicht werden neue Schritte seitens der preußischen Assistentenverbände bei der Staatsregierung getan werden. Einige recht fröhliche Stunden verlebten sodann die Mitglieder mit ihren Angehörigen im großen Konzertsaal bei karnevalistischem Konzert.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. Januar 1913.)
&* Sterbefälle. Hermann Lamping, Buchhalter, 35 J. Hohenstaufenring 34.= Wwr. Rudolf Wolff. o.., 79., Dantaleonswall 65. - Joseph Korn, 6., Kurfürstenstr. 17.- Josephine Breker, 7., Drachenfelssr 7.- Anna Sophie Endres, 2., Mörsergasse 15.= Elisabeth Breuer, 49., Stolkgasse 6.- Otto Doetsch, 4., An der Linde 15.
Kostüme, Blusen, Röcke, Hüte, : Schleier, Schmuck etc.
jetzt sehr
Trauermagazin Loosen,
Köln, Kreuzgasse 20. x Tel. A 476.
— Man beachte die Schaufenster!—

tralisation
ition ware tskrankender Verder Zen. und wird ners nicht k, wonach iben dann ie Gewalten drei
errichts.
nd Kölnaßt wurd. ministers, Handels. aaten der Zwangs= aß gerade chüler, der kegel noch bildungsVerbandes utem Erim Interingreichen d darauf on Handel von einer hl bereits diese Anriedenheit tion eine ingsschule eit, ihren erscheint icht durch alentwurf hat daher indel und HandelsCBPBuben.
ben
is in anahren bei. Durch rerinneneden Donletzterer =Wagner= Oberturnsich der ;<space> a u f<space> d i e<space> längere cht eifrig gen Einieder und auch der nmt, sind igt ihnen egenkomk kommt. ael verFamilienKlavierhen von komischer r Präses, die Ansfiguren6
serichtsontag im immlung n. Mülssistenten. sitzenden. Worten Zordnung tens des r Reichstens der g getan die Miti karnelar 1913.)
. Hoheniswall 65. 2. 7., ElisaLinde 15.
en
Königswinter
den ganzen Winter geöffnet.
Elektr. Licht. Lift. Apartements mit Bad u. Salon. Zimmer mit Bad. Gute Küche Reine Weine.
(Siebengebirge)
Zentralhetzung in sämtlichen Räumen.
Heizbare, abschliessbare Garagen.— Tel. 21.— Angenehmer, ruhiger Aufenthalt für die Karnevalstage.
Franz Dünwald:
Herzosstraße 18." Konzert mitLieder-Einlagen.
Samstag und an allen Karnevalstagen:
großes karnevalistisches
1913 Karneval 1913
diel Reichehof und Vom-Taié
Am Hof 18.
Während der Karnevalstage:
unter Leitung des Kapellmeisters Hrn. I. Tückhardt.
Kaltes Büfett. 55
Pilsener Urquell, Paulaner-Bräu Bremmes Exportbier — Weine erster Häuser.—
J. L. Bergmann.
Hotel Berliner Hof:
Marzellenstraße 19
Samstagabend 8 Uhr:
der Kar
Militärkonzert
Frische Sendung
Geflügel
Schwere Truthähne
—14 Pfd. 65 5 Junge Truthähne„ 90 Truthühner„ 90 3 Hähne„ 90 3
Enten„ 90 5
Suppenhühner„ 905
1
12
2
27
alles vollfrische Trink-Eler
Butter
in keinsten qualltäten
zu billigsten Preizen.
Johann Klefisch
Heumarkt. Tel. A 6977.
SchlPasilion
* 0
* 3
Rosen-*
garten.#
*
Sonntag, Montag, Dienstag von 1½½ Uhr ab: X
: Gross. Frühschoppen-Konzert:
Spezlal-Ausschank des Münchener Hotbräu direkt vom Faß.
Von 12½ Uhr an: 0
e Kleine Fest-Diners an separaten Tischen*
mit Tafelmusik. Anschliessend:
* Grosses karnsvalist. Konzerte
X Gemeinschaftliche Lieder, Vorträge, Belustigungen usw.
* Aschermittwoch: Grosses Fischessen mit Konzert. a
Karnevals-Sonntag und Karnevals-Dienstag
von mittags 12 Uhr ab:
Festessen
an einzelnen Tischen
mit Tafelmusik.
Nachmittags 3½ Uhr:
Eintrittspreis 1., Kinder 50 Pfg.
Aktionäre und Abonnenten haben nur gegen Vorzeigen ihrer Dauerkarten freien Eintritt.
Für Stammgäste Passepartouts am Büfett.
3o 7
Restaurant Schöllner
Langgasse, Ecke Ellsenstrasse
Karnevalistisches Konzert
an den drei Karnevalstagen Frühschoppen-Konzert.
Münchener und Dortmunder Biere.
Rosenmontag-Diner M..00.
Vorausbestellung frühzeitig erbeten.
I
Kalk
Roßschlächterei zum weißen Roß Teer Mülheimerstraße 143
Gu Eaih: Ecke Kurzestraße
empfiehlt nur im hiesigen Schlachthof geschlachtetes prima Mastpferdefleisch, kein von auswärts eingeführtes; Braten ohne Knochen von 40 Pfg. an, Suppenfleisch 35 Pfg., Spezialität in Plockwurst, Pökelfleisch und Rouladen.
Portionen in und außer dem Hause. 9
Karl Schwarz
Kalk Mülheimerstraße 143 Kalk
Ecke Kurzestraße.
Fernruf 397 Amt Kalk.
Kaufe stets gut genährte Schlachtpferde.
1913 Karneval 1913
Wein-Restaurant I. Ranges
Heinrich Piller
Hohenstaufenring 64 Telephon A4987
Samstag, den I. Februar 19131
Große Inauguration des Karnevals.
Während der Karnevalstage:
Karnevallstische Konzerte
der Hauskapelle.
Fest-Diners apart am Rosenmontag Gedeck M. 5 an
in bekannter Vorzüglichkeit.
von abends 8 Uhr ab: Grosses Fischessen
Konzert der Hauskapelle.
Erlesene Delikatessen der Saison. Regie-Weine der ersten
Kölner Weinfirmen
eleganten Restaurationsräume und aufmerksame Bedienung bieten den angenehmsten Aufenthalt.
Haltestelle der Ring- und Rundbahn.
I E m
Indaus 1
Am Ursulamarkt, Nähe Hauptbahnhol.
Während der Karnevalstage
gemeinschall. I1
Kein Preisaufschlag!
Weine u. Küche wie bekannt vorzüglich.
Hotel-Restaur. Royal
Inhaber: Heinrich Brandt.
Fernruf K 3902 Hohenstaufenring 22
Angenehmer Familien=Aufenthalt auch während der Karnevalstage.
Ab Samstag 9°
Karnevalistisches Konzert.
Speisen und Getränke
in bekannter Güte.
Fsfung tiges Lager hält, sondern dies
# klug such im Local-Anzeiger
bekanntgibt.
ist derjenige Geschäftsmann, welcher nicht nur ein reichhaltiges Lager hält, sondern dies such im I bekanntgibt.
Die
E E I8
E p e
7 Ia E E S E
Zur Hautpflege, gegen Ausschlag und Ansteckung
Sanophor-Vertriebs-Ges., Köln-Rh., Gereonsmühleng. 20
haben in allen einschl. Geschäften. Tel. A 6303.“
4
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonisez Gutberlet. Alle in Köln.
A
15
7

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 u Freitag, 31. Januar 1913.
Deutscher Reichstag.
* Berlin, 30. Jan.1913.
Die preußische Polenpolitik vor dem Reichstage.
Der vom Zentrum unterstützte Antrag der Polen zur Enteignungsinterpellation wurde heute zu Beginn der Reichstagssitzung mit 213 gegen 97 Stimmen in namentlicher Abstimmung angenommen. Im ganzen wurden 353 Zettel abgegeben darunter 43(Freisinn) weiße. Von den Konservativen fehlte ungefähr ein Diittel, während die übrigen Fraktionen möglichst vollzählig erschienen waren.(Der Beschluß lautet: Die Zulassung der Enteignung polnischer Gutsbesitzer für die Zwecke der preußischen Ansiedelrn skommission durch den Reichskanzler entspricht nicht den Auschauungen des Reichstages.)
Zweite Lesung des Gesetzentwurfs betr. vorübergehende
Zollerleichterung bei der Fleischeinfuhr.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme der Vorlage. Dagegen beantragen die Sozialdemokraten und Freisinnigen in mehrfacher Hinsicht Abänderungen. Außerdem beantragen die Sozialdemokraten eine Resolution auf Aufhebung der Futtermittelzölle. Unter den sozialdemokratischen Anträgen befindet sich auch eine Resolution auf Zulassung der Einfuhr von frischem und gefrorenem Fleisch aller Art ohne anhängende innere Organe aus dem Auslande. Ueber diese Resolution wird morgen namentlich abgestimmt werden.
Abg. Simon(Soz.). Die Vorlage der Regierung und die bisherigen Maßnahmen zur Einfuhr ausländischen Fleisches sind ein Tropfen auf einen heißen Stein. Die Teuerung wird solange bestehen, als nicht mit der Zollgesetzgebung völlig aufgeräumt ist. Wohl hat die Teuerung internationalen Charakter, aber nirgends sind die Preise so hoch wie bei uns. Das Zentrum bietet stets die Hand dazu, wenn es gilt, dem Volke neue Lasten aufzulegen. So wird es auch jetzt bei den großen Militärneuforderungen sein. (Präsident Dr. Kaempf bittet den Redner wiederholt, bei der Sache zu bleiben.) Ich muß unbedingt bei dieser Frage die gesamten Ursachen der Teuerung vorbringen, wie es auch in der Kommission geschehen ist. Die Regierung geht dauernd mit den Agrariern gegen das Volk. Die Empörung im Volke wird aber immer größer, so daß die Regierung schließlich nicht mehr gegen sie ankämpfen kann.
Präsident Dr. Kaempf ruft den Redner wegen des Ausdrucks„die Regierung gegen das Volk" und noch nachträglich wegen des Wortes„Zollwuchermehrheit" zweimal zur Ordnung.
Abg. Herold(Zentr.). Meine politischen Freunde halten grundsätzlich an ihrem wirtschaftlichen Programm fest; keine Veränderung an den Zöllen während der Dauer der Handelsverträge und auch nach ihrem Ablauf Aufrechterhaltung der eigentlichen Grundlagen unserer Zollpolitik. Das hindert uns aber allerdings nicht, dem vorliegenden Gesetzentwurf zuzustimmen, da er eben unserer Meinung nach eine Durchbrechung unseres grundsätzlichen Standpunktes nicht bedeutet. Es handelt sich lediglich um eine Ausnahmemaßregel gegenüber einem Notstand, der infolge der außergewöhnlichen Dürre eingetreten ist. Außerdem hat ja die Regierung der Kommission auch erklärt, daß sie nach dem 1. April 1914, sobald wieder normale Zustände eingetreten sein werden, diese Ausnahmemaßregel wieder aufheben wird. Und das Gesetz hat sich im allgemeinen bereits als durchaus günstig erwiesen, weniger dadurch, daß die Engrospreise für das Fleisch zurückgegangen sind, als dadurch, daß die Spannung zwischen Fleischpreisen und Viehpreisen, wenn auch nur in geringem Maße, herabgemildert worden ist.
Wir treten für die Aufrechterhaltung des Zollschutzes ein, weil wir der Ueberzeugung sind, daß Deutschland in der Lage ist, seinen Fleischbedarf vollständig aus der eigenen Produktion zu decken. Während im Jahre 1816 der Fleischkonsum in Deutschland 16,6 Kilogramm auf den Kopf der Bevölkerung betrug, war er im Jahre 1911 schon auf 53,7 Kilogramm gestiegen. In der Zeit stieg aber anderseits die Fleischproduktion Deutsch= lannds von 339000000 Kilogramm auf 3 160000000 Kilogramm. Wenn man die Viehbestände der einzelnen Länder auf Großvieh zurückführt und zwar indem man fünf Schweine oder zehn Schafe auf ein Stück Großvieh rechnet, so entfallen in Deutschland auf 100 Einwohner 41,3 Stück Großvieh, in Oesterreich 37,3, in England 33,1, in Holland 34, in Belgien 23,1, in Rußland 38,4, und nur in zwei europäischen Ländern, der Schweiz und Dänemark, den relativ viehreichsten, sind die Zahlen höher.
Die Höhe der Produktion, das muß man sich immer vor Augen halten, ist
in erster Linie eine Preisfrage.
Ist die Fleischproduktion rentabel, so kann sie noch ganz wesentlich gesteigert werden, auch über den heutigen Umfe
ang hinaus. wie wir sie heute reise, denn die UnDazu sind nicht besonders hohe Preise notwendig, haben, sondern vor allen Dingen gleichmäßige Pr sicherheit in den Preisen ist es vor allen Dingen, welche die Entwickelung nicht so rasch vor sich gehen läßt wie man es wünscht. Sind die Preise hoch, so tritt sofort eine Ueberproduktion ein, die ein Fallen der Preise auch unter die Produktionskosten zur Folge hat, und die weitere Folge ist, daß auch die Produktion unter das normale Maß hinuntergeht. Dann tritt wieder die Steigerung ein und so fort. Deshalb ist es notwendig, durch möglichst langfristige Verträge derartige Preisschwankungen hintanzuhalten. Wenn nach den jetzt veröffentlichten Teilergebnissen der letzten Viehzählung in einzelnen Gegenden ein Rückgang des Viehbestandes zu verzeichnen ist, so ist das auch noch eine Folgeerscheinung der großen Dürre. Denn so schnell lassen sich eben derartige Kalamitäten nicht ausgleichen.
Und nun ein Wort zu den vorliegenden Antragen. Die Freisinnigen wollen den Bundesrat ermächtigen, die Vieh= und Fleischzölle nach Belieben außer Kraft zu setzen. Es ist einigermaßen auffällig, daß gerade die Fortschrittliche Volkspartei, die doch sonst immer so großen Wert darauf legt, die Macht des Reichstags zu stärken, hier einfach alles in die Hände des Bundesrats legen will.(Sehr gut im Zentrum.) Die Macht des Reichstaas wird dadurch jedenfalls nicht gestarkt. Aber auch abgesehen davon handelt es sich hier um eine Notmaßregel. Eine solche Maßregel muß eine gewisse Befristung haben und es ist doch wohl anzunehmen, daß wir bis zum 1. April 1914 wieder zu normalen Zuständen gekommen sein werden. Im übrigen möchte ich doch darauf aufmerksam machen, je mehr Fleisch wir aus dem Auslande beziehen, um so mehr wird die inländische Produktion zurückgehen und um so mehr geraten wir mit unserer Fleischversorgung in
Abhängigkeit vom Auslande.
Das ist aber nicht bloß wirtschaftlich, sondern auch politisch im höchsten Grade gefährlich. Getreidevorräte können für den Fall eines Krieges wohl aufgehäuft werden, Fleischvorräte, abgesehen
von der Dauerware, aber nicht, und im Kriegsfalle könnten wir
sehr wohl von der Fleischeinfuhr aus dem Auslande abgeschnitten werden.
Ein Antrag Albrecht wünscht die Aufhebung des§ 12 des Fleischbeschaugesetzes. Dieser Paragraph ist aver unentbehrlich für eine wirksame Kontrolle der Qualität des ausländischen Fleisches. Alle Sachverständigen, vor allen Dingen die Tierärzte, sind sich darüber einig, daß eine solche Kontrolle nur möglich ist in Verbindung mit den inneren Organen, also Lunge, Herz und Nieren. Die Aufhebung dieser Bestimmung würde weiter zur Folge haben, daß wir das ausländische Vieh besser und glimpflicher behandeln, als das inländische, da wir für das Inland bekanntlich eine scharfe Kontrolle haben. Das wäre eine Inkonsequenz, die wir nicht mitmachen können.(Beifall im Zentrum.) Weiter verlangen die Sozialdemokraten, daß die Einfuhr von Fleisch und Schlachtvieh für alle Gemeinden ohne Ausnahme zugelassen werden soll. Wahllos und unter allen Umständen allen Gemeinden die Einfuhr zu gestatten, würde
nicht im Interesse der Konsumenten liegen. Das Gesamtquantum, das überhaupt im Auslande für die Fleischversorgung Deutschlands zur Verfügung steht, ist ein ganz außerordentlich beschränktes. Da die Fleischpreise der Großstädte für die Preisgestaltung in den kleinen Orten maßgebend sind, so muß dieses Fleischquantum zunächst nach den Großstädten abgeliefert werden und hier die Preise herabdrücken. Das würde nicht oder wenigstens nicht in dem Maße möglich sein, wenn das Fleischquantum sich auf eine unbeschränkte Zahl von Ortschaften verzetteln würde.(Sehr richtig! und Zustimmung.)
Endlich, ich greife nur die wichtigsten Anträge heraus, verlangen die Sozialdemokraten ebenso wie der Freisinn die Aufhebung der Futtermittelzölle. Auch ich stehe auf dem Standpunkte, daß für Futtermittel ein möglichst billiger Preis erwünscht ist. Nun ist aber zunächst zu berücksichtigen, daß die eigentlichen Futtermittel, die Nur=Futtermittel, d. h. diejenigen, die für andere Zwecke überhaupt nicht verwendet werden können, schon sämtlich zollfrei sind, so daß von wesentlicher Bedeutung überhaupt nur noch der Zoll für Gerste und für Mais sein würde. In dem Antrage allerdings wird noch eine ganze Reihe von
Futtermitteln
namentlich angeführt: Erbsen, Lupinen, Futterrüben u. a. m. Aber die Einfuhr dieser Futtermittel ist eine ganz unerhebliche. Bei Erbsen kann man zunächst gar nicht feststellen, was Futtererbsen sind und was eventuell für den menschlichen Gebrauch bestimmt ist. Auch Futterrüben sind namentlich aufgeführt, Futterrüben sind aber jetzt schon zollfrei, d. h. durch die Handelsverträge ist der Zoll beseitigt worden, und im Jahre 1912 wurden nur rund 14 Millionen Tonnen eingeführt, dagegen 11 Millionen Tonnen ausgeführt. Bei einer doch gewiß nicht hochwertigen Ware ganz minimale Zahlen!(Sehr richtig!) Angesichts solcher Tatsachen haben es die Herren Antragsteller für angezeigt gehalten, auch die Futterrüben namentlich aufzuführen. Wenn man schon Anträge einbringt, so sollte man sie wenigstens doch etwas sorgfältiger ausarbeiten und sie auf ihre Wirkung sich etwas ansehen. (Sehr gut! im Zentrum und rechts.)
Von Bedeutung bleibt also wie gesagt die Einführung von Mais und Gerste. und ihre Einfuhr hat im Jahre 1911 67 Millionen Mark an Zöllen eingebracht.(Hört! hört! bei den Sozialdemokraten.) Wenn wir den Zoll ohne weiteres abschaffen würden, so würden wir zunächst einmal genötigt sein, im Reichshaushaltetat für diese 67 Millionen Mark andere Einnahmequellen zu schaffen. Dann aber würde meiner festen Ueberzeugung nach bei einer Aufhebung des Zolles der Preis für Mais und Gerste absolut nicht herunter gehen, sondern wir würden diese 67 Millionen
einfach an das Ausland verschenken. (Widerspruch und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Unglaubliche Logik!). Wenn dem nicht so wäre, wenn das Ausland also wie die Herren(nach links) annehmen, in der Lage wäre, den Zoll auf den Preis zu schlagen, warum legt das Ausland dann so hohen Wert darauf, diese Zölle durch Verträge herabgesetzt oder beseitigt zu sehen. Der Grund ist einfach der: der Preis für diese Futtermittel kann nicht beliebig gesteigert werden, weil sie eben mit anderen billigen Futtermitteln und auch mit unserer eigenen Produktion an Mais und Gerste zu konkurrieren haben und deshalb kann der ausländische Importeur den Zoll nicht einfach auf den Preis aufschlagen. Wir haben das ja, was ich behaupte, erst in neuerer Zeit in Frankreich beobachten können, als dort der Weizenzoll aufgehoben wurde, ist der Weizenpreis keineswegs heruntergegangen. Wir haben aber gerade in diesem Jahre um so weniger Veranlassung, den Zoll auf Gerste aufzuheben, weil wir ja leider so viel infolge der Nässe des Vorjahres verdorbenes Brotgetreide verfüttern müssen. Wir müssen unseren
Zolltarif als ein einheitliches Ganzes betrachten, und es dürfen die einzelnen Positionen nicht beliebig geändert werden. Das würde ein großer Fehler sein und wir würden damit nur ausländischen Interessen dienen.(Gelächter und Zurufe links.) Gewiß, nicht alle einzelnen Positionen sind bei Aufstellung eines neuen Tarifes oder beim Abschluß neuer Handelsverträge unbedingt unabänderlich, aber das System muß in seiner Grundlage aufrecht erhalten bleiben und Veränderungen dürfen nur unter sorgfältigster Erwägung eines Ausgleichs oder für Gegenleistungen getroffen werden.(Beifall im Zentrum und rechts.) Wir werden daher sämtliche Abänderungsanträge ablehnen, wir können das in der Ueberzeugung, daß wir damit nicht einem einzelnen Berufsstande, sondern der gesamten Bevölkerung dienen.(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche teilt mit, daß auch über den Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei auf Beseitigung der Futtermittelzölle namentlich abgestimmt werden wird.
Abg. Dr. Böttger(ntl.). Der Gesetzentwurf stellt den Versuch dar, einen Notstand zu beseitigen, ohne die Wirtschaftspolitik zu ändern. Es handelt sich hier um einen akuten Notstand, der durch die schlechte Futtermittelernte 1911 und durch die Maul= und Klauenseuche entstanden ist. Eine Durchlöcherung des Zollsystems würden wir nicht mitmachen. Die vorgelegten Anträge und Resolutiouen würden unsere Viehproduktion, namentlich bei den kleineren und mittleren Bauern schwer schädigen. Deshalb lehnen wir sie ab. Die scharfe
Kritik an unserer Zollpolitik ist nicht berechtigt. Tatsache ist, daß unser Außenhandel auf Grund unseres Zollschutzes auf 20 Milliarden gestiegen ist, daß bei uns die Arbeitslosigkeit am geringsten ist und daß die Arbeitslöhne eine erhebliche Steigerung erfahren haben. Wir müssen dafür sorgen, daß unsere Landwirtschaft immer mehr befähigt wird, den heimischen Fleischbedarf zu decken, und das geschieht am besten durch den Schutzzoll. Auf dem Lande müssen die Sozialpolitik und der Bestrebungen der Arbeiterwohlfahrt weitere Fortschritte machen, und der Schutzzoll ist gewissermaßen eine Art Vorschuß für die Landwirtschaft, der ihr ermöglicht, in der sozialen Fürsorge fortzufahren.(Lachen links.) In gleicher Weise treten wir auch für Handel und Industrie ein, sowie für das kleinere und
C
Karneval 1913
Die Geschäfte dürfen am KarnevalsSonntag bis abends 7 Uhr geöffnet sein.
Schluss der Annahme von Anzeigen für den Kölner Local-Anzeiger
für die Sonntagsausgabe am
Samstagnachmittag 3 Uhr.
Die letzte Ausgabe des Kölner Local-Anzeigers vor den Karnevalstagen erscheint am Sonntagmorgen, 2. Februar.
Am Karnevals-Montag, den 3. Februar, und-nenstaß, den 4. Februar, erscheint keine Nummer unseres Blattes. c
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
A
mittlere Gewerbe. An unserer wohlgeordneten Volkswirtschaf wollen wir nicht rütteln lassen.(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Abg. Arnstadt(kons.). Eine Fleischteuerung geben wir ohne weiteres zu, aber eine Fleischnot ist nicht vorhanden.(Sehr richtig! rechts, Widerspruch und Lachen links.) Das zeitweilige Wachsen der Maul= und Klauenseuche sollte uns doch in bezug auf die Einfuhr fremdländischen Viehs und Fleisches zu denken geben. Durch die Zulassung des ausländischen Viehes sind die Preis des einheimischen Schlachtviehs beispielsweise bedeutend hera gedrückt. Von der Aufhebung der Zölle auf Futtermittel hätten die Landwirte keinen Nutzen.
Nur der Zwischenhandel
würde wieder den Profit in die Tasche stecken, wie bei der Suspension des Kartoffelzolles.(Sehr richtig! rechts, Lachen links.) Bei Beseitigung der Schutzzölle hätten die Landwirte schwer unter der Konkurrenz des Auslandes zu leiden. Durch die Beseitigung des Zolles auf Futtergerste würde auch der Ausbau der Braugerste unrentabel werden.(Vizepräsident Dove bittet den Redner, bei der Sache zu bleiben.) Der freisinnige Antrag, der auch die Zölle für Jungvieh, Magervieh und Zuchtvieh aufheben will und somit weiter geht als der sozialdemokratische Antrag, ist direkt bauernfeindlich. (Sehr wahr! rechts.) Wir können ihm ebensowenig zustimmen, wie den übrigen freisinnigen und sozialdemokratischen Anträgen. Besonders muß der§ 12 des Fleischbeschaugesetzes auf jeden Fall aufrechterhalten bleiben. Wir werden stets für eine nationale Wirtschaftspolitik eintreten.(Beifall rechts.)
Abg. Fischbeck(F. Vp.). Ob Fleischteuerung oder Fleischnot, ist gleichgültig,
Wenn der Preis so hoch geworden ist, daß große Teile des Volkes sich nicht genügend mit Fleisch versorgen konnen, dann hat die Regierung die Verpflichtung, nachzusehen, ob ihre Politik die richtige ist, oder ob etwa Aenderungen einzutreten haben.(Sehr richtig! links.) Auch wir wollen die Landwirtschaft so weit stärken, daß sie den vollen Fleischbedarf im Inlande decken kann. Aber die Zollpolitik steht diesen Bestrebungen diametral entgegen. Unsere heutige Zollpolitik ist lediglich eine Großgrundbesitzerpolitik. Daß die Gemeinden
auf die Dauer sich die Versorgung der Konsumenten mit Lebensmitteln angelegen sein lassen, halten wir nicht für richtig. Dadurch werden leicht zahlreiche Existenzen zugrunde gerichtet. Mit unseren Anträgen verfolgen wir keine agitatorischen Zwecke. Wir wollen lediglich dem Mittel= und Arbeiterstande helfen. Wir wollen dem Bundesrat die Befrgnis geben, jederzeit alle Mittel zu ergreifen, die einer Fleischteuerung Einhalt gebieten können. Wir wollen die Einfuhr von frischem und gefrorenem Fleisch aller Art ohne anhängende innere Organe aus dem Auslande nur dann zugelassen wissen, wenn in dem Produktionslande eine den in Deutschland geltenden Bestimmungen entsprechende Untersuchung des zur Ausfuhr nach Deutschland bestimmten Fleisches durch deutsche beamtete Tierärzte zugelassen ist. Den diesbezüglichen sozialdemokratischen Antrag lehnen wir als zu weit gehend ab.(Beifall bei den Freisinnigen.)
Unterstaatssekretär Richter. Eine Zollaufhebung würde lediglich dem Handel zugute kommen.(Sehr richtig! rechts.) Der Regierung liegt natürlich daran, das billige Fleisch dahin zu bringen, wo seine Einfuhr einen
der Gesamtheit zugute kommenden Einfluß ausüben kann. Dieser Zweck ist auch erreicht. Gefrorenes Fleisch kann auch jetzt schon eingeführt werden. Das Fleisch wird gern gekauft. Die Aufhebung des§ 12 des Fleischbeschaugesetzes wäre eine schwere Schädigung der Volksgesundheit, dann aber auch eine große Benachteiligung der Produzenten. Neben den sanitären Rücksichten kommen bei der Fleischeinfuhr wesentliche wirtschaftliche Fragen in Betracht. Die inländische Produktion, namentlich auch die Viehzucht des kleinen Mannes, die Schweinezucht, welche diejenige Englands um mindestens das Vierfache übertrifft, muß gegen schwere Schädigung geschützt werden, die für Deutschland in kritischen und kriegerischen Zeiten zum Verhängnis werden könnte. Das müssen wir zu verhüten suchen.(Beifall.)
Freitag 1 Uhr: Fortsetzung der Fleischteuerungsdebatte und der Etatsberatung.
Dieklommandestine
schallt laut und frei und sie war am Tase vorher so überangestrengt worden, dass am Abend kein Ton mehr herauskam. Ein paar Wybert-Tabletten haben die Stimme wiedr rein, den Hals frei gemacht. Sie sind für niemanden
— zuentbehren, der viel und laut zu sprechen
hat. Eine Schhcnter mr. ca. 400 Tabletten kostet in allen Apotheken und Droger.en nur eine Mark. 0*
* Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12 8
:<space> E l e k t r i s c h e<space> B e l e u c h t u n g s k ö r p e r<space>
einfachsten bis feinsten Genres. 89 6

Keiner Local-Anzeiger Nr. 31- Freitag, 31. Januar 1913.
Seite 13.
Kaisersgeburtstagsfeiern.
Der Kaiserkommers der Studierenden der Kölner Hochschulen
jand am Montagabend im großen Gürzenichsaale statt. Nach den Zillkommensworten von stud. Pieper, der im Namen der Allgeinen Vereinigung der Studierenden der Handels=Hochschule und # Allgemeinen Vereinigung der Hochschule für kommunale und Verwaltung sprach, und nach Absingung des Festliedes Sind #ir vereint zur guten Stunde brachte stud. Voß nach einer kurzen martigen Ansprache das Kaiserhoch aus, in das die Kommilitonen frausend einstimmten. Studiendirektor Prof. Dr. Eckert, stürmisch gab in knappen Zügen ein Bild von der Entwickelung der iner Hochschule und von ihrer Studentenschaft. Der Redner ## der Erwartung Ausdruck, daß die akademische Jugend der ziner Hochschule gleich derjenigen von 1813 bereit sein würde, lösen Tagen, wenn das Vaterland seine waffenfähigen Männer un Runglinge unter die Waffen rufe, Gut und Blut für es zu Sein Hoch galt dem akademischen Bürgertum. Als erster ##side in der Fidulität zeigte sich dann Professor Eckert noch als uter Kenner seiner Studenten, denen er den Rat gab, auch die „freuden ihrer Studienzeit im frohen Köln neben der ernsten Arbeit zu genießen. Der bewährte Leiter der Fidulität Prof. Dr. Moldenhauer gab sein ihm übertragenes Amt leider allzu rasch wieder ab.
Oberlandesgerichtsrat Dr. Graven toastete auf Prof. Eckert. Assistent Raderscheidt führte das Präsidium mit gutem kölnischen Humor in die Urfidulität über. Die Damenrede hielt in gebundener Form stud. Referendar Engels von der Berwaltungs=Hochschule.
(A) Die Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen
feierten den Geburtstag des Kaisers am Vormittag des 27. Januar n der festlich geschmückten Aula der Schule. Nach mehreren vorrefflichen Darbietungen des aus Schülern gebildeten Musikkorps und des Schülergesangvereins hielt Hr. Oberlehrer Schiefer die Festrede über das Thema: Die Entwickelung deutscher Hüttenwerke m wirtschaftlicher Beleuchtung, die in ein warm empfundenes Hoch aus den Kaiser ausklang. Hieran anschließend fand im gleichen Raume eine kurze, aber erhebende Feier der Angestellten der Gewerbeforderungsanstalt, sowie der Lehrer und Teilnehmer an den zurzeit stattfindenden Meisterkursen, etwa 100 an der Zahl, statt. Hr. Geheimrat Romberg wies in zündenden Worten auf die jedeutung des Tages hin und feierte den Kaiser als den erhabenen Förderer von Handwerk und Gewerbe, unter dessen Schutz und Schirm das Handwerk blühe und gedeihe. Das begeistert aufgenommene Hoch ließ erkennen, daß die Worte des Redners warmen Viderhall in den Herzen der Festteilnehmer gefunden hatten.
() Die Städtische Dräparandenenstalt in Köln
veranstaltete am Samstag in der Turnhalle der Schule RichardVagnerstraße eine sinnige Vorfeier zum Kaisersgeburtstag. Die hauskapelle leitete die Feier mit einem mustergültig vorgetragenen Festmarsch ein. Chorgesänge und Deklamationen, die besonders Körners Taten verherrlichten, fanden reichen Beifall. Ein Klavierund Geigensolo brachte die Festteilnehmer in die rechte Stimmung. Hr. Präparandenlehrer Schlömer entwarf in der Festrede ein kurzes und getreues Lebensbild Körners. Mit einem begeisterten Hoch auf den Kaiser schloß die erhebende Feier.
(() Kaisersgeburtstagsfeier auf den stadtkölnischen Feuerwachen.
Eine erhebende Kaisersgeburtstagsfeier fand am Montagabend auf allen Feuerwachen statt; auch die Familienangehörigen der Feuerwehrleute hatten sich zahlreich zu der Feier eingefunden. Patriotische Lieder, turnerische und athletische Vorführungen usw. dienten zur Unterhaltung; auch wurden dem Feste angepaßte Theateraufführungen geboten. Auf der Feuerwache an St. Aposteln brachte ein aus Feuerwehrmännern gebildetes Quartett mehrere Chöre sehr wirkungsvoll zu Gehör. Auf allen Wachen gedachten die betreffenden Brandoffiziere des Geburtstages des Kaisers. Auf der Hauptfeuerwache brachte Branddirektor Schöbel nach einer zündenden Ansprache das Kaiserhoch aus.
(A) Die Schule des Städtischen Waisenhauses Köln
veranstaltete am Sonntag nachmittag in der Turnhalle eine sinnige kaisersgeburtstagsfeier. Zu derselben hatten sich eingefunden der Inspektor des Waisenhauses, Hr Stadtverordneter Kyll, Hr. Direttor Mauel, die geistlichen Schwestern und eine stattliche Reihe Freunde der Anstalt. Auch die der Schule entwachsenen Zöglinge des Hauses sowie eine Anzahl Handwerkslehrlinge und Gesellen,
die dem Waisenhause unterstehen, wohnten der Veranstaltung bei. Die Herren Brück und Zenz eröffneten die Feier mit einem Marsch von Piel. Deklamationen der Schüler der vier oberen Klassen wechselten ab mit zweistimmigen Chören, die unter Leitung des orn. Lehrers Jansen sehr präzise zum Ausdruck kamen. Dazwischen brachten die Herren Brück und Zenz verschiedene Musikstücke für Violine und Klavier meisterhaft zum Vortrag. Besonders hervorgehoben zu werden verdienen die von Frl. Kläre Sülzen mit wohltönendem Sopran vorgetragenen Lieder. Hr. Hauptlehrer Boden verbreitete sich in der Festrede über die Bedeutung des Bündnisses zu Tauroggen. Am Festtage selbst fand morgens 8 Uhr in der Anstaltskapelle Festgottesdienst statt.
(0A) Der Verein der Justizunterbeamten des Oberlandeserichtsbezirks Köln feierte den Geburtstag des Kaisers in den oberen Sälen der Restauration Zur Ratsmühle am Neumarkt. Feldwebel Bruschky feierte in markigen Worten den Kaiser als Friedensfürsten und brachte das Kaiserhoch aus. Frl. Grete Hofenitzer sprach recht wirkungsvoll einen Prolog, und dann wechselten ortrage und Lieder in bunter Reihenfolge. Bis zum späten lbend blieben die Kollegen in fröhlichster Stimmung beisammen, wobei die Kapelle des Vereins für die musikalische Unterhaltung bestens sorgte. 22
□) Der Männer=Gesang-Verein der Güterabfertigung Balk-Nord
ranstaltete am letzten Freitag seine Kaisersgeburtstagsfeier. Der eräumige Böhmersche Saal war dicht besetzt. Nach Eröffnung durch einen Festmarsch hieß der Vorsitzende, Herr Wilhelm Richmann, die zahlreich Erschienenen herzlich willkowmen, darnnter sämtiche Vorgesetzte und Beamte der eigenen wie der benachbarten Lienststelle. Die Kaiserrede hielt Herr Obergütervorsteher Gruhn. in kernigen Worten schilderte er die Deutung des Tages und rief durch den echt patriotischen Sinn seiner Rede die höchste Beisterung hervor. Hiernach trug die Tochter des Vereinsmitgliedes Frl. Wawer einen sinnigen Prolog recht schön vor. Der festgebende Verein trat in voller Stärke auf und sang wirkungsvoll unter Leitung seines Dirigenten, des Herrn Musiklehrers W. Miebach, mehrere Lieder. Als Solistin war die Konzertsängerin Fräulein Helene Herkner gewonnen, die mit ihrer schönen umfangreichen Alttimme einige Lieder zum Besten gab. Die junge Künstlerin wurde ihrer Aufgabe voll und ganz gerecht und erntete deshalb reichen Beifall. Bei dieser Feier wurden gleichzeitig die Jubilare der Dienststelle, die auf 25 und 40 Dienstjahre zurückblicken, geehrt.
Hr. Gütervorsteher Eckerts hielt eine Ansprache, in der er sich als gewandter Dichter entpuppte, indem er die Tätigkeit eines jeden Jubilars in humoristischen Weisen niedergelegt hatte. Die Glanznummer des Programms bildete ein von Herrn Obergütervorsteher Gruhn vorgeführter Lichtbildervortrag über die Alpen. Ein flott gespieltes Theaterstück, vom Theaterverein„Blume“ aufgeführt, beendeke die eigentliche Feier, an die sich ein Tanz schloß.
(0) Kölner Volksschullehrerverein.
In echt deutscher Weise, im ersten Teile recht festlich und im zweiten urgemütlich, feierten die Mitglieder des Kölner Volksschullehrervereins den Geburtstag des Kaisers. Eine Reihe tüchtiger Kräfte standen ihm bei der Veranstaltung zu Tiensten; der Leiter des Vereins hatte ein schönes und reichhaltiges Programm zusammengestellt. Ein Trio, unter Leitung des Hrn. Kläser, brachte musikalische Darbietungen von Mendelssohn wirkungsvoll zu Gehör, und zwei Damen sangen Duette von Kücken recht hübsch. Hr. Liertz sang mit einigen vierzig Mitgliedern des Kölner MännergesangVereins Chöre in einer Weise, wie es nur eine vollkommen ausgebildete Sängerschar kann. Begeisterten Beifall fanden die kernigen Worte, die Hr. Müller unserem allergnädigsten Kaiser und König zu seinem Geburtstage widmete. Der zweite Teil begann mit einem Theaterstück, bei dem eine Lachsalve der anderen folgte. Viel Anklang fanden eine Damenrede und ein den Damen gewidmetes schönes Lied. Es wechselten nun Tänze und humoristische Vorträge angenehm miteinander ab.
(A) Der Vergnügungspalast Groß Cöln
hatte zur Feier des Kaisersgeburtstages ein Programm aufgestellt, das der Bedeutung des Tages verständnisvoll angepaßt war. Kapellmeister Max Schöne leitete ein bedeutend verstärktes Orchester. Das Konzertprogramm trug der patriotischen Stimmung Rechnung. Daß die Hauskapelle manchen Künstler in ihren Reihen birgt, bekundete Hr. Bongartz mit seinem Bravourstückchen für Trompete Der alte Dessauer. Hr. Oswald Naumann feierte den Kaiser in gebundener Rede. Mit Begeisterung wurde das Lied Deutschland, Deutschland über alles gesungen. Dann wickelte sich der bunte Teil ab. Im Café wurde Kapellmeister Brodnitz dem Tage gerecht, im Hauptrestaurant bot Karl Odenthal seine Kunst als Meister des Pistons und in Oberbayern unterhielten das Vierländer Orchester und das temperamentvolle Vokal= und Instrumental=Ensemble Antonio Zigoni ihr Publikum aufs beste.
() Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen, e.., Köln feierte am Sonntag im festlich ge. schmückten Saale des Vereinshauses den Geburtstag des KaisersDie Mitglieder waren zu der Feier recht zahlreich erschienen. Das Fest nahm einen sehr schönen Verlauf. Eine musitalische Darbietung: der Einzug der Gladiatoren von Fucik eröffnete die Feier. Hierauf hielt der Präses des Vereins, Hr. Pfarrer Stühlen, die Festrede; er schilderte in kernigen Worten unseren Kaiser als Friedensfürst und wies hin auf das Bestreben des Kaisers, seinem Volke den Frieden zu erhalten. Am Schlusse brachte der Redner das Kaiserhoch aus, in das die ganze Versammlung begeistert einstimmte. Der Gesangchor des Verbandes erfreute die Festteilnehmer mit einigen sehr schön und wirkungsvoll vorgetragenen Chören: Das Deutsche Lied(Kalliwoda), das Lied
vom Rhein(Nägeli) und Gebet(Mehul). Der Prolog und die Deklamation Die Helden vom Iltis fanden reichen Beifall. Den Schluß der Feier bildete eine Reihe von kinematographischen Vorführungen, die, unterhaltend und zum Teil belehrend, in jeder Weise befriedigten.
(2) Der Kameradschaftliche Verein gedienter Soldaten in Köln-Müngersdorf
beging am Sonntag im Saale Math. Nelles das Geburtsfest des Kaisers. U. a. waren auch die Offiziere und das Unteroffizierkorps des Festungsgefängnisses erschienen. Der Vorsitzende Zimmermann bewillkommnete die zahlreich Erschienenen, feierte den Kaiser als Vorbild treuer Pflichterfüllung und ließ seine Worte in ein begeistert aufgenommenes Hoch ausklingen. Ein von Mitgliedern des Vereins dargestelltes Bild: Kaiserhuldigung, das sich hieran anschloß, wirkte recht eindrucksvoll. Den Fest=Prolog trug das Töchterchen des Mitgliedes A. Schumacher vor. Der Abend wurde noch verschönt durch von Mitgliedern aufgeführte militärische Duetts und Vorträge der H. Schmidtschen Kapelle.
Theaterstücke,
Sätze, 100 Proz. auf die Betriebssteuern, 220 auf die Gewerbesteuern und durch eine Gemeindegrundsteuer von 2,50 M. von jedem tausend Mark des gemeinen Wertes, entsprechend einer Umlage von 220 Proz. auf die Grund= und Gebäudesteuer aufgebracht werden. Die Gemeindeschulden belaufen sich auf 898949,76 M.
C Bergheim(o. d. Erft), 29.Jan.1913. In der letzten, unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Kirchmann abgehaltenen Sitzung der Bürgermeisterei=Versammlung von Bergheim und des Kuratoriums der hiesigen höheren Knabenschule, sowie der Armenverwaltung Bergheim erstattete der Vorsitzende den Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten. Am Ende des Jahres 1912 zählte die Bürgermeisterei Bergheim rund 6000 Einwohner. Für die letzten zehn Jahre ist ein Zuwachs von 1550 Seelen zu verzeichnen. Für das Steuerjahr 1913 ist nach den Voranschlägen trotz der wachsenden Ausgaben und Lasten der einzelnen Gemeinden auf den verschiedensten Gebieten in keiner Gemeinde eine Erhöhung der Gemeindesteuer=Umlagen erforderlich. Der Haushaltsplan der Bürgermeisterei Bergheim wurde von der Kommission für 1913 in Einnahme und Ausgabe balanzierend auf 59 500 M. festgesetzt, derjenige der höheren Knabenschule Bergheim auf 15500 M. uno der Etat der Armenverwaltung auf 10300 M. Die bei den einzelnen Gemeinden im vergangenen Jahre vorgekommenen Etatsüberschreitungen wurden genehmigt. Für den Bau des Bürgermeistereibauses in Quadrath bewilligte der Bürgermeistereirat den durch Anleihe zu beschaffenden noch erforderlichen Kredit. Das Gehalt für den Kassenarzt der Gemeindekrankenversicherung wurde anderweitig geregelt. Zu dem Ortsstatut für die Beamten der Bürgermeisterei Bergheim beschloß die Versammlung einen Nachtrag dahin lautend, daß eine Kündigung der nicht auf Lebenszeit angestellten Beamten nur dann erfolgen kann, wenn ein wichtiger Grund im Sinne des§ 626.=.=B. vorliegt. Ebenso übernahm die Versammlung, die nach dem Versicherungsgesetz für Angestellte zu leistenden Beiträge in voller Höhe auf die Bürgermeistereikasse.§
C) Brühl, 30.Jan.1913. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde auf Grund einer Verfügung des BezirksAusschusses betr. Erhöhung des Tilgungssatzes für die Anleihe von 1000•0 M. beschlossen, den Tilgungssatz von 1¼ Proz. auf 2 Proz. zu erhöhen. Die Ankäuse zur Langenackerstraße wurden genehmigt. Der Erlaß eines Ortsgesetzes über die Reinigung der Straßen und Wege auf Grund des Gesetzes vom 1 Juli 1912 fand die stimmung der Versammlung. Das Ortsgesetz soll am 1. April d. J. in Kraft treten. Die Reinigung soll in der bisherigen Weise von den Anwohnern der Straßen besorgt werden. Die Anlage eines Schießstandes auf der Bohle wurde genehmigt. Es sollen zwei Scheibenstände von 75 Meter Länge errichtet werden. Die Kosten belaufen sich auf etwa 4000 M. Aus der Mitte der Versammlung wurde auch die Anlage eines Hasenstandes beantragt. Der Vertrag mit der Staatsbahn betr. Franzstraße wurde formell genehmigt. Der Kredit für die Anbringung einer Laterne auf dem Schulhofe der Knabenschule in Höhe von etwa 115 M. wurde bewilligt. Außerhalb der Tagesordnung teilte Hr. Bürgermeister Tück mit, daß am 6. Februar, vormittags.15 Uhr, die Abnahme der neuen Eisenbahnstrecke stattfindet. Ferner machte er die für die Brühler Bürgerschaft erfreuliche Mitteilung, daß seitens des Hrn. Justizministers ein Erlaß eingegangen sei, worin die Errichtung eines neuen Amtsgerichts nebst Eefängnis an der Liblarer= straße bestimmt wird. Ein diesbezüglicher Gesetzentwurf soll wenn eben möglich noch in diesem Landtag eingebracht werden. Der erforderliche Antrag beim Bezirksausschuß ist heute schon gemacht worden. 5
Von hab und Fern
** 3
n Kommunalpolitisches:
(A) Bolweide, 31.Jan.1913. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde als Vertreter zur Genossenschaftversammlung der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft der Landwirt Hr. Peter Lützeler zu Holweide als Wahlmann gewählt. An Stelle des ausgeschiedenen 1. Brandmeisters der freiwilligen Feuerwehr zu Brück, Hrn. Joseph Wessel, wurde Hr. Wilh. Weiden gewählt. Eine Eingabe aus Höhenhaus wegen Herstellung einer Unterführung zur Schaffung einer Verbindung mit der neuen Schule wurde befürwortet. Zu verschiedenen Krediterhöhungen wurde Zustimmung erteilt. Die Provinzialverwaltung soll um iyre Zustimmung ersucht werden, daß mit der Herstellung einer neuen Basaltdecke auf dem Verbindungswege von Ostheim nach Vingst, wozu eine Provinzialbeihülfe beantragt worden ist, jetzt schon begonnen werden kann.
Gegen den Entwurf zur Errichtung einer Turnhalle in Dellbrück war nichts einzuwenden. Diese Turnhalle soll gebaut werden, wenn aus Staatsmitteln ein höherer Zuschuß bewilligt wird. Der Regierungspräsident soll gebeten werden, dahin zu wirken, daß das Konsortium der Mülheimer Kleinbahnen mit dem Bau einer elektrischen Bahn von Mülheim(Rhein) nach Dünnwald baldigst beginne. Von dem Berichte über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten im Jahre 1912 wurde Kenntnis genommen. Der Gemeindehaushaltsplan für 1913 wurde in Einnahmen und Ausgaben auf 6 4000 M. festgesetzt. Die Schlußsummen der einzelnen Etatstitel betragen: Ueberschuß aus Vorjahren 14000., Einuahmen aus dem Gemeindevermögen 5664., Verwaltung 4600., Einnahmen 92307,50 M. Ausgaben, Poltzei 6139,90 M. Einnahmen, 51598,04 M. Ausgaben, Wege=, Brücken= und Begräbnisplätze 10204,77 M. Einnahmen, 58960,33 M. Ausgaben, Armenwesen 25852,09 M. Einnahmen, 88127 M. Ausgaben, Schulwesen 42700 M. Einnahmen, 273175 M. Ausgaben, Sonstige Einnahmen 90 839,24., sonstige Ausgaben 69832, 13 Mark. Ferner sind an Einnahmen aufgeführt: Baupolizeigebühren 2000., Viersteuern 8000., Wirtschaftskonzessionssteuern 2000 Mark, Umsatzsteuern 15000., Gemeindeanteil an der Wertzuwachssteuer 12000., Lustbarkeitssteuer 12000., Hundesteuer 7000., direkte Gemeindesteuern 376000 M. Bei einer der Gemeindeeinkommensteuer zugrunde zu legenden staatlich veranlagten Einkommensteuer von 110000., Grundsteuer 14000., Gebäudesteuer 44000., Gewerbesteuer 12000., Betriebssteuer 2000., sollen diese direkten Gemeindesteuern durch eine Umlage von 200 Proz. auf die Einkommensteuer, einschl. der fingierten
** Ein schweres Unglück ereignete sich Donnerstagnachmittag egen 5 Uhr auf der Strecke Spandau—Berlin, in der Nähe des Bahnhofes Heerstraße. Dort waren mehrere Arbeiter der Eisenbahnunternehmer=Firma Ernst Meyer aus Spandau mit Bauarbeiten zwischen den Geleisen beschäftigt. Als sich ein Güterzug näherte, gab der Kolonnenführer das Signal, die Geleise zu verlassen. Drei Arbeiter wollten gerade vor dem Güterzug das Geleise überschreiten, als auf der Gegenseite der Köln=Berliner Schnellzug heranbrauste. Alle drei wurden entsetzlich verstümmelt und waren auf der Stelle tot.
** Eine Explosion im Laboratorium des Rockefeller Instituts in New York vernichtete die Apparate im Werte von 10 000 Doll. Der Leiter des Institutes, Dr. Lafarge, der das Zimmer für einen Augenblick verlassen hatte, entging so dem sicheren Tode.
** Ermordung eines Deutschen bei Saloniki.(Drahtber.)
Aus Saloniki wird gemeldet: In der Nähe von Galikos wurde die Leiche des deutschen Ingenieurs Baumann von der Firma Dyckerhoff u. Wittmann in Frankfurt a. M. aufgefunden. Baumann hatte sich auf die Jagd begeben, und es ist möglich, schreibt der Berl. Lokalanz., daß er dabei dem Bahnkörper zu nahe gekommen ist und von einem Posten der Bahnwache erschossen wurde. Doch ist auch ein Raubmord möglich. Die bisherige Untersuchung verlief ergebnislos.
** Münzenräuber. Genf, 30.Jan.1913. Das Schwurgericht hat die beiden mehrfach vorbestraften Italiener Pascal Fraternalli und Giuseppe Marongiu, die in der Nacht vom 4. auf den 5. September vorigen Jahres in das Museum Ariana in Genf einbrachen und dabei äußerst seltene Goldmünzen im Werte von 40 000 Franken raubten, die später größtenteils wiedergefnnden wurden, zu je sieben Jahren Zuchthaus verurteit.
Wasserstands-Nachrichten am 31. Januar.
Konstanz, vm. Bodens. 2,97—.02 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,50— 0,01 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,53—.06 m Mannheim, 8 om., Rh..80—0,23 m Heilbronn, Zum., Neckar.60—.13 m Lohr, 8 vorm., Main.44—0,31 m
Caub, 9 vorm, Rhein.08—.30 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,90—0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,96—.17 m Ruhrort,§ vm., Rhein 3,54—0,31 m Wesel, 8 vorm., Rhein 3,75—.35 m1
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 31.Jan.1013 Das Barometer ist über den Britischen Inseln, besonders aber über dem Kontinent stark gefallen. Die gestern erwähnte atlantische Depression ist schnell herangezogen und hat sich über ganz Mitteleuropa ausgebreitet. Infolgedessen ist das Hochdruckgebiet, nach Osten zurückgedrängt worden, wo sein Einfluss sich noch durch die bisher ungeminderte Kälte bemerkbar macht Der höchste Druck mit 776 Millimeter liegt über Südrussland, der niedriaste mit 715 Millimeter über dem Nordmeer.
und
In Deutschland ist die Temperatur milder geworden. Im Westen Süden herrscht trübes Tauwetter mit Niederschlägen und starken südwestlichen Winden. südöstliche Winde wehen,
Im Osten dagegen, wo der Himm l heiter ist und schwache hält der strenge Frost noch an.
64m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte. Zitfern vom Tage vorher).
30.Jan. 9½ ab. Bar. 750.(756,91A+ 15—.1 IS 5 Bedeckt
31.Jan.Sigmo. 50% 737,90/56|+.5-.0 SM 6Regen
11 mitt.fred.C. 738.6/756 24 70-.|SW 5.„
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.5 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 2,0., niedrigste von heute+ 0,9 C. Mutmassliche Witterung für den I. Fobruar: Temperatur
sinkend. Wetter veränderlich und windig aus südwest bis nordwest. Zeitweiser Ragen ist noch wahrscheinlich.
-Autg..13, Unterg..20.-Aufg..28 nachts, Unterg. 12.11 nachm.
***

Sekte 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Freitag. 31. Januar 1913.
Kirchüches
(0) Mariä-Lichtmeß fällt in diesem Jahre auf den Sonntag Quinquagesima. Deshalb wird dieses Fest der Gottesmutter auf den folgenden Tag verlegt, während die am Lichtmeßtage vorgeschriebene Weihe die Kerzen und die damit verbundene Lichterprozession am Sonntage selbst gehalten wird. Es ist diese Zeremonie eine letzte herrliche Huldigung an Jesus, das göttliche Licht, das uns am Weihnachtsfeste erschienen ist.„Lumen ad revelationem gentium, das Licht zur Erleuchtung der Heiden". Mit brennenden Lichtern nehmen wir gleichsam feierlich von Jesus, dem Weihnachtslichte und von der Weihnacht Abschied. Die schöne, überaus sinnreiche Feier beginnt im Dom.10 Uhr; das an die Prozession sich anschließende Pontifikalamt, welches der Weihbischof Dr. Josefus Müller zelebriert, wird nach.30 Uhr seinen Anfang nehmen. Der Domaor singt die vierstimmige Missa secundi Toni v. Fr. Witt. Nachmittags 3 Uhr ist Pontifikal=Vesper, um 5 Uhr Komplet und Erteilung des Blasiussegens und um 7 Uhr Predigt.
#it Bamberg, 29.Jan.1913. Papst Pius X. sandte dem schwererkrankten Prälaten Dr. Schaedler seinen Segen.
Neues
aus Köln
() Beschaffung der Ternmittel.
Jahres ab gültigen Normalbestimmung
Die vom 1. April dieses stimmungen über den Bezug und die Beschaffenheit der Lernmittel können von den Lieferanten bei den Rektoren und Hauptlehrern der Volksschulen des Stadtbezirks oder im Rathause, Abteilung für Schulwesen, Unter Goldschmied 26,
eing= sehen werden.
(i9) Müllabfuhr. In den Nächten vom 3.
zum 4. und vom Abfuhr der
4. zum 5. Februar(Karnevalstage) findet eine Abfuhr der Hausabfälle nicht statt. Dafür wird am Dienstag und Mittwoch früh abg fahren. Die Eimer sind bis.30 Uhr bereitzustellen.
(A) Weiberfastnacht. Gestern abend setzte die Weiberfastnacht
Von allen Seiten strömten Harfenlieschen und ließen ihre alten und neuen Weisen
in zewohnter Weise ein. unt Bänkelsänger herbei
ersthallen. Nach Eintritt der Dunkelheit wurde es namentlich in der Wirtschaften am Heumarkt und Alter Markt, sowie in den zun Rhein führenden Straßen gelegenen Lokalen lebendig. Der drang war so groß, daß bald die Hauptlokalitäten, trotzdem Eintrittsgeld erhoben wurde, überfüllt waren und die Haustüren geschlossen werden mußten. Ueberall wurde musiziert, getanzt und gesungen. Das Leben und Treiben auf den Straßen war gegen früher bedeutend abgeflaut, was wohl die grimmige Kälte und der ###arfe Wind, der sich namentlich vom Rhein bemerkbar machte, zurückzuführen ist. Maskierte Personen waren weniger zu sehen. 9 ach Mitternacht wurde es merklich ruhiger. Ausschreitungen sind nenig bekannt geworden, allerdings wurde bei einer Schlägerei in der Salzgasse das Messer gebraucht. □0
(A) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeetorps folgende Stellen zu besetzen: Bergheim(Erft), Bürgerzreister von Paffendorf, 1. Gemeindesekretär, 1800., sieben Alterszulagen, nach je drei Jahren, zweimal 150., fünfmal 120 M. Bonn, Militärbauamt, Bauschreiber, 1500 bis 1800.; Breinig, Bemeinde Cornelimünster, Polizeisergeant, 1100 bis 1550.; Eisenbahndirektion in Köln, Anwarter für den Brückenwärterdienst, 1100 bis 1500.; Eisenbahndirektion in Mainz, 32 Dienstanfänger für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst; Eisenbahndirektion in Saarbrücken, zwei Dienstanfänger für den Nachtwächterdienst, 1100 bis 1300.; Eisenbahndirektion in Saarbrucken, 125 Anwärter für den Zugbegleit= und Ladedienst, drei Magazinaufseher; Königl. Polizeidirektion Saarbrucken, mehrere Schutzleute, 1400 bis 2100.: Trier, Polizeiverwaltung von Aach=Igel=Trierweiler, Bürgermeisterei=Polizeidiener, 1200.; Viersen, Bürgermeisteramt, zwei Polizeisergeanten, 1500 bis 2100 M. Gehalt.
Ladendiebstahl. Die Kriminalpolizei nahm einen Arbeiter fest, der einer hiesigen Firma einen Ballen Leder im Werte von 500 M. gestohlen hutte..
4 Selbstmord im Automobil. Heute morgen ließ sich ein etwa 30jähriger feingekleideter Herr im Automobil vom Café Bauer zur Marienburg fahren; er wollte, wie er dem Chauffeur gegenüber bemerkte, etwas den Rhein entlang spazieren fahren. Auf dieser Spazierfahrt hat sich der Unbekannte durch einen Schuß in die Schläfe getötet. Man schaffte die Leiche nach dem Melatener Friecdbof. 8
Personalnachrichten.
Am Sonntag, den 2. Februar, feiert Frl. Auguste Böllger ihr 25jähriges Dienstjubiläum bei Hrn. Justizrat Combes, Norbertstraße.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Karl Ibach aus Köln=Melaten, Karl Coenen aus Oberembt(Kreis Bergheim), Wilhelm Klein aus Mühlbach(Kr. Limburg), Gustav Middeldorf aus Aachen und Heinz Schaper aus Hannover.
Aus Köln-Sülz.
( Unfall. Bei Prüfung des elektrischen Hauptleitungsdrahtes bekam gestern vormitag ein junger Arbeiter auf der Zülpicherstraße einen Schwindelanfall und stürzte aus der Höhe des Turmwagens hinunter auf die Straße. Der Mann erlitt einen schweren Schädelbruch und wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht. C
Aus Köln-Lindenthal.
() Ein Zimmerbrand entstand heute vormittag in einem Hause an der Hillerstraße. Die freiwillige Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 0
Aus Köln-Ehrenfeld.
(2) Die Suppenanstalt im Hause Klarastraße 11 hat von Tag zu Tag größeren Zuspruch und erweist sich als eine überaus zeitgemäße und vorzügliche soziale Einrichtung. 680 Liter Suppe werden täglich an 250 und mehr Familien in der Zeit von 11.30 bis 12.30 Uhr verabreicht. Erstaunlich ist, wie schnell die Verabreichung der Suppe dank der liebenswürdigen Bemühungen der Schwestern vor sich geht. So werden allein in der Zeit von 11.30 bis 12 Uhr 450 bis 500 Liter Suppe ausgeschenkt. Ueber die Güte der Suppe herrscht allenthalben eine Stimme des Lobes. Die Tätigkeit der Schr estern und des Vorstandes der Suppenanstalt verdient alle Anerkennung. Gott vergelts! Möge das auch für die Bürgerschaft ein Ansporn sein, gern ein Scherflein für die Suppenanstalt beizusteuern, schon zum Zeichen des Protestes gegen die Verhöhnung dieses Liebeswerkes, die sich in seiner Nr. 24 das Kölner Genossenblatt leistet. Statt zu höhnen und zu schimpfen, sollten diese„Volksfreunde“ sich freuen, daß die Armen gespeist werden. Es ist allerdings leichter, Wohltäter zu verhöhnen als
selbst Wohltaten zu spenden.
Revolutionär nicht.
Persönliche Opfer bringt aber der
8
Bandwerk und
() Zwangs-Innung fur das Dachoecker= und Bauklempner-Gewerbe zu Köln. Donnerstagabend wurde im Saale der Bierbrauerei Weiden, Cäcilienstraße, die Gesellenausschußwahl für die neue Innung getätigt. An der Wahl beteiligten sich 181 Personen. Gewählt wurden die Kandidaten der freien Gewerkschaften mit 175 Stimmen. Die für die christlich organisierten Kandidaten abgegebenen Stimmen wurden für ungültig erklärt, weil von dieser Seite dem Wahlvorstande keine Kandidatenliste eingereicht worden sei.
Aus Kölns Nachbarschaft
(0A) DAnnwald, 30.Jan.1913. Auch in unserem Orte wurde der Geburtstag des Kaisers gebührend gefeiert. Am Sonntag hielten der Kameradschaftliche Kriegerverein und der Dünnwalder Turnverein eine gemeinsame Kaisersgeburtstagsfeier im Altgassenschen Saale ab. Herr Lehrer Thiel brachte den Kaisertoast aus. Die Turner leisteten an dem Abend vorzügliches, besonders gefiel das Festspiel Vater Jahns Erwachen. Ein Festball beschloß die Feier.— Die Freiwillige Feuerwehr versammelte sich zur Festfeier verbunden mit Festessen im Lokale von Joseph Melzer. Die Leitung war in den Händen des zweiten Brandmeisters Herrn Schmitz. Herr Johann Kötten brachte das Kaiserhoch aus. s# (A) Aus dem Siegkreise. 30.Jan.1913. Der berüchtigte Einbrecher Heidel, der die Bevölkerung des Kreises lange Zeit in Aufregung gehalten hat, ist jetzt auf lange Zeit unschädlich gemacht worden. Geschäftsleute, Wirte, Geistliche, Lehrer und Bauersleute, alle wurden von dem verwegenen Räuber besucht. Bei dem Polizeiwachtmeister in Siegburg, der eine Anzahl gestohlener Sachen von Heidel beschlagnahmt hatte, versuchte er in der nächsten Nacht durch einen Einbruch wieder in den Besitz der Gegenstände zu gelangen. Als ihm hier der Boden zu heiß wurde ging er nach Luxemburg, kehrte aber bald darauf wieder zurück und wurde festgenommen. Jetzt stand er vor der Strafkammer in Bonn. Zur Verhandlung waren 60 Zeugen geladen. Von 41 Einbrüchen, die Heidel zur Last gelegt wurden, konnten ihm 38 nachgewiesen werden. Der Staatsanwalt beantragte eine Zuchthausstrafe von 12 Jahren und 5 Jahre Ehrverlust. Das Urteil lautete auf 10 Jahre Zuchthaus, 10 Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht.—
CA) Bergheim(a. d. Erft), 30.Jan.1913. Die von dem Kreistag des Kreises Bergheim beschlossene Errichtung einer allgemeinen Ortskrankenkasse für den ganzen Kreis Bergheim unter Bildung von Sektionen hat die Zustimmung des Königlichen Oberversicherungsamtes zu Köln gefunden.— Einen schönen Verlauf nahm die Kaisersgeburtstagsfeier. An dem im Hotel Anweiler hierselbst veranstalteten Festessen nahmen die Spitzen der Behörden, Bürger der Stadt und Eingesessene des Kreises, im ganzen etwa 90 Herren teil. In der Festrede lenkte Landrat Graf Beißel von Gymnich die Festteilnehmer auf die erinnerungsreiche Zeit vor 100 Jahren, und gedachte dann des bevorstehenden 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers, dem des Redners Hoch galt. Die höhere Knabenschule hat eine stimmungsvolle Feier veranstaltet.
Hr. Oberlehrer Dr. Baldsiefen trug in seiner Rede die wichtigsten reignisse des letzten Jahrhunderts vor und schluß mit einem Hoch anf den Monarchen. Im Katholischen Jünglingsverein hielt Hr. Rektor Wessel die Festrede.38 8et 8#
Von hab und Fern
0035010900..
** Das Bier im Briefkasten. Ein Besucher des Technikums in Mittweida hatte in einen Briefkasten eine Flasche Bier entleert und dadurch eine Menge Briefsachen beschädigt. Er wurde vom Schöffengericht zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.
** Ein Spion? Samstagnachmittag bot ein Reisender einem Bahnbeamten in Waldenburg 1000 Mark Belohnung an, wenn er ihm einen Bahnviadukt aus dem Waldenburger Berglande photographiere. Der Beamte verständigte die Polizei, die den Fremden wegen Spionageverdachtes verhaftete.
** Anschlag im Gerichtssaale.(Drahtb.) Berlin, 30.Jan. 1913. Als heute vormittag im Moabiter Kriminalgericht vom
Vorsitzenden das Urteil gegen den Arbeiter Lindow, der wegen Unterschlagung zu neun Monaten Gefängnis verurteilt worden war, verkündet wurde, stürzte sich Lindow mit offenem Messer auf den Vorsitzenden. Nur durch das schnelle Dazwischenspringen des Gerichtsdieners und des Protokollführers wurde der Angriff auf den Vorsitzenden verhindert. Der Protokollführer erhielt beim Handgemenge einen Messerstich in die Hand. Der Tobende konnte nur durch sechs Gerichtsdiener abgeführt werden.
** Explosion.(Drahtb.) Königsberg, 30.Jan.1913. Heute nachmittag waren vier Arbeiter am Eisenbahnfort, das gegenwärtig niedergelegt wird, mit Abbrucharbeiten beschäftigt, als ein Arbeiter auf einen unter dem Boden verborgen liegenden Sprengkörper stieß. Es erfolgte eine Explosion, wodurch alle vier Arbeiter mehr oder weniger schwer verletzt wurden. Drei, die aus der Provinz Posen stammen, wurden ins Krankenhaus gebracht. Der vierte konnte die Unfallstelle ohne Hülfe verlassen. An dem Aufkommen eines Arbeiters wird gezweifelt.
z Gerichts=Verhandlungen::
G Seine Spozialität.
Der Reisende Hugo Alfred Barth betreibt als Spezialität Ticketdiebstähle auf Rennplätzen. Diese Tickets werden von den Besuchern der Rennen meist achtlos in die Westentasche hineingesteckt; im Falle des Sieges eines bestimmten Pferdes sind diese Tickets natürlich von hohem Wert. Barth wurde auf dem Rennplatz Frankfurt a..=Niederrad und in Köln beobachtet, als er im Gedränge solche Billetts mauste. In Frankfurt wurden dem jungen Burschen auf ein gestohlenes Ticket 200., in Köln 400 Mark ausbezahlt. Mit ihm war ein gewisser Petras tätig, der entkam. B. ging fein gekleidet, am Arm den Paletot als Deckung bei der Langfingerei. Die Strafkammer setzte, da B. schon erheblich vorbestraft war, 15 Monate Gefängnis fest.
C) Die Wettwut.
Eine gute Stellung als Fakturist hatte ein Kommis. Er hatte die Passion, Rennen zu besuchen; um zu Geld zu kommen, fälschtee nun die Lohnbücher in der Weise, daß er kranke und entlassene Arbeiter, sowie solche, die Uebungen mitmachen mußten, weiterführte. Auf diese Weise erhielt der Ungetreue 370 M. ausbezahlt, die er auf dem Rennplatz verlor. Die Strafkammer entschied sich für sechs Wochen Gefängnis.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
) die Getsgruppe Koln des Eifelvereins untermmmt
an den Karnevalstagen eine dreitägige Wanderung in die und ladet ihre Mitglieder, welche dem Karnevalstreiben aus dem Wege zu gehen beabsichtigen, hiermit höflichst ein. Gäste willkomme (Näheres Anzeige.)
::: Aus der Arbeiterwelt 3:
(A) Carifbewegung im Schneidergewerde. Am 1 Dez
v. J. kündigten die Gehülfenorganisationen für 50 Orte die Tarif. verträge und reichten gleichzeitig neue Forderungen ein. Da diArbeitgeber inbezug auf die Lohnfrage zum Teil gar keine, zum Teil nur äußerst minimale Zugeständnisse machten, haben die vertragsmaßig vorgesehenen örtlichen Verhandlungen zu keiner Verständigung geführt. Nunmehr treten am 10. Februar in Dres die Hauptvorstände der vertragschließenden Parteien unter der Vorsitz eines unparteiischen Kollegiums zu einem Schlichtungsverzusammen. An den diesjährigen Bewegungen ist der chrißtliche Schneiderverband, Sitz Köln a. Rh., an 23 Orten beteilig und wird dementsprechend an den Verhandlungen teilnehmen.
() Aus dem Schwimmerleben. Mit dem letzten Sonntage endete der alljährlich vom Kölner Schwimmverein von 1897 veranstaltete Schwimmkursus für Schüler. Zu dem Unterricht, der Sonntagsnachmittags von—3 Uhr stattfand, hatten sich in diesem Jahre etwa 180 Schüler angemeldet, von denen jetzt die große Mehrzahl als Freischwimmer entlassen werden konnte. Der Kölner Schwimmverein von 1897, der seine Arbeit hauptsächlich der volkstumlichen Seite des Schwimmens zuwendet, hat in den sonntäglichen Winterkursen seit seinem Bestehen weit über 1500 Söhne teils unbemittelter Eltern unentaeltlich im Schwimmen ausgebildet und schon des öfteren die Anerkennung des Ministeriums sowie der hohen Behörden gefunden. Vorzügliches leistet der Kölner Schwimmverein auch in sportlicher Beziehung. Davon zeugen die vielen und großen Erfolge, die er schon seit Jahren auf diesem Gebiete errungen hat. Am 6. April feiert der Kölner Schwimmverein sein 16. Stiftungsfest, verbunden mit dem Gaufest des II der Deutschen Schwimmerschaft.
Handelstei
CURDOCROOOOODOC OOOOOSSS
" Köln, 31.Jan.1913. Amtlicher Bericbs der städtische verwalfung. Niedrigstex and höchster Preis im Kleinhandel von der Keule, 1. 0,90-1,05, vom Baueb.80-0,95. Kalb fleisch von der Keule 1,00-.20, Hammelfleisch von der Keule 0,95-.10
SseCer“- Peetelek, P·ag.s r. 1400.30,(als einzen., Knochenbei. e.40-1,80, Speck, hiesiger, geräuchert 1,00-.20
gesalzen.95-1,10, Schinken, roh, inl., geräuchert im ganzen.20-.50 .„u.„umt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt 2,20-.40, Zervelatwurs .80-.40, Rindernierentalg.50-.65 das Pfund.
Kotwild.30-.70, Rehwild 0,90-1,00 das Pfund, Kanineben, wilde Fasanenhähne.50. Fasanenbühner.60, Birkhähne.25 da
Gänse.50-10,00, Enten.80-.00, Hähne, alte, 2,20-.80, junge.40
.40 iunnga 5 2*%5-20-.50, gunge.00.75, Tauden, alte,.30
.05 gsechlachtet das Kazs 80.550, uruwen, ate.40-.50, Juse.80.
90 Punc, seheng. Gleie).50, Karoten.00-.10,
Kabeljan, Nordsee,.40-0,50, Isländer.20-.35. Schellflsche, holl gross, 0,45-.50, mittel.40—.45, klein.30-.35, Rotzungen 1-.10 Schollen.50-.65, Flussbechte.00-.10 das Pfung...
Brar- G# Rohesser.10 das Stück. Sprotten, Kieler.20
4ic ssrüir Po e#%###. 903-0/0b, Rollmaps.10 das Stück, Sardelet .40, Sardinen.60 das Pfund. Bratheringe 0,10 das Stück.
" Stockfisch, gewassert.25 das Pfund.
Griscbe. 32“.28- P.-8#and#ter.30-.40 das Pfund, Landeiel
trische,.00-3,25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-.30, Holläuder
78%%.. die 25 Stuck. Schweizerkase.20—.30, Holland
1,10-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.00-1,10, Limburger.60-O. das Prund. Mainzer.95, lamembert 0,40 ias Stück.
409r 7846,„ess- 0,12-0,15, Koch-, 0,10-0,12, holl., Ess-.12-.1 „ 4, Schweizer. Ess- 0,12-.18, Koch- O,10-.15. Tirole
„.„ 0,30-.50, amerik..25-.45, aies. Ess- 0,14-0,20, Koch-.b8
.45...n, biss., Ers-.28-.35, Bananen.45-.30, Maronen. 11. .20—.25 das Pfund, Aptelsinen, Valencia 0,04-.O5. Murcia..05-0 Blut..08-.10, Zitronen.04-.03 das Stück. 90
######eln, rote 0,04-0,05, Nieren, rote,.07, weisse Cndustrie).04 d. Pfund, End.viensalat, inl. 0,04-.OS.franz..18-.20. ital..12 O. 18. Kon salat, franz..10-.12 das Stück, Feldsalat.28-.35 das Pfund, Blumer
885-9 4188 9 355 Sgrürkoßl. 0,01-.07 das Stück,„Rosenkohl, i
.15 0,20, ausl..12,0, 18,d28, Pfand, Rotkohl, inl..08-.12, äusl..21
1 nd. Brei
" 225 dar Grbund. Kontrabi, Era-.05.05. Ober-.03-.0 Stück, Rüben, weisse 0,06-.08, rote(Karotten, abgesch..04-.O5. Mol rüben, abgesch. 0,03-0,O4 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Seller knolles.95-.15, Meerrestich.20-.25, Rettich, schwarzer.04-0. das Stück, Radieschen, ausl..35, Schwarzwurzel, bies..10—0,12 das Ge bund, ausl..--.25 das Pfund. Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-.05. Tomaten 9286.3“0 8 100 sihe. Gurzen, eingemachte Salz..50-.00, Essig66.0c 3165# 213. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vonl. 65.008
Köln. 31.Jan 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis10.75 Wiesenheu.90 uis.20 Roggen-Breitdre schstroh.4,00 bis 4,49. Krummund Pressstrob M..00 bis M. 3,4) die 100 Kil.*“ Sruchm
Neuss. 31 Jan.1913 Weizen, neuer 1. Sorte *.„ 1. Sorte
:
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Fruchtmarkt
Roggen, nouer Hafer, neuer
M. 20.70
„ 19.70 M. 17.80 " 17.30 „ 18.70 „ 17.70 „<space> 1 4. 7 0<space> „<space> 1 6. 5 0<space>
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dieseKil Heu. M. 4,00—4,50„.„ Luzernerheu M 5,00—.50„„ Krummstroh, neues 15,00 500 Kil Breitd aschstroh, 17.00 Roggenrichtstroh 19,00„ Kleie M..20 die 50 Kil
Hiesige Land-Eier per Stück 14-16 Pl
„„„#es. 30.Jan.1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rübö u ns grass, beim Kaut von 40 Ztr fl. 64.), beim Kauf ve
u. X0###r 2% bi. 3 A..00 dio 100 Kil. mear.(tereinigtes 0
u socus Rübkuchen bei Abaahme von 10000 Kil. A. 127.)
Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäft stelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die## n vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabea
Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darat daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nenn wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunk weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von d Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der La in, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richte

ben!
niernimmt
die Eifer i aus dem illkommen.
* *
i 1 Dez die Tarif. 1. Da di: eine, zum n die vereiner Dres inter der ungsver der christi beteiligt men.
Sonntage von 1897 rricht, der in diesem die große er Kölner der voltssonntäg00 Söhne, men ausiisteriums der Kölner eugen die uf diesem Schwimmmufest des
880090
dtischen nhandel: 95. Kalb.95-1,10, ochenbeil. .00-.20,
.20-.50 welatwurst
ben, wilde,
.25 das
nge.40lte,.30lachtet das
J. Hühner, age.80-—
1O, Barben
sche, holl.
.00-.10,
Lieler.20 „ Sardellen
Landeier
Holläuder
.60-.70
h-.98onen. ital. .05-.08
1.04 das ,18, Kopt, Blumenkohl, inl. usl..22inl. 0,08Breitlauch 10.05 das 05. Mohra, Sellerie.04—.06
2 das(e
), Tomaten 00. Essig.
68.00B
bis 10.75
"<space> K r u m m <space>
diesCKilo
***
500 Kilo
**
ie 50 Kilo
14-16 Pf.
Rüböl, Kauf von igtes Oel 127.30
seschäftsdie nicht gabe als darauf, nennen Grunde, von der der Lage richten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 8 Freitag. 31. Januar 1913.
Seite 15.
-band Kaulm. Del
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
gernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
# des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche liebung, Pflese edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
###in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäfts.aigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. #schäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenver##unn für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, , Echtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen. T nie Krankenkasse des Verbandes kathol. fm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit*#nde Vorteile und befreit diese lben von dem Zwange, der rankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit Jolgen.
Handschuh- Haus!!!
Leder- u. Stoffhandschuhe
stets reichhaltig assortiertes Lager. Spezialität:
prima Ziegenleder-Handschuhe
mit 2 Perlmutterdruckknöpfen Paar K 3,70.
Oscar Heinert
36 Mohrenstrasse 36.
Café Palant
Während der Karnevalstage:
Parterre: Gr. Kavallerie-Konzert I. Etage: Hauskapelle: Pepi Anger
und
Trompeter-Korps Apollo.
Besitzer: Wilhelm Hünnes.
Wonne
ine
für jeden, der Daiber’:
Klosternudeln
Janssouci- und Eierhalmekostet.
lervorragend gut und doch billig.
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch! Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Heizwirkang! Angenehm in der Bedienung!
In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Heizmaterial.
Versuchen Sie die Korngrösse 20/40 mm, die erheblich billiger als alle röberen Körnungen und für viele Heizungen ebenso gut gerignet ist.*0.
F. F. Demand,
Kaufe stets prima Schlachtpferde an.
Kalk.
We kaufen wir unseren Fastnachtsbraten?
Es kommen zum Verkauf 12000 Pfd. prima Fleisch à Pfd. 40 Pfg., 3 Pfd..15 Mark. Gehacktes Pfund 35 Pfg., wieder à la Fohlenfleisch Pfd. 60 Pfg.
Rolshoverstrasse 18. Telephon 325, A. Kalk.
Kellerei: Gladbacherstr. 24
Opernhaus.
Heute, Freitag: Faust und Margarethe. Anfang 7 Uhr. Samstag, den l. Februar 1913.— 144. Abonn.=Vorst. Serie D2.
Madame Butterily
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Musihalische Leitung: Walier Gaeriner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Feiser, Rohr, Böhmer. Odenthal; die Herren: Stiles, Liszewski, Vanoni, Clemens, Förster. Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag. den 2. Februar 1913.— 145. Ad.=Vorst. Serie A.
Anfang 6½ Uhr:
In vollständig neuer dekorativer u. kostümlicher Ausstattung.
Lohengrin
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: z. 1. Male: Gemütsmenschen. Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 1. Fedruar 1913.
Der Retter in der Not.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Rudolf Dresber.
Inszeniert von Theo Tachauer
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Gaebler; die erren: Dysing, Turrian. Senden, Willi, Goetz, Portz, tmann Ehert. Heber, Tachauer
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Aß
Sonntag, den 2. Fedruar 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Gemütsmenschen.
Schwank in 3 Akten von Fritz Friedmann=Frederich.
Fernsprecher B 601l.
½ Fl.
5 LiterSiphon
.80
Münchener Hofbrau—.—0—.4 Dortmunder Aktienbier—.25—.1 Pilsner Urauell—.15—.2
Kulmbacher, gef danfes“—.37 Hies. Tafelbräu—.20—.1
Echt Grätzer, Ale&amp; Porter v. Bass&amp; Co.
London.
Auch Siphons à 10 Liter und fassweise in Original.
92.0
.40
.5
.75
n
COLOSSEUN.
= Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 31. cr., abends 8¼ Uhr: Zum 33. Male:
3
Grösster Schlager! Grösster Schlager!
:<space>„ D e r<space> L i e b e s o n k e!“<space>
Posse mit Gesang u. Tanz von Pardes-Milo u. H. Frey.
Musik von Walter Kollo. 5
„—
Samstag, den I. Februar, abends 8¼ Uhr:*7 □
„Der Liebesonkel.“
Wachstuche
Stück im Anschnitt. auch solchem kleinen, 82 unbemerkbaren Fehlern, Gr 85: 125, 85:150cm.früher.00 A bis.50, jetzt nur .25 bis.50, Linoleum, in allen Dimensionen, Gummibetteinlagen, Wachstuchschürzen, Markttaschen, Läufer aus Jue u. Wolle, Bettvorlagen, Tischlinoleum,
Capeten
früh. 25—210), jetzt nur 10—100 J. 100 Muster mit Preisen in 6 Schausenstern
C. hiederstein
Bürgerstraße 22/24, Ecke Alter Markt Taschenmach.“v
Bronzen
Farben
Lacke
J. Ueber, Sternengasse 23.
Auto- u. Droschken-Auruf
und
Tag- u Nachtbetrieb
KölperVerkebrs-Verein,.I.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.*7
Dr. Chir. dent. Muskat
prakt. Zahn-Arzt,
bis 5. Fehr. verreist.
Weln-Restaurant heusserstrasse 311
„Zum Hippeser Treppchen“
Habe das Restaurant übernommen und lade die verehrl. Bürger von Nippes zu frdl. Besuche ein. An den Karnevalstagen gemütlicher Aufenthalt.
Gute Weine und reichhaltige Küche
ohne Preiserhöhung.
J. Steiner.
C
Um Schuhe dauerhaft
u. elegant zu erhalten
verwende man stets nur den langjährig
bewährten, allgemein beliebten Jer
Cream.
Jef Cream gibt rasch und
mühelos wasserfesten Hochglanz, färbt nicht ab, ist sehr sparsam im Verbrauch und deshalb nicht nur das beste, sondern auch das billigste und vorteilhafteste Schuhputzmittel
In Dosen à 15.20 u. 358 überall käuflich.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft onter Garantie sofortigen Einstampfens ogiusplats 3. an der
woiats ap Emil Elmer, Köls.
Die besten Zeugen der kleinen Anzeigen
im Local-Anzeiger sind die der Geschäftsstelle fortwährend aus freien Stücken zugehenden zahlreichen Anerkennungsschreiben.
Wiener Café
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.*0
„König Chlodwig
** Ubierring 1 Ecke Chlodwipplatz
S lnauguration d. Karnevals 8mp
von Samstag, den I. Februar an
Grosses karnevalistisches Konzert#
D. in sämtliohen Sälen. Tag und Nacht geöffnet.##
Aschermittwoch: Grosses Fischessen mll Konzert.#
4 Inh.: Karl Kormann.
00 00
Casino=Gesellschaft„Anno“.
Am Fastnachts=Samstag, den 1. Februar 1913, abends 8 Uhr, findet im großen Saale des Annohauses,
Annostraße 86:
Grosser Gala-Maskenball
statt. Eintrittskarten a 50 Pfg. pro Person sind bei den Mitgliedern und im Restaurant des Annohauses zu haben.se
Weinhaus„Zur Erpeler Ley“
Sternengasse ez 3776,
Gear. 1889.
Pokalausschank
1909 Niersteiner, gr. Pokal 30 Pfg. 1908 Rüdesheimer, gr. Pokal 35 Pfg.
hamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen V sehr preisw. Math&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4,Ecke Albertusstr.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31* Freitag 31. Januar 1913.
3
1
Karneval
un der 8
Flora.:
2 Karnevals-Samstag, den I. Februar, abends 8½ Uhr:##
Grosse Inauguration,
0 in allen Sälen und Palmenhäusern 0
OFest-Essen an reservierten Tischen. Cedeck 3
(frühzeitige Vorausbestellung erbeten) 4
Von 10 Uhr an: Janz.
# Karnevalistisches Konzert im Palmenhause(Sektausschank)
und im Bierkeller.
Eintritt 2M Abonnenten frei.
Maskenkostüm oder Gesellschaftsanzug mit Maskenabzeichen.
X Karnevals-Sonntag von 12 Uhr mittags an:
5 Tafel-Musik
Diners an reservierten Tischen, Gedeck 3 R. G
eastoestene uu e.
Maskentreiben, karnevalistisches Konzert und Tanz.##
Einkritt 1 K, Kinder 50, Abonnenten frei.. 9
Rosenmontag i Lein Konzert.
Große 1913
Karnevalsgesellschaft Köln
L
∆
„„ Karnevals-Dienstag
Von 12 Uhr mittags an: Tafel-Musik.
Diners an reservierten Tischen. G deck 3 M.
—„Nachmittags: Karnevalistisches Konzert
Eintritt 1 M. Kinder 50 J. Abonnenten frei.
2 Abends 9 Uhr: Flora-Maskenball 8p
5 Maskenkostüm od. Gesellschaftsanzug m. Maskenabzeichen.
Eintritt von 5 Uhr an 2 M. Abonnenten frei.
O Aschermittwoch, nachmittags 3½ Uhr
a Grosser Kaffee-Klatsch 8
mit humoristischem Schlußkonzert.
Eintritt 80 Pfg. Abonnenten frei.
3
Die Abonnenten haben zu allen vorgenannten Veranstaltungen
freien Eintritt.
An den Karnevalstagen verlängerter Straßenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts.
Jahres-Abonnement:
Die Hauptkarte" 20 K
Die erste Zusatzkarte 8
Jede weitere Zusatzkarte" 4 M
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren. 10 M
*0
0000nu s00898309
Stapelhaus.
Fastnachts-Samstag, den I. Februar, von abends 8 Uhr an
Grosses karnevalistisches Konzert
Kapelle 59. 18 Musiker.
Eintrittspreis 50 Pfg. Dutzendkarten zwei Durchlochungen.
Abönnenten frei.
in der Bürgergesellschaft Präsdent: Peter Prior. Sonntag, den 2. Februar,
nachmittags 4 Uhr:
Große Fremden-Sitzung mit Damen.
Tageskarten von 12—1 Uhr auf unseren Bureaus im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft, sowie in den bekannten Debitstellen erhältlich. 1°
Garde-Verein
Köln.
Karnevals=Dienstag,
nachmittags Punkt 3 Uhr: im Hotel Disch, Herzogstraße, Festessen zu Ehren des Prinzen Karneval. Preis des Gedecks 5 Mark.
Karten sind von 12—1 Uhr im Gürzenich und bei unserm Kassierer Herrn Jean Schäfer, Hohenstaufenring 7 zu haben.
Der Kleine Rat.
Fastnachts-Sonntag, den 2. Februar abends von 8¾ Uhr an:
Grosser Maskenball
in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales.
Eintrittskarten sind in folgenden Zigarren- usw. Geschäfterhältlich: Barth, Apostelnstr. 36. Pappermann, Ecke Schilde Kreuzg., Bürgers, Weidenbach 1. Greisbach, Aachenerstr. 14, Wwe., Rothgerberbach 24, Esser, Severinstr., Ecke Löt gasse, Küpper, Hohe Pforte 6, Thönnessen, Blindgasse 3 P. Jansen, Luxemburger Straße 27, Graßmann, Eigelstein Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollernring 24 und Kaiser-W helm-Ring, Ecke Christophstraße, Wilcke, Deutz, Freiheitstr Preis an der Abendkasse erhöht.
Fremde haben Zutr tt.
Der Ertrag ist für unsere Wohlfahrts-Einrichtungen bestimm
9
an der Marienburg
Fernsprecher A 6282
Inhaber: Heinrich Dommes.
aurrun der Kärhert
Grosse Karnevalsgesellschaft.sangenehmer ruhiger Aufenthalt
bei bester Verpflegung.
Karten zu ermäßigten Preisen bei peB
Beckmann, Brüsselerplatz 3. Fernsprecher A6407.
Filzsitzauflagen,-Unterlagen
für Schreibmaschinen. d
Spezialgeschäft Friesenwal l67,I. Fernspr. A5225 Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—18.
2 engl. Betten mit Matr. a
38.K, 2t. Spiegelschr. 75, eleg. Waschkommode, hoh. Marm. 85, Ausziehtisch 24, Trumeau 35 K. Plüschdiwan. Krefelderstr. 47.
Deutzer Neustadt.
auraut„Ium Jägerhof“.
Einem geehrten Publikum teile ich hierdurch ergebenst mit, dass ich morgen abend
Samstag, den I. Februar
im Hause Preiheitstr. 116 in Köln-Deutz
Ecke Gotenring:
eine
Während der 3 Karnevalstage, von 4 Uhr an:
Grosse karnevalistische Konzerte
Kapelle 59. 18 Musiker,
Sonntas und Dienstag
Eintrittspreis 50 Pfg. Dutzendkarten zwei Durchlochungen.
Montag
Eintritt 1 Mark. Dutzendkarten zwei Durchlochungen. Abonnenten frei,
jedoch nur gegen Vorzeigung ihrer persönlichen Abonnementskarte. Während der 3 Karnevalstage von 4 Uhr an in Konzertund Nebensälen
Weinzwang.
Bier wird nur im Hubertussaal verabreicht. Aschermittwoen von 7 Uhr bis 12 Uhr:
Grosses Konzert.
Kapelle 59. 18 Musiker.
Eintritt 50 Pfg. Liederheft 15 Pfg.
Dutzendkarten zwei Durchlochungen. Abonnenten frei. 5730
Vertrauen
haben die Leser des
Local- Anzeigers
in dessen Anzeigenteil, weil sie wissen, dass darin unreelle Ankündigungen nicht erscheinen.
Capeten Jonio.963.
Tapetenreste v.—25, ganz billig. Jahnstr. 27, a. Hohenstaufenr.
Restauration u. Schenkwirtschaft
eroffne. Zum Ausschank gelangen die bestens bekannten Biere aus
der Brauerei Gebr. Sünner:
Export-Pilsener Art, Lagerbier, Echt Kölsch.
Ich führe auch einen guten reinen Kornbranntwein und diverse Liköre, sowie Weine erster Häuser.
Bürgerlicher Mittagtisch und — Abendplatten.
Ich bitte die verehrliche Nachbarschaft, sowie meine Freunde und Bekannten, mein neues Unternehmen durch recht häufigen Besuch gütigst unterstützen zu wollen. Hochachtungsvoll!
i..: Heinr, Fuss.
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elcktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. d“
%h
Kölner Eisel-Verein
(E..)
Vereinslokal: Rest. Kränkel, Martinstr. 24,
Vereinsabend .. Jeden Freitag. 0 “<space> W e g e n<space> u n g ü n s t<space> g e r<space> W e g e <space> verhältnisse findet die geaplaute Karnevalswanderung ins Sauerland nicht statt, wir schließen uns daher der Wanderung d. Westerwaldklubs Köln an:
Sonntag, den 2. Febr. Abfahrt Köln H B..08 Uhr. Wanderung: Sonntag. den
2. Febr.: Herchen—Altenkirchen. Montag. den 3.
Fedr.: Altenkirchen—Ha“ chenburg. Dienstag,.Febr.: Hachenburg—Marienberg.
—— Hohepforte—7.
Karneval 1913.
3 Musik-Kapellen 3
Auftreten von nur erstklassigen Künstlern u. Künstlerinnen.
Taß und Nacht geöffnet.
Küche und Keller liefern das Beste.
Diners und Soupers. 8
Grosser Tummelplatz sämtl. Masken.
Eifelverein
Ortsgr. Köln.
Vereinsabend: Freitags, Bayrischer Hof am Museum. Sonntag,.—4. Febr. Karnevals=Wanderung Sonntag..Febr., Abf. H. B..30,
.K. Rheinbach..Tag RheinbachHilberath=Forsthaus=WeißerathItenahr, I6km. 2 Tag: AltenahrHorn=Steinerberg=Kesseling=Frorath=Wurst=Schönerberg=Kempenich 25km..Tag: Kempenich=Hohe Acht=Adenau, I6km. Gäste willk. Mittw., 5. Febr. Damenwanderung: Hermülheim=Brühl. Abf. ab Barbarossaplatz 12.50. c
Westerwaldklub Köln.
Die Abfahrt nach Herchen zur Karne valswanderung erfolgt Sonntag, den 2. Febr. um.08 Hauptbahnhof.
Heinr. Dommes,
Sanitätsw.=Haus Severinstr. 135. Eigene Hohlschleiserei und Vernickelung — Reparaturen.—