KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAARAAAAAAAAAAAAAAAARR RRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAA
Bezugspreis bei
*
*
*
*
2
*
2
*
2
*
Kölner
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlicht mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bil1 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. 2
Ausgabe A mit Colonia ap; m.50(3 Mon.), m.—# (2mon.), m.50(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und# Welt und Zeit in Wort una# Bild 10 Ptmonatlich mehr.
KRRRRRRRRRRRRARRR RARAARRRRRAARAAAAAAA ARRRR R RRRR RRR RA RRAAA AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRAARAAAAAAAA
Anzeiger
RRRRRRRAKKRRRRRN!
Anzeigenpreis u
die einspaltige Kolonel=Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3. N und letzte Seite 30 Pf.* für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 36 Die 90 mm breite Kolonel-###
Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. Sp;
zweite Seite 00 Pf.
Platzvorschriften 10% Zuschl.#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Otfertengebühr 25 Pf.
Geschältsstellen: MarzellenSstrasse 37 u. Breitestr. 35. 8
RRRRRRRRRRRRRRRRN
en Carnsar Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928, Nr. 190. Jeluspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Freitag, 18. Juli 1913.
26. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
E Steigende Gefahr.
Die Gefährnisse, die durch den Balkankonflikt für ganz Europa vorgerufen worden sind, sind immer noch nicht überwunden, #lmehr hat die letzte Entwicklung der Vorgänge auf dem Balkan ###ue steigende Gefahr für die Einmütigkeit und den Frieden #uropas gebracht. Bulgarien liegt darnieder, das Kabinett, das # an den Rand des Abgrunds geführt hat, verschwindet, und zt und hülflos sehen die Bulgaren sich einem unerbittlichen Geschick ausgeliefert.
Aber nicht das Schicksal Bulgariens ist es, das den europa##hen Großmächten so nahe geht; sie scheucht das abenteuerliche sternehmen der Türken aus ihrer Ruhe auf, die aller ahnungen und Warnungen ungeachtet den mühsam zustande kommenen Londoner Frieden zerrissen und schon auf dem Vorrsch nach Adrianopel begriffen sind. Ohne Schwertstreich ben die Bulgaren die den Türken zugesprochenen Strecken östder Midia=Enos-Grenze geräumt; was aber hindert die panchelüsternen türkischen Truppen daran, weiter in thrazisches ebiet einzudringen und die Orte wiederzuerobern, an deren amen sich die Erinnerungen an solch bittere Niederlagen üpfen. Die Bulgaren haben die Kraft nicht mehr, den Vor#rsch der Türken zu hemmen; sie können nicht mehr tun, als
den Mächten gegen das Vorgehen der Türken Protest zu hehen. Diesen wird auch nichts anderes übrig bleiben, als in
heben.
leser Sache energisch für Bulgarien Partei zu ergreifen Konatelang haben die Großmächte sich um das Zustandekommen Es Londoner Friedens bemüht; sie können jetzt nicht müßig zuhen, wie die Türkei das Werk zerstört, zu dessen Vollbringung die Hülfe der Großmächte erbeten hatte. Im englischen nterhaus hat jüngst noch Sir Edward Grey an die Türkei die kahnung gerichtet, nicht über die festgesetzten Grenzlinien hinausgehen, da sich anderenfalls die bestehenden Komplikationen ermehren müßten. Diese Mahnung hat die Türkei nicht kachtet und damit erneut für Europa eine schwere Gefahr raufbeschworen. Die Großmächte können die Ergebnisse der ngwierigen Botschafter= und Friedenskonferenzen nicht einzig is dem Grunde preisgeben, weil es der Türkei gefällt, die riedensverträge mit Serbien und Griechenland zu ratifizieren, in bulgarischen hingegen zu zerreißen. Was aber können und vollen die Mächte tun, um ihrem Willen Respekt zu verschaffen? Es gilt heute schon nicht mehr, das Uebel zu verhüten, sondern Dieder gut zu machen. Das türkische Heer steht in bulgarischem and und willig dürfte es bei der herrschenden Militärwillkür # der Türkei den Rückzug nicht antreten. Erschwert wird die Lage noch dadurch, daß die Türkei offenbar im Einvernehmen Ait Serbien und Griechenland handelt, was hinwiederum ein egentümliches Licht auf die„Kreuzzugs“=Gesinnung der ehemaligen Verbündeten wirft, gleichzeitig aber auch der politischen seise der Balkanstaaten ein wenig günstiges Zeugnis ausstellt. aEs bleibt abzuwarten, welche Schritte die Mächte bei der forte unternehmen werden; die einfachste und geeignetste sung der neuen schweren Krisis dürfte aber wohl in einer Nleunigen Verständigung Bulgariens mit Rumänien einerseits den Serben und Griechen anderseits gefunden werden. mänien scheint gewillt zu sein, auf dem Balkan die Aufgaben ker Ordnungspolizei zu übernehmen. Es hat die beanspruchten garischen Gebiete besetzt und verlangt nunmehr von der Reung in Sofia den schleunigen Abschluß des Friedens. Für ###lgarien wird es hohe Zeit, dieser Forderung zu willfahren, denn schon sind die rumänischen Truppen auf dem kürzesten Weg nach Sofia, und es liegen Nachrichten vor, daß auch die Serben auf die Hauptstadt des Landes losmarschieren. Ist Bulgarien von dem Truck in Nord und West befreit, dann ist auch der Türkengefahr die Spitze abgebrochen.
B e i<space> d e r<space> n e u e n<space> V e r t e i l u n g<space> a u f<space> d e m<space> B a l k a n<space> w i r d<space> R u m ä n i e n<space> in entscheidendes Wort mitsprechen, und man darf diesen Hohen##lernstaat auf dem Balkan jetzt schon als den Exekutor des Sropäischen Willens ansprechen, wenn ihm von den Mächten kein ausdrückliches Mandat gegeben worden ist. Darum wict Europa jetzt auch gespannt auf das Vorgehen Rumäniens, #nn von ihm wird es zum großen Teil abhängen, ob die fohende Gefahr für Europa nochmals abgewandt werden wird.
6 Austritt aus der Sozialdemokratie. Der bekannte zialdemokratische Schriftsteller und Prediger der freireligiösen emeinde in Mannheim Dr. Max Maurenbrecher und seine rau Hulda Maurenbrecher haben nach einer Zeitungsmeldung em Vorstand der sozialdemokratischen Partei ihren Austritt aus r sozialdemokratischen Partei mitgeteilt. Dieser Schritt wird gründet mit der Stellung der beiden zu den militärischen und sußerpolitischen Fragen, die seit Jahren schon nicht mit dernigen der sozialdemokratischen Partei übereinstimmen. Maurenrecher war seinerzeit beim Zerfall der Naumannschen National= zialen zur Sozialdemokratie übergetreten, während Naumann lbst bekanntlich mit der Mehrzahl seiner Jünger Anschluß an n Freisinn fand.
Das Neueste vom Tage
090005.
Schwerer Unfall des Militärluftschiffes Schütte=Lanz.
Das Luftschiff zerstört?
Das Militärluftschiff war am Sonntag in Biesenthal aufgestiegen zu einer Fahrt nach Königsberg. Aus Königsberg traf es am Dienstag um 1 Uhr mittags in Schneidemühl ein, um dort eine Nachfüllung vorzunehmen. Der Lenkballon wurde auf dem vollständig frei liegenden Exerzierplatz des 159. Infanterie=Regimentes verankert und von Mannschaften dieses Regimentes bewacht.
Der Luftkreuzer hatte auf der Fahrt schwere Beschädigungen an der äußeren Hülle erlitten. Da sich in der Nähe Schneidemühls keine Ballonhüllen fertigstellende Fabrik befindet und die Beschaf sung des Materials von Berlin zuviel Zeit in Anspruch genommen hätte, ließ der Führer des Luftschiffes, Hauptmann von Zech, ein Viertel der Hülle abschneiden. Er wollte am Dienstagabend die Weiterfahrt nach Berlin antreten.
Nachmittags zog ein schweres Gewitter herauf, das den Ballon sehr schüttelte, so daß die hintere Gondel umkippte. Hierbei wurden verschiedene Instrumente und der Motor beschädigt, so daß sich der Führer gezwungen sah, einen Ingenieur von Mannheim zu erbitten.
Dieser traf am heutigen Morgen ein. Das Wetter war sehr günstig. Gegen 11 Uhr setzte aber plötzlich eine heftige Bö ein.
Das Luftschiff wurde hin und hergeworfen. Um 11.30 Uhr wurde es plötzlich von einem heftigen Windstoß erfaßt und in die Höhe gehoben. Die Soldaten waren nicht imstande, den Lenkballon zu halten, der sich von der Verankerung losgerissen hatte. Zwei Soldaten wurden in die Haltctaue verwickelt und von dem rasend schnell steigenden Luftschiff in die Höhe mitgenommen.
Der Soldat Kusig hatte die Geistesgegenwart, aus 30 Meter Höhe abzuspringen. Leider erhielt er bei dem Sturze erhebliche Verletzungen, die seine Einlieferung in das Garnisonlazarett erforderlich machten. Der zweite Soldat, der Musketier Ratzki, wurde bis zu 200 Meter in die Höhe gerissen und stürzte aus dieser Höhe ab. Er war sofort tot.
Das Luftschiff überflog führerlos in sehr beträchtlicher Höhe Schneidemühl und wurd nach etwa einer halben Stunde bei der Ortschaft Königsglück auf den Wald niedergedrückt.
Von einem Windstoß wurde der Ballon jedoch von neuem aufweht, und erst bei dem Dorfe Erpel in der Nähe der Wärterde 7 ging das Luftschiff nieder. Das Militärluftschiff ist leider
eweht,
bude 7 ging das Luftschiff nieder. Dus mum
fast vollständig zerstört worden. Genaueres über die Be schädigungen konnte allerdings bisher noch nicht ermittelt werden.
Nach einer späteren Meldung ist das Gerippe des Luftschiffes vollständig zerstört.
* Schneidemühl, 17.Juli1913. Das Luftschiff SchütteLanz liegt bei dem Dorf Erpel an der Strecke Schneidemühl— Bromberg. Das Gerippe ist vollständig zerbrochen. Bei dem Niedergang entwurzelte es Bäume und zerstörte Telephonleitungen. Ein zweiter Soldat soll ebenfalls abgestürzt und schwer verletzt sein.
Das Luftschiff Schütte=Lanz ist nach dem starren System von dem Professor Johann Schütte von der technischen Hochschule in Danzig konstruiert und in den Jahren 1909 bis 1911 in den Werkstätten der Firma Lanz in Rheinau bei Mannheim erbaut worden. Der SL l ist 132 Meter lang, hat einen Durchmesser von 18 Meter und einen Inhalt von 20000 Kubikmeter. Das Gerüst besteht aus leichtem fournierten Holz. Das Gerippe wird durch starke Drähte, die die einzelnen Stützpunkte miteinander verbinden, verstärkt. Der Ballon hat zwei Gondeln, die im Gegensatz zu den Zeppelinluftschiffen an Drahtseilen aufgehängt sind. Die beiden Acht=Zylinder= motore haben zusammen 550 PS. Der erste Aufstieg fand am 17. Oktober 1911 statt. Nach mehreren gelungenen Flügen wurde das Luftschiff am 26. Juli 1912 von der Militärverwaltung übernommen.
Das Luftschiff liegt in einer tiefen Schonung an der Eisenbahnstrecke Schneidemühl—Bromberg, ein Kilometer vor dem Dorf Erpel. Das Vorder= und Hinterteil hat sich in die Erde gebohrt, das Mittelteil schwebt frei in der Luft. Das Luftschiff gilt als vollständig verloren. Es wurde dreimal geknickt. 50 Bauern aus Erpel ergriffen die Drahtenden des Schiffes und versuchten es an zwei starken Fichten anzubinden. Die Fichten wurden aber von dem Luftschiff herausgerissen und mit in die Luft genommen. Weiter entwurzelte das Luftschiff auf seinem Wege zahlreiche Bäume und beschädigte die Telephonleitungen. Auf dem Ankerplatze wurde beim Losreißen des Luftschiffes noch ein Soldat schwer verletzt.
zur der Vernichtung des Luftschiffs Schütte=Lanz bei Schneidemühl erfahren wir noch folgendes: Schon am Dienstag und Mittwoch war das Luftschiff infolge des herrschenden heftigen Windes und seiner ungeschützten Lage wiederholt in die Gefahr geraten, losgerissen zu werden. Am Mittwochnachmittag ging über Schneidemühl ein starkes Gewitter nieder und zugleich setzte ein so starker Wind ein, der das Luftschiff so heftig hin und her warf, daß die Gondeln umschlugen und die Benzinanlagen zerstört wurden. Infolgedessen mußten die Motore außer Betrieb gesetzt werden. Dadurch war es nötig geworden, daß von der geplanten Weiterfahrt nach Berlin abgesehen und an Ort und Stelle eine Reparatur vorgenommen werden mußte, zu welchem Zweck telegraphisch ein Ingenieur der Lanzschen Werft aus Mannheim herbeigerufen worden war. Durch die Außerbetriebsetzung des Ballons wurde es überflüssig, daß die Mannschaft noch weiter an Bord blieb. Auch am Donnerstagvormittag herrschte schon morgens ein lebhafter
VV
• WR
Wind, der von Stunde zu Stunde zunahm. Das Luftschiff, das auf dem alten Exerzierplatz vorschriftsmäßig verankert war und von etwa 130 Mann des in Schneidemühl liegenden Infanterieregiments Nr. 149 gehalten wurde, wurde durch die einsetzenden Böen mehrmals fünf bis zehn Meter in die Höhe gehoben und wieder auf den Boden niedergedrückt, so daß die Soldaten nur mit Mühe den Ballon zu halten vermochten. Dazu kam, daß die Sonnenstrahlen direkt auf den Ballon fielen, wodurch das Luftschiff einen starken Auftrieb erhielt. Gegen 11.30 Uhr wurde der S. L. 1 von einer besonders kräftigen Bö erfaßt, daß die Haltemannschaften, die inzwischen durch 50 Soldaten, die die Absperrung aufrecht gehalten hatten, vermehrt worden waren, fast 10 Meter in die Höhe gerissen wurden. Um die Mannschaften vor Unfällen zu schützen, wurde nun der Befehl gegeben, das Haltetau loszulassen. Noch ehe aber dieser Befehl ausgeführt werden konnte, riß das Haltetau. Der Ballon, der so am vorderen Teil frei geworden
war, wurde wiederum vom Winde emporgeschleudert und ist, wie schon gemeldet, nach einer unfreiwilligen Fahrt von kaum 20
Minuten bei der Ortschaft Erpel, etwa 10 Kilometer hinter Schneidemühl, in der Nähe der Bahnstrecke niedergegangen. Bei dem furchtbaren Aufprall auf eine Baumgruppe und infolge der heftigen Windstöße wurde der Lenkballon vollständig zerstört. Das Gerippe und die Gondeln bilden einen einzigen Trümmerhaufen. Auch die Motoren und Instrumente des Luftkreuzers sind so schwer beschädigt, daß sie unbrauchbar geworden sind.
Fünf Menschen verbrannt.
** Außig, 17.Juli1913.(Drahtber.) Bei einer Feuersbrunst in Oberkamnitz, wo in der vergangenen Nacht ein Wohnhaus abbrannte, sind drei Erwachsene und zwei Kinder verbrannt: eine weitere Person ist tödlich verletzt worden.
Brand in einer Schwefelgrube.
(Vergl. Nr. 194.)
Rom, 18.Juli1913.(Drahtber.) Der ganze Distrikt Casteltermini ist in Aufregung wegen des Unglücks in den Schwefelgruben bei Lobue. Man weiß heute noch nichts Genaues über die Entstehung des Unglücks; über die Zahl der Opfer ist man im Zweifel, man schätzt sie auf 20 bis 30. Die Zahl der Vermißten ist überhaupt noch nicht festgestellt. Alle Nachrichten lauten widersprechend. Jedenfalls hat die Ausbreitung der giftigen Gase größeren Schaden angerichtet als das Feuer.
Die Gärung in China.
Kiukiang, 17.Juli1913.(Drahtber.) Nach einer Mitteilung von vertrauenswürdiger Seite sind die Südtruppen zurückgeschlagen worden. Viele fliehen nach Kuling hinauf und legen die Waffen nieder. Die Stadt Kiukiang und die Vororte sind im Besitz der Nordtruppen. In Pukau, wo sich Truppen zum Vorgehen nach dem Norden sammeln, wird eine rege Tätigkeit entfaltet. In Schanghai ist man ruhiger geworden. Der Kurs des Dollars nähert sich wieder mehr dem normalen Stand. Allgemein wird erwartet, daß, wenn die Nordtruppen einen entscheidenden Sieg erringen, die Bewegung in Kiangsi zusammenbrechen wird. Allerdings wird zugegeben, daß die Bewegung sehr ausgedehnt ist.
** Ein Wolkenbruch in Oesterreichisch=Schlesien.(Drahtber.) Teschen(Oesterreichisch=Schlesien), 17.Juli1913. Ein gewaltiger Wolkenbruch verwandelte gestern abend die Bäche der Umgegend von Teschen in reißende Ströme und überschwemmte die Vorstädte Brandeis, Ellgoth und Karwin. Die Ortschaften Anders dorf und Steinau wurden überschwemmt. In Steinau steht die Kirche 25 Zentimeter unter Wasser. Die Ernte ist vollständig vernichtet.
** Der Prozeß der Töchter Leopolds II.(Drahtber.) Brüssel, 18.Juli1913. Angeblich hat die Regierung mit den Vertretern der Prinzessinnen Luise und Stephanie Verhandlungen eingeleitet, um den Streit über den Nachlaß König Leopolds zu beendigen. Zu diesen Verhandlungen sind auch die Vertreter der Prinzessinen aus Wien und Pest angelangt.
Nummer 29 liegt heute dem() für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
1

kölner Local-Anzeiger Nr. 195 4 Freitag, 18. Juli 1913.
Seite 2.
Ksiner
Jentrumspartei
Der Krieg auf dem Balkan.
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mirbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Freitag, 18. Juli, Herz=Jesu,.45 avenur, V. M. V. bei Koch, Boissereestr. 24. Sehr wichtig.
Richtigstellung einer Tendenzmeldung.
Unter dem 16. Juli verbreiteten liberale Blätter folgendes:
Köln, 16.Juli1913. Von katholischer informierter Seite wird dem Mirbachschen Korrespondenzbureau aus Berlin gemeldet:
Es war von jeher das Bestreben der Berliner Richtung, durch eine große, weitverbreitete Tagespresse vor allem im Westen publizistischen Einfluß zu gewinnen. Wurde doch in Kreisen, die es wissen konnten, erzählt, daß dem Nachfolger des Kardinals Fischer alsbald nach seiner Wahl von einflußreicher Seite ein Kapital von einer halben Million Mark zur Verfügung gestellt wurde, um ein Konkurrenzunternehmen gegen die Kölnische Volkszeitung ins Leven zu rufen. Was damals nicht gelingen wollte, scheint sich jetzt zu verwirklichen. Mit dem 1. Oktober d. J. geht nämlich eines der bestrentierendsten Zentrumsblätter, der in Aachen erscheinende Voksfreund, in die Hände einer Gesellschaft über, die in Berlin ihren Sitz hat. Der Kaufpreis beträgt eine Million mark. Die Verkaufsverhandlungen wurden in aller Stille uno mit größter Vorsicht geführt. Als Repräsentant des Verlages wird ein Nachener Rechtsanwalt in die Erscheinung treten, der sich bisher bei der Zentrumspartei betätigt hat. Die Aachener Zentrumsgetreuen sollen die Taschen der Berliner Kapitalisten füllen—
Berliner" nämlich auch in politischem Sinne. Hinter dieser sinanziellen Transaktion steht nämlich auch das Kapital derer von Oppersdorff. Es ist auch der Gedanke schon erwogen worden, oder besser gesagt, hat schon greifbare Form angenommen, den bekannten Kaplan Schopen in die Redaktion des Blattes zu setzen.
Ob man nun doch von Anfang an das Visier lüften wird, bleibt abzuwarten. Jedenfalls ist dieser neueste Vorstoß der Berliner Richtung im Westen äußerst bemerkenswert. Natürlich wird man in mehr oder weniger entrüsteten Dementis arbeiten, die aber die hier mitgeteilten Tatsachen nicht aus der Welt schaffen können. Sollten solche Ableugnungsversuche kommen, dann könnte man ja mit weiteren, nicht minder interessanten Details dienen.
Diesen Mitteilungen gegenüber veröffentlicht der Verlag des Aachener Volksfreund(Nr. 164, 17. Juli) folgende Erklärung:
Die liberalen Zeitungen drucken diese unwahre Nachricht mit oder ohne Kommentar ab.
Wir wissen nicht, ob Dummheit oder Bosheit die Erfinderin dieser Nachricht ist. Wir gehen wohl nicht fehl, letzteres Es soll wohl lediglich ein Schlag gegen den Volksfreund geführt werden, dessen große Verbreitung und allgemeine Beliebtheit den Gegnern ein Dorn im Auge ist.„„„
Die Gesellschaft, die hier in Frage kommt und in Verkaufsverhandlungen mit dem Volksfreund steht, hat mit der Berliner Richtung, insbesondere mit dem Grafen Oppersdorff, nichts zu tun. Sie arbeitet auch nur mit eigenem Kapital, und ihre Gesellschafter leisten Gewähr dafür, daß der Volksfreund wie bisher durchaus im Zentrumssinne und im allerengsten Anschlusse an die Partei arbeiten wird. 886
Wir sind übrigens, schreibt hierzu die Kölnische Volk: zeitung, autorisiert zu erklären, daß dem Herrn Erzbischof von Köln— der in vorstehende Darstellung hineingezogen wurde— der Inhalt des Artikels von A bis Z völlig unbekannt ist. Der hochw. Herr ist also durchaus zu Unrecht mit der ganzen Angelegenheit, der er gänzlich fernsteht, in Verbindung gebracht worden. Die Geschichte von dem„Kapital von einer halben Million Mark“ ist ein Märchen. Der libealen und roten Presse, die mit großem Behagen bereits die Falschmeldung des Mirbachschen Korrespondenzbureaus aus#eschlachtet hatte, ist mit vorstehenden Richtigstellungen die Freude rasch verdorben worden.
6 Sozialdemokratisches Scherbengericht. Düsseldorf,
15.Juli1913. In der jüngsten Vorstandssitzung des Sozialdemokratischen Vereins wurde beschlossen, gegen diejenigen Mitglieder, welche bei den preußischen Landtagswahlen Gegner gewählt haben, das Ausschlußverfahren einzuleiten. Denjenigen Mitgliedern, welche überhaupt nicht gewählt haben und dafür keine genügenden Gründe angeben, soll eine scharfe Rüge erteilt werden. Die Mitglieder der „freiheitlichen“ Sozialdemokratie haben Order zu parieren:
Genossenschaftstag des Verbandes westdeutscher Konsumvereine.
§ Ouisburg, 14.Juli1913.
Der Verband westdeutscher Konsumvereine hielt hier seinen 6. ordentlichen Genossenschaftstag ab. Zu den am Samstag angefangenen Verhandlungen im Saale der Städtischen Tonhalle waren etwa 250 Delegierte erschienen. Der Verbandsvorsitzende, Hr. P. Schlack, eröffnete die Tagung mit der Feststellung, daß auch das verflossene Jahr dem Verband weitere Fortschritte gebracht habe. Dann begrüßte Redner die erschienenen Gäste: Reichstagsabgeordneten Becker, der gleichzeitig als Vertreter des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften dem Verbandstage beiwohnte; den Vorsitzenden des christlichen Metallarbeiterverbandes, Hrn. Wieber, den Vertreter des befreundeten Verbandes der rheinpreußischen landwirtschaftlichen Genossenschaften in Bonn, Direktor Feldmann, Stadtverordneten Dr. Feldhaus, Rechtsanwalt Dr. Söhling.
Reichstagsabgeordneter Becker hob das große Interesse der christlichen Gewerkschaften an der Konsumvereinsbewegung einerseits und der Konsumvereine an der christlichen Gewerkschaftsbewegung anderseits hervor, und begründete dieses wechselseitige Interesse. Wenn die beiden Bewegungen noch mehr wie bisher das Vertrauen derer, die zu ihnen gehören, errungen haben würden, würde es ihnen gewiß noch mehr wie bisher möglich sein, der breiten Masse der Bevölkerung eine bessere wirtschaftlich=soziale Position zu schaffen. In diesem Sinne wünschte der Redner den Verhandlungen besten Erfolg. Direktor Feldmann wies auf den gemeinsamen Ursprung und das gemeinsame Ziel aller genossenschaftlichen Arbeit hin, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Zeit kommen werde, wo alle genossenschaftlichen Organisationen unseres Vaterlandes sich zusammenfinden würden zu gemeinsamer Abwehr der zahlreichen Feinde aller genossenschaftlichen Arbeit überhaupt.
Rechtsanwalt Dr. Feldhaus betonte, auch die Zentrumspartei, deren Leiter er im hiesigen Kreise sei, beobachte die Bestrebungen weil ja das Zentrum sich zum Grundsatz
&* Weiteres Vordringen der Rumänen.(Drahtb.) Sofia, 17.Juli1913. Agence Bulgare. Rumänische Kavallerie erschien gestern auf der Station Tscherwenbreg und unterbrach hier den Bahnverkehr der Strecke Sofia—Warna. Der Bahnhof und das Telegraphenamt in der Hafenstadt Warna wurden vorgestern von den Rumänen besetzt.
Die Rumänen haben damit die von ihnen selbst soeben noch amtlich als Grenze ihrer Ansprüche bezeichnete Linie Tutrakan— Baltschik ganz erheblich überschritten. Durch die Störung der Eisenbahnlinie und die Sperrung des Hafens Warna hemmen sie empfindlich das wirtschaftliche Leben Nordbulgariens, während Südbulgarien(Ostrumelien) noch die Linie Burgas—Philippopel—Sofia frei hat. Man kann nach diesem weiteren Vordringen gespannt sein, wo und ob überhaupt die Rumänen ihren von den Bulgaren durch nichts gehinderten und deshalb auf Europa immer peinlicher wirkenden Operationen ein Ziel setzen wollen.
* Das Eindringen der Serben in Bulgarien.
(Drahtber.) Belgrad, 17.Juli1 913. Eine serbische Abteilung, welche 21 Kilometer in bulgarisches Gebiet vorgedrungen ist, nahm die Stadt Izvor ein und warf die bulgarischen Truppen bei Bosilewgrad zurück. Heute sah sie sich weit stärkeren bulgarischen Truppen gegenüber, nachdem gestern alle bulgarischen Truppen in dieser Gegend gegen den linken Flügel und die Front unserer Abteilung zusammengezogen worden waren. Auch in der Richtung auf die Dörfer Metouhla und Lissatz befand ich eine bulgarische Abteilung. Der Kampf begann morgens
macht habe, einen Ausgleich der wirtschaftlichen Interessen herbeiHr eber wünschte dem Verbande im Namen des christlichen Metallarbeiterverbandes für seine Tagung viel Glück und den besten Erfolg. Ferner gab er dem Wunsche Ausdruck, daß die vielen Tausende von nichtsozialdemokratischen Arbeitern, die in der Konsumsvereinsbewegung des Verbandes ihre Vertretung erblicken und erblicken müssen, sich dieser Bewegung anschließen möchten.
Nach weiteren Begrüßungsansprachen erstattete Verbandsvorsitzender Schlack den Jahresbericht. Die Zahl der den Verbandsvereinen angeschlossenen Mitglieder betrug am 1. Januar 1912 76002 und am 31. Dezember 1912 97.606, also ein Mehr von 21 604. Der Umsatz im eigenen Geschäft betrug 1911 23329 966., im Jahre 1912 32183758 M. Der Umsatz im Lieferantengeschäft stieg um 12,8 Proz., eine Steigerung, die in nächsten Jahren wohl noch mehr zurückgehen wird, da das Lieferantengeschäft von den Konsumvereinen nur als notwendiges Uebel betrachtet werde. Hoffentlich werde sich im Laufe der nächsten Zeit ein Weg finden, der den Vereinen ermögliche, dasselbe ganz aufzugeben. Der Umsatz betrug 1911 3773911 M. und 1912 4 256 077 M. Der Gesamtumsatz betrug demnach 1911 27103 877., dagegen 1912 36 439 835 M.
Eigenproduktion betrieben fünf Vereine. Drei besitzen Bäckereien, zwei Metzgereien. Zwei Verbandsgenossenschaften sind reine Produktivgenossenschaften. Ein Verein betreibt Druckerei und eine Genossenschaft Zigarrenfabrikation. Die Höhe des Umsatzes der Eigenproduktionsbetriebe beträgt 1892842 M. Die Zahl der beschäftigten Personen betrug 1397, davon 1005 weibliche und 392 männliche. Der Ueberschuß der Verbandsvereine erreichte die Höhe von 943391 M. Hiervon wurden 678 780 M. auf den Einkauf den Mitgliedern zurückvergütet. Außerdem erhielten die Mitglieder den estgesetzten Rabatt in Höhe von 1679 203 M. Die gesamte Rückvergütung betrug demnach 2357984 M. as Organ Der Konsumverein wurde
welche
1. Januar 1913 in mittlerweile auf
33271 Exemplaren bezogen, welche Zahl sich..
42336 erhöht hat. Die Konsumgenossenschaftliche Praxis hat eine Auflage von 1460 am 31. Dezember 1912. Diese Zahl ist mittler weile auf 1609 gestiegen.
ne auf 1000 geseirge..
Im Laufe des Berichtsjahres wurde die Groß=Einkaufszentrale westdeutscher Konsumvereine gegründet. Dieselbe nahm mit dem 1. Juli ihre Tätigkeit auf. Während der Monat Juli einen Umsatz von 309826 M. verzeichnet, wurden im Dezember 679836 M. erreicht. Der Gesamtumsatz in den sechs Monaten betrug 3185 828 M.
Hr. Bissels sprach dem Verbandsvorsitzenden Dank aus und begrüßte dann den erschienenen Generalpräses der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands, Dr. Müller. Derselbe gab dann den Grüßen und Glückwünschen der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands recht warmen Ausdruck. Der Vorsitzende nahm Veranlassung, dem Redner für die Versicherung, daß die katholischen Arbeitervereine auch in Zukunft treu zur Konsumvereinsbewegung stehen würden, zu danken.
Verbandssekretär Braun erstattete den General=Revisionsbericht. Es folgte eine sehr anregende Diskussion, worauf die Verhandlungen auf nachmittags vertagt wurden.
Nachmittags 3 Uhr wurden die Verhandlungen wieder aufgenommen mit dem Referat Genossenschaftliche Rechtsfragen. Rechtsanwalt Dr. Söhling(Köln) behandelte die Stellung der Genossenschaft im privaten und öffentlichen Recht.
Ueber die nationale Volksversicherung sprach Reichstagsabgeordneter Becker(Arnsberg). Die Volksversicherung sei eine sehr wünschenswerte Ergänzung der sozialen Versicherung. Es solle jeder, der es gut meint mit den wirtschaftlich Schwachen, sie zum Abschluß eines Volksversicherungsvertrages ermuntern, natürlich immer nach der individuellen Leistungsfähigkeit. Bis in die neueste Zeit sei die Volksversicherung fast nur von den privaten Lebensversicherungsgesellschaften, natürlich auf Gewinn für die Aktionäre, betrieben. Es sei deshalb zu begrüßen, daß sie jetzt in großem Umfange auf dem Prinzip der Gemeinnützigkeit aufgebaut werde. Leider versuche auch hierbei wieder die Sozialdemokratie mit ihrer ins Leben gerufenen Volksversicherung, die sie„Volksfürsorge“ getauft habe, ihre parteipolitischen Zwecke zu verfolgen. Diese sozialistische Volksversicherung werde dadurch zweifellos eine Gefahr für die heutige Gesellschaft, wenn ihr nicht energisch vorgebeugt würde. Nicht besser sei das möglich gewesen, als durch die Einführung der gemeinnützigen Volksversicherung zwar auf nationalem, aber doch sonst neutralem Boden. Die Basis für die Versicherung sei dadurch sehr erbreitert und das Gesetz der Zahl der Gemeinnützigkeit dienstbar gemacht. Leider sei es bisher noch nicht gelungen, alle nationalen Volksversicherungsunternehmungen unter einen Hut zu bringen. Neben den bereits längere oder kürzere Zeit bestehenden und neuerdings ausgebauten Versicherungskassen der konfessionellen Arbeitervereine usw. seien noch zwei andere gemeinnützige Unternehmungen ins Leben gerufen: Die öffentlich rechtliche Versicherung und die Deutsche Volksversicherungs=Aktiengesellschaft zu Berlin, welch letzterer sich die christlichen Gewerkschaften sowie noch andere Zweige der nationalen Arbeiterbewegung, sowie viele
und währte den ganzen Tag über. Die unserigen hielten de: Gefecht gegen drei Fronten aufrecht. Endlich um 5 Uhr aben: erhielten sie Verstärkungen und zersprengten die feindlich Truppen, nachdem sie mit dem Bajonett vorgegangen waren
Der Feind wurde unter großen Verlusten auf Subi zuruc, geworfen.
* Verteidigung Bulgariens gegen Serbien und Griechenland.(Drahtber.) Sofia, 17.Juli1913. Age. Bulgare. Die serbischen Truppen, welche in das ku##— garische Gebiet eingedrungen sind, wurden gestern angegriße und in der Richtung auf Vlassianna zurückgeschlage. Ein Versuch der Griechen, den linken Flügel der Bulga### zurückzudrängen, scheiterte. Der Angriff wurde von den## garischen Vorposten unter großen Verlusten für die Griechezuruckgeschlagen. Auf den übrigen Teilen der Gefechzz linie herrscht Ruhe.
* Das Vorrücken der Türken.(Drahtber.) Kor. stantinopel, 17.Juli1913. Die türkischen Truppen machte nach der Besetzung der Ortschaften Midia, Sarai, Karischin Seidler, Muradli, Malgara, Keschan und Enos Halt. Uebr die Vorgänge in Rodosto besagt eine amtliche MitteilunAls Abteilungen der türkischen Vorhut Rodosto besetzten, gabeeinige Armenier, welche bei der bulgarischen Gen. darmerie dienten, mit anderen bulgarischen Gendarm Schüsse ab. Es kam zu einem Zusammenstoß, wobei einig Gendarmen gerotet wurden. Unter der Zivilbevölkerun: sind keine Verluste an Menschenleben zu verzeichnen.
andere nationale Organisatiouen, wie Staatsarbeiter=, Handwerke Bauernvereine und dergleichen angeschlossen hätten. Die Gemen nützigkeit der zuletzt genannten Gesellschaft, die mit einem Attie kapital von 2 Millionen und einem Organisationsfonds#
1 Million M. ihre Arbeit jetzt begonnen habe, sei garaniie Redner empfiehlt ein möglichst friedliches Nebeneinanderarben der verschiedenen nationalen gemeinnützigen Volksversicherung unternehmungen, damit der Weg für eine spätere Vereinigu nicht mit Hindernissen belegt würde.
Den Verhandlungen am Sonntagnachmittag wohnte als Vernm des Oberbürgermeisters von Duisburg Beigeordneter Heinrich I. Beigeordneter Heinrich erwiderte auf die an ihn gerichtete. sprache in längeren Ausführungen.
Die Diskussion über die am Morgen gehaltenen Vorträge die allgemeine Zustimmung zu dem Antrag des Verbandsvorstann und Verbandsausschusses auf Erweiterung des Tätigkeitsbezirk des Verbandes auf ganz Deutschland. Dieser Antrag hat folgende Worrlaut:„Der Verband westdeutscher Konsumvereine erweun seinen Bezirk auf das Gebiet des Deutschen Reiches. Zum Zrei: der gewissenhaften Durchführung der dem Verbande gestellten Au gaben wird das Verbandsgebiet in Revisionsbezirke eingeteilt, deren Spitze ein Bezirksvorstand steht. In den Revisionsbezirker werden nach Bedürfnis Sekretariate errichtet und Revisoren an gestellt, die dem Verbandsvorstand unterstellt sind.“
Am Montagmorgen begannen die Verhandlungen mit de: Erstattung des Revisionsberichts durch Direktor Feldmann. zu Genossenschaftstag genehmigte einstimmig Jahresrechnung un Bilanz und erteilte dem Vorstand Entlastung.
Hr. A. Bissels sprach dann über den Internationaler Genossenschaftsbund. Folgende Resolution wurde en stimmig angenommen:„Der sechste Genossenschaftstag des# bandes westdeutscher Konsumvereine erkennt die Zweckmaßigte# und Bedeutung der internationalen Zusammenfassung der### nossenschaftsbewegung als ein dringendes Bedürfnis an. Er#kennt in der internationalen Genossenschaftsallianz insbesonen eine großzügige weltumfassende Bewegung zur Verbreitung. währter konsumgenossenschaftlicher Grundsätze und Ideen, wodu: die öffentliche Meinung für den Gedanken der genossenschaftlicht Selbsthülfe der minderbemittelten Volksschichten, bei den Natien aller Kulturländer gewonnen wird: was sich zur Förderung! Beschleunigung einer freiheitlichen Entwickelung als notwen erwiesen hat. Der Genossenschaftstag beauftragt die Verban#### leitung, die Frage der Mitgliedschaft alle angeschlossenen Ver zum internationalen Bund, bis zum nächsten ordentlichen# nossenschaftstag zu regeln. Bis zu dieser Regelung wird den er zelnen Genossenschaften die Anmeldung der Mitgliedschaft, das Abonnement auf das internationale Genossenschaftsbunc wärmstens empfohlen. Vom internationalen Bund erwartet:
Genossenschaftstag, daß die Bewegung unbeirrt der in den zelnen Ländern auftretenden Meinungsverschiedenheiten, wahren genossenschaftlichen Geiste weiter gefördert wird. ferner die von den Verbänden der einzelnen Länder laut werk#n den Wünsche zur Mitarbeit in den Verwaltungsorganen des imir nationalen Bundes tunlichst berücksichtigt werden, wodurch ei für den Bund notwendige, weitgehende Toleranz gewährlen wird, die zu einer Verständigung bzw. Duldung vorhanden Meinungsverschiedenheiten beiträgt.“
Ueber genossenschaftliche Bildungsbestrebungen spreVerbandsdirektor Schlack.
Verbandssekretär Braun verbreitete sich über die Organ sation des Versicherungswesens. Nachstehende lution wurde einstimmig angenommen:„Der sechste ordentug Genossenschaftstag des Verbandes westdeutscher Konsumverett, betont die Notwendigkeit der gemeinnützigen Umgestaltung gesamten Versicherungswesens und begrüßt die von der Verban#leitung getroffenen Maßnahmen. Zum Zwecke der erfolgreine
sich die angeschlossenen Vereine, unverzüglich
zu gewinnen, denen die Werbung und das Inkasso zu übertratt ist. Die anwesenden Vertreter geben der Ueberzeugung druck, daß es im Interesse der Einzelmitglieder wie der Ges#### bewegung liegt, wenn in eine sofortige intensive Agitation für: Versicherungswesen des Verbandes eingetreten wird."
Die durch die Erweiterung des Verbandsgebietes notwer##
gewordenen Aenderungen des Statuts des Verbandes wlllt, gemäß dem Vorschlage des Vorstandes genehmigt. Die.
scheidenden Ausschuß= und Vorstandsmitglieder wurden einstin wiedergewählt.
3
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usp.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195 4 Freitag. 18. Juli 1913.
Seite 3.
G Die Rauch= und Rußplage.
Nach dem heutigen Stand der städtischen Rauch
und Rußkann man sagen, daß alle Bemühungen, die Plage zu beeitigen oder gründlich einzudämmen, gescheitert sind. So weit an sich ein Urteil erlauben darf, ist das ganze Heil von der ukunft zu erwarten, die uns einmal mit Bestimmtheit. die entrale Beheizung für ganze Häuserblocks bringen wird. Bis
werden die Bestrebungen, den Städten eine reine und besunde Luft zu sichern, nur auf einige Nebenpunkte hinzielen Können. Diese beschränken sich in der Hauptsache auf die Verwendung rußverzehrender Feuerungsanlagen in Fabriken, auf die Ersetzung unrationeller Küchen= und Stubenöfen durch vollommenere Systeme und auf eine weitere Ausdehnung der Gaserwendung im Haushalt..
Für den ersten Punkt sind die Erfahrungen maßgebend, die ##r vorbildlich wirkende Verein für Feuerung und Rauchbekämpfung in Hamburg seit einigen Jahren gesammelt hat. Sein Ziel ist die Durchsetzung einer rationellen Feuerung in den ihm angeschlossenen Etablissements und eine genaue Kontrolle der Heizung. Leider kennt der Verein noch zahlreiche Firmen, welche sick nicht entschließen können, völlig unbrauchbare Ofensysteme auszuwechseln. Da ein Zwang nach Lage der deutschen Gesetznicht ausgeübt werden kann, ist hier der Verein machtlos. Ganz anders ist man in England vorgegangen. Dort liegen bereits verschiedene Gesetze vor, die das starke Rauchen der Schornsteine einfach verbieten. Im vorigen Jahre hat der internationale Verein gegen die Rauchplage in London beschlossen, #rauf hinzuwirken, daß diesen Gesetzen eine schärfere Fassung
„fneben werde, weil sie ihren Zweck zum Teil verfehlt haben. er auch dort ist man der Ueberzeugung, daß die Anwendung von Gas und Elektrizitat am besten geeignet ist, die Kohlenfeuerung einzuschränken. Wie stark dieser Umstand die Rauchfrage beeinflußt, erkennt man am besten daran, daß ausgsprochene Rußstädte im Sommerhalbjahr ziemlich rauchfrei sind,
wer. dann die Hausheizung fortfällt und auch die Küchenfeuerung #ast überall durch das Gas ersetzt ist. Leider sind Gas und Elekizität noch lange nicht so billig, wie man es wünschen muß, und das elektrische Kochen und Heizen ist augenblicklich noch ne wirtschaftliche Utopie.
00 Durch Militäranwärter sind zu besetzen im Bezirk des bten Armeekorps: Bochum, Herne, Riemke, Bergen und Hordel, Königl. Polizeidirektion Bochum, mehrere Schutzmänner, 1400 M. s 2100 M. und mehrere Hülfsschutzmänner, 1400 M.— Hagen *., Oberbürgermeister, mehrere Schutzmänner, 1320 bis 1830 M. Behalt.— Homberg a. Niederrhein, Polizeiverwaltung, mehrere olizeisergeanten, 1500 bis 2100 M.— Im Bezirk der Kaiserl. Oberpostdirektion Dortmund, Kaiserl. Postanstalt Unna, Post#haffner, 1100 M.— Mengede, Amt, Polizeisergeant, 1400 bis
M.— Münster, bzw. Soest, Militärbauamt Münster, auschreiber, 150 bis 175 M. monatlich.— Österfeld, Amt, Gemeindekassenassistent, 2. Klasse, 1300 bis 2400 M.— ReckAnghausen, Magistrat, Sparkassenassistent, 1780 bis 3190 M. — Im Bezirk des achten Armeekorps: Aachen, Königl. Polizeisräsidium, Schutzmann, 1400 bis 2100 M.— Bonn, Klinik und Boliklinik für Hautkrankheiten, Universitätskuratorium, Hauswart, 110 M.— Koblenz, Neubauten des Militärbauamts II, Bau##te, 90 M. bis 135 M. monatlich.— Königliche Eisenbahn#rektion in Köln, 30 Anwärter für den Bahnwärter= und chenstellerdienst, 1100 M.— Eschweiler, Polizeiverwaltung, #ei Nachtschutzmänner, 1500 bis 2100 M.— Stolberg, Rhld., #ürgermeisteramt, Verwaltungsassistent, 1200 bis 2100 M.— Bürgermeisteramt Wachenoorj zu Satzvey, Polizeiverwaltung, ####lizeisergeant, 1000 M.— Köln, Kaiserl. Oberpostdirektion, melcere Postboten, Normaltagegeld von 2,30 bis 3 M.
#00 Humor als öffentliches Aergernis. Ein Kölner Bäckermeister, der anscheinend der Erholung sehr bedürftig war, beschloß ###fangs Juni für mehrere Wochen nach Bad Bertrich zu reisen.
Mitte des Monats setzte große Hitze ein. Der biedere Kölner glaubte, daß es nun an der Zeit sei, sein Haupthaar scheren zu lassen. Möglichst klein!“ hatte er dem Friseur befohlen, und dieser handelte dernach. Abends fand im Kursaal wieder großes Konzert statt. Da kam Bäckermeister auf die Idee, zum Schutze seiner„Pläät“ und um si die Langeweile des Badelebens durch einen Scherz zu vertreiben, sich als Künstler aufzuspielen. Zu diesem Zwecke kaufte er sich beim Friseur eine Perücke mit langen Künstlersträhnen. Diese setzte er abends auf und ging feierlich, mit dem Zylinder geschmückt, zum Konzert. Besonders echt muß der„Künstler“ in diesem Aufzuge nicht ausgesehen haben; denn beim Betreten des Kursaales, in dem soeben ein kunstliebendes Publikum mit Aufmerksamkeit der großen Leonoren=Ouvertüre Beethovens lauschte, setzte ein unbändiges Gelächter ein. Der Kapellmeister, ergrimmt über den Störenfried, ließ die Musik abbrechen, just an der Stelle, wo das Eintreffen des Ministers angekündigt wird. Nach einigen Tagen erhielt der Bäckermeister vom Bürgermeister ein Strafmandat von ## Mark wegen Verübung groben Unfugs und— Erregung öffent#chen Aergernisses. Das schien dem Kölner Badegast denn doch zu weit #engen: Erregung öffentlichen Aergernisses; er erhob Einspruch, ## wurde nun nach Cochem vors Gericht geladen. Dort machte ### geltend, daß er an der Störung des Konzertes schuldlos gewesen . Er habe sich durch einen kleinen Scherz über die Langeweile ##egtrösten wollen und sei vollkommen mit dem Ergebnis des Scherzes zufrieden; denn man habe ihm die Versicherung gegeben, ### sich mancher Kurgast an dem Tage wieder gesund gelacht habe, der ont noch lange sich der Kur habe unterziehen müssen. Der Ver###diger des Angeklagten plädierte für Freisprechung. Ein Kapellister hätte beim Auftreten eines solchen Ministers sogar einen aftigen Tusch blasen lassen müssen. Humor dürfe auch an der • nicht als öffentliches Aergernis bewertet werden. Das Gecht schloß sich dieser Auffassung an und sprach den Bäckereister frei.
(A) Radlerpech. Ein Postbote, der eine Eilbestellung auszuhren hatte, kam am Hildeboldplatz infolge des glitschigen Straßenlasters zu Fall. Der Radler trug drei Holzkästen mit Wellenichen und andern kleinen Vögeln; einer der Kästen zerbrach, sos die Tierchen in Freiheit kamen. Während schnell einige ssanten dem Postboten zu Hülfe eilten und mehrere der Tiere jangen konnten, flog ein Teil der Vögelchen auf die am Hildeldplatz befindlichen Bäume.
□) Audienz beim Herrn Erzbischof. Am vorigen Dienstag, nachmittags 4 Uhr, wurde der Vorstand und Schutzvorstand des hiesigen Vereins katholischer gewerblicher Gehülfinnen(Handwerkerinnen) von Hrn. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann in Audienz empfangen. Der hochwürdigste Herr sagte dem noch jungen Vereine seinen Schutz und sein Interesse zu und übernahm auf Bitten der Vorstände gern das Protektorat über den Verein.
8 Don der Zentral-Sterbekasse Leo, demnächst Leo=Volksversicherungsbank auf Gegenseitigkeit in Köln, wird uns berichtet: Die Entwickelung des Geschäftes im ersten Halbjahr 1912 zeigt eine erfreuliche Zunahme. Neu eingeführt wurde die Kasse in 100 Vereinen; die Anzahl der neu abgeschlossenen Versicherungen beträgt 10560, und zwar auf den Todesfall 9090, auf den Erlebensfall 1034 und Kinderversicherungen 436. Die Gesamteinnahmen betrugen 156 398., die Gesamtausgaben 82990., was eine Mehreinnahme von 31600., und einer Mehrausgabe von 11 900 M. gegen den gleichen Zeitpunkt des Jahres 1912 ergibt. Die Gesamtmitgliederzahl hat demnach bereits 77000 erreicht, was um so höher zu bewerten ist, als gerade die Vereinstätigkeit in der jetzigen Zeit fast vollständig ruht. Die im Jahre 1913 bisher stattgefundene Sterblichkeit ist in sehr günstiger Weise verlaufen und läßt auch in diesem Jahre einen bedeutenden Sterblichkeitsgewinn zugunsten der Mitglieder erwarten.
□) Dielen Arbeit- und Stellensuchenden scheint es nicht bekannt zu sein, daß die im Kölner Local=Anzeiger angebotenen offenen Stellen bereits mirtags gegen ½1 Uhr im Torweg des Geschäftshauses des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 39, uno gegen 1 Uhr im Lesefenster unserer zweiten Geschäftsstelle, Breitestr. 85, ferner in den kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße sowie an den Bezirksvertretungen und Annahmestellen Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Rotgerberbach 25, Severinstraße 144, Übierring 2, Köln=Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Köln=Nippes: Viersenerstraße 6, Köln=Deutz: Tempelstr. 1. ausgehängt werden. Um ein schnelles Bewerben um die ausgeschriebenen Stellen zu ermöglichen, sei hiermit wiederholt darauf aufmerksam gemacht.
G) Falsche Zweimarkstücke, ziemlich plump hergestellt; sind
augenblicklich wieder im Umlauf. Ein solches Stück wurde gestern in einem Geschäft an der Marzellenstraße in Zahlung zu geben versucht. 2
(A) Umfangreiche Geleisbauarbeiten der Straßenbahn werden seit einigen Tagen am Deutschen Ring ausgeführt, wo bekanntlich eine unterirdische Bedürfnisanstalt und eine Wartehalle errichtet werden sollen. Die alten Geleise müssen verlegt und zum Teil erneuert werden. Vor 14 Tagen mußte bereits eine der schönen Platanen an der Ecke Hansaring gefällt werden, damit der durch die Verlegung der Geleise erforderliche Platz gewonnen wurde. Zahlreiche Arbeiter sind jetzt an den Aufbruchstellen beschäftigt, damit die dadurch entstehende Verkehrsstörung so schnell wie möglich beseitigt werde. Infolge dieser Arbeiten wird der Straßenbahnbetrieb von jetzt ab auf einige Tage auf der Linie 12a Kaiser=Friedrichufer—Neumarkt eingeschränkt. Die Wagen verkehren nur zwischen Kaiser=Friedrichufer und Aufbruchstelle Deutscher Ring und Neumarkt Aufbruchstelle. Die 10 Pfg.=Fahrscheine haben für diese Linie Umsteigeberechtigung. X
(4) Ein-Zua-Dieb entwendete gestern auf dem Hauptbahnhofe einem Herrn, als dieser in den Pariser=Zug einsteigen wollte, das Portefeuille mit 1000 M. Bargeld und einer Anzahl Wertpapieren aus der inneren Brusttasche. Der Dieb ist unerkannt entkommen.
(A) Das neue Personen= und Güterboot Goethe der Kölnischen Gesellschaft unternahm gestern seine erste Probefahrt, die von Mülheim aus rheinaufwärts ging. Das Schiff soll in den nächsten Tagen in Betrieb genommen werden. 9
(2) Unfälle. Auf dem Gereonsbahnhofe fiel einem Arbeiter eine eiserne Schiene auf den Fuß; dieser wurde gequetscht.— Eine schwere Kopfverletzung trug ein Knabe davon, der auf dem Großen Griechenmarkt mit einem Brett auf den Kopf geschlagen worden war. In eine Maschine trat ein Mann aus der Rolandstraße; ein Knöchelbruch war die Folge.— Einen Oberschenkelbruch erlitt eine Frau, die in der Quirinstraße zu Fall gekommen war. G#
(A) Rollidiebstahl. Auf dem Gereonsbahnhof wurde eine Kiste mit Herren= und Damenschuhen im Gesamtwerte von etwa 450 M. gestohlen.
((A) Durch einen Steinwurf wurde gestern abend am Niederländer Ufer ein Handwerker so erheblich am rechten Auge verletzt, daß er sofort ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.## ( Folgenschwere Explosion. Gestern abend explodierte in der Kaserne des Westfälischen Pionierbataillons Nr. 7 auf unaufgeklärte Weise eine Kiste mit Rauchsignalen. Vier Soldaten wurden verletzt, davon einer schwer, jedoch nicht lebensgefährlich. Es handelt sich um eine Explosion von Rauchsignalen, wie sie früher bei der Eisenbahn benutzt wurden. Die Signale waren veraltet und dem Bataillon zur Vernichtung überwiesen worden. 42
worden; ebenfalls sein Schüler,
haus.
der Baß=Bariton Hugo Thien5R000000500000 000
:
:
in St. Richael in Köln. Es sei
Kirchliches
brachte der Sonntagvormittag
Personalnachrichten.
Der Referendar a. D. Hütten, bisher bei der hiesigen Amtsanwaltschaft beschäftigt, ist zum Amtsanwalt in Trier ernannt worden. 33
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0) Morgenständchen. Schöne Sangesgaben Männergesanaveein Amphion am Son den Insassen des Israelitischen Asyls für Kranke und Altersschwache dar. Tankbar wurden die vortrefflich vorgetragenen Chöre von den zahlreichen Anstaltseingesessenen aufgenommen. Die ärztliche Oberleitung stattete der Sängerschar und dem Dirigenten, Lehrer Michalek, herzlichen Dank ab.
( Abgestürzt. Gestern abend stürzte auf der Venloerstraße ein Kutscher infolge Scheuens des Pferdes von seinem Geschäftsfuhrwerk. Der Kutscher erlitt einen Schulterbruch und erhebliche Kopfverletzungen. 0
Aus Köln-Bickendorf.
(A) Unter den Opfern von S 128, die jetzt zusammen mit dem Wrack des Torpedobootes geborgen sind, befindet sich auch der Heizer Zwierz von hier.
Aus Köln-Kalk.
((A) Erhängt hat sich gestern auf der Kalker Hauptstraße ein erwa 45jähriger Mann von hier. □
Theater und Konzerte
(4) Diplomierte Sänger. Der Kölner Baritonist, Konzertund Oratoriensänger Engelbert Haas ist von dem Prüfungsaus schuß des Verbandes der Konzertierenden Künstler e.., diplomiert
() Konferenzvortrag
nochmals auf den heute abend.45 Uhr in St. Michael statt findenden Vortrag des P. Dionysius hingewiesen. Der Redner wird sprechen über das Thema: Weltordnung und ihre mäßigkeit. 60
() Köln, 18.Juli 1913. Am kommenden Sonntag findet in der Pfarrkirche St. Kolumba feierlicher Schluß der acht St. Walburga=Sonntage statt. Das Hochamt ist um.30 Uhr; abends 6 Uhr ist Walburga=Andacht mit Predigt und sakramentalem Segen. Die Verehrung der h. Walburga begann in der Pfarrkirche St. Kolumba am 5. Februar 1804, an welchem Tage eine Reliquie der Heiligen aus der aufgehobenen Pfarrkirche St. Laurentius feierlichst nach St. Kolumba übertragen wurde. Diese Reliquie blieb jedoch im Besitze der Familie Effertz und wurde der Kirche St. Kolumba nur leihweise überlassen. Im Jahre 1814 erhielt St. Kolumba eine andere bedeutende Reliquie der h. Walburga, die durch das Siegel des Weihbischofs Franz Kaspar von FrankenSierstorff beglaubigt ist. Diese Reliquie wurde eingeschlossen in ein kleines romanisches Reliquiar, in dem sich außerdem Gebeine vom h. Andreas, vom h. Laurentius und vom h. Georg befanden. Das Reliquiar ist am Feste der h. Walburga und den acht Sonntagen zu Ehren der h. Walburga unter dem Turmbogen der Kirche ausgestellt. Im Jahre 1900 wurde dieser wertvolle Schrein, welcher sehr schadhaft geworden war, sorgfältig wieder ausgebessert.
mitteilungen
980009900
□ Vergnügungspalast Groß-Köln. Die erste Nummer des bunten Teiles des neuen Programms bestreitet C. F. Francke, der neben einer exakten und klaren Aussprache über einen klangreichen lyrischen Tenor verfügt. Seine Lieder sind tief empfunden. Eine nette Konzession den Besuchern Groß=Kölns gegenüber bedeutet die Prolognation Hugo Voigts, des urkomischen, sächsischen Charakterdarstellers. Aus dem schier unerschöpflich scheinenden Born gymnastischer Kunst bringen The drei Mereaux, zwei Herren und eine Dame, neue Darbietungen. Neben Oswald Naumann, dessen Können als Humorist den Kölnern nicht unbekannt ist, wartet mit einer rotierenden Balance=Neuheit, die drei Geschwister Rambla auf. Fred Kaiser unterhält sein Auditorium auf das köstlichste, nicht allein als Humorist, sondern auch als Springer. Auch Oberbayern hat großen Betrieb, hervorgerufen durch die humorspendenden Chiemsec'er und die auf künstlerischer Stufe stehende R. Bekkers holländische Damenkapelle, während im Café Meister Nemetys Künstlerschar gastiert.
(0) Der Kölner Radrennverein 1913, der bekanntlich in diesem Jahre die Radrennen auf dem Kölner Sporkplatz veranstaltet und leitet, hat ein Gesuch an den Oberbürgermeister eingereicht behufs Stiftung eines Preises der Stadt Köln für den Sieger in einem 100 Kilometer=Dauerrennen. Auf dem Kölner Zement haben seit Bestehen des Sportplatzes nicht nur die besten, sondern wohl alle Dauerfahrer des In= und Auslandes, sowie alle erstklassigen Flieger der ganzen Welt gestartet. Selbst die Millionenstädte Berlin und Paris haben kaum die Konkurrenzen zu verzeichnen, wie Köln. Steht somit die Stadt Köln mit an der Spitze des Radrennsports, so fehlte ihr bis jetzt noch das Rennen, worauf z. B. die Pariser und Leipziger so stolz sind und sein können. Alljährlich stiftet der Rat der Stadt Leipzig einen Barpreis von 3000 Mark für den Sieger im Großen Preis der Stadt Leipzig; Peter Günther(Köln) konnte bekanntlich dieses höchstdoticte Dauerrennen der Welt schon dreimal gewinnen. Alljährlich gibt es einen Großen Preis von Paris mit einem Siegespreis von 5000 Frcs. in bar. Der Sieger erhält außerdem die Schärpe der Stadt Paris und einen Kunstgegenstand, gestiftet vom Präsidenten der Republik. Der deutsche Rütt konnte in diesem Jahre den reichen Preis aus den Händen des Präsidenten Poincaré entgegennehmen. Alljährlich stiftet die Stadt Köln für die verschiedensten Arten von Sports Preise; durch die Veranstaltungen auf dem Sportplatze fließen alljährlich viele Tausende durch die Kartensteuer in den Stadtsäckel, der Radrennverein hofft daher sicher auf die Erfüllung dieses Wunsches.— Die nächsten Radrennen, mit dem Hauptrennen Das goldene Rad vom Rhein, finden wegen der Pferderennen nicht am 10. August, sondern bereits am 3. August statt.
() Deutsches Curnfest: Moritz Levis, Kölner Taubstummen=Turnverein, ist als dritter Sieger(108 Punkte) aus dem Zwölfkampfe(Abteilung Taubstummen) hervorgegangen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 17. Juli 1913.)
Sterbefälle. Gertrud Schumacher, geb. Bachem, 54., Worringen, Ldkr. Köln.- Anna Christine Fieth, geb. Schüller, 65., Hosengasse 10.
- Matthias van Daelen, 1., Weidengasse 26.- Dorothea Stark, 6., Thürmchenswall 47.- Witwe Katharina vom Grafen, geb. Dünn, 56., Worringerstr. 20.- Peter Theodor Dietz, 16., Limburgerstr. 5.
- Anna Bünnagel, 1., Ritterstr. 37.- Jos. Windemacher, Tagel., 29., Severinstr. 103.- Heinrich Müller, 79., Josephstr. 24.- Maria Röseler, 2 M. Holzgasse 16.- Karl Lämmerhirt, 1., Elsaßstr. 50.
Maria Herzog, 63., Allerheiligenstr. 12.
Standesamt Köln=Lingeninal.(Vom 17. Juli 1913.)
Sterbefälle. Otto von Gaertner, Hauptm. a.., 57., Köln, Antwerpenerstr. 59.- Joseph Baum, Kaufm., 46., Köln=Sülz, Zülpicherstr. 227.- Wwe. Emma Sauvage, geb. Mackel, Stundenarbeiterin, 47., Köln, Brüsselerstr. 42.- Mathilde Delfosse, geb. Flohr, 26., Köln, Pfälzerstr. 42.— Wilhelm Wolff, 12., Köln=Ehrenfeld, Gumprechtstr..— Robert Denzien, Kaufm., 52., Köln=Klettenberg, Petersbergstraße 95.
Private Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen. Erstklassige Zuschneide-Unterrichts=Anstalt.
Beste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Besles und sicherstes Syslem der Gegenwart.
Hauptkurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats. Verlag von Leorbuchern uno Fachzeitschriften.
Anerkannt erfolgreichster Stellennachweis.
Stels Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Prospekt gratis durch d. Geschäftsstelle Köln a. Rh., Neumarkt 27—29. 2

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1952 Freitag 18. Juli 1913.
Gesunde Ammen
gesucht.
Jüngere, flotte und exakte
Vorzustellen mit Kind.
Kinderklinik der Städt. Krankenanstalt Lindenburg.
Verwalter
Zeichner
sofort gesucht, welche im Ofen= oder Hochbau tätig waren. Schriftliche ausführliche Offerten nebst anliegender Probezeichnung umgehend erbeten an: 1
Union
Chamotte-Dinas-Werke 6. m. v. H. Niederdollendorf.
Abtig.: Ofenbau, Mälheim a. Rhein,
Domstraße 39.
das durchaus selbständig in der Küche ist, als Alleinmädchen gegen g. Lohn in kl. Haushalt (3 Pers.) gesucht. Putzfrau vorh. Hansaring 41. b
Fräulein
welch. d. einfache Restaurationsküche versteht, für Ende d. M. gesucht.
Offert. m. Zeugnisabschriften
Deutscher Gasthof, Düren
(Rhld.), Cölnstr. 8
Für ein Pfarrhaus in der
Nähe von Köln wird zum 1. Aug.
Fleißige Herren, die über akquisitorisches Geschick verfügen, werden für die Stadt Köln gegen
sofortige feste Bezüge
gesucht. Einarbeitung und laufende Unterstützung zugesichert. Auch Gelegenheit zur Erlangung eines gut dotierten
für Küche und Haus ges. Für Wäsche ev. Hülfe. Off. u. C455 an die Gesch. d. Bl.“
Aut Srtang....„
Reisepostens.
— 0I.uf Gennnianbichrifter
Gefl. Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisahschriften, u. Photo graphie erbeten unter K M 8778 an Rudolf Mosse, Köln.
MITRRT verden will, verlange kostenlose
Der Chauffeur Prospckte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chaufféürschulen Ingenicurleitung— Konzess, kostenloser StellennachweiKöln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794.
Verkäuferin
für Damen=Konfektion
bei hohem Gehalt
padet Be 2454 Probe. Wotelargs shihe auen
Reuderungs-Atelser volnandis lelbständig leiten
Ferner suchen wir zum Eintritt per 1. September eine
für landwirtschaftlichen Betrieb
sucht Stelle.
Off. u. E 73 an die Bezirksvertretung d. Bl., Elsaßstr. 34
20 Mark Belohnung
erh., wer 33jähr. Kaufm., perf. Buchh. u. Korr., in all. sonst. Arb bew., p. sof.od. l. Aug Stell. versch. Off. u. B 1588 an d. 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr. 85.5
Jung. Mann sucht Stelle
a. Bür., Lag., Mag. od. ähnl. P. Schr. Off. u. S L 78 Postamt Roonstr., Mülheim a. Rh.
Bess. Fräul., kath., sucht Stelle als Haushälterin in frauen.
losem Haushalt z 1. Aug., beste Zeugnisse zu Diensten.
Angeb. u. S 60 a. d. Geschst. d. Bl., Ehrenfeld, Geisselstr.
raves kathol. Mädchen sucht
O zum 15. August Stelle in kl. Haushalt, wo ihm Gelegenh. gebot., sich im Kochen auszubild. Gefl. Off. u Nr. 29 a. d. Ann. Friesenstraße 47 erbeten.
ein Dien
Gebild. Fräulein
kath, 35., in allen Zweigen des Haushalts durchaus erfahr., umsichtig u. selbständig, sucht, auf prima Zeugnisse gestützt,
passenden Wirkungskreis als Gesellschafterin oder Stütze in ruh. herrsch. Hause, am liebsten bei einz. Dame od. ält. Ehepaar.
.=Offerten u. K 360 an die
Haushälterin
aus besserer Familie, katholisch, zur Pflegung und Erziehung zweier Kinder von 5 Jahren und 3 Wochen gesucht. Fr=Off. unt. K 358 an Gesch. des Köln. Loc. Anz.
die
Suche siges
1. Au ust tüch.— Mädchen für Küche u. Hausarbeit in bürgerlichen Haushalt auf dem Lande. Zweitmädchen vorhanden.
Off. u. 13 1595 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tin besseres Mädchen ges
&am Alt., welch. bü1,Wäsche ausb u. etw. Kochen verst., s. St. b. einz
Dame od. kl. Haush. Off. u. 127 ltermar
a. d. Gesch. Altermarkt 30.
2. Etage
5 Zimmer, Küche mit Spind, 1 Mansarde u. Kellerabteil, Kachelofen, Erker usw. Die Wohnung wird vollständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292.*c
Jülicherstraße 29
Ladenlokal u. Wohnung
von 3 Zin. u. Küche zu verm. 5 Besch. daselbst Erftstr. 5, hn.
Kalt, Abgeschl. 2. eig.
4 Zimmer zu vermieten. b Hauptstr. 89. Näh.
Etg.r
3 Zimmer 3. Etage
in ruh. Hause an erwachs Pers.
zu vermiet. Humdoldtstr. 40.
Möblierte Zimmer
Junges anst, Mädchen vom
Lande, welches sch. 5 Jahre
gedient hat, sucht pass. Stele in kleinem Haushalt. Bescheid unter E. P. postlagernd Vingst.
Alt., s. St. z.
Einf. Mädch., ges.
Führ..kl. bürg Haush. p. 24.
1. Etage 5 gr. Räume, Küche. einger. Badezim., Parkettböden, Kachelöfen usw..1 Juli z. verm. Jülicherstr. 27, Unterhaus, 5 gr helle Räume, Hofr., Keller,
m. Aufzug, zu jedem Betrieb geeignet, per 1. Juli zu vermieten.
Besch. Jülicherstr. 29, hochv. b
Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Fräulein,
im Weißznähen perfekt und
etwas Geschäftskenntnisse besitzt. sucht Stellung, am liebsten, wo es im Geschäft mit tätig sein könnte. Offert. mit Gehaltsang. unter D. M. 100 postlagernd Düren(Rhld.) erbeten.
Jung. Mädchen
für leichte Hausarbeit den gan zen Taf gesucht. Lindenthal, Kermeterstr. 15, Hochpt.
Einfaches brabes
für Hausarbeit und Haushalt von 3 Personen gesucht.* Offert. u. C 456 an die Geschäftsstelle d. Local=Anzeigers.
Empfangs= und Aufsichts-Dame
die gleiche Position in ersten Häusern inne hatte. Offerten mit Bild, Reserenzen und Gehaltsansprüchen erbitten
Braves, zuverlässiges
Mädchen
von Lehrerfamilie in Köln gesucht. Ang. unt. A 175 an d. G. d. Bl.“
Fräul., 22., kath. aus gut
Fam, Waise, Töchterschulb., m. gut. Allgemeinbild, musik., in Haush. erfahren,
Off. erd. u. 0 184 a. d. Bez.= Vertr. P. Küpper, Hohepforte 6.
Arbeitsgesuche)
Reparaturen an
Iusik-Instrumenten aller Art
.=Aippes, Kempenerst. 3.
bill. Tapez., Rolle 255 an.
2. Shirde, Trutzenberg?.
übern. alle Rep.,
# Bauumänderung sowie
Weiß. Dutz. Zement. Beton. Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16
Friedenstr. 34
mit od. ohne Pension auch tage, weise zu om. Palmstr. 24. 5
0<space> k l e i n e<space> Z i m m e r<space> 3.<space> E t a g e,<space>
2 Zimmer u. Alkove 1. Etage zu vermieten im Hause Fisch. markt 1. Bescheid daselbst.
Lindentbal.
2. Etage, 5., an stille
zu verm. Hillerstr. 38.
in schönem ruhigen Privathause Unterhaus u. 1. Etage, 6 Zimm., Küche u. Zubehör nebst Garten sofort zusammen zu vermieten. Mietpreis 110 M. pro Monat. Bescheid Paulstraße 20.
Rheingasse 7
Nähe d. Markthalle, Unterhaus mit gr. Kellerräumen, f. Obstgrößhandlung oder Handwerksbetrieb geeignet, sofort zu verm. Besch. daselbst bei L Schänzler, 1. Etage, oder Paulstr. 20.
Haush. erfahren,
lucht Stelle als Gesellschaft. Ilustreicher=Arbeiten
oder sonst. pass. Wirkungs 4 äuß. billig. Tapez. Rolle 25
Tel. B 1816.
kreis.
Offert. unt. K 359 an die Ge schäftsst, des Köln. Loc.=Anz.
25jähr. tücht. Lehrerin
3½ Jahre Töchterschulpraxis, Jahr England(Oxford Senior), 1 Jahr Frankreich gew, sucht Beschäftigung in Köln od. Umgegend. Beste Referenzen.
Fr.-=Off. unter B N 320 an die 2. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. Köln, Breitestr. 85.
äuß. billig.
Rotgerberbach 26
Mastreicher=Acbeiten
bill. u. saub.Tapez. Rolle 25.
Kleines haus
in Kön=Sülz, 6 Zimmer, Küche, Waschk., Badez. u. kl. Gärtch., melekt. u. Gasa.,.od. get. bin. v.
Off. unt. B 1579 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Prachtvoller
Lagerschuppen,
auch als Garage benutzbar, m. Lagerplatz und Einfahrt, Nähe Aachenertor zu vermieten. b Büscher, Klosterstr. 27. Tel. B7095.
kippes, Auguststr. 55
Unterhaus od. I. Etage a. ruh. Fam. sofort zu vermieten.
2. Etage zu vermieten
3 Zimmer, Küche u. Mansarde 5 Krefelder Straße 3.
Sülz-KlettenboraSülzburgn
„„ straße
3. Et., 4 Z. u. Küche, in ruh H. zu 40c sof. z. verm. Ausk. Dart
Sechzigstr. 49, 1. Etg. , 5 Räume u. Badezin. billig zu vermieten. Bescheid
Grüter, Neußerstr. 298, I.
An besserem Hause abg. 4 Eig 9 3 gr. Zim. m Linoleumbela; Kachelof. u. gr. Diele a. kl. Fan zu verm. Duffesbach 22. b
Croße helle Werkstatt u
u zwei schönen Wohnräumer preiswert zu vermieten. Kämmergasse 42, Besch. 2. Etg.
Weyrauch, straße 10. Pr.
Kunstmulet Reinigen und
Restaurieren von Oelgemälden nach eigner bewährter Methode. Steinstraße 21, 1. Etg. d
Braves kath. mädchen
aus nur guter Familie für kl. ruh. Haushalt bei guter Behandlung gesucht. Kampermann, Ehrenfeld, Eichendorffstr. 21.
Fräulein, geb., 35., kath., in Küche und Haushalt erf.,
sucht Stellung als
Haushälterin.
Alleinsteh, älterer od. geistlicher
unstglaserei sucht Aufträge.
auch Reparatur. Beste Ausführung bei billigen Preisen. Klingelpütz 10. b
Herr bevorzugt Gefl. Fr.=Off. u.
Orde(l. propre Frau
Zweitmädchen, welches O nähen kann, sofort nach
Gesch.
„ K 366 an die d. Kölner Local=Anz
sucht Kunden i. Putzen u. Arbeit. Schlebusch, Stüttekofenerstr. 57.“
London gesucht. Dame anwesend.
Offerten unter E. S. Kloster Maria=Hilf, Bensberg. b
10. Heymann&amp; Cie.
Bottrop b. Essen. 43
Füchtigee Kaufmann
Stadttundig. Radfahrer no jugendl. Arbeiter
für Akquisition per sofort gesucht. Die Position ist selbständig und mit Fixum, Provisionen und Spesen versehen.
Off. unter A J 1348 an Haasenstein&amp; Vogler,.., Köln. 0
ges. Cölner Tapetenfabrik Nippes, Escherstraße 165.
Orotl. Schuhmacherges.
für dauernd gesucht.
Wesseling, Hauptstraße
Suche für sof. mehrere tächtige
Einleger
Buchdruckerei Th. Quos, Köln, Jakordenstraße 16.
Kartonnagen.
Geübter Heftjunge, sowie ordentl. Arbeitsjunge, 16
b. 17 J. ges. Kartonnagenfabrik Hölter, Bismarckstr. 60.
Schweinemetzgerei
Properer Geselle ges.
leichte Stelle.
ab Paulstraße 1A
bei mäßigen Lohnansprüchen Off. u. B 1648 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
Sücht. Schlosser ges.
Engels,
bei Köln=Bayenthal.
Erfahrener Kutscher
gesucht. Fritz Alex,
* Mülheim(Rh.), Dammstr. 15
prervon 8.
Stundenmädchen
Uhr gesucht. Blindgasse 35
raver Junge für leichte Arbeit D gesucht. Off. u. E 60 an die Annahmest. d. Bl., Severinstr. 24.
Schmiede= o. Stellmacher* Lehrling gesucht
Gr. Brinkgasse 30
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St.
f. kl. Haush.,
w. Hausare.
übern. Zweitmädchen vorhand. Off. u. B 1591 a. d. 2. Geschst. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Gebild. Fräulein
welches sich etwas im Kochen a sbilden will, sucht für Anfang September passende Stelle in
Anstr.=Arb. g. u. bill., Tapez. R
253 m. Verarbeit. Michna,
Severinstr. 101. Fernspr. B 4145.
Näherin s. Kund. z. Flicken im
5
besserem Hause. Gefl. Off. unter K 364 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
kochen kann,
für alle Hausarbeit gesucht.
Offerten u. B 1597 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Erf. Mädch. m. langj.Zeugn.
f. K. u. Hausarb. p. 1. Aug. od. spät. ges. Vorst. nachm. v. 1 Uhr ab. Lindenthal, Stadtwald gürtel 29.
Besseres kath
Nädchen
2 Jahre, welches nähen kann, wünscht Stelle in besserem
Hause in Rheinland od. Westfal Off. unt. K 365 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
geo, erüche Schrnibhe gegen sof. Vergütung sof. ges Kessel, Manufakturwaren, Sülz. Berrenratherstraße 208
kinderl
Mädchen ges. Ang. a. die
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
sucht Stellung zu Mitte Aug oder Anfang September. Auch tüchtig im Haushalt.
Off. unter K 362 an die Geschäftsstelle des K. Loc.=Anz.
Kin br., fleißig
&a Mädchen ges.—.„.—
An..B. i. Vingst, Ostheimerst.52.
Zes. jung. Mädchen,
Pers.
prov—
-4Std ges. Hansaring
3mal wöchtl. morg.
25, 2.
kath., im Schneidern u. Haush. erfahren, sucht Stelle in kl
Haush. Off. u. 443 a. d. An nahmest. Kalk, Mülheimerst. erb
Jlellengnche.)
Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
Junger Mann
193., welcher das Lehrerseminar 1½ Jahre besucht, mit gutem Zeugnis, sich gesundheitsbalber einem anderen Berufe zuwenden will, sucht entsprechende Stelle auf Bureau usw.
Fr.=Off. unt. K 363 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Junge Verkäuferin
sucht Stelle in kath. Kolonialwarengeschäft zum 1. August Offerten unter E R 45, post lagernd Worringen.
Erol
Gut eingearbeitete
Näherinnen
für dl. Jacken u. engl Lederhosen finden in unserm elektr. Betrieb (engl. Arbeitszeit) sowie außer dem Hause Beschäftigung
Bierbaum=Proenen,
Domstraße 59/67, Toreingang.
Xuverlässige prop. Frau
O von—11 gesucht.
Blumenstraße 12.
Frl., kath, 23., in
all. Zweig. d. Haushalts.
Näh., Handart. u. Kinderpflege
erfahren, sucht Stelle in Köln. Prima Zeugn. Off. erb. u. E K 5
postlag. Oberwesel a. Rh
Apotheke.
uche für m. Sohn L
Suche für m. Sohn Lehr stelle, wo gute Ausbild theo retisch u. prakt zugesichert wird. Angeb. u. E 74 a. d. Bezirksvertr. d. Blattes, Elsaßstraße 34.
Erfahrene Lehrerin
sucht irgend einen Wir
kungskreis.
Fr.=Off. unter K 368 an die Geschäftsstelle d Bl.
Buchhalter
Erstwärterin
staatlich geprüft, Ia. Zeugnisse, sucht Stelle.
J. Höfer, Hagen i. W.
Blumenstr. 1.
25 Jahre alt, in ungek. Stelle, sucht Engag. per sofort oder später bei industr. Werk. Primareife, militärfrei.
Offerten u. K 367 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Nähe Deutscher=.Hansa=R.
schöne abgeschl. 3. Etg.
von 4 Zimmern, Küche u. allen Bequemlk. in bess. ruh. abg Hause an kinderl Leute f. 58# z. verm. Näh. Aquinostr. 15, 2. Etg
2 Etg. 3 Zim., Küche u. Keller e bill. z. verm.; das. a. schöne Mans. a. ruhige Person z. vern.
Annostraße 35.
.chön möbliertes Zimmer zu 1 vermieten. Ehrenfeld,
Ferienaufenthalt!
Schönes unmöbl. Wohnhaus auf dem Lande, 20 Min. v. der Bahnstation Ingersauelermühle, Bröltal, 4 g.., auch auf dauernd billig zu vermieten Bescheid F. Blum. Bonnerstr. 38.
Siebengebirgsallee 3
1. Etage 2 Zim., Küche, abgeschl.
2." 4„
zu verm. Bescheid parterre od.r Greesbergstraße 10, part.
Hause. Plankgasse 37, 1. Etg.
Schwerinstr. 1315
am Leipziger Platz
herrschaftl. Wohnungen, ohne Anbau, 5.,., große Wohndiele, kpl. eleg. Bad, Mädchenz., 2 Klosetts, Warmwasserheizung, Eisschrank. Spinde usw., zu 110 bis 85., Gediegene Ausstattung, Treppenbel. u. Reinig. frei Ruh. sönnige Lage, Voru. Hintergarten, Linien 7, 10, 12, Haltest. Florastraße, 10 Min. bis Dom. Bescheid daselbst.
hest. 67
herrschaftl. 3. Etage
Roonstraße 71
2. Et.4 Z., Küche. Badez., Balk. u. Erk., elektr. Licht u. Gas z. mon. Dr. von 80 A zu vermieten. Besch. J. Loevenich, dorts., hp
Ladenlokal
mit Wohnung und großem Lagerhaus mit elekt.Kraftanlage u. Tor=Einf. z Rotgerberbach 46A
Salierring 16
e und
3. Etage, Mans. v. Aug zu
verm. Besch. 4. Et. o. Tel. A 508.
Unterhaus
mit Toreinfahrt, zu jedem Ge schäft passend, zu vermieten. Ehrenfeld, Schützenstr. 17, I.
Everhardstr. 19, 1 Et.
Ein schönes Zimmer
.om. Ehrenfeld, Schützenstr. I7I.
Möbl. Zimmer
zu verm. Glockengasse 58/60
X sch. Anbauzim 19, 4 sch. gr.
Zim., abg. 36.K. zu verm. Götzen Venloerstr. 434.
Schön mödl. Zimmer per.8
zu verm. Beethovenstr. 20,p. am Hohenstaufenbau.
2 Anbauzimmer, 2. Etage, an
ruhige Leute zu vermieten. 5 Taubengasse].
nödl. Zimmer mit volle
Pension zu vermieten. Friesenwall 1 am Rudolsplatz.
2 schöne Zimmer, I. Etg.
zu vermieten. Köln=Niehl,
Windmühlenstraße 38.
Dinges. 3 sh.-=Wohn., Irbo.
3. Etg., an ruh. Leu.
verm. Bescheid Christinastr.
Nippes, straße 12.337.
„Spind.
Küche, Abort,
abg..om
5 Räume,: age
vermieten.
42 Mark z
Blaubach 82.
Zim. 2. Et. an ordentl. Leute
zu vermiet. Weberstraße
bl..m. v. b. Pens..50.614 W. 12.50 u. 15.46 Mittelstr.145
Werkstattraum
ca. 90 gm gr, hell im 2. Stockw. ev. mit Wohnung zu vermieten. Cornaliusstr. 15, 2. Et.
2 schöne luft. Zimmer
in abgeschl. 3. Etage an Dame zum 1. Aug. d. J. zu vermieten Im Laach 4, 2. Etg. b
7 Zimmer, Küche mit Wand platten und Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Parkettböden, Kachelöfen, elektr. Licht usw. Die Wohnung wirh vollständig neu hergerichtet.*e Bescheid: Bureau Mollkestraße 93. Telepohn A 8292
Aeltere ruh. Person
sucht leichte Beschäft. viell..einz Dame, am liebsten f. halbe Tage.
Offerten unt. M 69 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr..*
Herrschaftl. s. Etg.
6 Zimmer. Küche mit Wand. platten und Spind, einger. Bad 2 Mansarden und Kellerab eile, Parkettböden, Kachelösen, erekt. Licht. Die Wohnung wird vallständig neu hergerichtet. 3
Besch. Bureau Moltkekr 13.
Telephon A 8292.
göbl. Zimmer zu vermieten.
Marzellenstr. 58, 3. Et.
Fabrik
100 gm gr., mit Speicher und h. Kamin zu vermieten. b
Lindenthal, Krielerstr. 70.
Bayenthal.
Schöne 2. Etg., 5., 2 Balk., mit allen Beg. p 1. Sept. z. verm. Off. u. 1089 an die Gesch. d. Bl.
öbl. Z. m..ohn. Pens. z p.
vorüberg. Glockeng. 18, 3. Ei.
Karlstraße 8, Unter
; haus zu vermieten.
UInterhaus, 4 Räume zu verm.
44 Abverm. gest Ursulastr
Nödl Zimm guthürgerl Per W. 13.Ku.1I.50 Hahnenstr.3t,
gut mödl. Zim. zu vermieten Stolzestraße 4, 4. Et., rechtan einz. anst. Pers##. orm. Blindgasse l
Einf.möbl Zim. m. Dens..60. C anst. Frl.z. om Mozartstr. 24. U.
2 Zimmer 3. Etage hofwartzu verm. Sternengasse
Schöne, abgeschloss., 3. Etage,
D Balkon, 5 Zimmer, Küche, Mans., Keller usw. zu vermieten. Besch. Hochparterre. Brüsselerstraße 104. am Stadtgarten.
Nippes abgeschl.
20,
„„<space> I.<space> E t a g e,<space>
4 Zimmer u. Küche zu vermiet. Bescheid 2. Etage daselbst oder Köln. Josephstraße 15.
Zim. 3. Et. zu vermieten.
Breitestraße
3. Etage 5
5 Zimmer sürmie
vm. Schildergasse 04.0
2 Zimmer Handbaldstr.1
#r. Mans., gr.
O Pers. z. om. Vogteistr.
möbl. Z. m. v. bürg.Penl., Agg
Mu.60.W. 12.50 u. 15. K Mittelst
Plankgasse 22
Unterhaus, 3 Zimmer, Anbau l. Etage 2 Zimmer per 1. Aug. zu vermieten. b
2(Ef an nur ruh Leutez.:
L. El. Heumarkt st.
Schönes helles Mans.=Zi,.
zu verm. Kurfürstenstr.

zu verm. 5
iftstr. 5, hp.
nieten. b 1. Etg.r
wachs. Ders. ldtstr. 40.
Zimmer
n auch tage. nstr. 24. 5 Etage,
ove 1. Etage
hause Fisch. d daselbst.
hal.
1 stille Fam. lerstr. 38. 5
tage a. rub. mieten.
sermieten
i. Mansarde. Straße 3.
„Sülzburge.
straße in ruh.zu Ausk. Dart
r. 49, 1. Etg.
u. Badezin. i. Bescheid erstr. 298, II. e abg. 4 Eig inoleumbelag le a. kl. Fam ach 22. 5
zerkstatt n
Wohnräumer lieten. Besch. 2. Etz.
üche u. Keller das. a. schöne
derson z. vern. tostraße:
Zimmer zu renfeld.
r. 10, 1 Et.
Zimmer
chützenstr. I71.
immer
tgasse 58/60.b 19. 4
K. zu verm. str. 434. mer per 1. 8 hovenstr. 20,., dad.
2. Etage an zu vermieten. aubengasse 1I. er mit voller vermieten m Rudolsplatz mer, 1. Etg.
Köln=Niehl.
ße 38.
Wohn., strßo. an ruh. Leutez Thristinastr. 5
auenheimeraße 12. 3 Zim.
nd. abg.,.om
a 2. Etage fur
„ 42 Mark z1
bach 82.
i ordentl. Leute
Weberstraße#
ens. M. 50 u. 60.4
## Mittelstr.14)
Räume zu vern. Ursulastr 28,
02. b
A zu 1045
Dbie Seie G.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 8 Freitag, 18. Juli 1913.
Seite 5.
warts
245
.75 .85 .— .— .20 .20 .40
.90 .40
.90
um Wein-Einkauf
empfehle:
Nußdorfer..—- G G„„„„„„„ à M.
Frankweilerer. 9...——„„
Wachenheimer„„
St. Martiner Forst„„
Ruppertsberger„„
St. Martiner Goldmorgen....„„
Königsbacher Reiterpfad„„
Geisenheimer Kirchgrube.....„„
Rauenthaler Nonnenberg.„„
Erbacher Hohenrain„„
usW.
Wormeldinger„....**„„
Schwebsinger Pfarrgut„„
Minheimer Rosenberg„„„
Maringer Paulsberg..„„
Kestener Ley**--„„„
Piesporter Auslese„„„„„„„„
Verziger Schwarzlay„„„
usW.
Ahrbleichert***--———„„
Walporzheimer„„„
Walporzheimer Auslese.„„„
Oberingelheimer„„
usW.
Bordeaur Medoc...........„„
Cru la Chapelle Bourg„„„„
Chätenu Bessan Ségur„„„
Chäteau St.Georges, St.Emilion„„
.—
.—
.20
.20
.10 .90
.85
.40
.90
20
1.
USW
Burgunder Côte de Nuits„ Pommard V"*—
.20
.10 .90
.70
.40
kurze
1911 Roter süsser Tarragona II, auch im Kleinverkauf direkt vom Fass, per Liter M..40.
Boulenweine in guter Auswahl.
Ane Südweine, Cognacs, Chartreuse. holländische Liqueure, Champagner, nur in bester Qualität.
Weinkellerei
J. Leers, Cöln. Neumarkt 39.
Gegründet 1828. Telephon A 4391.
* Détailverkauf in einzelnen Flaschen und Litern findet zu billgen Preisen in althergebrachter Weise auch im Haupt##schäifte Neumarkt 39, sowie in folgenden Filialen statt: Bingelpütz 21. Ursulastr. 43, Triererstr. 2. Neue Niederlage: Weicheerhof 18; Nippes: Gartenstr. 10 und Kuenstr. 9; Lingenal. Bachemerstrusse 66a: Sülz: Zülpicherstr. 265 und Gcrol
Haben Sie schon Ihren Sommeranzug gekauft?
Wenn nicht, dann kommen Sie zu uns.
Wir zeigen Ihnen eine sehr große Auswahl all. Art von Herrenbekleidung von den billigsten für M. 12.— bis zu den besten für M. 70.—. Wir haben für jede Figur passende Kleidung; erent. Aenderungen werden kostenlos in eigener Schneiderei
vorgenommen.
Die Spezialität unseres Hauses sind: Getragene
„Maßgarderoben“
deren Vorzüge(beste Maßschneiderarbeit und große Haltbarkeit) uns eine feste und sehr große Kundschaft verschafft haben.
Wir verleihen Gehrock- u. a. Anzüge.
haus Fur Hierrengatert
Leitung: Eugen Schrimmer
Köln, Schildergasse
do
*.„„„Ich war am Leibe mit einer
Saure Kirschen Flechte
Pickel, Mitesser, spröde Haut, braune Flecken, sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten durch Gebrauch des echten unübertroffen sicher wirkenden
Pauli Cream
nach dem Rezept von Dr. Askinson. Warenzeichen vom kaiserlichen Patentamt gesetzlich geschützt.
Rasche Wirkung, grossartiger Erfolg!
Ideales Präparat zur Erlangung eines reinen, zarten, blühend schönen Teints. Per Dose 2 Mk.Viele Dank schreiben! Frau I. V. in B. schreibt: Habe Ihren Pauli Cream mit gutem Erfolg angewendet. Herr N. in.: War mit Ihrem Pauli Cream soweit ganz zufrieden.
Niederlage und Versand gegen Nachnahme:
an v. Werth-Apotheke, Altaer Markt 18. oUrin-Untersuchung, Spezialist P. Servais. Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
(Morellen)
.50
franko Köln
zum Einmachen per 10 Pfd. A
empfehlen
A. Ant. Schlössersche Obstkulturen
Kruppstraße 14 Köln Ehrenfeld Fernspr. A3167
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag u. Nacht peinigte. In 14 Tagen hat Zukker’s Patent-Medizinal-Seife das Uebel beseitigt Diese Seife ist nicht 1,50., sondern 100 M wert. Serg..“ à St 50 Pf.(15% ig) u.50 M.(35% ig stärkste Form. Daz.Zuckooh Creme(à 50 Pf., 75 Pf. usw.). In all. Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
Nachtsessel
mit rückwärts herauszichbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
atbi
Anzüge
solide Stoffe. elegante Fassons.
s 16 20 24 28
5 für jede Figur vorrätig.
Se
mit und ol
Polster.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände, Paravents
Carl Hochherz
Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.
tadellos sitzend, mit gestreifter Hose
20 25 30 36
Königstraße 5
am Malzbüchel. p'
98c
unwiderruflich 2
Ziehung iel
2s. Jult isis in Kiel
Schleswig. Holsteinische Pferde
3261 Gewinne im Gesamtwert von Mark
ewinne im Gesamtwert von Mark
30000
spez. 49 Pferde und- Equipagen Mark
3210 vollwertige Silbergewinne Mark=
* 19—
—
8— —.
.—
—
16500
I. Hauptgewinn: ein eleganter Vierspänner Mark=
15000
Lose I MK, aus verschiedenen Tausenden 10 Mk.
Porto und Liste 30 Pig. extra empfichlt and versendet
Osicse Gust. Pfordte, Essen-Ruhr
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
W. Weidlich, Hohepforte 24; Jean Pfaffenholz, Severinstr. 1: B. Dorn, Mauritiussteinweg 96. 0“
in Flaschen ½ Liter 65. 1,20./0
ff. auch für Mayonnaise usw.
75 H,.45./6
Loses Salatöl Liter 1,05 u. 1,15 M
Intolge waggonweisen Einkaufs llelern wir das Beste sehr preiswert::.::.:::.:.::
Köstliche
0*
Marmeladen!
Wollen Sie verreisen
so schützen Sie Ihre Wohnung
durch Schloßsicherung„Ideal“.
In allen Eisenwarenhandlungen käuthen zu K.50.*
können, und wurde Fremdherrschaft geFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18.Juli1913.
G Der Retrut.
Erzählung von Zoé von Reuß.
Trittes Kapitel.
De Jahr 1811 hatte unter traurigen und hoffnungslosen Aussichten zugleich begonnen.
Noi schien nicht größer werden zu täglich doch noch größer. Dem Truck der seute sich eine wachsende Armut. Alles erschien überlebt, ver sumpft, todesreif. Die Tage von Jena und Auerstädt und die unmittelbar nachfolgende Zeit vor nunmehr fünf Jahren hatten ##traurig bewiesen. Der Ruhm des durch Friedrich den Großen 9ecaffenen Landes schien nach dessen Tode auf immer verblaßt. 2n Genie des großen Königs hatte die Welt geblendet und das uur deutende Preußen als Licht erglänzen lassen— nun war ant in Nacht und Dunkelheit zurückgesunken! Und daneben ir Stern des geistvollen, ruhmreichen Korsen, an dessen Fersen #er Sieg heftete, gleich einem Alexander von Mazedonien # ungefähr dachte allmählich die Mehrheit des Volkes ##Laneben gab es allerdings eine Partei wirklicher Patrioten. die konnten und wollten sich unmöglich versöhnen mit dem Staiusquo. Sie zweifelten nicht, daß ein Rückschlag eintreten, # Aenderung komme müsse, wenn sie gleichzeitig sich auch verzeugt hielten, daß bis dahin noch viele Enttäuschungen ##men würden, noch tausend bittere Erfahrungen gemacht #en müßten.
Die neueste politische Lage ließ solche Hoffnung steigen. In wanien haute der Krieg begonnen, Oesterreich rüstete unsgesetzt, und ließ sich in seinen Kriegsvorbereitungen auch srch die geschlossenen Familienbande nicht beeinflussen. Kaiser kanz blieb in dem Entschluß eines neuen Krieges unerschütterIn Preußen ist allmählich der Boden unter den Eininglingen vollständig unterwühlt. Das Volk selbst hat die kaulwurfsarbeit getan. Die Einsichtigsten und Besten sind
vorangeschritten, die anderen sind nachgefolgt... Während die Trommeln der französischen Unterdrücker durch die vereinsamten Straßen von Berlin wirbeln, beginnt Fichte seine Reden an die deutsche Nation in der Universität zu halten. Und die Studentenschaft jubelt ihm zu, wenn er donnernd verlangt, daß der Nationalcharakter zu bessern sei, und daß ein neues, kräftigeres, opferfreudigeres Geschlecht erzogen werden müsse, um die verlorene deutsche Freiheit zurückzuerobern.
Der Polizeipräsident von Berlin, Justus Grugner, ist, trotz der französischen Spione, die ihm von allen Seiten auflauern, ein tätiger Leiter der fortschreitenden patriotischen Bewegung. Unablässig übt man sich heimlich im Gebrauch der Waffen. Das preußische Heer, das auf Napoleons Besehl nicht mehr als zweiundvierzigtausend Mann betragen soll, wird dennoch im geheimen auf die doppelte Zahl gebracht. Die Soldaten aus dem Handwerkerstande sitzen in den Militärwerkstätten und arbeiten heimlich an der Ausrüstung für den Krieg, der kommen muß!
Besonders im nördlichen Deutschland ist der Haß gegen Napoleon in stetem Wachsen begriffen. Im Westen der Elbe, wo seine unaufhörlichen Kriege die männliche Jugend Deutschlands unausgesetzt auf die Schlachtbank führen, wird die Konskription geradezu als Todeslos angesehen.
Sämliche„Verbündete“ des korsischen Usurpators, darunter in erster Linie auch das von ihm neugeschaffene Königreich Westfalen, sind gezwungen, für seine neuen, kriegerischen Operationen zahlreiche Hülfstruppen zu stellen. Man erzählte sich von einer Armee, von einem Kriege, wie ihn die Welt seit Alexander von Mazedonien noch nicht gesehen habe. Demgemäß erfolgten die Aushebungen mit einer hierzulande bisher unbekannten, erschreckenden Strenge. Es entstand allgemeine Panik... Viele der Militärpflichtigen entzogen sich der Einstellung durch die Flucht. Manche, besonders solche, welche aus dem benachbarten Kurfürstentum Hannover stammten, gingen nach England, wo sie, als Feinde des Korsen, mit offenen Armen ausgenommen wurden. Andere entkamen nach Amerika oder suchten sich auf den wenigen Handelsschiffen zu verdingen.
Wieder andere suchten über die Elbe zu entkommen, um sich irgendwo zu verstecken.
Ein großer Teil verbarg sich in den Wäldern der Wesergebirge, besonders. im Teutoburger Walde und im Solling Abends, im Schutz der Dunkelheit, kehrten die Flüchtlinge dann in den benachbarten Dörfern bei der Landbevölkerung ein, um sich Lebensmittel zu holen, oder, bei schlechtem Wetter, ein Nachtquatier zu erbitten, was ihnen trotz der zunehmenden Armüt und der scharfen Aussicht der Behörden auch jederzeit gern gewährt wurde.
Besonders„Maire“ Severin in Pogde hatte es sich in seinem Diensteifer zur Aufgabe gemacht, alle„Heeresunsicheren“ seines Tistriktes scharf aufs Korn zu nehmen. Zu solchen gehört unter anderen auch der junge Sohn des sogenannten„SpektakelSniders“, welch letzterer eine bekannte und interessante Persönlichkeit des Fleckens war. Der Name„Spektakel=Snider“ war halb ein Spitzname, halb aber auch eine Auszeichnung. Heinrich Lenz war vor einigen zwanzig Jahren auf seiner Gesellentour auch allmählich über den Rhein hinüber, und schließlich gar nach Paris gekommen. Das war bei Beginn der Revolution gewesen. So hatte er Gelegenheit gefunden, sich die Zerstörung der Bastille gründlich mitanzusehen... In seine westfälische Heimat zurückgekehrt, war er später Hausschneider geworden— weil ihm, als frühem Witwer, dadurch allenthalben reichlich der Tisch gedeckt war. Wenn er nun auf seinem Schneidertisch am Fenster saß, pflegte er seinem aufmerksamen Publikum immer von dem großen„Revolutionsspektakel" zu Paris zu erzählen... Außerdem betrieb er noch als Vermittler ein flottgehendes Heiratsgeschäft, weil er in gute Häuser kam und durch langjährige Erfahrung gelernt
hatte, den Leuten scharf in die Taschen zu sehen. Leider ging das Heiratsgeschäft augenblicklich schlecht— um so besser die Geschichten aus der französischen Hauptstadt, nach der sich mehr als jemals alle Blicke richteten.
Seit er Hausschneider geworden war, pflegte Heinrich Lenz seinen Buben mitzunehmen, von einem Haus in das andere, damit er von der gebräuchlichen guten Verpflegung profitiere.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195 x Freitag, 18. Juli 1913.
Neues. 4.#.
aus Kö K
0 Jahrhundertfeier der Geburt Adolph Kolpings.
Am kommenden Sonntag den 20. Juli wird die Jahrhundertfeier der Geburt des Gesellenvaters Adolph Kolping, 1813 im benachbarten Kerpen geboren, mehr als 8000 Präsides d Mitglieder aus etwa 450 Gesellenvereinen des In= und
der Minoritenkirche mit Predigt des Hrn. Erzbischofs Dr. Felix
von Hartmann bilden. Auch hierzu können nur Mitglieder des Gesellenvereins und geladene Gäste Zutritt erhalten.
Hoffentlich ist der schönen Veranstaltung eine günstige Witterung beschieden. An die Bewohner der Stadt Köln aber, insbesondere an die Anwohner der vom Festzug berührten Straßen, ergeht die freundliche Bitte, durch Beflaggen ihrer Häuser den schönen freundlichen Beziehungen Ausdruck zu geben, die seit Kolpingszeiten zwischen der Stadt Köln und dem katholischen Gesellenverein bestanden haben.
und Mitglieder aus etwa 450 Gesellenvereinen des In= und Auslandes hier in Köln vereinigen. Die Feier wird eingeleitet durch ein Pontifikalamt im hohen Dome, zelebriert vom Herrn Erzbischof Dr. Felix von Hartmann. Der Domchor wird dabei unter der Leitung des Herrn Domkapellmeisters Professor Schulte die sechsstimmige Messe 0 crux ave von Nekes sowie das fünfstimmige Offertorium des 10. Sonntags nach Pfingsten Ad te levavi animam meam von Palestrina zum Vortrag bringen.
An das Pontifikalamt, zu dem sich die Vereine mit ihren Fahnen um.15 Uhr vom Kolpinghause, Breitestraße, in geschlossenem Zuge begeben werden, schließt sich die feierliche Einweihung des neuen Kolvinghauses durch den hochwürdigsten Herrn Erzbischof an, mit nachfolgendem Festakt in Anwesenheit der kirchlichen und weltlichen Behörden.
der Festzug am Nachmittag, der allein durch die Beteiligung von annähernd 500 Vereinen mit ihren Bannern ein seltenes Schauspiel gewähren wird, nimmt um 4 Uhr vom Neumarkt seinen Ausgang und passiert folgende Straßen: Richmodstraße, Breitestraße links, St. Apernstraße, Helenenstraße, Römerturm, Zeughausstraße, Friesenstraße, Norbertstraße, Gereonsdriesch, Gereonstraße, Kattenbug, Appellhofplatz, Röhrergasse, Drususgasse, Kolpingdenkmal. Am Kolpingdenkmal teilt sih der Zug in vier Gruppen, die über Minoritenstraße, Große Budengasse, Unter Goldschmied, Quatermarkt, Gr. Sandkaul, Augustinerplatz, Hohepforte, Waidmarkt zum Gürzenich und Viktoriasaal sowie über Röhrergasse, Appellhofplatz und Langgasse zurück zur Bürgergesellschaft und Lesegesellschaft ziehen.
In den genannten vier Sälen beginnen alsdann die Festakte, bei denen die Kölner Männergesangvereine Kölner Liederkranz, Kölner Männerchor, Kölner Sängerkreis und Polyhymnia in liebenswürdiger Weise den gesanglichen Teil übernommen
haben. Die Gedächtnisreden werden gehalten von den Herren: Generalsekretär Dr. Donders(Münster), Prof. T
GeneratserkilarEn„# Dr. Meyers
(Luxembucg), P, Corbinian Wirz O. S. B.(Abtei Merkelbeek) und Landtagsabgeordneter Msgre. Walterbach(München). Leider kann zu diesen Veranstaltungen, ebenso wie zu der Einweihung des Kolpinghauses, aus Raumrücksichten nur den Festteilnehmern und den geladenen Gästen Zutritt gewährt werden.
Der erste Tag wird beschlossen durch eine Festversammlung in den Räumen der Bürgergesellschaft und eine abendliche Rheinfahrt, die den auswärtigen Gästen das einzigartige Kölner Stadtbild vor Augen führen soll. In der Bürgergesellschaft werden der Gesangchor und die Turnabteilung des Kölner Zentralgesellenvereins mitwirken, bei der Rheinfahrt die Chöre der Gesellenvereine von Mülheim(Rhein) und Honnef.
Der zweite Tag. Moutaa, den 21. Juli. an dem nachmittags die 16. Generalversammlung der Präsides des Gesamtverbandes ihren Anfang nimmt, trägt durchweg ernsten Charakter. Eingeleitet durch ein feierliches Pontifikalamt in der Minoritenkirche, zelebriert von Hru. Weihbischof Dr. Müller, bringt er am Vormittag zwei Referate für die Mitglieder der Gesellenvereine in der Bürgergesellschaft: Referenten Provinzial M. Kassiepe, Obl. M. J. und Diözesanpräses Fr. Schmitz (Salzburg). Den Nachmittag füllen Besichtigungen aus, für die sich durch Vermittlung der Sozialstudentischen Zentrale in Köln eine Anzahl Studierender in dankenswerter Weise als Führer zur Verfügung gestellt haben. Den erhebenden Beschluß des Festes wird abends eine große eucharistische Feier in
Und diese Verpflegung hatte überraschend gut angeschlagen. Gottfried Lenz besaß mit kaum achtzehn Jahren das doppelte Gewicht des Vaters, und war— gut genug zur Konskription. Weil sich der Sohn aber auf Betrieb des Vaters derselben entzogen hatte, ließ Maire Severin auf ihn fahnden. Der „Heeresunsichere“ wurde auch hier und dort gesehen, verstand es aber immer wieder, geschickt zu entkommen. Endlich ward er im Hause seines Vaters entdeckt— durch Verrat. Er war dorthin zurückgekehrt, weil er krank war.
Das Schicksal des Rekruten war besiegelt.
Allerdings wurde er, weil fieberkrank, auf ein Bündel altes Stroh geworfen und auf einem Ackerwagen des früheren Drosten
„ 7 Kn Wnkn.n. per Gaffol nefahren
von
incke unter militärischer Bedeckung nach Kassel gefahren,
während die große Mehrzahl der aufgegriffenen„Heeresänden an die Schweife der Pferde reiten() Ein Sprech- und Gesangsapparat, der auf mechanischem Wege Sängern und Rednern bei ihren Stimmbildungsstudien Erleichterung verschaffen soll, ist von Direktor R. Schulz=Dornburg erfunden worden und bereits gesetzlich geschützt. Nach einem von dem Erfinder in der Lesegesellschaft gehaltenen Vortrage handelt es sich um einen aus zwei Kieferbogen bestehenden, durch eine Feder verbundenen kleinen Apparat, der unter die Lippen geschoben wird. Durch Abdrängung der Ober= und Unterlippenwurzel von den Zähnen und die hierdurch bedingte mechanische Richtigstellung
der Wangenmuskelpartie wird eine für die Resonanzentwickelung jünstige Vergrößerung des Tonansatzrohres der Stimme und eine
günstige Vergrößerung des Tonansatzrohres der n—
Entlastung der Stimmbänder und Kehlkopfmuskulatur erreicht, die schließlich dazu führt, daß in bewußter Nachahmung des mechanischen Vorganges eine selbständige, den Tonbildungsgesetzen entsprechende Gestaltung des Stimmapparates erzielt wird. Aus einer langjährigen Praxis, deren Ergebnis dieser der Erhöhung der Resonanz in Sprache und Gesang dienende Apparat ist, hat Direktor Schulz=Dornburg als Gesangspädagoge die Erfahrung gemacht, daß mit Hülfe einer gesteigerten Anwendung mechanischer Hülfsmittel die Zahl der zu völliger Reife ausgebildeten Stimmen bedeutend gewachsen ist, und was die Art der erzielten Erfolge anbetrifft, so waren die vorgeführten Proben vielfach gerädezu verblüffend. Die neue Erfindung wird bei den unzweifelhaft bedeutsamen Ergebnissen, zu denen sie bereits geführt hat, in den Kreisen der Gesangs= und Sprachpädagogen großem Interesse begegnen. Ihre wissenschaftliche Erklärung steht bevor.
X handels Hochschule. In dem heutigen Prüfungstermin an der Handels=Hochschule bestanden die Diplomprüfung: Gustav Groeningen aus Aachen, Friedrich Gutermuth aus Großenlinden, Eugen Klaus aus Halle a. d.., Götz Martius aus Kiel, Otto Pieper aus Düsseldorf.
C) Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt. Herr Dr. Lang spricht über: Der Kohlenstoff in der Natur(mit Lichtbildern und Versuchen).
Professor ernannt. An Stelle des verstorbenen Prof. Seem
nurde die erledigte Professur für Physiologie dem Physiolo, Prof. Dr. Hering aus Prag übertragen. Prof. Hering steht 47. Lebensjahre, ist der Sohn des früheren Leipziger Physiolo Hering und hat sich auf dem gleichen Arbeitsgebiete durch vorragende Forschungen einen Namen in der wissenschaftlie Welt erworben. Er legte 1892 in Prag sein Staatsexamen erhielt 1893 die Stelle eines Assistenten am pathologischen stitut und wurde 1900 zum außerordentlichen Professor erna Er bekleidet seit 1902 in Prag die ordentliche Professur allgemeine und experimentelle Pathologie. Zurzeit fungiert als Rektor der Prager deutschen Universität. Er habilitierte als Privatdozent für Physiologie 1895. Die Stadt Köln beab tigt, demnächst auf dem Gebiete der Krankenanstalt Lindent ein neues hygienisch=bakteriologisches Institu: errichten. Als zukünftiger Direktor der Anstalt, der bei der
arbeitung der Pläne bereits mitwirken soll, ist Professor r. Reiner Müller aus Kiel berufen worden. Professor Mul
Personalnachrichten.
(0 Köln, 18.Juli1913. In der gestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde als Professor für Chirurgie an die Akademie für praktische Medizin, und als Chefarzt des Bürgerhospitals an Stelle des in den Ruhestand getretenen Geh. Rat Prof. Dr. Bardenheuer Herr Dr. Frangenheim berufen. Dr. Frangenheim ist geboren am 4. Juli 1876 zu Bochum als Sohn des späteren Oberingenieurs der Kölnischen Straßenbahngesellschaft. Er besuchte das Kaiser=Wilhelm=Gymnasium in Köln und Aachen, studierte in Bonn und Berlin, wurde 1903 als Arzt approbiert. Als Volontär=Assistent war er tätig an der chirurgischen Universitätsklinik in Berlin unter von Bergmann. Nachdem er sich dann noch am pathologischen Institut der Stadt Altona weiter ausgebildet hatte, wurde er Assistent bei dem Altonaer Chirurgen Prof. Dr. König, und vom 1. August 1906 ab an der Königlichen chirurgischen Universitätsklinik in Königsberg unter Professor Dr. Lexer, wo er sich im April 1908 als Privatdozent der Chirurgie habilitierte. Vom 1. Oktober 1910 ab bekleidete er die gleiche Stellung unter dem bekannten Chirurgen Professor Dr. Payr in Königsberg, dem er am 1. Oktober 1911 in gleicher Stellung nach Leipzig folgte. Er gilt als hervorragender Lehrer, und mehrfach wird betont, daß er nicht nur über ärztliches Können, sondern auch als humaner Arzt über ärztliches Empfinden in reichlichem Maße verfügt. Als Professor für Pathologie wurde Professor Dr. Dietrich, der zurzeit als Direktor des pathologischen Instituts der städtischen Krankenanstalten in Charlottenburg tätig ist, berufen, als Nachfolger des Prof. Dr. Jores. Er steht im 42. Lebensjahre, ist 1896 approbiert und habilitierte sich als Privatdozent 1901 in Tübingen. Am 1. April 1905 wurde er zum außerordentlichen
ist ein geborener Rheinländer. Er erlangte das Reife; auf dem Gymnasium in Münstereifel, und machte seine mer nischen Studien in Bonn und an mehreren süddeutschen u versitäten. Nach bestandenem Staatsexamen wurde er Assistent an dem königlichen hygienischen Institut der Univer## Kiel unter Geheimrat Prof. Dr. Fischer. Dort habilitierte sich später als Privatdozent und erhielt den Professortitel. Erg nießt einen vorzüglichen Ruf als Forscher und Lehrer.
Reihe von wissenschaftlichen Arbeiten auf dem Gebiete der teriologie und Serologie stammen aus seiner Feder. Wissensche liche Reisen führten ihn nach England, Frankreich und Amen zum Studium der dortigen hygienischen Einrichtungen.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Recht: kandidaten Otto Hilsmann von hier, Hubert Giesen aus Helene. brunn=Viersen, Joseph Goertz aus Hillensberg, Kr. Heinsberg, Wilhelm Grimm aus Essen(Ruhr).
CIGARETTE
unsicheren“ mit den Händen an die Schweife der Pferde reiten der Gendarmen gebunden wurden, um auf solche Weise nach Kassel transportiert zu werden... Das traurige Ende blieb aber dasselbe— eine französische Kugel auf dem Forst!
Neben der Anteilnahme für den„Spektakel=Snider“ war die Wut gegen den Maire grenzenlos. Aber sie war— ohnmächtig. Was halfen die zugeflüsterten Flüche und Verwünschungen, was das heimliche Zähnekirschen? Maire Severin war nur streng nach den erhaltenen Befehlen verfahren und hatte seine Befugnisse durchaus nicht überschritten.
Auch den phlegmatischen Schmied von Pogde hatte der Zorn endlich gepackt. Fast ohne jeglichen Uebergang ward er zum Choleriker. Blind und taub schlug er mit dem schweren Hammer auf das Eisen ein— als ob er den Schädel des Korsen treffen und zerschmettern wollte... Denn in der Schmiede sah man das Verhängnis unaufhaltsam herannahen!... Der neunzehnjährige„Haussohn“ war zur großen Verwunderung der Einwohner von Pogde bis jetzt von der allgemeinen Konskription verschont geblieben. Er galt einmal für„unabkömmlich". Daß der vormalige Amtsvogt dabei die Hand im Spiele gehabt hatte, bezweifelte niemand. Aber man ließ die„Unabkömmlichkeit“ in diesem Falle gelten, weil man der Greisin den rührigen Enkelsohn im Hause gönnte, als Schutz und Stütze. Trotz ihrer
Siebzig beschickte Frau Apollonia mit einer tüchtigen Magd das mit Landwirtschaft verbundene Hauswesen wie früher. Kleine Versäumnisse abgerechnet, ging die Karre weiter im Geleise— besonders wenn der Enkelsohn als Vorspann diente. Karl Röther junior artete zur Freude der Greisin dem verstorbenen Gatten, dem alten Schmied, nach, dessen Umsicht und Rührigkeit den sicheren Grund zum gegenwärtigen Wohlstand der gesamten Familie gelegt hatten. Während Karl Röther senior oft ganze Tage beim Schoppen im Alten Humpen saß und nur vor dem Amboß stand, wenn ihm gerade die Arbeit auf den Nägeln brannte, war Karl von gleichmäßigem Fleiß, beim Handwerk, wie in der Wirtschaft, genau wie der Großvater. Leider dachte Maire Severin anders als der einstige Amtsvogt. Wenn er früher wohl Madame Severin gelegentlich zugestimmt hatte, wenn sie pläneschmiedend die Heirat eines der beiden Mädchen mit Karl Röther eine passende und willkommene Versorgung genannt hatte, war der Gatte jetzt durchaus anderer Ansicht geworden. Er verwarf jegliche Beziehung zu den ehemaligen Freunden, weil er in seinem unruhigen Hirn sogar einen bestimmten Plan entworfen hatte, der auf eine baldige, persönliche Verbindung mit dem neuen Regiment hinzielte, zu der seine Schwester in Kassel die Hand bieten sollte. Gar mancher hatte schon verstanden, auf solchem Wege sein Glück zu machen.
Die gewöhnliche Ruhe und Behaglichkeit im Hause des Schmieds Röthe er allmählich einer furchtbaren, täglich steigenden Sorge und Unruhe gewichen. Man sah ja das Schicksal des Haussohnes herannahen— sicher unabwendbar!... Man wußte, daß Madame Severin bis jetzt der Schutzgeist Karls gewesen war. Aber ihr Einfluß war niemals groß gewesen, jetzt schien er vollständig vernichtet.
Der Schmied war täglich wütender, weil er mit dem einzigen Sohne auch seine beste Arbeitskraft verlieren würde. Für den Haussohn gab es keinen Ersatz, selbst wenn es ihm gelungen wäre, einen Handwerksgesellen aufzutreiben. Er bog zwischen zwei Fingern seiner rechten Hand einen daumenlangen Eisennagel zum Sprenkel. Die Greisin würde sich über die mangelnde
Arbeitskraft getröstet haben. Aber sie empfand es dafur a#
„„# auch ihr Flotich und Blut de
schmach und Erniedrigung, daß auch ihr Fleisch und Blut# Fremden dienen sollte, welche ihre Heimat mit steigender Vr#talität unter die Füße traten.(Fortsetzung folgt)
Von hah und Pern
m Veruntreuungen. Elberfeld, 14.Juli1913. Die groß Veruntreuungen bei dem Bankhause von der Heh### Kersten&amp; Söhne sind in ihrem ganzen Umfange noch nie festgestellt, weil sie sich, wie schon mitgeteilt, auf mehrere Jahre strecken und die genaue Nachprüfung der einzelnen Konten begren licherweise viel Zeit in Anspruch nimmt. Es scheint jedoch, als die vom Wechselstubenvorsteher Heck bei seinem Geständnis an gegebene Summe von 300000 M. kaum weit überschritten wird. Daß die groben Veruntreuungen solange unentbeckt bleibe konnten, findet seine Erklärung darin, daß die vier Schuldige
denen der Inhaber der Firma das größte Vertrauen geschen
er einer Decke lagen. Durch gute Erfolge einzeln
hatte, unter einer Decke lagen. Durch gute Erfolge Kunden angereizt, hatten sie sich auf Börsenspekulationen gelassen und anfänglich auch gut dabei abgeschnitten. Das hal zur Folge, daß sie leichtsinnig wurden, und nun kamen statt grobGewinne bedeutende Verluste. Um diese wieder wettzumache spekulierten sie weiter, und das dazu nötige Geld beschafften sich dadurch, daß sie ein fingiertes Konto einrichteten und dies mit den Summen, die sie nötig hatten, belasteten. Die Hohe Kontos war wohl schon aufgefallen. Da die vier von dem trauen des Firmeninhabers getragenen Beamten aber ung#er stimmend den fingierten August Schulze als durchaus kreditwutt bezeichneten, wurde es weiter nicht beanstandet. Bei der nach Bilanz wurde es, da es noch weiter angeschwollen war, ein frisiert. Neuerdings führten nun einige Unstimmigkeiten zue Revision. An dieser beteiligten sich auch Beamte des Bar Bankvereins, der dem Bankhause von der Heydt=Kersten jetzt“ gegliedert August S
Heck, der Vorsteher der Wechsetstue#,.-##,#-#uneg##e— 8
und stellte sich freiwillig, nannte auch seine Mitschuldigen. davon, die Kassierer Straube und Deubel, wurden darauf eben verhaftet, während der vierte, der Bankbeamte Paul Mülle# während seiner Vernehmung erschoß.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195 8 Freitag, 18. Juli 1913.
Seite 7.
I
Beliebte Ausflugsorte und
Sommerfrischen der Kölner
##chochoenechochochochechochockechock
Königsforst. Rösrath. Restaurant Weisser Hirsch
Inh.: Gottfr. Pütz.
Telephon 32 Amt Hoffnungsthal.
Schöner grosser Garten.
Treffpunkt sämtlicher Touristen.
Zimmer mit Pension von 4 Mark an.
Prima Weine, Kaffee.
Obergärige Biere.r Stallung und Remise.
— Dhüntal-Restaurant
Hummelsheim be
Schöne, gesunde Lage mit 2 Morgen grossen Parkanlagen ung eigenen herrlichen Buchen- und Tannenwäldern. Den Besuchern des Berg. Landes, auch Schulen und Vereinen Aufs beste empfohlen. Ruhiger, angenehmer Landaufenthalt Er Pensionäre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schlebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen. 9
Besitzer: Fritz Broich.
St. Josefshaus
in Much im oberbeegischen.
Herrliche, waldreiche Gegend. absolut reine Höhenluft. Vorzügl. Verpflegung a A.50 pro Tag. Beste Referenzen und Prospekte stehen zu Diensten. " Die Vorsteherin.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
vorzügl. Kaffee, Wein, Bier. * Feierts- und Tanzkränzchen
Halte mich für Schulen und. Girnesog Orrhostrion
Gesellschaften bestens empfohlen.* Grbsses Cichesirich. Fernspr. No. 3, Amt Hermülheim. Clemens Linder.
Jägerhof Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur. Aeltestes und bestrenommiertes Haus Platze. Gegr. 1789. 7 Min. von der Vorgebirgsbahn, 5 Min. om Walde, 10 Min. entfernt 4 Morgen großer Spielplatz am alde. Besonders geeignet f. Vereine, Gesellschaften u. Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. p*
6rosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Buschbell
20 Min. v. Stat. Gr.-Königsdorf
20„„„ Frechen
30„„„ Weiden(Vorortbahn)
Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, groß. u. klein. Saal m. Klavier f. Vereine. ff.helle ##u. Münchener Biere. Prima obergär. Bier eigen. Lagerung, B5
Sommerfrische Hof Oberwinkel
Station Gillenfeld(Eifel)
nitten im Walde gelegen, günstiger Bockabschuss, 8000 Morgen rosse Jagd, 6 Kilometer Forellenbach, Kahnfahrten und Hechtfischerei am Pulvermaar. d
Nisterbrück bei Wissen-Sieg
Fusse des Westerwaldes und Eingang zur Kroppa Schweiz, in herrlicher Lage,
Gasthof zum Nisterthal
bekannt gute Küche, grosse Veranda, Lauben, Saal, 6 km eigene Forellenfischerei, billigster Aufenthalt für Sommerfrischler und Touristen. Pension von.50 an.
Anfragen Deutz, Neuhöfferstrasse 9A. 0
Sommertrische Cobern a. Mosel
Schöner Aufenth. f. Sommerfrischler, gesunde Lage, Burgen und waldreiche Spaziergänge, gute Verpflegung bietet
Gasthaus zum Schwanen Besitzer: Peter Wey.
Luftkurort Niederbreisig Wald-Hotel „WEILER“
neuzeitl., erst. Haus. Herrl. Lage dir. a. Walde, idyll. Sommer frische. Diners, Soupers apart jederzeit. Teleph. 129. Amt Re magen. Stellin-Stat. Garage. 77
Sommerfrischler
finden gute Aufnahme im
Gasthaus zur Erholung Vv Gesust in Hohkep
Mitglied des Kölner Eifelvereins Bahnstation Vilkcrath oder Obersteeg. Post Ehreshoven.*
Zündorr am Rhein!
Beliebter Ausflugsort!
Von Porz in 20 Min. zu erreichen. Wunderbare Spaziergänge am Rhein. Schöner schattiger Garten dicht am Rhein. Vorzüglicher Kaffee. Ebenfalls Tanzsaal m. Kegelbahn. Eigenes Motorboot zur Verfügung. Sommerfrischler bei voller Pension im Hause. g
Restaurant zur Rheinlust von Balth. Platz.
Es lohnt sich
für alle Ausflügler u. Touristen, das romantische obere Sülz=, u. Lennefetal aufzusuchen. Naturfreunde find. schöne waldreiche Höhen mit reizender Aussicht. Für gute Verpflegung hält sich bestens empfohlen Bahnhof=Restaur. Obersteeg Besitzer Karl Scherer.
Ruppichteroth Niederlahnstein.Rhein u. Lahn
(Bröltal).
Angenehmer Landaufenthalt in ruhiger, waldreicher Gegend; gedekte Veranda, Kegelbahn, schöne, luftige Räume, vorzügl. Betten, eletr. Licht. Mäß. Preise.
Gasthof Kremer.
Niederspay
Hotel und Pension zur Marksburg
ruhigeschöne Lage direkt a. Rh. Erholungsbedürftige finden frdl. Aufnahme und sehr gute bürgerliche Verpflegung à Person M..50. H. Ludwis. Besitzer. a
Auf nach
Overath
ins herrliche
Aggertal.
Sonnt.-Retourkarte M..20.
Empfehlenswerter Ausflugsort für Vereine u. Schulen
am Fuße des Westerwaldes und Taunus.—
Vorzügliche Verpflegung bei billigen Preisen in Gärten u. Sälen
Naturschönheit I. Ranges:
Das Ruppertstal, Tal mit Hochgebirgscharakter. Gegenüber die Burgen Lahneck und Stolzenfels. Schnellzug und Dampferstation. Nähcres durch das Bürgermeisteramt oder den Verschönerungsverein. 28
Höhenlustkurort Niederreifenberg i. Cannus
572 m
ü. d. M.
Telephon Nr. 20 Hotel„Deutscher Kaiser“ Telephon Nr. 20. Bestens empf., m. allem Komfort ausgestattetes Spezialhaus für Sommerfrischler; volle Pens. von KK 3,50 an. Elektrisches Licht. Zentralhz., Bad, gr. Saal u. schatt. Garten. Herrl. waldr. Umgeb. mit staudfr. Wegen. Prosp. d. d. neuen Bes. Franz Hammer.“
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50.
Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis.
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10. 8
5 Minuten unterhalb Strandbad Langel
Sinzig
an Rhein-Ahr
Holel Jägerhof Pension
Gutes Haus, schattiger Garten,
herrl. Sommeraufenthalt.
Pensionspreis nach Ueboreink. Bes.: Jos. Brauweller.
mil schöner Aussicht auf den Rhein
Fahrgelegenheit z. Station Sürth(Rheinuferbahn) 5
Tadellose Bedienung. Vorzügliche Kaffeeportionen.
Un unsere Leser
richten wir die Bitte, vor der Wahl der Gasthöfe gelegentlich der diesjährigen Ferien- und ErholungsAufenthalte und bei Wanderungen die zahlreichen bezüglichen Angebote in unserem Blatto in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Restaurations- und Gasthofbesitzer stets auf den LocalAnzeiger zu beziehen. 0
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Bellebtes Touristenheim. Vorzügl. Küche. ff. Weine
u. Biere. Elektrisches Licht. Zimmer mit Frühstück von M. 2,50 an. Großer schattiger Garten.*9
sommerfrische Sagn
1. Station der Westerwaldbahn.
Kölner Hof.
errliche Lage gegenüber dem Schloßpark, eigene GebirgsIldungen. Volle Pension.K. ff. Weine u. Biere. Gute Küche Es empfiehlt sich Wilh. Goldmann.*y
Fels(Larochefte) Luftkurort
in Luxemburg
Grand Hotel de la Poste
Pensionspreis 5,20 M.
schlossruine, herrliche Buchenwälder in 2 Minuten vom Hotel.
Müllertal 6 Kilometer. 4
Herrlicher Ausflug Angenehme Pension
Hotel-Restaurant Jägerhof
eisterbacherrott im Siebengebirge. Wilh Göbbels
illenfeld Hotel zur Post.
Sommertrische
Müllenbern.
Gasthof Dick
altrenommiertes Haus, unmittelbar am Walde. schöne Spaziergänge, vorz. eig. Forellenfischerei, vorzügl. Küche, mäßiger Pensionspreis. p* Telephon 29 Amt Gerolstein.
ür Sommerfrischler!
Angenehmer u. billig. Landaufenthalt: Hôtel-Restaur.
FranzRinkens-Brück,
Belgisch-Moresnet. 84
Eitel
Telephon 3
Allgemein empfohlenes Haus. Gelegenheit zur Jagd. p*
Weilburg a. d. Lahn
Sommertrische Guntersau Herrliche
treie Lage. Wald-Terrasse u. schattiger Garten am Hause, Fischerei, Kahnpartien. Vorzügl. Pension. Prospekt.
Niedermendig— Laacher-See.
Hotel zum Feisenkeller,.- Mendig. Telephon 34.
am Bahnhof, gut bürgerl. Mittagtisch, erstklassige Weine, gutgepflegte Biere, Gesellschaftsräume u. schattiger Garten, Fuhr halterei zum Laacher See etc. Köln. Volkszeitung liegt auf.“4
12 000 Morgen Luftkurort Mayen.
—.— Vorz. Verpflegung. Billige Preise.
Hochwald ,rstsure den Veriehrssereht.
Grengelsbitze b. Heisterbach
für Sommerfrischler und Touristen. Angenehm. Aufenthalt. Gute Pension von 3 M. an.
* Jos. Stang. Bes.
Touristen und Sommerfrischler find. angenehm. Aufenthalt im
Hotel„Zur Post“
E. Geissler, Wiehl.
Eig. Forellenfischerei. Schatt. Gart. Ged. Glasterr. Hochwald
Bacharach am Rhein
Bevorzugter Sommeraufenthalt.
Best empf. Haus. Gute Küche, schöne Fremdenzimmer. Bäder im Hause. Pensionspr. 4 M. tägl. Privat-Pension H. Hoffmann.“
Itenahr—
Hotel Ruland
Besitzer: J. Josten. Mittagstisch von M. 1,20 an. Logis u. Frühstück v. M. 2,— an 18 Fremdenzimmer. Schöne Halle u. Veranda(Platz für 200 Personen) mit herrl. Aussicht in die Berge. Selbstgezog. Weine. Vorzügl. Bicre. Pension von M. 4,00 an.“4
Luttkuroft R
gegenüber Rolandseck.
Hotel-R. Rheinbreitbacherhof
Fernspr. 157 Amt Honnef. Herrl. freie Lage, schatt. Garten m. gr. Saal. Bäder. Schiffslandebrücke. Schöne Spaziergänge. Volle Pension 4 K
I
Manderscheid
Bekannt gutes Haus empfichlt
schöne luftige Zimmer. Pension von 4 Mark an.
Lufikurort Nideggen
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mäßige Preise.
Landaufenthalt im Walde.
Ruheliebende u. Naturfreunde finden in Rösrath,
Villa Ellershöh
gute Pens. a.M Bad.Hause. b
6000000
* Sommerfrische
Unkel a. Rh. 3
0 mit schönen schattig. Gar O
# tenanlagen. Blickauf den O
* Rhein u. d. Siebengebirge.
* Rest. Mürl. Pens..50 fl. ap;
5006000000000009
Sommertrischler
Privatlogis in d. großartig gel.
Bollendorf a. Sauer
bei Frau Kielhorn.
Herchen(Sieg)
I
in ruhiger waldreicher Lage. Pr. 4,50 K. b. vorzügl. Verpfleg.
Privat-Pension Düsberg.
Telephon Eitorf Nr. 24.
Höhenluftkurort Rengsdorf Haus Rheinblick
Telephon 5.
Gute Verpflegung, luft. Zimmer.
Familien-Pension. Uhrmacher.
Wirtschaft Schlodderdich,
2 Min. von der Stat. d. elektr. Bahn Köln—Mülheim-Berg.Gladbach, empfichlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen.* Ia. Speisen und Getränke. Tillm. Krein. Besitzer.
Holel„zur Krone“ Engelskirchen Caggertad.
Erstes Haus am Platze.— Bekannt gute Zimmer. Altrenommierte Küche, ff. Weine u. Biere. Gesellschaftszimmer. Saal, Elektr. Licht, Bibliothek. 2 Minuten vom Walde.
Angenehmster Aufenthalt für Sommerfrischler u. Touristen.
Telephon 57. Besitzer Chr. Kauert.*9
„Dellbrücker Kurhaus“
Gladbacherstr. 396 Tel. 306.-Gladbach. Haltest. Thlelenbruch Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler u. Ausflügler. Jeden Sonn- u. Feiertag v. 4 U. nachm. bis 11 U. ands. Konzert. Um geneigten Zuspruch bittet 28
Carl Kanold. Besitzer.
Restauration-. Eschbach
Refrath
5 Minuten von Steinbreche, direkt am Hochwalde.*9
12 Min. v. d. Haltestelle Refrath, Köln-Bensberg.
Verein. u. Schul. best. empfohl. Kaff. m. eig.Backw. Gut Mittagu. Abendessen, groß ged. Halle. Für Sommerfrischler ruhiger Aufenthalt. Mäßige Preise. Telephon Amt Bensberg Nr. 71.
Altenahr
Privat-Pension Jägerbeim
Schön u. frei gelegen, ganz in der Nähe des Bahnhofes und der Ahr, herrliche Aussicht u. schön. Gart. m. Laube
P. Bungarten.
5
im Ittertal, Mittelpunkt der Stationen Ohligs und Haan gelegen, Strecke Köln-Elberfeld. Gartenlokal, Gondelteich, Saal mit Pianino. Gute Pension und Sommerfrische. Besitzer: Herm. Hammerstein. Adresse: Post Haan, Rhld. Telefon No. 37.
Sommeraufenthalt
in waldreicher Gegend, gleich am Wasser und Wald gelegen. Eigene Bedienung, eigene Bäkkerei. Pensionspr. p. Tag M..50
Eitorf. Gasthof z. Schweizerhaus Harmonie.
Besitzer Emil Röhrig.
LultkurortSeligenthal genner
Idyllisch im Wald u. am Wasser, mitt. im Talkessel geleg., finden Erholungsbedürft, bei gut. bürg. Verpfleg. u. mäß. Preisen Landaufenth. Pension z. Waldesruh. Besitzer Max Münnich.
Bettenfeld(bi
bei Manderscheid.
Gesunder Landaufenthalt in
waldreich. Geg. in unmittelb. Nähe zweier schön. Maare, am Fuße des Mosenbergs gelegen Vorzügliche Küche. Pensionspreis 3,50 M 8 Gasthof Heinrich Stadtfeld.
Pension Antweiler
In allner b. Hennef(Sieg)
am Eingang des Tannenwaldes geleg., empfiehlt sich Touristen und Erholungsbedürftigen.
Sommertrischler.
Erholungsbedürftige finden in still. waldreich. Bergdorfe angenehme Pens., sch. Zimmer, Zentralheiz., herrl. Spazierg.,
sch-.Jandgel. Arzt wöchtl. eimal i. H. Pensionspr. nach Uebereink. Für Vereine. Gesellsch. u. Tourist. best..empf. Gasth. z. Post. Bes. T. H. Kierdorf. Bechen Bez. Köln. Tel.: Postagentur Bechen.
Erholungsheim Fliesteden Stommeln
(Stiftung Stahl) unter Leit. der Augustinerinnen aus der Kupfergasse. Gesunder u. angenehmer Aufenthaltsort für erholungs- u.
ruhebedürftige Personen. Ausgezeichnete u. billige Verpflegung à Person.00 Mark. Kinder werden nicht aufgenommen. Anmeldungen sind zu richten nur an das Pfarramt. p
Kreuzberg Ahr
Gasthof u. Pension Vershoven
am Eingang des Sahr- und Vischelthal mit schönem Garten, direkt a. Ahrfluß, Tourist. u. Sommerfrischl. best. empf. Weine erster Firmen. Pension von.50 an.* Bahnstation.
Westerwald
Lufikurort Grenzhausen
(Stat. Höhr—Grenzhausen). Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. gebirgs- u. waldr. Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimm. m. schön. Fernsicht. Bäder i. Hause. Elektr. Licht. Angen. Familienaufenth. Bill. Penspr. b. vollst. g. Verpfleg. Refer. zu Diensten. v 6. A. Helten.
Waldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen, Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft.
3* Georg Kimmel.

Ausflüglern und Touristen
empfehlen sich folgende leistungsfähige Geschäfte:
Anerkannt vorzüglich bearbeitet sind 55 1 □
Hölscher's Reise-Führer II# Touristenstiefel
——„„ ge-Maca und Wan. 1C.. PI
Kleines Kölner Wanderbuch. 75 Ausflüge und Wanderungen. Mit genauen Wegebeschreibungen u. vielen Karten. Zweite verbess. Aufl.(Juni 1913)—.60
Brosses Kölner Wanderbuch. Reiche Auswahl von Austlügen. Genaue Wegebeschreibungen. Mit großer PharusWanderkarte sowie 16 Spezialkärtchen. Achte Aufl. 1912. M..80 Eifel-Führer. Fünfte, neubearbeitete Aufl.(Mai 19|.,) Mit zahlreichen Karten M
Mosel- und Saar-Führer. Vierte, neubearbeit. Aufl.
Mai 1913.) Mit Karten, Plänen u. Illustrationen. M..50 Ahrtal-Führer. Dritte neubearb. Aufl.(Mai 1913.) Mit 5 Karten. Genaue Wegebeschreibungen M.—.80
Belgien und die Genter Weltausstellung. Stadtplänen, Kartenskizzen u. einer Eisenbahnkarte. Bearbeitet von Dr. Otto Dresemann.(Erscheint im Juni 1913. M.„.
Rhein-Führer. Achte Aufl.(Juni 1913.) Mit vielen geschichtlichen, wirtschaftlichen u. anderen Mitteilungen, TerrainKarten und Stadtplänen, zahlreichen Illustrationen und einer farbigen Karte des Rheinlaufes M..50
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
Verlag von Hoursch&amp; Bechstedt in Köln a. Rh. 3
für Herren und Damen
Große Auswahl in allen Preislagen un
G...H.
Nur Hohestrasse 14, 1. Etg.
zwischen Sternengasse u. Augustinerpl.
Sandalen Flechtschuhwerk Poröse Wäsche Luftbad-Bekleidung
für Damen, Herren und Kinder.
Reformhaus Colonia
Mittelstr., Ecke Benesisstr. 83278:
Leinen, Loden, Lüster
Böninger&amp; Cie.
78 Severinstrasse 178.
J. Reichenbach
Breitestr. 2 u. Drususgasse lb
Bestbewährte Qualitäten . in allen Preislagen.
*0
Für die Reise für die Jasd
für Touristen
für jedermann ist meine seit jahren bewährte und an Haltbarkeit unerreichte
Original abwaschbare
Dauerwäsche
Fritz van den Valentyn Nacht.
Gegründet 1822 27
Rothgerberbach, Ecke Pantaleonstr. Fernspr. Nr. B9291
Seilerwaren en gros&amp; en détail
Hängematten und Rucksäcke
Deutsche und englische Angelgeräte, Netze.
LIEEETETEEE
Theoder Lindlau, Fahrradgrosshandig.
Hauptgeschäft: Hohenzollernring 80.*0
Louis Berg
— das Beste im Gebrauch.
Grösste Auswahl empfichlt
Spezial-Haus L KNELLERs Nachtolger
Schildergasse 105A KOLN Schildergasse 105.1 Filiale: Breitestrasse 139. 7
Rucksäcke, Reisekoffer
Reise- und Damentaschen Sportgürtei, Hosenträger
= Sowie alle Lederwaren—
empfichlt in großer Auswahl
J. J. Müller. Sattlermeister
99 Eigelstein 99.
Silliger Verkauf
10% Rabatt 10%
Reisekörbe, Liegestühle
Triumphstühle, Sessel. Japankoffer, Kinderstühle, Feldstühle, Hängematten, Selbstfahrer, Leiterwagen, Kinderwagen, Klappwagen.*
E. Hermsen&amp; Co.
Marzellenstrasse 56, Nähe Dom.
Schuhhaus
Schildergasse 8/12 KOllI Eigelstein 107/109
Touristen-,
8<space> S p o r t-<space> 3 Reiseschuhe
in allen Ausführungen ∆
* zu bekannt billigen Preisen. 4
: Spezialhaus für Amateur-Photographie
5 as. Gebrüder Pillen 3
Köln, Hohenzollernring 70 2
Koblenz. Schloss-Str. 63„
Grosses Lager in Kodak-, Goerz-, Zeiss-, Jca-, Ernemann-, Voigtländer- 2 usw. Apparaten. g
Katalog kostenlos. 9 2
Verlangen Sie Kodak-Preisausschreiben.„
Kölner Paketfahrt
A. Kleinenbroich
Hauptbahnhof Köln Fernspr. A 2860 u. 2869. Gepäckabholen und-Zustellen Fahrkarten Gepäck-Aufgabe
Versicherung Spedition
Platzkarten und Schlafwagen.
Der Herr auf Reisen.
Sport- u. Westengürtel 45, 65, 95,.25 Touristen-Joppen..50,.25,.50,.75 Wasch-Joppen, dunkel u. hell..65 Reise-Mützen 5 J, 95h,.20,.50 Touristen-Schirme..75,.50,.25
Sweaters. in allen Farb..50,.75,.75 Reise-Necessaires.50,.75,.50 Strohhüte 954,.25,.95,.25,.65
Gebrüdker Muhm Nippes
Pr. Rucksäcke mit breit. Schultr.-Riemen, 65 bis.50 Reisetaschen und offer jeder Art...50 bis 15.00 Besonders billia: Vulkan-Fieber-Koffer.95 Reise-Kartons 35, 45, 55, 65, 75, Basttaschen.95
Thermos-Flaschen, sehr billi Aluminium-Reise-Kocher Aluminium-Trinkbecher Roico-Körhe in la. Weidengefl.
.90 60 3,.25,.95 10, 20, 35 .25,.95,.50
Die Dame auf Reisen.
Schwimm-Anzüge.35,.50,.50,.50
Bade-Tücher 65, 95,.50,.40,.00 Reise-Plaids.95,.50,.90,.50,.50 Reise-Staubmäntel.75 12.50, 15.00
Wasch-Blusen....50,.75,.50
Weisse Tüll-Blusen 95,.90,.50,.50 Wasch-Gürtel-Neuheiten 38, 48, 85, 75 Auto-Schleier in all. Farben 95L bis
Mt

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195 8 Freitag. 18. Juli 1915.
Seite 9.
Kielshof
Westhoven bei Köln
Gartenrestaurant, grosse Terrasse, direkt am Rhein. Spielwiese vis--vis dem Strandbad Rodenkirchen Eigene Motorbootverbindung Köln-Malakoffturm(Hafeneingang)— Kielshof
Täglich von 2½ Uhr ab jede volle und halbe Stunde Fahrpreis: Erwachsene 30 Pfg., Kinder unter 10 Jahren die Hälfte Günstige Verbindung mit Vorortbahn Köln-Porz. Stat. Westhoven Für Vereine schönster Punkt zur Abhaltung von Sommerfestlichkeiten. Telephon A6818.
Um geneigten Zuspruch bittet Heinz Kratz. Inhaber. Motorbootfähre’randbad-Kielshof. d*
Croß-Königsdorf
Rest. z. Königswald
t. Garten. Separ. Saa für Ausflügler und Vereine * Bekannt guter Kaffee. la. Weine u. Biere.
Fritz Vogel.
1Sommerfrischler
##ndu angenehmen Aufenthalt dreicher Gegend. Schöne ## er, gute bürgerl. Küche. #on.50+ Bei ganzen ##lien nach Uebereinkunft. Nolzheim b. Mechernich
Gasthaus Schorn.
Behebtester Austlugsort zwischen Dösseldort u Köln. Elektr Kleinbahnen. Rheindampferan egestelle Motorbootfahrten auf dem Rhein, Könial. Schloss. Perie der deutschen Rokokobarten, mi 300 Morgen großem öfientl. Park sehenswerter botanischer Garten.— Nie drige Steuersätze(130%). Reaiprogymnasiom, höhere Mädchenscheie. Gas. Wasser. Kanallsation, elektr Licht, Rheinbadeanstalt. Billlges Bauterram unmitelbar am Park.
Näheres Verkehrsverein Benrath.
Zündorf
beliebhtester Ausflugsort, dicht am Rhein, von Schiffs- oder elektr. Bahnstation Porz in 20 Minuten bei schönstem Spaziergang zu erreichen. 8
Restauration Zum deutschen Rhein
Paul Klein.
Größtes Lokal am Ort mit Tanzsaal, Kegelbahn usw. Vorzüg. liche Kaffeeportionen, Ia. helle und dunkle Biere. Kalte und warme Küche. Für Sommerfrischler vorzügliche Pension. Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Ia. Wemne
der Rnein, landwirtsch. Produktions- u. Absatzvereinig. Köln.
Luftkurort OVERATH
.<space> A g s e r t a l<space>
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Ia. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7 % Besitzer Leo Müller.
Wassenach Gasthof„Zum Laacher See,
von Wilh. Pörsch, an der Hauptstrasse am Wege: Brohl-Bad Tönnisstein-Maria Laach- Gutes billiges Logis mit Frühstück- Mittagtisch usw. Grosser Saal für Gesellschaft.- Gedeckte Kegelbahn- Das Haus ist das frühere Schloss der Ritter von Kolb zu Wassenach- Oeffentliche Fernsprechstelle im Hause.- B. Zt. Absteige-Quartier der kaiserlich-königlichen Prinzen. d
*•.* 5.
Dicht am Walde
in Sommerfr. u. Erholungsb. Aufenth.,.bgl.Pension zu j. n. Zim. Frau Pfeiffer. ##helbuch im Taunus bei Bad Langen-Schwalbach.
Hetzingerhof
Druck bei Nideggen(Eifel). ##udenpension, Restauration a Café, 12 Min. v. Bahnhof ##iwärts, in prachtv. Tale, mane a. Walde. Gute Verpfleg., äßige Preise. Touristen und #####ionären best, empfohlen. 9
Station Gross-Königsdorf
von da ab 1 Stunde herrl. Waldw.(a alt. Klost. vorb“ rechts ab. Durch weisse Querstriche erk..erreich. dir. an prachtv. Buchen- u. Tannenwalde, beliebt. Ausflugsort und Sommerfrische. Vereinen empf. gr. Saal. Gesellsch.-Zim m. Klav. Schatt. Gart. Für Sommerfrischl. sch. Zim..voll. Pens.
Stommeln Nr. 36 Restaurant zur Waldlust sah.s. Hauss
Sommerfrischler
Erholungsbedürftige
##nen liebevolle Aufnahme in g. Landgasthofe bei mäßig. reisen, großer Garten, Wald nähe, Bäder.
Gasthof Alte Post(Bertus)
Bensberg.
Hiederbreisig
Gasthaus Tater Rhein
Tel.-Amt Brohl 53. Herrliche Lage direkt amRhein Wald. Eigene Rheinbade anstalt u. Fischerei. Bürger siche Küche. Pension v..50.K Besitzer: M. Schmoll.
Lutkurort Rengsdorf Kensi
##es, ruhig. Lage, direkt a d. elektr. Licht, Veranda ven, Bäder, Pension von 1— M. an. Prospekt
Ahrtal. Gasthaus zur Galenborner Höhe
Atenahr, dicht am Walde ## herrl. Aussicht nach dem Siebengebirge, auf Ahr u. Eifel. hält sich Touristen u. Sommerfrischl.empf. Carl Zimmermann
Pens..3. an. L..Frühst..50
Ferienaufenthalt.
In schönem Rheinorte finden Damen oder Ehepaar freundl. Aufnahme in kl. Familie, bei näßigem Preis. Freundl. Off. an. C454 a. d. Gesch. d. Bl.
Glessen
Naturwarme, radioaktive Kohlensäure-Sprudelbäder. 4“ Hervorragende Wirkung bei Nerven-Krankheiten, Rheumatismus, Gicht, Herzleiden, Blutarmut etc.
Prospekte durch die Badeverwaltung.Altenahr
Hotel z. weißen Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtals bestens empfohlen. Terrasse mit herrlicher Aussicht. Gesellschaftssaal.
Mässige Preise. Telephon Nr. 7. Weitere Auskunft erteilt der Besitzer: Wilhelm Kurtenbach
Lufskurort und Semmerfrische
Wallefeld Händeroth, Agscrial.
Ilerrliche Waldspaziergänge.* Schöner Ausflugsort Beste Verpflegung bei mässigem Pensionspeis
in dem idyllisch gelegenen 2
Gasthaus Rud. Schwager.
Rh.
(Siebengebirge
Hansian
95
Hierrlich gelegen am Fuße des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. 7
Pensionspreis.50 f
Boppard am Rhein.
Sommer- und Ferien. Aufenthalt in guter bürgerlicher Familie. Gute Verpflegung. Mäß. Preise. Fr. Ww. Koelges. Oberstraße 17.
Ferien-Aufenthalt
und für
Erholungsbedürttige
in
.-Gladbach.
Strundenthaler Hof, vormals Schweizer Hof.
Herrlich gelegen in waldreich. Gegend, angenehmer Aufenthalt, gute Verpflegung, billige Pensionspreise. 4
Luftkurort Rheinbreitbach am Rhein
für Erholungsbedürftige.
Bringe hiermit mein altrenommiertes Gasthaus, herrlich am Siebengebirge gelegen, mit prachtv. gross. schatt. Garten, direkt am Walde in empfehlenswerte Erinnerung. Anerkannt vorzügliche, aufmerksame Verpflegung.— Pensionspreis Mk..50
und.—. Pension zum Marienberg.
Besitzer: P. J. Brahm.
Hotel-Restaurant F. Roentgen
Mulartshütte, Post Cornelimünster
Sehr besuchter Ausflugsort im Wichttale.
Hübsche Sommertrische, 2 Min. von grösseren Waldungen Pension 4 Mark.
Uebernahme von größeren Essen und Kaffeevisiten in weitestgehendem Umfange. Rechtzeitige Bestellung erbeten. Tel. Nr. 12, Amt Cornelimünster
Obernhof a. d. Lahn
Ho 2 u. Pension Kloster Arnstein. m. Pens n. Gebereink.
Scnön. Garten u. Wald, direkt. Aufstieg Goethepunkt u. Kloster Arnstein. Gute Küche, Vereinen bestens empfohl. Teleph. Nr. 17, Amt Nassau.- Prosp. gerne zu Diensten. Bes.: J. Wilkes.
Luftkurort Schleiden(Eifel)
inmitten herrl. Tannen- u. Buchenwaldungen, ozonreiche Luft. Hotel Pension Büsch(Rhein.-Westf. Hof)
ältestes bestrenommiertes Haus am Platze, vorz. Verpflegung, schöne luftige Zimmer, gute Betten, sep. Speisesaal und Frühstückszimmer, Garten, Parkettkegelbahn Bader Elektrisches Licht Fernspr. Nr. 23
Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen.
*r Bes. Josef Büsch.
K.— inTaunus. Pens. Teichmühle. Sommerfr.m
Koppern Rest. a. Wiesen, Wald, Bahnb. Pens. 4M., el. Licht,50 Bett., gr.Säle, Badez., Schwimmb., Gart., idyll. Lage, Prosp.“
bei Soest in Westtalen.
Während der Saison besondere Badezüge. Stärkste Sole Westialens. Kohlensaure Solbäder, natürliche, gleiche Heilwirkung wie in Nauhelm. Vorzügl. Heilerfolge bei St-rofulose, Frauenleiden usw. Von Jahr zu Jahr steigende Frequenz.
Nou: Bedeutend vergrösserte Kuranlagen. Badearzt, Apotheke Billige Verpflegung. Prosp. u. alles Nähere durch die Salinendirektion Bad Sassendorl i. Westt. Saison: 1. Mai bis 31. Okt.
Naafshäuschen
Restaurant u. Pension mühle(5 Minuten,
oder Station Althonrath(Köln—Overath) 12 Minuten. Angenehmer Sommeraufenthalt, Fischerei, Kahn fahrt, Kegelbahn, gedeckte Veranda, gr. Saal u. Gesellschafts zimmer mit Klavier. Schöne Ausflüge ins Gebirge, in den Wald und ins Aggertal. Prima Kaffeeportionen, anerkannt gute Verpflegung. Sommerfrischlern, Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. 9“
Pensionspreis von.75# an. Besitzer: D. Otto.
Laudaufenthalt im Walde.
möbl. Zimmer mit Frühstück, einzeln, auch zusammen Sommerfrischler zu verm.
Hof Waldesruh
5 Minuten von Station Nettersheim, Eitel
Bes.: H. I. Hess.
Blumenthal(itei)
Hotel Eifeler Hof.
Angenehmer Landaufenthalt herrlicher Gebirgsgegend. Direkt am Wald. Mittelpunkt der Eifel. Erbaut 1911
Paul Metz.
Nach Overath.
Für Sommerfrischler möblierte Zimmer auch mit Küche in Privathause zu vermieten. b Off. u. B 1601 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Honner an Rhein
2 bis 6 Zimmer mit eingerich teter Küche zu vermieten. B
Frau Esser, Bahnhofstrasse 4
Daun(Eifel) Gasthaus Weier
angenehmer Aufenthalt für Touristen und Sommerfrischler.
Sommerfrische Niederbreisig a. Rh.
Privat-Hotel„Im Zehnthof“ des. Theo Loevenich
Telephon Amt Brohl 44. Gartenanlage.— Terrasse n. d. Rhein.
Pension 4 M. 9
Staatsbad Mondorf.
(Großherzogtum S □ Luxemburg).
Trink- und Badekur von außerordentlicher Heilkraft in den schwersten, anderweitig zumeist als unheilbar angesehenen Erkrankungen des Magens und Darms— chronischer Dickdarmkatarrh— bei Leberschwellung, bei Zuckerkrankheit, Gicht, Rheuma, Anämie, Nerven- und Frauenkrankheiten. Herrlicher Kurpark.— Ausgezeichnetes Kurorchester.— Reizende Ausflüge im Automobil.— Bädertarife, ärztliches Honcrar, Kurtaxe sehr mäßig.— Gasthöfe gut u. billig(—-). Eisenbahnstation(Luxemburg—Mondorf). 8
Saison vom 10. Mai bis zum 1. Oktober.
Sommerfrischler
finden gute Aufnahme in bür gerlichem Hause. Preis für volle Pension 3 M. Näh. bei
Peter Clever Bodendorf(Ahr) Nr. 52
Gute bürgerliche Sommerfrische
findet man in
Bullay an der Mosel Bahnhofshotel
Zimmer mit Frühst. v. 2 M. an Pension 4 M. Telephon 101 Amt Bullay. Bes. Pet. Fries
Altenkirchen
Westerwald
empfehlenswerter Erholungs aufenthalt, gesunde Bergluft. Logis inmitten von Wiesental u Waldspaziergäng. Volle Pens. .50 M.* Geschw. Ende.
CR
ulikurort Grenzhausen Pension Krone.
Gesunde, waldreiche Lage.
Mässige Preise.
Gute Verpflegung.
Beste Empfehlung.
Sommertrische!
Prächtig. Erholungsaufenthalt für Erwachsene und Kinder in gesunder waldreicher Gegend. Gute bürgerl. Pension à Pers. .50 M. Kind. bill. Gerh. Wirtz, Gasthaus zum lägerhof, Escherbrück h. Elsdorf.“
SommerTrische im, PriratInsonnig gelegenem Landhause sind mehr. schöne luft. Zimmer auf kürzere oder läng. Zeit zu erm. Alle landwirtsch.Erzeugnisse im Hause stets vorrätig. Jos. Schiffbauer Overath-Kirchberg Aggertal. 27
Bodendorfa der Ahr
I. Station der Ahrtalbahn.
Sommerfrischler finden schönen Aufenthalt u. angenehme Pension zu.—M. Bequeme Ausflüge ins herrl. Ahrtal u. an den Rhein. 15 Minuten vom Boden dorfer Sprudel entfernt. Math. Kramprich 51.
Im Ferienheim
des Herz-Jesu=Klosters zu Gräfrath finden während der Ferien schulpflichtige Knaben und Mädchen liebevalle Aufnahme. Mäß. Preis, gute Verpfleg., Spaziergänge in den naheliegenden groß. Waldungen. Näheres bei der Oberin.
Schweizerreisen.
Hotelführer d. Schweiz m. Pensionspr..3000 Hot. Porto 10d.Représ.Ryva, Konstanz. OH 5700.
*:: Kirchliches
* Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt:
l. in Düsseldorf=Wersten, zum 1. Kpl. in Borbeck=Schönebeck, Kurthen, Kpl. in Köln an St. Peter, zum 2. Kpl. in Bonn St. Remigius, Dekanat Bonn I, Qu. Gith, Kpl. an naris in Düsseldorf, zum Rekt. in Ondenval, Pfarre Weismes, : Malmedy, G. H. Berger, Kpl. in Bonn=Kessenich, zum Pfr. Steinfeld, Dek. Steinfeld, Chr. Frohn, Pfarrverw. an d. Kirche h. Geist in Düsseldorf, zum Pfr. ebenda. Dek. Düsseldorf I, K. H. A. von Kesseler, lic. jur. can, Pfarrverw. in Horst bei kemmen, Dek. Heinsberg, zum Pfr. evenda, J. Kitz, Rekt. in
üdenbach, Pfarre Oberpleis, zum Pfr. in Schönau, Dek. Münsterfel. Pfr. H. H. Koch in Siersdorf, Dek. Aldenhoven, wurde auf einen Antrag hin seiner Stelle entbunden und vorläufig auf ein r beurlaubt. Die Resignation d. Def. und Pfr. K. Th. Pauli Benrath, Dek. Düsseldorf II. wurde angenommen und Bikar J. Krötz in Lank, Dek. Krefeld, ist seiner Stelle entbunden und
zwecks Uebern. d. Direktorstelle am Dahlmannschen Institut zu
Bad Meinberg, Diözese Paderborn, bis auf weiteres beurlaubt.
Von hah und Fern
8000 00050 000r
** Bärenbrück b. Kottbus, 17.Juli1913.(Drahtber.) Ein seit gestern abend vermißtes achtjähriges Mädchen wurde heute morgen in einem Kornfelde in der Nähe des Dorfes ermordet aufgefunden. Die Leiche weist zahlreiche Stiche in der Brust und im Gesicht auf. Die Schädeldecke war durch Axthiebe zertrümmert. Der Tat verdächtig ist ein 13jähriger Stiefbruder Richard, der Sohn des Schuhmachermeisters Haenschen in Bärenbrück. Er hat die Tat ausgeführt, während seine Eltern auf dem Felde mit Erntearbeit beschäftigt waren. Der Junge, der hartnäckig leugnet, wurde in das Gerichtsgefängnis von Peitz eingeliefert.
Wegen Gotteslästerung verurteilte die Strafkammer zu Koburg den Redatteur des sozialdemokratischen Thüringer Volksfreundes zu einem Monat Gefängnis. Er hatte die christliche
Taufe als Hokuspokus bezeichnet. Was sagt dazu Hr. Wolfgang
Heine, der kürzlich unter lauter Zustimmung seiner Parteigenossen im Reichstag die Behauptung aufstellte, daß in der sozialdemokratischen Presse Gotteslästerungen nie vorkamen und daß seines Wissens noch nie ein sozialdemokratischer Redakteur wegen dieses Vergehens verurteilt worden sei?
□ Der Fall Krupp. Die Anklagen, die am 18. April im Reichstag der sozialdemokratische Abgeordnete Dr. Liebknecht gegen die Firma Krupp in Essen erhoben hat, haben zur Erössnung eines Verfahrens gegen sechs Zeugoffiziere und einen Oberintendantursekretär geführt, die sich am 31. d. M. vor dem Kriegsgericht der Berliner Intendantur zu verantworten haben werden. Sie sind des Ungehorsams, der Bestechung und des Verstoßes gegen das Gesetz von 1893 betr. den Verrat militärischer Dinge angeklagt. Die Untersuchung ist streng geheim gehalten worden, und die Verhandlung wird, wie mit Sicherheit anzunehmen ist, unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfinden.
„
* 7*** K*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195* Freitag,
Ueberlassung des Gürzenichs a. nachträglich an das Konservatorium; b. an die Gesellschaft für deutsche Vorgeschichte.
Die Versammlung ist einverstanden.
Ueberlassung von Turnhallen a) an den evangelischen Jünglingsverein Deutz; b) an den Jünglingsverein von St. Anna in Ehrenfeld.
18. Juli 1913.
Aufstellung von Dumpen auf dem Reischplatz und den Spielplatz am Gotenring.
Es werden 2800 M. bewilligt.
(0) Köln, 18.Juli1913.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bau, Brügelmann, Eliel, Falk, Hagen, Holzapfel, Kyll, von Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, von Rath, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer.
Ausscheiden des Herrn Geh. Medizinalrates Professor Dr. Bardenheuer aus seinen städtischen Aemtern.
Der Oberbürgermeister: Herr Geheimrat Bardenheuer hat mir im Frühling dieses Jahres mitgeteilt, daß er sich aus Gesundheitsrücksichten gezwungen sehe, um Enthebung aus seinen städtischen Aemtern zu bitten. Mit der Pflichttreue, die ihm allezeit zu eigen war, erklärte sich Bardenheuer bereit, noch bis zur Ernennung eines Nachfolgers auf dem von ihm fast 40 Jahre hindurch bekleideten
Posten auszuhalten. Heute, da wir uns mit der Perlon seines Nachfolgers beschäftigen, ist die Stunde gekommen, unserer herzlichen, bewundernden Anerkennung für das Lebenswerk des Scheidenden Ausdruck zu geben.
Am 9. Oktober 1875 wurde der damalige Chirurg und Augenarzt Dr. Bardenheuer zum Nachfolger Fischers berufen. Als Mensch und Forscher, als Arzt und Lehrer hat Bardenheuer die auf ihn gesetzten Hoffnungen glänzend erfüllt. Durch eigene Arbeit stieg er empor; dank einer seltenen Arbeitsfreude und Spannkraft war es ihm möglich, nicht nur ein großer Techniker und viel gesuchter Arzt, sondern auch ein Bahnbrecher der ärztlichen Kunst zu werden und nach Bergmanns Worten„Großtaten der Chirurgie" zu vollbringen. Unsere junge Akademie ist mit sein Werk. Er förderte damit den Wunsch der städtischen Verwaltung, das Hospitalwesen weiter auszubilden und ließ sich durch Rücksichten auf Beengung seines eigenen Wirkungskreises nicht beirren. Auch seine Lehrtätigkeit war reich gesegnet; viele seiner Schüler wurden zur Leitung bedeutender Krankenanstalten berufen. Alle verehren in ihm den großen Lehrer, den gütigen Berater und Freund. Und Freunde sind ihm auch seine Kranken geworden, die wußten, daß Bardenheuer sein Bestes auch für den geringsten unter ihnen gab.
Wie Bardenheuer an seiner bisherigen Wirkungsstätte hängt, beweist, daß er in seinem Abschiedsgesuche seine reiche Bibliot dem Bürgerhospital zum Geschenke bot. Die Verwaltung ist müht, ihr einen würdigen Raum zu schaffen.
So ist es ein reich geschütteltes Maß der Dankbarkeit, das wir dem scheidenden Herrn schulden. Die Gnade des Königs hat ihm eine hohe Auszeichnung verliehen, die Akademie ihn zum Ehrenmitgliede gewählt—, auch wir wollen mit bescheidenen Zeichen tiefer Erkenntlichkeit nicht zurückhalten.
Ich schlage Ihnen vor, Herrn Geheimrat Bardenheuer eine seinem Charakter entsprechende schlichte Abschiedsfeier an der Stelle seiner langjährigen Wirksamkeit, in dem Bürgerhospitale, im Kreise der Krankenhausdeputation, der Aerzte, Beamten und Schwestern anzubieten; sodann für eine Straße in geeigneter Lage den Namen des Gefeierten in Aussicht zu nehmen und endlich seine Büste von Künstlerhand fertigen zu lassen und neben der Büste von Fischer im Bürgerhospital aufzustellen.(Lebhafter Beifall.)
Wertzuwachssteuer und Grundsteuer nach dem gemeinen Wert.
Der Vorsitzende: Es ist mir ein Antrag der Herren Perthel und Falk zugegangen, der folgenden Wortlaut hat:
Den Herrn Oberbürgermeister bitten wir namens unserer Freunde, uns in einer der nächsten Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung Gelegenheit zu geben zur Begründung folgender Anfragen:
1. Nachdem das Wertzuwachssteuergesetz für das Reich gefallen ist, können die Gemeinden bis zu seiner eventuellen völligen Beseitigung, die nicht vor 1915 erfolgen kann, Erleichterungen im Rahmen des Gesetzes beschließen. Wir geben uns die Ehre zu fragen a) ob und welche Erleichterungen die Verwaltung beabsichtigt? b) Ist die Verwaltung in der Lage, Mitteilung darüber zu machen, ob eine gänzliche Beseitigung der Steuer für Köln beabsichtigt ist?
2. Aus den Zeitungen ergibt sich, daß in weiteren Kreisen die Beseitigung der Steuer nach dem gemeinen Wert und ihr Ersatz durch die Ertragsstener verlangt wird.
Welche Schritte gedenkt die Verwaltung zu tun, um dieser dem Kölner Hausbesitz überaus schädlichen Bewegung entgegenzutreten?..
Wir werden diesen Wünschen der Herren nachkommen und die Beantwortung dieser Anfragen in einer der nächsten Sitzungen auf die Tagesordnung setzen. Wir glauben aber, damit so lange warten zu sollen, bis der endgültige Wortlaut und die Ausführungs bestimmungen des Gesetzes veröffentlicht sind.
Hr. Moennig: Wir haben bereits mehrfach in unserer Fraktion zu den hier ausgeworfenen Fragen Stellung genommen. Wir haben aber mit unserer Stellungnahme noch gewartet und zwar aus denselben Erwägungen heraus, wie die Verwaltung. Wir werden an diesen Fragen selbstverständlich nicht vorübergehen. Be sonders in der Frage der Werlzuwachssteuer wird zu beraten sein, ob wir sie in der jetzigen Form bestehen lassen, oder ob wir zur früheren Form zurückkehren oder aber, ob wir sie ganz fallen lassen. Weiter muß auch Stellung genommen werden zu der Frage, ob die Grundsteuer nach dem gemeinen Wert oder nach dem Ertragsvert erhoben werden soll. Wir haben uns gesagt, wir wollen zunächst die Stellung der beteiligten Körperschaften abwarten. Der Städtetag hat sich bereits zu dieser Frage geäußert. Es steht noch aus die Stellung der gesetzgebenden Körperschaften. Es ist aber gut, daß die Frage auch hier zur Erörterung kommt.
Annahme einer Schenkung zur Errichtung einer Erholungsstätte für tubertulosebedrohte Kinder.
Der Oberbürgermeister teilt mit, daß die Geschwister Dr. Erwin und Laura Compes 140000 M. zur Errichtung einer Erholungsstätte für tuberkulose Kinder gestiftet haben.
Die Versammlung stimmte den Dankesworten des Vorsitzenden
mit lebhaftem Beifall zu.
Eine Anfrage des Hrn. Brügelmann betreffend
Schulgeld für Fortbildungsschulen
soll in der Kommission beraten werden.
Uebernahme von Grabstätten.
Versammlung erklärt sich einverstanden.
Die Versammlung erklärte unter Festlegung der üblichen Bedingungen ihr Einverständnis. Der Mietpreis beträgt je 30 M. für einen Wochenabend.
Bewilligung eines Zuschusses an den katholischen ZentralGesellenverein zur Jentenarfeier der Geburt von Adolf Kolping.
Es werden 1500 M. bewilligt.
Verkauf von Grundstücken.
Es handelt sich:
a) um 810 Quadratmeter zu 24 M. und 608 Quadratmeter zu 26 M. das Quadratmeter an der Vinzenz=Statz=Straße.
b) um 445 Quadratmeter und 400 Quadratmeter zu 35 M. das Quadratmeter am Brandtsplatz.
c) um 5240 Quadratmeter zu.50 M. das Quadratmeter an der Iltis= und Takustraße.
d) um 335 Quadratmeter zu 23 M. das Quadratmeter an der verlängerten Simensstraße.
e) um 355 Quadratmeter zu 23 M. und 290 Quadratmeter zu 34.50 M. das Quadratmeter an der verlängerten Kruppstraße.
f) um 306 Quadratmeter zu 75 M. das Quadratmeter am von Sandtplatz.
g) um 335 Quadratmeter zu 70 M. und 320 Quadratmeter zu 85 M. das Quadratmeter am verlängerten Gotenring.
h) um 425 Quadratmeter zu 85 M. das Quadratmeter an der verlängerten Konstantin= und Kassemattenstraße.
i) um 296 Quadratmeter zu 13 M. das Quadratmeter am Ginsterpfad.
k) um 282 Quadratmeter zu 2 M. das Quadratmeter in Müngersdorf.
!) um 1122 Quadratmeter zu.80 M. das Quadratmeter in Longerich.
Die Versammlung ist einverstanden.
Unentgeltliche Rückübertragung von Straßenland der aufgehobenen Wielandstraße an den früheren Eigentümer.
Die Versammlung erteilt ihre Zustimmung.
Aufstellung einer Marmorbüste des Stifters in der Anstalt Dr. Dormagen.
Die Kosten, die 5700 M. betragen, werden bewilligt. Die Büste soll in der Eingangshalle aufgestellt werden.
Fluchtlinienänderung an der Nordseite der Fülpicherstraße, Ecke Glacis.
Die Erbreiterung soll eine bessere Durchführung der Straßenbahn ermöglichen.
Die Versammlung stimmt zu.
Fluchtlinienänderung der Escherstraße zwischen Krefelderund Kanalstraße.
Die Straße soll auch da, wo sie an die Krefelderstraße anstößt, auf 18 Meter Breite gebracht werden durch Verkleinerung der Platzanlage.
Die Versammlung ist damit einverstanden.
festsetzung von Vorgärten an der Ostseite der Teichstraße.
Die Breite von 12 Meter hat sich als ungenügend erwiesen. Es sollen deshalb auf der östlichen Seite 5 Meter tiefe Vorgärten angelegt werden.
Die Versammlung billigt dies.
Fluchtlinienplan betr. die verlängerte Barbarastraße, die Slabestraße und deren Verlängerung bis zum Niederländer Ufer.
Die Versammlung genehmigt die Fluchtlinienpläne.
Umbau des Hintergebäudes Perlengraben 104 zur Schaffung weiterer Bureauräume für die Bahnverwaltung.
Hr. Beia. Klutmann: Zwei Etagen sollen zweckmäßig eingeteilt und hergerichtet werden. Die Kosten betragen 19 050 M.
Hr. Derthel bedauert, daß die Vorlage nicht der Hochbaukommission vorgelegt wurde.
Hr. Klutmann: Es handelt sich nur um Ausstattung alter Räume.
Hr. Perthel weist demgegenüber auf die hohe Summe hin. Die Vorlage wird genehmigt.
Gas- und Wasserrohrverlegung und Herstellung der öffentlichen Beleuchtung am Aachener Wall.
Es sind für Gasrohrlegung 19 400 und für Beleuchtung 12800 M. erforderlich.
Hr. Bank. Anwohner der Berrenratherstraße in Sülz haben sich an mich gewandt, daß dort ein Haus keine Wasserleitung habe. Den eigenen Brunnen hat die Gesundheitspolizei verboten.
Der Oberbürgermeister sagt Abhülfe zu. Die Vorlage wird genehmigt.
Anschüttung der Straßen und Baublöcke im Deutzer Festungsgelände nördlich der Eisenbahn.
Die Versammlung bewilligt 100000 M.
Errichtung einer unterirdischen Schaltstelle am Elogiusplatz an Stelle der Schaltstelle in der Dipinftraße.
Die erforderlichen Kosten von 25 300 M. wurden bewilligt.
Beschaffung von Transformatoren, Treppenbeleuchtungs uhren und Elektrizitätszählern für das Sommerhalbjahr.
Es werden gefordert für 293 Transformatoren 114 064., 450 Treppenbeleuchtungsuhren 33410., 3364 Elektrizitätszähler 79980., zusammen 227454 M.
Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden.
Errichtung einer Sparkassen-Annahmestelle in Bingst.
Die Errichtung einer Zweigstelle hat sich als notwendig erwiesen; sie soll im Hause Ostheimerstraße 62 untergebracht werden.
Erleichterungen für den Gasbezug.
Die Vorlage wird vertagt, um in der Kommission weiter beraten zu werden, unter Berücksichtigung der eingelaufenen Wünsche.
Umbau der Verwaltungs- und Zahlstelle Aippes.
Auch diese Vorlage wird vertagt.
Straßenbauvertrag betr. die Amsterdamer- und Florastraße sowie den Stammheimer Weg.
Der Vertrag wird geschlossen mit Barthel Rüttgers und Theodor Bauer in Köln. An Straßenbaukosten sind zu zahlen 132 528., für die vorläufigen Bürgersteige 3042 M.
Die Versammlung erklärt sich einverstanden.
Niederlegung der Festungswerke zwischen Luxemburger, und Zülpicher Tor.
Es wird ein Kredit von 100000 M. bewilligt.
Bewilligung des erforderlichen Kredits zu Gartenanlagen sowie Wasser-, Gas- und Elektrizitätsleitungen für den späteren Dark auf dem Gelände der Werkbundausstellung.
Die Versammlung bewilligt 150 500 M.
Endgültige Deckung der Kosten für das Volksbad in de Schule an der Fülpicherstraße.
Die Versammlung erklärt sich mit Erstattung von 53247 M. aus dem Badefonds an die Schulverwaltung einverstanden.
Straßen- und Platzbenennungen.
Es wird seitens der Verwaltung vorgeschlagen, die Projektstraße zwischen Venloer= und Subbelratherstraße Schubertstraße zu benennen: ferner den Platz gegenüber der evangelischen Kirche### der Vogelsangerstraße Fröbelplatz, unter Fortfall der Bezeich. nung Fröbelstraße für die Ostseite des Platzes; die Projektstraße von der Weinsbergstraße bis zu dem Fröbelplatz Fröbelstraße: die Projektstraße von der Geisselstraße bis zur ersten Querstraße dem Kloster entlang Walburgastraße, die Straße zwischen Sömmeringstraße und der Projektstraße entlang der Volksschule bisher Barthelstraße, Friedrich=Herbartstraße, die Zufahrt. straße zum Bahnhof Kalk=Süd Lüderichstraße, die Projetstraßen zwischen Roddergasse und Grembergerstraße Aggerstraße zwischen Kalker= und Gießenerstraße Eitorferstraße, zwischen Taunusstraße und An der Pulvermühle Feldbergstraße, zwischen Hahnenburger= und Emserstraße Idsteinerstraße und zwischen Siegburgerstraße und Mittelpfad Krückelstraße.
Hr. Mülhens bittet, es bei der bisherigen Benennung des unteren Stückes Barthelstraße zu belassen.
Beigeordneter Best legt die Auffassung der Kommission dar.
Die Beschlußfassung über diesen Straßenteil wird vertagt; die übrigen Namen werden genehmigt.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Nichtöffentliche Sitzung.
Es wurden wieder= bzw. neugewählt: als Schiedsmann für de Bezirk 12 Kaufmann Franz Spohr, Ulrichsgasse 180, für de Bezirk 25 Rentner Mich. Hoffacker, Hermann Beckerstraße; für den Bezirk7, Organist Peter Landwehr, Sülzburgstraße 12 als Schiedsmann=Stellvertreter für den Bezirk 18 Fabrikant Ma Blasberg, Niehler Kirchweg 128 und für den Bezirk 7 Architen Raul Villnow, Robert Kochstraße 1.„
Gegen die Anstellung des Oberstadtsekretärs Joh. Will, Treitz als Leihhausvorsteher, des Frl. Dr. Sophia Hilgers al Oberlehrerin an der Königin=Luise=Schule, von 64 Architekten, Bauassistenten usw. des Hochbauamtes und der Gas=, Wasser= und
Elektrizitätswerke, sowie der Bureaugehülfen P. Kanies und K. Schlösser, des Kopisten Jos. Kautz, des Stationsschreibers P. Wagner, des Diplom=Ingenieurs Karl Schmitz als Injenieur und des Obermaschinenmeisters Georg Scharfenberge: and sich nichts zu erinnern.
Einem Grundstücksaustausch zwischen der Stadt(an der Amsterdamerstraße) und der Firma Pallenberg(Weyerstraßer Weg wurde zugestimmt, desgleichen dem Verkauf einer Fläche Ecke Vietor= und Engelstraße(Kalk), sowie dem Ankauf von Grundstücken in Lindenthal, Thurn=Strunden, bei Poll und Niehl, Altermarkt 59 und Neußerstraße 232 und 234. Die Versammlung setze die Entschädigung für Grundstücke Neußerstraße 295 fest, erklärte sich mit der Niederschlagung uneinziehbarer Gasverbrauchsgebühren und Messermiete einverstanden, genehmigte einen Vertrag mit dem Verkaufsvermittler Holbeck in der Hauptmarkthalle und erteilte der Umlegung von Grundstücken
am Bonnertor und Alteburger Wall ihre Zustimmung. Zur Erlangung notwendigen Straßenlandes am Gottesweg soll das Enteignungsverfahren eingeleitet werden. Genchmigt wurr die Herstellung einer gemeinschaftlichen Einfriedigung zwischen Südpark und einem Privatgrundstück.
Wo diese drei
Mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmtimmmmm
: der Hausfrau zur Seife stehen: wird Zeit, Geld und Arbeitgespart!#
Die bewvährten
: wer sie kennt, nimmt sie immer!;

enanlagen
i für den usstellung.
bad in der
247 M. aus
Projektstraße
straße zu en Kirche an der BezeichProjektstraße velstraße;
Querstraße iße zwischen
Volksschule, die Zufahrt. die Projett gerstraße,
e
ergstraße, straße und raße.
ung des un
ion dar. vertagt; die
n.
ann für der 80, für de
Zeckerstraße
rgstraße 129. ibrikant Mar irk 7 Architeit
Joh. Wil. ilgers als Architekten, Wasser= und anies und ionsschreibers titz als Infenberge:
Stadt(an der rstraßer Weg :<space> F l ä c h e<space> E c k e<space> von GrundNiehl, Alternmlung setzte aße 295 fest, hbarer Gas,<space> g e n e h m i g t e<space> in der Hauptundstücken ng. Zur oll das Entehmigt wurd ung zwischen
11049
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195 a Feitag, 18. Juli 1913.
m Samstag, den 19. Juli, nachmitage 5 Uhr,
eröffne ich in meinem Hause
Stammstrasse 3, Ecke Glasstrasse, ein erstklassiges
Seite 11.
Ehrenfeid
Bahphof-Hotel
Die Zimmer sind der Neuheit entsprechend aufs modernste eingerichtet: Heizung, elektrisches Licht, Badeeinrichtung usw.
Mit dem Hotel ist ein KESTAUTART verbunden, in welchem reine Weine, Biere: Münchener, Kölsch und Lagerbier, zum Ausschank gelangen.
Auf die Küche werde ich mein besonderes Augenmerk richten, um den Bürgern Ehrenfelds sowohl wie auch den Fremden etwas Aussergewöhnliches zu bieten. Es werden verabreicht: Diners, Soupers und kalte Platten.
Weiterhin empfehle ich mein vornehmes Café mit vorzüglichen Kuchen.
Um gütigen Zuspruch bittet
73
Besitzer: Josef Schaaf,
Stammstrasse 3.— Fernsprecher
Bahnhofsrestaurateur.
A8567.
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
Diners, Soupers, Platten.
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeit n. d“
a e Sce
tüt die Reise
empfiehlt
cher
i großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Iniversal=,Blitzlicht Militär=Feldstecher.
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
Kolpingfeier am 20. und 21. Juli 1913
Empiehlt
Gasthöle und Restaurasts in Köl
8
9
Restaurant Comp
Köln, Neumarkt 16. Fernsprecher A 80.
Gegründet 1863 Neu renoviert.
Feinste helle Exportbiere, Münchener Spatenbier Auserlesenste reichhaltige Weinkarte.
Weingrosshandlung: Brüderstr. 4.
Diners von M..20 an Soupers von M..50 an
Abonnement M..—„ Abonnement M..30
Reiche Auswahl in Frühstück-, Tages- und Abendplatten
9
6
Restaurant Altes Präsidium
Kölm, Schildergasse 84, Fernspr. A 377.
— Mittelpunkt der Stadt u. des Geschäftsverkehrs.—
Zimmer mit Frühstück.50—.00 Mark. Altrenommiertes Restaurant.
Diners.00,.50 und.00 Mark.
Dortmunder Aktien, Münchener Spaten-Bier und Weine erster Häuser.
Säle für Hochzeiten und Vereine. p*
Rheingasse 4. Haltestelle Malzmühle
neu eröffnet.
Münchener Unionsbräu
SpezialAusschank
direkt vom Fass. 4/10 Liter-Glas 20 Pfg. Bürgerliche Küche.
Obergärige Brauerei
ZurSchreckenskammer
Joh. Krips
Johannisstraße 42.
Prima obergäriges Bier.
Für Gesellschaften gemütliches Sälchen mit Klavier. g
Brauhaus zur Malzmühle
Besitzer: G. J. Schwartz
Heumarkt 6
Pr. obergär. Lagerbier. Kochsches Malz-Extrakt Kalte u. warme Speisen zur jeder Tageszeit.
Fernsprecher A 6709. p*
Volksgarten
(grösste und schönste Gartenanlage Kölns) Grosse Restauration, fl. Kaffee. Weine :: helle, dunkle. Pilsener Biere:: Reichhaltige Speisekarte Diners d’ Täglich Konzerte von 4 Uhr ab.
Kölner Bierhaus
Unger Panneschläger
Hohestrabe 20 22 Jetzt Lichtschauspielhaus. 3
Morgen, Samstag. Eröffnung.
Schönweid-Stolz
HotelRestaurant Am Hof 1, gegenüber Stollwerckhaus.
Reichhaltige Abendkarte Diners— Soupers
Zivile Preise.
Erste Biere ab ff. Weine.
Restauration
Im Morion
Fritz Cöllen
Marsilstein 29
Alteburger=, Kölsch=, Lager=u. dunk. Biere. Für Gesellschaft. gemütl. Sälchen m. Klavier.
#
Sonntag, den 20. Juli 1913
Der Festausschuß richtet an die Bewohner der Sto#dt, insbesondere an die Anwohner der vom Festzuge, nachmittags 4 Uhr, berührten Straßen die frdl. Bitte, durch
Beflaggen der Häuser
zur Verschönerung des Festes beitragen zu wollen.
Weg des Festzuges: Neumarkt, Richmodstraße, Breitestraße, St. Apernstraße, Römerturm, Zeughausstraße, Friesenstraße, Norbertstraße, Gereonsdriesch, Gereonstraße, Kattenbug, Appellhofplatz, Röhrergasse, Drususgasse, Minoritenstraße, Gr. Budengasse, Unter Goldschmied, Quatermarkt, Gr. Sandkaul, Augustiner= platz, Hohepforte, Waidmarkt. 574
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein autes Buch der beste Zeitvertreib.
Hlogsianisches Bündnis
St. Gereon.
Am Montag, den 21. Juli, abds. 8½ Uhr.
feiert der obenstehende Verein
Im grossen Saale des Fränkischen Hofes
36. Stiftungsfest
Die Mitglieder nebst ihren Eltern sowie alle Pfarrangehörigen ladet freundlichst ein Der Vorstand.
— Abendkasse 50 J.
Brauhaus Zum gold. Löuen
I1 Ehrenstrasse 11
Bekannt gut bürgerliche Küche
Keine Fleischnot. bb Eigene Metzgerei.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur. Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Katser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
PPAT
*

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195 a Freitag
Gesellschaits- und Vereinsleben:
50000008000550000880
4 Albertus Magnus=Verein.
Ueber die Entwickelung und die Ergebnisse der Tätigkeit des Gesamtverbandes der preußischen Albertus Magnus=Vereine gibt der soeben im Druck erschienene 14. Jahresbericht des Hentralvorstandes zu Trier folgende Aufschlüsse.
Der Verband umschließt 12 Diözesanverbände in den 12 preußischen Diözesen. Er zählt 340 Orts= oder Dekanatsgruppen mit rund 40 000 Mitgliedern.76
Die Jahreseinnahme betrug im verflossenen Geschaftsjahre: an Mitgliederbeiträgen 72896 M. Es gingen ein an Schenkungen, besonderen Gaben und Zinsen von Stiftungen(die zum Teil belastet sind) 36 894.; an Rückzahlungen früher gewährter Beihülfen 23552 M. Die Gesamteinnanme unter diesen Titeln betrug 133341 M.
An Studienbeihulfen wurden im Verband bewilligt 107395., woran die einzelnen Diözesanverbände in folgender
der Diözesanverbände zusammenfließen, wurden bewilligt 10 115 M.
Beihülfen.
Die Gesamtleistung des Verbandes seit der Gründung (1898) an Studienbeihülfen beträgt 873103., woran
18. Juli 1913.
Vereins anvertraut. Stiftungen und Schenkungen zu Studien,
zwecken sind unter der gewissenhaften Verwaltung der Diözesauverbände jedenfalls einer prompten Ausführung des Willens der Geber gewiß.
:: Von hah und Fern
6000Srr
23 540 135 920
24415 76 570
5 240
Für die Diaspora wurden bewilligt insgesamt 102 020 M.
Da diese Beträge ohne Ausnahme als zinsfreie Darlehen gewährt wurden, die von den Empfängern nach Möglichkeit zuruckgezahlt werden sollen, welche Rückzahlung zum Teil unter lebhaften Dankesbezeigungen von den in Stellungen gelangten früheren Stipendiaten zu geschehen pflegt, so verdoppelt sich die Wirksamkeit der aufgebrachten Mittel. Das Geld geht, wenigstens zum größeren Teile, wieder in andere Hände über, in denen es demselben Zweck dienstbar gemacht wird, nämlich der Förderung des Strebens nach der Vorbildung zu den Laienberufen, die das akademische Studium erfordern.
Eine Gabe an diese Vereinsorganisation ist darum auch eine vielfache Wohltat, die den Intentionen dieses Werkes gemaß Verwendung findet. Will jemand zur Hebung des Studiums in den
Kreisen der Familien des katholischen Mittel= und Beamtenstandes —#un an nicht hosser seine finanzielle Hülfe fruchtbar
beitragen, so kann er nicht besser seine, machen, als indem er sie den Händen
des Albertus=Magnusm Fleischversorgung. Düsseldorf, 15.Juli1913. Nach den Bericht über die Ergebnisse der im letzten Winter eingerichteten
städtischen Fisch= und Fleischverkaufsstellen wurden insgesamt 2476 Zentner Fisch, 81 558 Kilogramm Fleisch und 324
australische Wildkaninchen in gefrorenem Zustande abgesetzt. Der Bericht stellt fest, daß sich durch diese städtischen Maßnahmen der Fischkonsum gehoben hat. Auf dem Vieh= und Fleischmarkt sei ein Stillstand in der Preisbewegung eingetreten und stellenweise seien in den Ladengeschäften die Preise zurückgegangen. Die gemachten Erfahrungen weisen den Gemeinden in bezug aus die Fleischversorgung die Aufgabe zu, vorbeugende Maßnahmen zu treffen und diese müßten in der Hauptsache auf eine Vermehrung der Viehhaltung zu richten sein.
* Vierfacher Selbstmord.(Drahtbericht.) Heidelberg, 17.Juli1913. Heute vormittag wurde die ganze Familie Gernsheimer, Mann, Frau, Tochter und Schwägerin, durch Leuchtgas vergiftet tot aufgefunden. Die Tat ist in allgemeinem Einverständnis ausgeführt worden. Das Motiv ist wahrscheinlich ein jahrelanges Leiden des Familienoberhauptes.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Juli 1913.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
( Berlin, 17.Juli1913.
Wenn ein moderner Mensch eine Erholungsreise unternimmt“ so bindet er sich immer Bleikugeln ans Bein: sein Gepäck. Er glaubt es sich und seinen zivilisierten Mitmenschen schuldig zu sein, daß er den halben Hausrat mitnimmt. Schachteln, Körbe und Koffer werden vollgepfropft. Möglichst viel davon nimmt man in das Eisenbahnabteil mit; bei dem Schleppen und Verstauen gerät man selber in Schweiß und die Mitreisenden in Aerger. Während der Fahrt gibt es einen lieblichen Zeitvertreib, wenn bald der eine, bald der andere Koffer herabgeholt und durchsucht und wieder hinaufbalanciert wird. Wenn die Nachbarn einige Stöße oder Hühneraugentritte bekommen, so sagt man auf gut Deutsch Pardon. Nun, die Leute sind ja froh und dankbar, wenn ihnen kein Gepäckstück auf den Kopf fällt und nicht etwa eine der schlecht verwahrten Flaschen das Abteil zu einer Tropfsteinhöhle macht.
Was der Kulturmensch braucht, muß er auf der Reise bei sich haben. Aber braucht er denn wirklich all das Zeug, was da zusammengepackt ist?
Ja, wenn du mit deiner gnädigen Frau in ein erstklassiges Weltbad reisen und dort unter der„feinsten Blüte der internationalen Gesellschaft“ eine Rolle spielen willst, dann brauchst du allerdings eine Reihe von Toiletten mit einer Unmasse Zubehör. Das wäre aber keine Erholungsreise, sondern eine Protzund Hetzreise. Wer nur Erfrischung und Behagen sucht, der macht sein Gepäck möglichst leicht und klein.
Von Zeit zu Zeit steht in den Zeitungen immer wieder ein Klagelied über das schlechte Aussehen der deutschen Touristen, die in ihren Jägerhemden und sonstigen saloppen Kleidungsstücken umherliefen und elend abstächen von den fein gekleideten Engländern, Franzosen, Amerikanern. Gewiß, man muß immer sauber angezogen sein, auch auf der Reise, und ein durchschwitztes Wollhemd gehört nicht an die Speisetafel. Aber daß man auf einer Erholungsreise den Frack und die Balltoilette mitnehmen müßte, will mir noch nicht einleuchten. Ich wenigstens würde die Speisesäle, die so viel Umstände verlangen, links liegen lassen und mir mein Essen und Trinken dort suchen, wo man nichts
weiter mitzubriugen braucht, als einen anständigen Anzug, ein
ordentliches Benehmen, einen mäßigeu Geldbeutel und einen guten Appetit. Wenn ich mich in Gala und Unkosten werfen soll, so warte ich lieber zu Hause eine passende Gelegenheit ab; dann weiß ich wenigstens, warum und wozu?
Willst du dich wirklich erholen, so geh' dorthin, wo du ungeniert bist. Dann kannst du den Gepäckballast beschränken. Nimm nichts Ueberflüssiges mit; aber laß auch nicht das Notwendige zu Hause. Die rechte Auswahl ist eine Kunst, und die zweckmäßige Verpackung auch. Darum darf man das Packen nicht bis zur letzten halben Stunde verschieben. Dann wird unnützes Zeug hineingestopft, manches Nützliche vergessen, das Empfindliche mit dem Groben vermengt, der Raum schlecht ausgenutzt. Besonders muß man darauf achten, daß die Sachen, die man während der Fahrt oder sofort nach der Ankunft braucht, nicht unten in die großen Koffer geraten, sondern in der Handtasche bereit gehalten werden. Größere Gepäckstücke mit in das Abteil zu schleppen, ist eine falsche Sparsamkeit. Man bezahle lieber das bißchen Gepäckfracht, um sich die Bewegungsfreiheit zu sichern. Auch bei der Benutzung der Gepäckträger und der Fuhrwerke in einem fremden Ort soll man nicht knickerig sein. Man spart sich Mühe und Zeit; diese kleinen Ausgaben kann man schon an anderer Stelle wieder ausgleichen.
Nun sagt vielleicht mancher Leser:„Ich mache überhaupt nur kleine Fahrten und komme also in keine Schwierigkeiten wegen des Gepäcks.“ Schön, da wollen wir von einer anderen Sorte von Gepäck reden, das nicht auf der Wage gewogen wird und doch oft recht sperrig und drückend ist. Es ist eine Art von moralischem Gepäck, das man nicht mitnehmen soll, weder auf eine lange Reise, noch auf eine kurze Erholungsfahrt.
Es gibt Leute, die ihre Sorgen keinen Augenblick in die Ecke stellen können. Wenn sie einmal Gelegenheit zu einer Ausspannung haben, so verderben sie sich und ihren Angehörigen die Erholung, indem sie den ganzen Wust der Geschäfts= und Berufssorgen mit auf die Reise nehmen. Statt frisch und frei aufzuatmen in der Luftveränderung und all' die neuen Eindrücke behaglich einzusaugen, wälzen sie in Kopf und Herz die alten Gedanken immer weiter. Sie reden von Ausspannung, aber sie schirren die alten Sorgenpferde nicht ab. Sie reden von Erholung, aber innerlich arbeiten sie weiter. Ihre Stimmung bleibt gedrückt, und das wirkt auch auf die Angehörigen bedrückend. Das sind unglückselige Naturen, die sich das Leben schwerer machen, als es zu sein braucht. Wer klug ist, der wirft sich während der Arbeitszeit mit ganzer Seele und voller Kraft auf seine Geschäfte oder seine Berufstätigkeit; aber in den Feierstunden oder in den Ferientagen löst er seine Gedanken los vom Dienst und widmet sich seiner Familie, seinen Büchern, seinen Liebhabereien, seiner Erholung. Bei dieser zeitweiligen Ausschaltung der Geschäftsgedanken geht nichts verloren; denn infolge der Auffrischung von Kopf und Herz geht in den nachfolgenden Arbeitsstunden die Arbeit viel flotter und
fruchtbarer. Will sich der pflichteifrige Mann eine Erholungs.
fahrt gestatten, so muß er freilich vorher seine Arbeiten auf einen solchen Stand bringen, daß die Unterbrechung keinen Schaden bringen kann oder die Fortführung durch einen Stellvertreter oder Gehülfen ohne Störung möglich ist. Nach einer solchen Vorsorge kann er ruhig einen Schluck Lethe trinken, von dem Vergeßlichkeitswasser der griechischen Fabel. Zeitweilig das Lästige zu vergessen, das ist überhaupt ein bedeutendes Stück der Lebenskunft. Vom alten Napoleon erzählt man, daß er sogar mitten in einer heißen Schlacht auf seinem Pferde ein Schläfchen habe halten können, wenn er sich gesagt hatte: Jetzt schadet es nicht, wenn ich auch ein halbes Stündchen einnicke. So mußten wir alle die Willenskraft haben, um unsere Sorgen zu unterdrücken, wenn die Zeit zur Ruhe und Erholung gekommen ist.
Also lassen wir die Sorgen zu Hause. Das gibt schon eine wesentliche Erleichterung des Reisegepäcks. Ich schlage aber ferner vor, auch die Launen nicht mit einzupacken. Vielleicht sagt da ein Pharisäer, er habe keine Launen, sondern sei in seinen Denken und Handeln immer ganz sachlich und gerecht. Na na! Keine Rose ohne Dornen! Wir haben allzumal so gewisse Eigenheiten, die unseren Angehörigen nicht sehr bequem sind und uns selbst auch manchmal unangenehm werden. Die alte Gewohnheit macht, daß wir es selber kaum noch merken. Aber wenn nun einmal eine Unterbrechung des gewöhnlichen Lebens laufes eintritt, z. B. eine Erholungsreise, dann ist Gelegenheit zu einer Extra=Gewissenserforschung und zu dem Vorsatz: Ich werde nicht mehr so anspruchsvoll und brummig sein, sondern während dieser Ferien mich von der gemütlichen und liebenswürdigen Seite zeigen!
Wenn du sonst den Kindern gegenüber den strengen Richter und Herrn herauskehrst, so versuche es jetzt zur Abwechselung einmal mit Geduld, Nachsicht und Zärtlichkeit. Und wenn im Verhältnis zu deiner Frau im Laufe der Jahre eine gewisse Gleichgültigkeit und Kühle eingetreten ist, so könntest du jetzt, bei dem Antritt einer Erholungsfahrt, die Gattin bei der Hand oder auch beim Kopfe nehmen und sagen: Mutter, das kann eine Hochzeitsreise werden, wenn nur unsere Herzen noch ebenso warm und treu sind, wie dazumal. Was meinst du, Frauchen, wollen wir auf dieser Erholungsfahrt auch unsere Liebe auffrischen?—
Zeit und Geld und der ganze äußere Apparat bilden bei der sog. Sommerfrische nicht die Hauptsache. Der rechte Geist ist es, der die Ferien schön und fruchtbar macht, auch wenn sie nur ganz kurz sind oder gar auf einen Sonntagsausflug zusammenschrumpfen. Wenig Gepäck, aber viel Liebe; wenig Aufwand, aber viel Gemütlichkeit! Keine Jagd nach sog. Vergnügungen, aber ein ruhiges Behagen im Genusse der Natur und im freundlichen Verkehr mit den Angehörigen und Freunden! Die Welt ist gar nicht so schlecht, wenn nur die Menschen gut sein wollen.
Praktische Hutkartons
zur Aufnahme 1 Damenhutes
Trlumph
Flaschen
Rucksäcke
Solide Ausführung
Mädlers solide und praklische
Reise-Ausrüstungen
Praktische
Reise-Hecessalres
Praktische Handkotter
—

Kölner Local-Anzeicer Nr. 195* Freitag, 18. Juli 1913.
Seite 13.
Dahrlehen
werd. v. Selbstg. u. kul. Bed. nur an ord. Pers. insb. Beamte gewährt. Offert. u. S 74 a. d. Vertr..Bl. Ehrenf., Körnerstr. 5.
Mietgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder
den billigsten##, se kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. cie Kolonelzeite. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Norddeutscher Tertiarentag.
Es werden für die Tage vom S. 13 August noch eine Anzahl ZAmmer mit l oder 2 Bett., Log. ##it Frühstück a 2 M. gesucht. Schriftl. Angebote wolle man
in das Franziskanerkloster Ul. Schgasse 27-29 richten.
schöse Ziumer
#geschlossen, von Dauermieter # Personen), in gutem Hause bsucht. Vorort ausgeschlossen. Fr=Offerten unt A 176 an
Nähe Kölns zu pacht. ges.
Off. unt. E72 a. d. Bez.=Vertr. BI., Elsaßstraße 34.
1 Häuschen
u. Gartenland in nächst. Nähe Kölns m. gut. Bahnverbindung mieten eotl zu kaufen gesucht. #ng. u. 1/90 a. d. Gesch d Bl
2 Zimmer
je 1 Bett die Tage
mit
— für
vom 11. bis 13 August in der Nähe des Domes gesucht. Angebote mit Dreis an I Leovold, Warendorf i. W
Suche Wirtschaft
mit Vorkaufsrecht zu mieten ## Beteiligung an sonst. Unter nehmen 12000.4 sind vorhand OOff. u. 1009 an die Gesch. d. Bl.
Häuschen od. Unterh
Vorort zu mieten gesucht.
zu mieten gesucht. fferten unt. B 1606 a. d. chaftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
2 große helle Zimmer in
ruhigem Hause im nördlichen Stadtviertei, am liebsten straßenwärts, im Preise bis 21 4 Off u. 1087 a. d. Gesch. d. Bl.
ständ. Fräulein sucht möbl. Zim. 12-15 inder Nähe Vergnügungspark. Off. u. B 1605 a. d. 2. Gesch. Breitest. 85.
###lt. Ehep. sucht 2 Zim., Küche
* Mans., abgeschl., zu meten. nusk. Weiden, Bahnhofstr. 20.
Unterricht
onserv. geb. Dame, akad
diplom., erteilt gründ. Gesang ., Klavier=.Harmon. z. mäß Freis. Aachenerstr. 8, J. Et.g O
Kapitalien
3
Alleinstehende Person
err oder Dame findet in
guter
ath. Familie!“, JevollePen *<space> g a b e<space> e i n e r<space> 1<space>
von 15 000 M.
bei
hpoth
uf dem Lande in schöner Jegend ev. lebenslängl.
Off u. C 458 a. d. Geschäfts ellt des Köln. Loc.=Anz.
2schläsige engl. Betten
mit Paient- und Wollmatratzen 75, 80., 2türige engl. Kleiderschränke 35, 45, 55 M. Waschkommode 25, 28. 45 M. Vertiko mit Spiegel 35, 42, 55 M. So'a u. Ausziehtische, Diwans. Rohrstühle, eich. Büfett, Paneelsofa, eich. Trumeauspiegel FederOber= und Unterbetten, Steppdecken, Datent= und Auflegematratzen in Seegras, Wolle und Kapok stets vorrätig. Ehrenfeld, Hansemannstraße 21. Adam Vogt. d
Seltene Gelegenheit
für Brautleute.
Schlatzimmer
echt Eiche, modern, mit Ztür Spiegelschrank, ½ f. Leinen ein gerichtet, Waschkommode mit hohem Marmor, Kristallspiegel aufsatz, 2 Bettstellen mit Spiralmatratzen. Schondecken, Auflegeteile, 2 Nachtkommoden m. Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer,
Speisezimmer
dunkel Eichen mit Büfett, Umbau mit Schränkchen, Sofa, Kredenz. Ausziehtisch, 6 Lederstühle
Küche
Ditchpine, elegante Ausführung. Diese 3 Zimmer gebe für rund
1000 Mark ab
Garantie für gute Ausführung und freie Zustellung.
Josef Welsch
Schreinermeister,.=Ehrenfeld, Philippstr., Ecke Stammstr. 25. Verkauf nur gegen bar. eh
Ein bestrenommiertes
Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 169 an die Gesch. d. Bl. 3*
Reformkorsetten
Leibbinden Gradehalter. haus“
Blaubach 31—, Venloerstr. 206.“
60 Anzüge
80 Hosen
vollständ. Ersatz für Maß, v. hies. Maßschneidern aus Maßstoffen anges. u. Preis zu verk Tuch= u Maßgeschäft Alberrusstraße 40.
120—150 Liter abzugeben.
Wilh. heek, Gut Nemschoß
Telephon 32 Hennef(Sieg).“
Kreissäge mit GehrungsU vorrichtung u. auswechselb. Fräsern bst Vorgel u Riemen, ferner elentr. Beleuchtungskörper und Arbeitstische mit Böcken sofort billig zu verk. Lütticherstraße 13, Tor rechts. b
Wacholder-Extratt Fichtennadel-Extratt Heublumen-Extratt“
Kräuterhaus Berloerstr.206.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0“
Zurückgesetzte
Damen=!!!
Stickerei=Hemden.. 1,25-.60 Macco= u. Normal= hemden......35-.50 Macco=Einsatz=Hemden.50-1,90
Socken 0,28-0,30
Damen=Strümpfe 0,37=0,45 Weiße Taschentücher
Dtzd..60,.60-.80
Bernhard Baum
ab 16 Glockengasse 16
2 Modern gestreifte
hosen:
solide Stoffe, eleg 00 00 T0 g00
Schnitt
00 200
für jede Größe und Weite
• vorrätig“
*
Königstraße 5
am Malzbüchel. 7
EichenSchlafzimmer
mit 3türigem Spiegelschrank, Betten mit Patent= und Wollmatratzen, Waschkommode mit hohem Marmor, 2 Nachtkom. moden, 2 Stühle, Handtuch ständer, 450.4, Ditchpine=Küche 25 M 9•
Ehrenfeld, Hansemannstraße 21 Adam Vogt.
Gelegenheitskauf.
gebr. Schlafz. m. 3tür. Spiegelschr. u. Kapokeinl K 495.1 gebr Speisez. wienen, äuß. bill., versch Eich. u. Nußb.=Umb. w. u. Preis g. eich. Schreibt. m. 2 Schränk. u. Aufs. 60.4. Speisez. Herrenz Schlasz., Küchen u. Einzel=Möbel sehr billig. 25
2o, Hohenstaufenring 28. Uth.
40% Rabatt Capeten
Echt Linkrusta 30) an. Lin krusta=Imit. Rolle ca. 8 Meter lang 500, Borten Rolle 50.,
Tony Schaut.“ Ter.- S-1883:“
fl. hieschenkuchen
Waldbeerkuchen
Aepfel=,
Stüchchen v
Aitteldent. Humrkrt Gu
Butter= und Streußelkuchen. Engelbertstr. 5. Tel. B 5723. B
15##an tägl frisch
*<space><space> A u<space>
hr
echt 31.
Komplettes
Eichen-Schlafzimmer
mit 1,80 Meter breit. Spiegel schrank sofort bill. zu verkaufen. Roonstraße 34, Sout. b
Eleg. It. Pichp.=küche Echt 3t. Eich.=Schlafz.
Bündgens, Blaubach 37.
Möbel= u. Stuhlgroßhandlung
*
A
eleg. 25, 35, 45, 55. gedr., gutn., 10, 15, 20. Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Kroß. 2tür. Kleiderschrk
Waschk 10.K, Sofa 17.4 Bett m Matr. 18.4, Küchenschr. Vert., Auszieht. u. Stüble spottb. z. ok. Regentenstr. 97, Mülheim.“
Sehr gut erhalt.
Break
l0sitzig, preiswert z verk. Deter Bauer, Wagenfabr., Ehrenfeld.“
Sch. 2schl. Bett 25, 1schl. 15 an,=u. 2 1tür. gut. Kleiderschr. 14 an, Wasch= u. Nachtt.4, Waschk.=34, Rohr=Chaisel., 10 sch. Büf. kpl. .=Küche n. 105. Aquinostr. 3, S.
Cilsiter Käse,
schöne, schmackhafte Ware, Neto 9 8= 3,90K Waldemar Sievers, Kalthof d. Königsberg, Ostpr.“
9
9
Feinste Frischgeschl. Hühner. Pid. 65 Pig.
jähr. Gänse„ 90
„nna- Onn
Johann Rlefisch
Heumarkt
Telephon A6977.
Einem vielseitigen Bedürfnis entsprechend, werden wir von jetzt ab während der wärmeren Jahreszeit eine
in den Handel bringen.
Die Kurbuttermilch wird täglich frisch aus bestem Rahm hergestellt. Sie eignet sich nicht allein zur Kur, sondern ist auch ein vorzügliches, erfrischendes Nährmittel für Groß und Klein.
Kurbuttermilch sollte in keinem Haushalt fehlen, wo Wert auf Gesundheit gelegt wird.
kurbuttermilch wird nur in plombierten Flaschen geliefert und kostet pro Liter 20 Pfg. frei Haus Köln u. linksrhein. Vororte.
Der Preis für Haushaltsbuttermilch(aus der Kanne gemessen) bleibt 12 Pfg. pro Liter. 9“
Kölner Meierei ver. Landw.
Moltkestraße 43 Fernspr. A648
feinste, ganz frisch geschlachtet. Ware. äußerste Preise. Ehrenfeld, Philippstraße 56.
Cadeneinrichtung für SpezereiGeschäft f 130 K zu verkauf. Ehrenfeld, Ottostraße 64.
Hl. mod. ußb. Büf. 90, mah. Salont., # Seck. eingel. Tisch a25, Ditchp.=K. n. 105. Büf. 32, gut lschl. Bett 15, 2schl.hoh.H. 24,=u Itür. Kldschr., Wascht. 4. Aquinostr. 3, Sout.
Zu verkaufen nußb. Schlafzimmer f. 2 Pers., 1 mahag. Bett,1 Nachttisch, 1 nußb. Kommode, Händler verbeten. b Weißenburgstr. 15, I. Vorderh
M
eg
er mod. Möbel, ard., Tepp., Bilder usw., neues schw. Kleid u. div. getr. Sachen f. ält. Dame bill. zu pk. Händler verd. Eiselstr. 11, II
Petrol.=Hängel.,
zu verk. Kalk, Hachenburgerstr. 24, Part. r. 5
Hochf. Plüschdiwan, ußb. Bett, 1 2t.Kleiderschr„Auszieht., Trumeanspiegel, Gasherd.z. ok. Hdl. verb. Brabanterstr. 34,p., Anbau
Tannenschwarten
billigst abzugeben. KölnDeutz, Hafen, Rheinallee 12.
Cehr gut erhalt. Gasbadeofen(Vaillant) m. Zimmerh. Br. Sicherheitsh. u. email. Wanne g. b. g. verk. Duffesbach 22. 5
eleg. Singer u. andere 20-95 M. gutn.-20.4 Langj. Garantie
Engroslager Jahnstr. 36.
Nühm. dang
Schöner Klappwagen
und Kinderstühlchen zu verkausen. Machabäerstr. 30. II.
=Büfett, Bertikos, Kleiderschrank, Betten, Tisch. KüchenEinz., w. Herd, Waschk., Nachtk. bill. zu verk. Krefelderstr. 93.
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut
Hubert Fischer, Martinstr.5
Rimone in Stoff 23. in Leder 20, Diwans in Plüsch 27.4, Chaiselonques 19.6, Garnituren 65./ Polsterei Weberstraße 10.
Tiermarkt
9
zuv. 6 jähr. Rassepferd,
f. jed. Gebrauch geeign., zu verk. Dansweiler Nr. 12.
Deutscher Schäferhund,
männl., Ia. Stammbaum, selten schönes Tier, umständehalber zu verkaufen. Gr. Witschgasse 24
cortwährend. An- u. Verkauf 8 v. Rassehund. a. Art z. kzl..sow. scher., kup.dress., fachm. u. b. Ber. Wilms, Dürenerstr. 31. T. B 1263.
Chinanachti
gute Schläger. St..50 3 Wochen Probezeit.
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48.*
Verloren-Getunden
Rotbrauner Spitz, langh. entl.
Geg. Belohnung abzugeben. .=Lindenthal, Virchowstr. 26. b
tragende Jagdhündin
zugelaufen. Hansbach, b Frechen, Kölnerstr. 200
Vermischtes
Tausch=Offerte!
Modern errichtete Wohnhäuser in bester Lage Opladens suchen wir gegen hies. Objekte, auch Grundstück u. sonstig. Werte zu vertauschen. Die Häuser sind mäßig belastet und sehr gute Zinsobjekte. Agenten verbeten!
Gefl. Zuschriften u. A 172 an die Geschäftsstelle
Vorzüglicher
ztmitagti
von 12—3 Uhr.
Damenspeisezimm. 1. Et.
Rhein. Kochschule
Berlich 18.
Fernspr. B 1669. 0“
Möbeltransporte
nach Darmstadt, Hamburg, Wies. baden, Frankfurt, Leipzig, Berlin, Magdeburg, Dresden, Heide! berg. Straßburg, Stettin, Stutt gart. Hannover; Gel. von München; Stadtumzüge unt. Garantie bei pers. Mitwirkung.7
M.&amp; C. Brassart
Karthäuserg. 24 Fernr. B 3177
Original
ausgezeichnete volle süsse Weine
per Flasche M..90,.10 und.35.
Weinkellerei
Paul Bolder
Köln-Nippes,
Wilhelmplatz.
Tel. A 3481. Niederlagen:
Köln, Marzellenstr. 62-64, Nippes, Neusserstr. 239, Nippes, Siebachstrasse 50. * Mülheim.
Dünnwalderstr. 52.
KINO.
Rentables Kinorheater wegen anderweitiger Unternehmen
günstig zu vermieten bezw. zu verpachten. Reflektanten welche über 2000 M. verfügen, erfahren Näheres u. B 1610 an die 2. Geschäftsstelle des.=., Köln, Breitestraße 85. 5
Kalk Gut bürgerl. Kalk Mittagtisch von 50—70)
Abendtisch von 45—.60) Föbus Kochgesch. Hauptstr. 89 Werden nur prima Natural. verwendet. 5
Uödelw. v. 8 Kan. Wirz, Rippes, Wilhelmstraße 39. T. B1494.
Heirat.
Kath. Gast= und Landwirt, Anfang 30er mit Nebengeschäft, 5 Mille Vermö en sucht passende kath. Lebensgefährtin.
Anonym zwecklos, Ehrensache.
Off. u. B 1583 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
hitte den herrn, welcher D gesehen hot, wie MittBochabend 10 Uhr ein Polizeihund von einer dogge gebissen wurde,
seine Adresse unt. Chiffre S 82 an die Hauptvertr. d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstraße 5, anzugeben. h
KAA
er I
1
2

AE
FTA
• A
Seite 14.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 195* Freitag. 18. Juli 191..
SM
:<space> W a s<space> d e r<space> S a m s t a g<space> b r i n g t:<space> s:<space>
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼ Uhr Konzerte. Konzert des städt. Orchesters im Gürzenich, à, Zoologischer Garten: 4 und 8, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½. Volksgarten: 3½. Opernhaus- Restaurant: 3½ Uhr. ver gnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl. Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Lektor Bodin: Frédéric II., écrivain français(Hörsaal.) 5, Prof. Dr. Lorck: Die Lustspiele Molières(Hörsaal V) 6 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht).
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet vo
morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Zur 60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Vor zehn Jahren hat das heilige Köln die Ehre gehabt, das goldene Jubiläum der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands zu feiern. Der alten Feste Metz, die ehedem wegen ihrer Unmenge von Kirchen und Klöstern auch als heilig gelten, konnte, ist es beschieden, die diamantene Jubelfeier dieser so wichtigen Veranstaltungen zu begehen. Darum rüstet sich auch die Bürgerschaft mit aller Kraft, und der Gemeinderat hat dem Lokalkomitee die Summe von 12 000
Mark bewilligt. M
Auf der Festhalle hat vor einigen Tagen der reichgeschmückte Paum verkündigt, daß das Richtfest gefeiert wurde. Mächtig und edel erhebt sich der Bau, von dem demnächst Abbildung und Beschreibung erscheinen werden. Er wird seine Weihe erhalten durch die drei h. Messen, die am Sonntag, 17. August, in iym
gesciert werden.
Die Eröffnung der Generalversammlung findet bekanntlich jetzt bereits am Sonntag statt. Der herrliche, akustisch so günstige Terminussaal wird diese erste geschlossene Versamm lung sowie die übrigen aufnehmen. Auch werden in iym die anzosischen öffentlichen Versammlungen abgehalten, mit Ausnahme der letzten, die Mittwochabend 8 Uhr in der großen Festhalle tagen wird. Die Abhaltung der deutschen Versammlungen erleidet durch die Veranstaltungen in französischer Sprache keine Aenderungen; dem Präsidium des Katholikentages erwächst allerdings dadurch eine Vermehrung der Lasten.
Dem Festzug bieten sich, was Aufstellung und Wege anbelangt, in Metz große Leichtigkeiten. An der neuen Moselanlage, unterhalb der Esplanade, wird die Ehrentribüne errichtet. Die Teilnehmer am Zuge sowohl wie die Zuschauer werden jenen wunderbaren Ausblick auf das Moseltal und den St. Quentin genießen, von dem bereits Alexander von Humboldt so entzückt war. Neben Deutschland wird besonders auch Luxemburg
im Zuge vertreten sein.
Der Hauptgedanke der Tagung wird die Erinnerung an den Sieg und das Edikt Konstantins sein. Dieser Gedanke ist denn auch auf der Vorderseite der Mitgliedkarte zum Ausdruck gebracht worden. Ein Fahnenschaft, an dessen Spitze im Lorbeerkranze das Christusmonogramm hängt, durchbohrt den heid nischen Drachen, der wutschnaubend den Schaft zu durchbeißen sucht. Auf dem purpurnen Fahnentuch, das in der Form des römischen Vexillums gehalten ist, nimmt das Medaillon des Kaisers Konstantin die Mitte ein, während rechts und links Papst Melchiades, der Zeitgenosse Konstantins, und Papst Pius X. ihn umgeben. Die oberen Ecken tragen die Jahreszahlen 313 und 1913; die Ungeheuer, auf denen die Zahlen ruhen, deuten die feindlichen Mächte an, die damals tobten und auch heute noch tätig sind. Unten in zwei Feldern erblickt man weithin St. Peter mit den Kolonaden und die Metzer Kathedrale. Gelb und rot, die Farben Lothringens, sind es, die aus diesem Zehnfarbendruck am meisten hervorragen. Der Entwurf stammt von Zeichenlehrer Calixt Remy in###
Neben Kaiser Konstantin wird auch der Gesellenvater Kol ping, der vor 100 Jahren geboren wurde, gebührend gefeiert werden. In den übrigen Reden werden unter Beiseitelassung alles dessen, was trennen könnte, die wich tigen Fragen der Gegenwart besprochen. Insbesondere werden auch wieder drei Morgenversammlungen mit freiem Eintritt stattfinden: am Montag über die christliche Schule, am Dienstag vom Volksverein, am Mittwoch über die Missionen.
In den nächsten Tagen erscheint der Führer durch Metz, der den Mitgliedern umsonst geliefert, an Nichtmitglieder aber zum Preise von 60 Pfg. einschließlich Porto ab gegeben wird. Er ist von Museumsdirektor Pros. Keune versaßt und kann wohl als das Beste gelten, was bisher über erschienen ist. Unter den gleichen Bedingungen wie der deutsche Führer wird auch der Führer in französischer Sprache
abgegeben.„
Auch das Festblatt wird in doppelter Fassung erscheinen, das deutsche in zehn Nummer, das französische in fünf Nummern. Dieses kostet 50 Pfg., jenes 1., ohne Bestellgeld. Die Post nimmt jetzt bereits Bestellungen an
Wegen Bestellung von Karten möge man sich beeilen. Mit gliedsfarten für Herren, mit Berechtigung zu allen Sitzungen,
zum Führer sowie zum umfangreichen Bericht, kosten 7,50 M.
Teilnehmerkarten für Herren, nur zu den öffentlichen sammlungen berechtigend, kosten o M. Dasselbe Recht gewähren die Damenkarten, die aber außerdem einen numerierten Platz zusichern. Studentenkarten, die zu allen Sitzungen Zutritt gewähren, kosten 4., eine Zuschlagskarte für
numerierten Platz 1 M. Zuschlagsrarten für Herren kosten 4, 3 oder 2., je nach Block und Nummer des Platzes. Karten für das Festmahl am 21. August kosten 5 M. das trockene Gedeck.
Am Schluß sei noch auf die Festschrift: Lothringen und seine Hauptstadt aufmerksam gemacht, die zwar nicht offiziell vom Lokalkomitee herausgegeben wird, aber doch alle Empfehlung verdient. Wegen der unerwarteten Ausdehnung des Textes ist der Preis mit dem Erscheinen des Werkes auf 3 M. festgesetzt worden. Es ist eine Prachtschrift, gediegen im Inhalt, schön in der Ausstattung, mit Karten, Tafeln, Textbildern und Vignetten reich versehen; nur die Unterstützung von Stadt, Bezirk und Privaten hat die Heraus gabe und den billigen Preis ermöglicht.
Wohnungen besorgt Hr. Beigeordneter Konrath(Metz),
Stadthaus.
Altarkarten(täglich 50 Pfg.) versendet Hr. Erzpriester Müller(Metz) Ziegenstraße; Angabe des Tages notwendig.
Alle sonstigen Bestellungen sind an Hrn. Bankier C. Reumont(Metz) Poststraße, zu richten; Postscheckkonto 5025 Karlsruhe.
:: Hus Kölns Nachbarschaft:::
600000000800000000000000000000200000 000000000000000000000000000000 008868888983
() Mülheim(Rhein), 17.Juli1913. Reichstagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx wird am Montag, den 28. Juli, abends 8½ Uhr, in Mülheim(Rhein) im großen Saale bei Magdeburg, Freiheitstraße, reden. Die Tagesordnung der Versammlung lautet: Reichstagsarbeit und Volkswohl! (Bericht über Wehr= und Deckungsvorlage). Alle Parteifreunde sind eingeladen. Karten zu 10 Pfg. sind von Sonntag, den 20 Juli ab bei den Vertrauensmännern der Partei zu haben.
(0) Mülheim(Rhein), 14.Juli1913. Ihren 90. Geburtstag beging gestern in geistiger und körperlicher Frische Frau Witwe Friedrich Heister, Papageienstraße 29. Namens der vielen Gratulanten wünschte Pfarrer Laaf der Greisin noch manches Jahr bester Gesundheit.— Auf dem Carlswerk geriet ein Arbeiter mit der Hand in die Kammräder. Drei Finger mußten amputiert werden.— Auf der Weißenburgerstraße wurden nachts drei Schafe aus einer Herde gestohlen und an Ort und Stelle abgeschlachtet.— Auf der Windmühlen=, Urban= und Kalkerstraße brachen Diebe ein und entwendeten Anzüge, Uhren usw.— Ein unsicherer Heerespflichtiger wurde von der Polizei festgenommen. 8
() Dünnwald, 16.Juli1913. Der Forstarbeiter Paul Kierdorf von hier wurde zum Polizeisergeanten der Bürgermeisterei Odenthal gewählt.
00 00008 000 r 2
Hleuss. 17.Juli1913. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübo.
100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes(e N. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108) die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 18. Juli 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,48+-.04 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,80+-0,08 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,40+-0,09 m Mannheim, Lom., Rh. 4,26—0,03 m Heilbronn, 8om., Neckar.58—0,06 m Lohr, 9 vorm, Main.40+-.03 m Caub, 9 vorm, Rhein.63—.08 mn
Bingen, 6v., Rheingau 2,28--0, 05 0 Bingerloch,.88—0,0. Trier, 7 vorm. Mosel.40—¼65m Köln, 7 vorm., Rhein 2,61—0,010 Ruhrort,§ vm., Rhein 1,86—0,01 0 Wesel, 8 vorm., Rhein 1,74—001m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,50 40,00 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18½ Grad Celsius.
Alles, was man zur Reise braucht! Spezial-Reise-Artikel-Abteilung
Koffer Stabil
Unverwüstlich, leichter, eleganter Koffer mit extraschweren Schutzbeschlägen, in einfacher Ausführung
Damen-Koffer
Kabinen-Koffer
80 90 100cm
21.50 24.50 29.00
85
90
100cm
25.00 27.50 32.00
Elegante Ausführung mit Stoffutter und doppelgefirnistem Segeltuchbezug
Kabinen-Koffer
100em
28.50 34.50 57.50
Damen-Koffer
mit Einsätzen 80 90 100cm
32.00 39.00 44.00
Echte Rohrplatten-Koffer.
Handelstei
Grosse Spezial-Koffer- und
Reise-Artikel-Abteilung.
Mäashamme“ 00.00(00.00), ohne Wolls G00.000,—— hammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(000
9000000000000090000000R020090000000000000 20000000090000000 8003
+ Köln, 17.Juli1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen 661 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 75-80(000—000) b. feinste Mastkälber 57 62(000-000), c. mittlere Mast- und feinste Saug54-56(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 48-53(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Markt
(mit Wolle), a. Mastlämmer und jünge b. ältere Mastgeringere Mastlammer und gut genaurte junge Schafe 00-00(000000), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00), Sauglämmer 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und hungere Masthammel (100-103), b. geringere Lämmer und Schafe(90-98). Sauglämmer 00-00 (00-00). Markt langsam, geräumt.
Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 284 Viertel Grossvieh, 110 Kälber, 00 Schafe, 13 Schweine, aus Schweden
kleischpre im Grosshandel das Kilo: A. Hiesige Schlachpr i A4- 1/48, Kühe: 1. Beschallenheit A. 0,00-.00, z. U. 1/86-41.-89,
3. M..48 1,52. Schweinefleisch: I. Beschaffenbeit M..68-1,72, 2. M. .60 1,64, 3. M. 0,00-0,OO. Speck M. 1,56-.60. B. EingefuhrteFleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..24-.36.
viertel M..26-.48; aus Schweden: Vorderviertel M. O 00-0,00, Hintervierter u. 0,00-0,00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,52-1,62, 2. M. .40-.50. 3. M. 1,30.40. Kalbfleisch aus Schweden M. 0,00-.00. Schweinelleisch: I. Beschaflenheit M. 1,40-0,00, 2. M..00-.00, 3. M. .50-.00. Schaffleisch M. 0,000.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: langsam.
+ Köln. 18 Juli1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,(altes) 10,10 bis
10.50.(neues).50 bis.00. Wiesenheu(altes).00 bis 8,00,(neuea) .00 bis.60. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis 4,40. Krummstroh 3,00 bis.40.
* Köln. 18.Juli1913. Rüb ol in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.50 B
Okt. 68.00 B, 67.000.
U*•...— a t.
Luzernerheu M. 3,00—.50 dies0Kilo Krumm-.Pressstroh, 11,00 500 K110 Breitdruschstroh, 13,00 Roggenrichtstroh 15,00„
Kleie..00 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-10 Pf.
Eigene Sattlerei im Hause.
Bitte um Besichtigung meiner 10 Schaufenster.
K.
Einer
Neuss. 18 Juni1913, Fruchtmarkt Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,60 „ 2.„„ 20,60
Hafer, neuer 1.„„ 17,80
2.„„ 16.50
3.„„ 13,50
Kartoffeln, 6,00—.00 diebtKilo Heu, M..40—.60„.„
e Neuss, 16.Juli1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware,„., 21,50, Roggen, Landware, N. 18.50, Hafer, Landware, M. 17.50, ausländischer M. 18.50, Futtergerste, M. 15,00, Mais, runder M. 15,00, Cinquantino M. 19.00. Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl M. 25.50, Weizenkleie M..75, Baumwollsaatmehl M. 164, Leinkuchen M. 142, Palmkuchen M. 151, Sojabohnenkuchen M. 148, Rübkuchen, gross M. 108, klein M. 112, Erdnusskuchen, Coromandel M. 150, Rufisque M. 163, Rüböl(ohne Fass) M. 65.00, Rohes Leinöl M. 50.00, Erdnussöl M. 68,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Getreide und Futtermittel unverändert still.
dle Zeit der Hoffnung bei den Frauen. Die zunehmende Körperfülle macht es unmöglich, die gewöhnliche Kleidung zu tragen; nur unvollständig maskiert man ihren schlechten Sitz durch lose Jacketts oder lange weite Räntel. Auch der durch zu enge Kleidung käufig gestörte Gelundheitszunand verleidet der werdenden Rutter jeden Beluch. jedes Sichsehenlassen auf der Straße, im
— Theater, in der Oeffentlichkeit.—
Mit unserem gel. gesch. und auf der HygieneAusstellung prämüiert.Thalysia-Umstandskleid
wirä sie befreit
von allen Unannehmlichkeiten. Der ingeniöse Schnitt, der an und für sich schon die zu große Körperfülle verdeckt, wird noch unterstützt durch die patentamtlich geschützte Erweiterungsvorrichtung, die mit dem Wachstum des Leidesumfanges bis zum letzten Ronat gleichen Schritt zu halten vermag; keine Schere, kein 6ummi, keine Arbeit nötig! Das Thalysia-Umstandskleid bedeute daher die Lösung dieser änthetischen u. nygienisch. Frage, welche die Rutterschaftszeit steilt.
Allein-Hauptverkauf
Reiormhaus Coldinla Kataloge Nr. 3spesenfrei. Versand.

Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag meinen innigstgeliebten Gatten, unsern Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Rentner
in die Ewigkeit abzuberufen.
Er starb plötzlich und unerwartet infolge eines Gehirnschlages, vorbereitet durch echt christlichen
Lebenswandel, im 62. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet
die trauernde Gattin
Wwe. Peter Schaaf
Agnes geb. Fassbender.
Frechen, Buir, Köln-Nippes, den 17. Juli 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 21.Juli, morgens 9½ Uhr, vom Trauerhause Frechen, Hauptstraße 7, aus; hieran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Frechen.
Das Sechswochenamt wird Dienstag, den 22. Juli, morgens 9 Uhr, gehalten. b9d
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Schwägerin und Tante
Fräulein Maria Herzog
im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach viertägigem Krankenlager infolge eines Gehirnschlages, versehen mit den h. Sterbesakramenten.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 17. Juli 1913.
Die feierlichen Exequien finden statt Samstag, den 19. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Kapelle des Augustahospitals. Die Beerdigung um 11 Uhr vom Augustahospital aus nach Melaten. 4*
Köln, Friesenstrasse 34.
Inh. Medard Kuckelkorn.
Jamllien-Unzeigen Apollinaris-Oktav
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr meine innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau AgnesFenger
geb. Gillessen
nach viermonatigem, schwerem Leiden, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, im Alter von bereits 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden hinterbliebenen:
Joh. Fenger Agnes Fenger Maria Fenger Hans Fenger.
Köln-Ehrenfeld, den 17. Juli 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 19. Juli, nachmittags 5½ Uhr, vom Trauerhause Piusstraße 3 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten morgens 9. Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 83
in St. Jakob
von Sonntag, den 20., bis Sonntag, den 27. Juli.
1. Sonntag, Montag und Dienstag, Feier des 4Ostd. Gebetes; 1,10 Hochamt, 11 für die Bruderschaft h. Messe, 6¼ Komplet.
2. Mittwoch bis Samstag, 9 Hochamt, 10 h. Messo für die Bruderschaft.
3. Jeden Tag Festprediat: an den beiden
Sonntagen, abends 6½; an den Wochentagen erst abends 8½ Uhr.(.Dionysius).
Zur regen Teilnahme ladet ein
der Vorstand der Bruderschaft.
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität. Patent angemeldet.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch.
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Gummistrümpfe
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsilstein 12. Fernspr. A 788.
:: Amtliche::::
ekanntmachungen
Wahl des Ausschusses der Allgemein. Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln.
Im Anschluß an meine Bekanntmachung vom 11. Juli 1913 bestimme ich, daß diejenigen Wahlberechtigten, die nicht im Stadtbezirke Cöln wohnen, ihr Wahlrecht in einem beliebigen Wahllokale ausüben können.
Cöln, den 19. Juli 1913.
Versicherungsamt
Cöln=Stadt.
Der Vorsitzende.
J..: Dr. Berndorff. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 Cöln versteigert werden:
1 Partie gebr. Hausmobilien.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Möbel=Versteigerung.
Im freiw. Auftrage versteigere ich wegen Aufgabe des Haushalts am Samstag, den 19. Juli, vormittags 11 Uhr anfangend, zu Köln,
92 Hansaring 92
I. 1 kompl. Küche mit weiß. Herd, kompl. besseres Schlafzimm in Nußbaum, 2 Betten, Vertiko, Nähmaschine, Stühle, Kleider, Wäsche, Porzellan, Nippes usw.
Im andern Auftrage
2. anschließend hier in Fortsetzung der Uhren= und
Goldwaren=Versteigerung siehe Anzeige vom
13. Juli 1913.
Die Sachen zu l. sind gebraucht, zu 2. sind neu und alles 2 Stunden vor dem Verkaufstermin ebendaselbst zu besichtigen. Verkauf bestimmt.
Andreas Schneider, Köln=Nippes Juktionator u. Carator.
Aufträge für Versteigerungen und Taxen werden zu jeder Zeit bei billigster Berechnung angenommen. 9*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 19. Juli 1913, nachmittags 41 Uhr,
sollen im Pfandlonale Marsilstein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Klavier, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Schreibpult, verschiedene Mobiliargegenstände, 1 Schärfmaschine und 1 Schreibmaschine. Blumenberg Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
c. e
Weidenbach 9
Fernsprecher Al529
Kohlen, Koks und Briketts.
aus nur soliden Stoffen, prachtvolle Muster, Treihig und 2reibig, jetzt kosten dieselben
0120 15“ 17° 20° 24° 28°
S Königstrasse 5 Malzbuchel
Elngang ins Engros-Lager. 99
Blumenspenden
Kränze, Palmen, Lorbeeren 9“
Roson Hoflieferant Sr. Königl. Hoheit Jotj. Rodeil, des Fürsten von Hohenzollern.
Dantaleonstraße 1. Fernsprecher A2947.
Tranophüfto! Grösste Auswahl Traderhate: eilligste Preise. 0
.Braun,
Peterstrasse 45 B
gegenüber dem Bürgerhospital.
Zwangsversteigerungen.
Am 12. September 1913, vormittags 9 Uhr 30 Min., sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Müngersdorf belegenen Grundstücke:
Flur 68, Parzellen
1. Nr. 2108/7, Acker, groß 10,01 Ar,
2. Nr. 2109/7, Acker, groß 6,45 Ar,
3. Nr. 2112/7, Acker, groß 3,56 Ar,
zu—3:
Friedrich=Schmittstrasse
4. Nr. 2114/7, Acker, groß 7,89 Ar,
5. Nr. 2115/7, Acker, groß 9,37 Ar,
6. Nr. 2116/7, Acker, groß 12,40 Ar,
—6: Theresienstrasse
zu—6: 14.59 Taler Gesamtreinertrag. Eigentümer: Johann Peter Thelen, Kaufmann zu Cöln, zwangs weise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 2“
Am 12. September 1913, vormittags 9¾ Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Penzgasse Nr. 6/8
Wohnhaus mit Hofraum, groß 45 Quadratmeter, Nutzungswert 900 Mark;
Eigentümer: die in Gütern getrennt lebende Ehefrau des Kaufmannes Josef Maubach, Hulda geb. Trimpop, Inhaberin eines Uhren= und Goldwarengeschäftes in Cöln, zwangsweise versteigert werden. p
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 19. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
Nähmaschine, Nachthonsol, Pianino, Bilder, Sofas, Tische, Stühle, Büfett, Bücherschränke, Schreibtische, Vertiko. Ausziehtisch usw. usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr. sollen zu Cöln Marsil stein 28 versteigert werden:
1 Salon, 1 Eßzimmer u. 1 Herrenzimmer=Einrich tung, Vogelkäfige mit inund ausländischen Bö geln, 1 Schreibmaschine, Schreibtisch, 1 großes Pult.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. den 19. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln, versteigert
werden:
Eine Partie Holz und Fensterrahmen.
März,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Wirtschafts-Uebernahme
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich das bisher von Frau Witwe Friedrich Freytag geführte
Restaurant zum Schlachthof Kaln, Mülheimerstrasse 232,
Samstag, den 19. d. Mta. endgültig übernehmen werde. Bei dieser Gelegenheit findet abends von 8 Uhr ab
Instrumental-Konzert
statt, wozu ich hierdurch höflichst einlade.
Es wird mein Bestreben sein, den Wünschen meiner werten Gäste in jeder Hinsicht gerecht zu werden und bitte daher um geneigten Zuspruch. Hochachtend 2
Geors Niedenhoff.
Aufklärung!
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süssrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermann’s Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann’s Filialen.
brosse
Ersparnis!
tismuskranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Altbuch horder Mark=Sprudel Starkquelle rasch Erleichterung und Hilfe. Die Gelenke werden von Schmerzen u. Schwellungen befreit, der Körper von den Krankheitsstoffen entlastet u. die harnsauren Ablagerungen beseitigt. Von zahlr. Professoren u. Aerzten glänz.begutachtet. Fl.65 u. 95Pf. in all. Apotheken u. Drogerien erhältl., eugros:E. Custernchf.
- Ziehung 7. August Gnesener
EPrerer
otterie
Lose
nur
3237 Gewinne im
Gesamtwerte von Mark
darunter 34 Pferde
agen
70000
nco 5NPf 1 11 Lose sortiert aus E Mark LUSC CUTI. verschiedenen Tausend: S WalK Porto und Liste 25 PI. extra
in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen und durch Goneraldeb
H. C Kräges Berlin W 8
VerkrOgdr Friedrichstr. 193 a.
3 Equip Mark
3200 silbergewinne
Hauptgewinn: 1 Vierspänner
Mark
Telegr.-Adr.:„Goldquelle“
In Köln a. Rh. bei: Franke&amp; Cie., Hohestraße 40; Friedrich Amtenbrink. G. m. b.., Schildergasse 30: B. Dorn, Mauritiussteinweg 96; Otto Pappermann,
Brückenstr. 23; Jos. Huth, Hohestr. 62.%
„Hlel
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B 76. Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Uhren u. Goldwaren.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 1
e
Klie
Gutgeheude Bäckerei
in kleinem Landstädtchen in der Nähe Kölns, zirka 3500 Einwohner, wegen vorgerückten Alters für 7000 M. inkl. Gebäuden und großem Garten zu verkaufen. Anzahlung Mark 2500.— Off. u. A 174 an die Geschäftsstelle des Kölner.=.“
Ostheim.
Einfamilienhaus mit 1 Morgen
Gartenland preiswert zu verk.
Off. unt F K 442 a. d. Hpt.vertr. d. Bl., Kalb, Mülheimerstr.
Reisen Sie in die
Sommerfrische,
so beachten Sie die Freitags-Anzeigen im Local-Anzeiger mit beliebten Ausflugsorten und Sommerfrischen der Kölner.
An
Kölner Local-Anzeiger Nr 195* Freitag, 18. Juli 1913.
Seite 15.

8
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintrift 5O Pfe.
Morgen, Samstag, den 19. cr., abends 6 Uhr,
Eröffnung
des renovierten Bierhauses
olksgarten.
Tägl. nachm.-11 Uhr:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
„En der ihsere Döör“
Weir-Restaurant
Maass
Helenenstrasse—
(Nähe Breitestr.) Aus Anlass d. EinweihungsFestlichkeiten des„Kolpinghauses“ Helenenstrasse
Morgen: Samstagabend, d. 19. Juli, ab 8 Uhr:
Großes ExtraMilitär-Konzert
ausgeführt vom Trompeterkorps d. Kürass.-Rgts.„Graf Geßler“(Rh.) Nr. 8 unter . Leit
Franz Kinimann
Telephon A 8580.— Kämmergasse 30.
Spezial-Ausschank der Brauerei Heinrich Reissdorf( 3/10 Glas)
4 Sälchen e Gute Küche a 2 Kegelbahnen.
Colosseum
Gastspiel der Englischen Hovitäten-Kompagole##
Fi Gasispiel der Englischen Hotlialen-nompaguie
S. Leitung: A. Tacger. 9
2 Heute, Freitag, den 18.Juli, und folgende Tage,## S. abends 8¼ Uhr: 50
##„Das Mädchen aus Wild-Westl's
Sensations-Ausstattungsstück mit Gesang u. Tanz 2) . von R. Wllson
Programm
der
ersten Versammlung
der
steilungen des Katholif
Hölner Männer=Gesang=Vereit
persönl. Leitung des Kgl. Musikmeist. Herrn Fr. Carl Schmidt.
Eintr. frei! Ausgewähltes Programm!*0
Hist. Musik, Pistonsoli usw.
Westerwaldtlub Köln.
Vereinslokal:
Hotel Bristol Komödienstr. 10.
Vereinsabend:
Jeden Mittwoch, 8½ Uhr.
Sonntag, 20. Juli: Abf..29 nachmitt. ab Deutz, Fahrt bis Rösrath. Wanderung: Rösrath, Lohmar, Troisdorf. ca. 15km. Gäste willkommen. 4“
Kölner
Eifel-Verein
E. B. 2 Vereinslokal:
Rest. Kränkel Martinstr 24
Versammlung: Jeden Freitag
R. Sonnt. d. 20. Juli 1913,
Abf.: ab Köln.=B..48
E. Uhr mit.=K. Langerwehe.
Wanderung: Langerwehe
I. Heistern, Hürtgen, Unter e Man
ra=Cahno=Gest
Wie durch Nundschreiben bekannt gegeben, wird am
Sädtisches Orchester, Cöln.
Samstag, den 19. Juli, abends 8 Uhr:
Xl. populäres Konzert
in Köln am 23. und 24. Juli 19|3.
mittwoch, den 23. Juli, nachmittags
im grossen Gürzenichsaale
Tagesordnung:
mittwoch, den 23. Juli
eine Rheinfahrt
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Irma Seydel aus Boston(Violine, auf Wunsch), Herrn Karl Giesen von der Kölner Oper und Herrn Willy Becker(Rezitation).
Morgens Punkt 8 Uhr: Im Dom(Sakramentsaltar hl. Messe des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs Dr. Feliz
bis Remagen veranstaltet.
Abfahrt Punkt 1½ Uhr vom Leystapel.
Ausgabe der Karten: Donnerstag, den 17.,
Freitag, den 18. und Samstag, den 19. d.., abends von—10 Uhr in der Wolkenburg. 1B
Köln, den 17. Juli 1913. Die Vorstände.
Prosramm.
Raubach.
S
Eifelverein Ortsgruppe Köln
Sonntag, 20.Juli, Wandg.: Bonn
Schönwaldhaus u. zurück. Abf..=B .15,.=K. Obercassel b. Bonn. Fe Damenwandg.: Hennef— Eitorf, Abf..=B..08,.=K. Eitorf. Mittwoch, 23. Juli: Obercassel—Königswinter. Abf. .=B. 12.30,.=K. Königswinter
a e e ia ia ie
Lodogicher Garten.s
Freitag, den 18., u. Samstag, den 19. Juli, 12 abends 8 Ur: 99
#) Tunsan Tandau Uangauta Le
Goldmark. Ouvertüre„Sakuntala“.
Vieuxtemps. Violinkonzert-moll. Fräulein J. Seydel.)
Schillings.„Jung Olaf“, Ballade von E. von Wildenbruch. (Herr W. Becker.)
Fleck. Variationen für Streichorchester.
Fleck.„Abseits“, Gesang mit Orchester.
(Bass-Solo Herr K. Giesen.) a. Rubinstein-Wieniawski. Romanze b. Anders. Barcarole c. Zarzyky. Mazurka
(Fräulein J. Seydel.)
Bizet.'Arlesienne. Suite.
für Violine.
Konzertflügel: lbach, Cöln.
Eintrittspreis: Saal 1., Galerie 50 Pfg., in der Hofmusikalienhandlung von Fr. Weber und an der Abendkasse im Gürzenich
von Hartmann.
Morgens ½10 Uhr: In der Bürgergesellschaft(Blauer Sack Versammlung.
I. Begrüßung a. durch die Bundesvorsitzende Fräulenn
H. Dransfeld,
b. durch den Zweigverein Köln und die Kölne: Jugendabteilung.
II. Referat„Die Bedeutung der Jugendkom mission für die einzelnen Jugendabteilungen.“
Fräulein Anna Sante(Hildesheim).
Diskussion.
III. Referat„Wir junge Mädchen im Kathol, Frauenbund.“
Fräulein M. Hermkes(Düsseldorf).
IV.„Was bietet der Kathol. Frauenbund den jungen Mädchen?“
Fräulein Th. Pelzer(Aachen). Diskussion. Mittags 1 Uhr: Gemeinsames Mittagessen in der Bürgngesellschaft(das Gedeck M..50).
—- Uhr: Dombesichtig
Bund für Vogelschutz
Ortsgruppe Köln.
Sonntag, den 20. Juli 1913: Beobachtungsausflug. BergischGladbach- Altenberg- Markusmühle-Burscheid. Abfahrt ab Deutz.42(Sonntagskarte Burscheid, auch gültig über.=Gladückf.
## Ganze Kapelle des 16. Iufanterie-Regiments.
Königlicher Musikdirektor W. Beez.
n! Unter Mitwirkung des berühmten Flügelhorn-Virtuosen
Felix Silbers aus Wien.
21 Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
E 50 Pig.
(Aktionäre und Abonnenten frei.)
Cienstag, den 22. Juli, abends 8 Uhr:
XII.(letztes) populäres Konzert Richard Wagner-Abend
Nachmittags 3 Uhr: Dombesichtigung.
Nachmittags 5 Uhr: Versammlung in der Bürgergesellschaf. Vortrag:„Auf zur sozialen Tat.“ Herr Stadtpfarrer Knebel(Mannheim)
Schlußwort von Frau Bachem=Sieger, Vorsitzende der Jugendkommission und II. Vorsitzende des Kath. Frauenbundes.
Donnerstag, den 24. Juli
unter freundlicher Mitwirkung des Hofopernsängers Herrn
August Kies.
Krankenunterstützungs- und Sterbekasse
=„Colonia“ in Köln.=
Einladung
zu der am Sonntag, den 20. Juli 1913, vormittags 1012 Uhr, im Saale der Restauration Ratsmühle, Neumarkt 18. stattfindenden
Morgens 10 Uhr: Besichtigung der Zentrale des Ka## Frauenbundes.(Treffpunkt 9¾ Uhr Königsplatz.)
Morgens 11 Uhr: Besichtigung des Gesellenhauses und de#
Zentrale des Gesellenvereins.
Mittags 1 Uhr: Gemeinsames Mittagessen in der Bürgergesellschaft.
Nachmittags: Ausflug nach Heisterbach im Sieben gebirge.(M. 3,00—4,00.) Abfahrt.15 Uhr Hauptbahnhof Köln, Ankunft in Niederdollendorf.25 Uhr, Spaziekgang durch das Mühlental nach Heisterbach, dort gemennsamer Kaffee, Spaziergang nach Königswinter, von dar.00 Uhr Abfahrt mit einem Extra=Motorboot nach Kon, Ankunft daselbst.00 Uhr.(Eventuell kann unterwegBonn angelegt werden.)
Der Vorstand.
Kassenlokal: Marienplatz 24. Aufnahme neuer Mitglieder
i i iel#elieLI jeden Samstag, abends 9 Uhr.6
te Saisnnes.1 Bonn angelegt werben.)
ordentlichen Generalversammtung. Die Jugendhommisson der Kalz. Lrauenbundtes:
Frau R. Bachem=Sieger, I. Vorsitzende. Frl. J. Schmitz=Valckenberg, Schriftführerin
e
bach) Rückf. ab Burscheid.10.*
Helbach's
Rhenus
DreiteilSeite
für Toilette und Wäsche, hochfein und mild,
1 Stange= 3 Stück
nur 20 Pfg. Ueberall erhältlich.*c
#
ppel-Fab,
* Weber&amp; Co.
1779
Ferasor.
7cerberbach,
Verein vom hl. Vinzenz von
Oertl. Verwaltungsrat.
Am Sonntag, den 20. Juli er.
gemeinschaftliche hl. Kommunion
der Konferenzen in ihren Pfarrkirchen.
Nachmittags 6 Uhr im Vortragssaale der Bürger gesellschaft
Generalversammlung.
Sitzung des örtl. Verwaltungsrats 5 Uhr im Klubbeves. Denr Tortend
Rofarmhason für Damen n. Kinder sehr preisw, Pate“
Resormydsen Rosa Vernardi, Ehrenstr 4, Ecke Albertuss.:
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.