Kölner
KRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRKRRRRRANRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRANNN
# Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel-Zeite n *(38 mm breit) 25 Pf. 3. E S und letzte Seite 30 P.* n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis#
* Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 60 Pl. &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pl. 36 * 28
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen-# #
KRRRRRRRRRRRRRRKRN * Bezugspreis bei
a Botenzustellung einschl. der g Sontagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf S monatlich: mit dem wöchentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt a Welt und Zeit in Wort und Blid 10 Pf mehr. 2
am Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia ap; g 0.50(3 Mon.), m.— 3
*(2Mon.). m.5001mon.).
* Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und# * Bild 10 Pfmonatlich mehr.
FRRRRRRRRRRNRRRRNKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNS:
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremndenblatt.
strasse 37 u. Breitestr. 35.
Nr. 515. Fornsur Geschäftestellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 8920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Sonntag, 16. November 1913. 27. Jahrgang. Heute 24 Seiten.
Der Wirrwar in Meziko.
Wie Mexiko und die Vereinigten Staaten gegenwärtig zueinander stehen, läßt sich bei der Fülle der nicht mit einander in Einklang zu bringenden Meldungen nicht klar erkennen. Einerseits hat Huerta das Ultimatum Wilsons, das von ihm die Erklärung forderte, daß er den neuen Kongreß nicht zusammentreten lassen werde, unbeantwortet gelassen und damit abgelehnt; ja durch eine amtliche Bekanntmachung sind die am 26. Oktober gewählten Senatoren und Kammerabgeordneten von Huerta aufgefordert worden, sich am 15. Nonember zur Konstituierung zu versammeln.
Anderers its liegen auch Meldnugen vor, die von einer Flucht's Präsidenten Huerta berichten und von einer Erklärung des Präsidenten Wil on zu erzählen wissen, er habe unerwartet ermutigende Nachrichten erhalten. Auf diesen Umschwung soll es zurückzuführen sein, daß Wilson eine Erklärung über die Haltung der Vereinigten Staaten während der letzten Phasen der mexikanischen Vorgänge, die den fremden diplomatischen Vertretern mitgeleilt werden sollte, zurückgehalten hat.
Immerhin scheint es doch sehr fraglich, ob Huerta wirklich der Tapserkeit besseren Teil erwählt hat und sich wie verlautet, bereits auf der Flucht nach Europa befindet. Das sieht dem trotzköpfigen Diktator nicht
# Chthuchre
Duranho
eflazatian 1
Zocofecu."*
S528
Quo
nbare
Gold Silber
• Salz Eisen # Oel. Asphait illilli Kohlen * Kupfer P Platin □ Quecksilber B Blei
Sonze
anille
O SSS Vern
Resiee
7.O
3
Cobor
ähnlich,
viel wahrscheinlicher ist, daß er im Lande sich seines Anhanges vergewissert und zur gegebenen Zeit wieder an der Spitze seiner Partei stehen wird.
mindestens der gleichen Stärke wie die Truppen der Rebellen, und dann hat die mexikanische Regierung auch zum wenigsten den Schein des Rechts bei der Behauptung, die Präsidentenwahl habe eine gesetzmäßig genügende Wahlbeteiligung ergeben, so daß nach der absoluten Zahl der abgegebenen Stimmen Huerta zum Präsidenten und Blanquet zum Vizepräsidenten erwählt erscheinen. Da aber verfassungsmäßig ein Interimspräsident nicht unmittelbar zum Präsidenten erwählt werden kann, soll der neue Kongreß Huertas Wahl für ungültig erklären, damit aldann der Huerta treu ergebene Blanquet ohne weiteres Präsident wird, um alsdann neue Kongreßwahlen anzuordnen, worauf dann Huerta verfassungsmäßig zum Präsidenten erwählt werden kann. Man braucht eine solche Schiebung, wie Huerta sie anscheinend vorhat, gewiß nicht zu billigen und man mag sie echt mexikanisch finden; immerhin ist sie eine innermexikanische Angelegenheit, in die sich einzumischen die Vereinigten Staaten keine Befugnis haben, mag der rechtlich denkende Präsident Wilson über derartige Manipulationen auch noch so entrüstet sein.
In Wirklichkeit ist es aber auch nicht die moralische Entrüstung des Präsidenten Wilson über die wenig erbaulichen mexikanischen Zustände, die zur jetzigen, schier unlösbar
Warum der Konflikt zwischen den Vereinigten Staaten und Nexiko?
Wenn auch die Lage Huertas nicht so rosig sein sollte, wie sie sein schien, wenn es auch zutreffen sollte, daß von den 27 mexikanischen Provinzen nur 5 dem Machtwort Huertas unbedingt gehorchen, so sind die Regierungstruppen doch von
0
Wihng
44341
Mh
Wtig.
Hocheleganter Astrachan-Paletot
aus vorzügl. Stott m imit. Chinchilla-Krag. und Stulpen undornamentalen Schössern
Simmn
W gggg Villiihigg
Wih
ang,
Billig genu
Moderne einfarbige Ulster. von.75 an
Moderne aparte Hostüme. von 12.75 an Moderne Samt-Mäntel... von 14.75 an Moderne Astrachan-Mäntel von 15.75 an Mod. schwarze Tuch-Paletots von 10.50 an
Blusen, Röcke. Mädchen- Mäntel
in immenser Auswahl und zu entsprechend billigen Preisen!
Breite Strasse. Ecke
CANNTAG,
.
3%

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315* Sonntag, 16. November 1913.
— Kölner
Sentrumnspartel
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Partei reunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarten für das lausende Jahr ausweisen können.
Dienstaa, 18. November. St. Johann=Baptist: 9 abends Versammlung des Pfarrbezirkskomitees, Brauerei Paul Peter, Bayenstr. 87. Tagesordnung: Rückblick auf die Stadtratswahlen.(Parteikarte vorzeigen.)
scheinenden Verwickelung geführt hat, dafür denken die Yankees
doch zu materialistisch und hätten dazu im eigenen Haus genug zu kehren, sondern gerade der Geschäftssinn und die Begehrlichkeit nach dieser„Schatzkammer der Welt" verleitet die Vereinigten Staaten, sich zum Ordner in Mexiko aufzuwerfen. Wäre Meriko nicht so reich, besäße es vor allem nicht die unerschöpflichen Oelquellen und hätte Porfirio Diaz einer britischen Gesellschaft nicht weitgehende Oelkonzessionen gemacht, dann würden die Amerikaner die Dinge in Mexiko ruhig drunter und drüber gehen lassen. Nun ist aber Rockefeller und Genossen sehr begierig nach dem mexikanischen Oelreichtum und besonders ungehalten über die Oelausbeutung durch die Briten, wodurch das Rockefeller=Monopol auf das Leuchtöl stark beschnitten und geschädigt wird.
Das mexikanische Interesse wird durch die entschiedene Haltung Huertas den Vereinigten Staaten gegenüber jedenfalls besser gewahrt, als es aller Voraussicht nach unter der Präsidentschaft des Rebellenführers Carranza, der den Vereinigten Staaten genehm ist, der Fall sein würde. In diesem Punkt steht Huerta ganz auf dem Boden der Diazschen Politik, und es scheint, daß er wie dieser auch entschlossen ist, den amerikanischen Ansprüchen gegenüber eisern durchzuhalten.
+
* Wirtschaftliche Vergewaltigung durch die Aufständischen.(Drahtber.) Veracruz, 14.Nov.1913. Reuter. Der Kommandeur des amerikanischen Schlachtschiffes Louisiana, der sich noch in Tuxpam befindet, meldet, daß eine starke Truppe von Rebellen sich zwischen Tuxpam und Tampico befindet und eine vollständige Arbeitseinstellung in dem Gebiete der Oelfelder erzwungen hat.
Das Neueste vom Tage
K Ein Paritätsstuckchen. Vom Niederrhein, 14.N0v.1913. Die Kölnische Zeitung hat in den jüngsten Tagen für die Zwecke der Kölnischen Gemeindewahlen furchtbare„Enthüllungen“ über die„Parteilichkeit“ der„Ultramontanen“ bei der Anstellung von stadtischen Beamten, wo das Zentrum die Macht im Rathause besitzt, zum besten gegeben. Wir wollen ihre„Enthüllungen“ durch folgendes Stückchen ergänzen. Vor mehreren Jahren schrieb eine niederrheinische Großstadt die vakant gewordene Stelle eines Beigeordneten zur Bewerbung aus. Unter den Bewerbern war ein Doktor juris, Assessor, Reserveoffizier, Sohn eines leitenden Verwaltungsbeamten. Bei seinem Vater hatte er sich in die Verwaltung gründlich eingearbeitet und war dann später bei der Regierung eines der wichtigsten Regierungsbezirke als Assessor tätig. Heute ist er leitender Verwaltungsbeamter. Seine Papiere und Empfehlungen waren so, daß der Oberbürgermeiner der fraglichen Industriegroßstadt ihn zu mündlicher Besprechung zu sich lud. Der Schluß der Unterredung war die liebenswürdige Erklärung des Oberbürgermeisters: Herr Assessor, Sie sind unser Mann; ich glaube Ihnen sagen zu dürfen: Die Stelle ist für Sie. Die Unterredung war also zu Ende, und der Oberbürgermeister begleitete den Assessor bis zur Türe, um sich von ihm zu vrabschieden. An der Türe angekommen, machte der Oberbürgermeister eine plötzliche erschreckte Bewegung.„Herr Assessor, ich habe eine Frage vergessen; Sie sind doch evangelisch?—„Nein, Herr Oberbürgermeister, ich bin katholisch.“ Eine peinliche Pause. Dann der Oberbürgermeister:„O, wie verdrießlich! Das ändert die ganze Sache; da kann ich Ihnen wirklich keine Hoffnungen machen, so leid es mir tut.“ Der Assessor erhielt seine Papiere zurück und war abgetan für die Großstadt, wo Besitz, Bildung und Toleranz das Regiment nationalliberal führen.
„Parität" der Liberalen. Herne, 14.Nov.1913. In der heutigen Stadtverordnetensitzung gab es recht bewegte Szenen. Bei der Wahl eines besoldeten Stadtratsmitgliedes gab der Stadtverordnetenvorsteher Kenntnis von einem Schreiben der Zentrumsstadtverordneten, in welchem diese dringend darum ersuchten, endlich den Wünschen der großen Mehrheit der Einwohnerschaft Rechnung zu tragen und den vorgeschlagenen katholischen Bewerber zu wählen, damit wenigstens ein katholischer städtischer Beamter in leitender Stellung an unserer Verwaltung tätig sei. Die liberale Mehrheit jedoch setzte sich über diesen berechtigten Wunsch hinweg und wählte den von der Großindustrie vorgeschlagenen evangelischen Stadtassessor Stahl aus Köln zum besoldeten Stadtrat. Daraufhin gab St.=V. Fahnenstich namens seiner Parteifreunde folgende Erklärung ab:„Daraus, daß Sie unseren berechtigten Wünschen nicht entsprochen haben, wie auch daraus, daß Sie auf die berechtigten Wünsche der katholischen Bevölkerung keine Rücksicht nehmen, schließe ich, daß Sie überhaupt keinen Katholiken in der städtischen Verwaltung haben wollen. Wir katholische Stadtverordnete müssen dadurch zu unserem Bedauern annehmen, daß Sie unsere Mitarbeit nur als ein notwendiges Uebel betrachten.“ Die liberale Mehrheit nahm diese Erklärung mit verlegenem Schweigen entgegen. Interessant dürfte bei dieser Gelegenheit sein, zu erfahren, daß Herne unter 65000 Einwohnern rund 37000 Katholiken zählt. Der Erste und Zweite Bürgermeister, der Finanzdezerneut und der jetzt neu gewählte besoldete Stadtrat sind evangelisch. Sämtliche übrigen Oberbeamten, und zwar die drei Stadtbaumeister, der Oberlandmesser, der Oberstadtsekretär, der Stadtrentmeister, der Rechnungsrevisor, städtischer Polizeikommissar, Hauptkassenkontrolleur, Hauptkassierer, sowie
Der Husbau der Gürzenichstrasse
Ein neues Café-Restaurant.
Vor einiger Zeit brachten wir die Mitteilung, daß die Aktiengesellschaft für Grundbesitz an der Hohestraße, Ecke Gürzenichstraße, unter Leitung des Stadtverordneten Baurat Karl Moritz durch die G neralunternehmung=Baugesellschaft m. b. H. einen größeren Geschäftshausnenbau errichten ließe, in dem u. a. ein erstklassiges, geräumiges Café in vornehmster Ausstattung Platz finden würde.
Wir sind heute in der Lage, das Fassadenbild des Hauses zu
veröffentlichen. Bezüglich der Bezeichnung des Cafés schreib der Inhaber, Herr Joseph Bauer, heut; im Anzeigenteile dieses Blattes einen Wettbewerb aus; die Anzeige, auf die wir besonders hinweisen, enthält alle näheren Bedingungen.
Die Eröffnung des Restaurationsbetriebes ist dem Vernehmen nach für die ersten Tage des Februar nächsten Jahres vorgesehen. Seit einiger Zeit ist das Gebäude im Rohbau vollendet: nunmehr ist mit der inneren Ausstattung begonnen worden.
Lehranstalten
Immer mehr drängt sich den Katholiken
die sämtlichen Leiter der höheren
sind evangelisch. die Ueberzeugung auf, daß sie in Herne als Bürger zweiter Klasse behandelt werden. Mit den aller Parität hohnsprechenden Verhältnissen in unserer Stadt wird sich am Sonntag, den 23. November, eine große Zeutrumsversammlung beschäftigen. Es zeigt sich immer deutlicher, daß die Liberalen nur dort Parität verlangen, wo das Zentrum in der Mehrheit ist, daß sie aber jedes Recht der Minderheit verleugnen, wo sie selbst herrschen. Ueber diesen krassen Fall, dem manche ähnliche an
die Seite zu setzen sind, möge sich die Köln. Ztg. einmal äußern und gründlich entrüsten.
Gegen die ungarischen Tintenfaß=Attentäter.
Dest, 15.Nov.1913. Das Appellationsgericht verhandelte heute gegen die früheren Abgeordneten, die im März 1910 den damaligen Ministerpräsidenten Graf Khuen=Hedervary und den Ackerbauminister Graf Serenyi mit Tintenfässern und anderen schweren Gegenständen beworfen und verwundet hatten. Das Gericht erkannte auf Gewalttätigkeit gegen eine Behörde und schwere Körperverletzung und verurteilte den früheren Abgeordneten Zacharias zu einem Monat Gefängnis und hundert Kronen Geldstrafe, die Angeklagten Markos und Hoffmann zu 15 Tagen Gefänguis. Merey Madarasz sowie der gegenwärige Abgeordnete Ludwig Deck wurden freigesprochen.
Jesuiten= und Judenhaß.
St. Petersbura. 13.Nov 1913. Am Tage der Freisprechung Beilis' veröffentlichte die Nowoje Wremja einen
wilden Artikel gegen die Juden unter der Ueberschrift
Juden und Jesuiten. Die Jesuiten zieht das Blatt derart in die Debatte, daß es schreibt, Europa sei einst
von den Heimlichkeiten der Jesuiten bedroht gewesen, die bedeutendsten Länder hätten sich jedoch aufgerafft und sie verjagt. Nun müsse als„zweite Befreiung Europas“ die Vertreibung der Inden kommen und Rußland müsse den Anfang machen.
Der hoffnungslose Kampf der Finnen
um ihr altes Recht.
St. Petersburg, 14.Nov.1913. Das Bezirksgericht in
Wiborg hat den Bürgermeister und zwei Ratsmänner von Willmannstrand wegen Widerstandes gegen das Gesetz über die Gleichberechtigung der Russen in Finnland zu einem Jihr Gefängnis und zur Unfähigkeit, Staatsämter zu bekleiden auf sechs Jahre verurteilt.
Ein Riesenprozeß.
Aus Jekaterinoslaw wird gemeldet: Vor dem Kriegsgericht beginnt am Montag der Prozeß gegen die berüchtigte Räuberbande Kustsz.
Die Hauptbande zählt 76 Mitglieder. 507 Zeugen sind geladen. Nebenbanden sind in zahlreichen Städten Südrußlands organisiert.
Lustige Ecke
** Harte Bedingungen. Theaterdirektor(zum jungen Autor): „Ihr Stück will ich aufführen, das heißt unter der Bedingung, daß Sie auf die Tantiemen verzichten!“— Autor:„Dazu bin ich bereit!“— Direktor:„Sodann schreiben Sie vor, daß im zweiten Akt die Hochzeitsgesellschaft einen Gänsebraten vertilgt... diesen Gänsebraten müssen Sie uns auch liefern!“
C
[OHANNES KNADEN
= Kürschnermeister
KÖLN, Neusser Str. 55
Tel. A 3088. Nähe Agneskirche.
Spezialhaus
feiner
Pelzwaren
Anfertigung nach Mass zu bekannt niedrigen Preisen in eigenen Ateliers.
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher umm
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten in Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik. Köln, Martinstraße 37.
Wle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl

Local-Anzeiger ür 315* Sonntag, 16. Aovember 1913.
Seite 3.
(3R**
7 612 55
* 9
*
SA SS CE
99
e
∆.5
„S 9
P
erstklassiger,
hervorgerufen durch die in diesem Jahre besonders ungünstige Geschäftslage in der Engros=Damen=Ronfektion, hatte ich nicht wie alljährlich im November,
sondern billiger als je zuvor Gelegenheit, bedeutende posten erstklassiger waren viel unter reaulärem Wert einzukaufen. Da ich möglichst schnell diese Waren wieder abstoßen will und meine Kalkulation keine Aenderung erfährt, so haben Sie ausschließlich den vorteil dieser Situation. Sie werden dies am besten erkennen, wenn Sie meine jetzigen preise mit denen zu Anfang der Saison vergleichen.
G0 G o b e
P
128)
—
7
*
11.10•
•**
21
K 135 cm lang, nur erstklassige Qualitäten, in modernsten Formen und
bester Verarbeitung
(Breitschwanz imit.)
Serie I
Serie II
Serie III
00
00
Moderne Straßenmäntel
Serie I
Serie II
Serie III
50
50
Ulster
12.75
Ulster Ulster
19.50
22.00
00
sämtlich auf Seide gefüttert, in englichen Stoffen, blauen und grünen Sotelé=Stoffen zum Durchtragen, ferner prima Affenhaut=Stoffen, nur neue Formen, unter Verwendung bester Materialien, teilweise mit Oelz garniert
Serie I Serie II Serie III
*—
—
46.
15.77
A
0
15
uni Stoffe, moderne Farbtöne, hauptsächlich braun und grün, ¾ lang und ganz lang, leichte Stoffe, zum Durchtragen, mit dem jetzt so begehrten eingesetzten u. angeschnittenen Aermelschnitt
105
90
13
Erstklassiges Spezial=Haus für Damen=Konfektion
hohe Straße 44.
S
9 0
K. 11
8

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315* Sonntag. 16.
Gesellschafts= und Vereinsleben
(A) Der Wohllängkeitsverein mleisterschaft halt seine dritte Hauptversammlung am Dienstag, 2. Dez., abends.30 Uhr, im Gürzenichrestaurant ab. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: 1. Geschäftsbericht, 2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen, 3. Bericht des Kassenkuratoriums, 4. Verschiedenes.
() Der Verein katholischer gewrblicher Gehülfinnen veranstaltet am Mittwoch, den 19. November, nachmittags.30 Uhr, in der Handelsrealschule, Hansaring 56, musikalische und theatralische Aufführungen, denen ein Vortrag von Frl. Künning(.=Gladbach) voraufgehen wird. Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann hat sein Erscheinen zugesagt.(Siehe Anzeige.)
(A) Ofarre St. Aaria im Kapitol. An die Mitglieder des
Dovember 1913.
Sodann
ladung zu
Hofe stattfindenden großeren Familienabend. Aus dem gewählten Programm sei ein höchst zeitgemäßer Vortrag des bekannten Kölner Dompredigers P. Dionysius hervorgehoben. Außerdem wird der ob seiner Leistungen sehr geschätzte Pfarrkirchenchor mit einer gediegenen Auswahl prächtiger Gesangvorträge aufwarten. Eintritt frei.(Siehe Anzeige!)
() Der Allgemeine Roselverein, Ortsgruppe Köln hält seine nächste Versammlung am Dienstag, den 18. November, abends 8 Uhr im Hochzeitssaale der Lesegesllschaft ab. Auf der Tagesordnung stehen u. a. Vortrag des Hrn. Prof. Dr. Andries über Moselwein und Mosellied, Bericht über die Hauptversammlung in BullayAlf am 6. Juli 1913. Für gesellige Unterhaltung ist bestens gesorgt. Außer den Mitgliedern und deren Angehörigen sind Moselfreunde willkommen. □
4A) Im Katholischen Beamtenverein spricht nächsten Sonntag ein Missionar über seine Tätigkeit unter den wilden Völkern auf den deutschen Inseln der Südsee. Möge dieser Vortrag von neuem Interesse wecken für eine Mission, wo deutsche Patres und Schwestern unter den größten Gefahren und Opfern bei wilden, zum großen Teil noch menschenfressenden Völkern christlichen Glauben und christliche Sitte verbreiten. Zugleich macht der Verein aufmerksam auf die große Versammlung der Schulorganisation am Donnerstag den 20. d. M.(Siehe Anzeige.)
(() Der Marienverein von St. Maria im Kapitol hält am kommenden Mittwoch, nachmittags.30 Uhr, im Saale des Kolpingshauses eine Wohltätigkeitsveranstaltung zum Besten armer Kinder ab. Mitwirtende sind Frl. G. Knoch(Klavier) und Organist Karl Sattler.
() Volksverein für das katholische Deutschland. Am
Freitagabend waren die Vertrauensmänner des Volksvereins im oberen Sälchen der Restauration Em Golde Cappes in stattlicher Zahl versammelt, um über die am Mittwochabend(Buß= und Bettag) im großen Saal des Tivoli stattfindende Jahrhundertfeier zu beraten. Nach den getroffenen Vorbereitungen verspricht die Feier sehr schön zu werden.(Siehe Anzeige in dieser Nummer) Nach den vom Geschäftsführer gemachten Mitteilungen über den Jahresabschluß hat der Verein auch in diesem Jahre wieder eine ganz bedeutende Zunahme erfahren, so daß im nächsten Jahre schon bald das zweite Tausend Mitglieder voll sein wird. □
(A) Der Windthorstbund Köln-Mitte wird sich am Montagabend, den 17. d.., in einer im Apostelnbräu stattfindenden erweiterten Bundessitzung mit dem Verlauf der diesjährigen Stadtratswahlen beschäftigen. Ein hervorragender Führer der Kölner Zentrumspartei hat das Hauptreferat übernommen. Auch haben Stadtverordnete und Führer der Partei ihr Erscheinen zugesagt. Die eigenartigen Verhältnisse, die in diesem Jahre, besonders bei den Wahlen der zweiten Klasse in die Erscheinung getreten, wird der Redner näher beleuchten; alle Parteifreunde, besonders die Vertrauensmänner der Partei, sind zu diesem Vortrage eingeladen.
(A) Ein neues Vereinsbanner. In den letzten Tagen des November begeht der.=.=V. Liedertafel Köln=Klettenberg das Fest seiner Fahnenweiye. Die Fahne zeigt eine an die alten stadtkölnischen Banner anklingende Form. Sie weicht von von den sonst üblichen Vereinsfahnen in Art, Form und Ausführung vorteilhaft ab. Als Bannertuch ist zunächst Seidendamast gewählt, einerseits, um den Charakter einer leichten flatternden Fahne zu erreichen, anderseits, um die in Applikationstechnik mit derber Konturstickerei ausgeführte Zeichnung künstlerisch wirken zu lassen. Die Hauptseite(grün) zeigt das Kölner Wappen, den Namen, das Gründungsjahr und auf dem Zipfel das Motto des Vereins. Die Rückseite(gelb) zeigt Walther von der Vogelweide, sitzend auf einem blumigen Hügel, umgeben von Ranken, in denen muntere Vögel sich zeigen. Die ursprüngliche Darstellung ist mit dem einfachsten Material in naivster Ausdrucksweise geschaffen. Ein farbiger Quastenfries umgibt das Ganze und enthält in dem Posamentenwerk am Zipfel eingeflochten drei Plaketten mit den Namen der Stifter. Spitze und Ausleger sind aus Duranabronze kunstfertig getrieben. Der Schaft ist aus Palisanderholz in einer einfachen dem Ganzen angepaßten Drechsler= arbeit angefertigt. Durch alle diese Neuerungen ist ein Werk entstanden, das durch seine Eigenart Aufmerksamkeit und mit ihr auch Kritik auf sich lenken dürfte. 30
CA) Der Ratholische kaufmännische Verein Köln-Ehrenfeld feierte am Sonntag, den 9. d.., im großen Saale des Gesellschaftshauses Leobau ein glanzvolles siebtes Stiftungsfest. Herzlichen Willkommgruß entbot der Vorsitzende, Kaufmann Tielke, den fast vollzählig erschienenen Mitgliedern und deren Familien= angehörigen und einer Anzahl Ehrengästen. U. a. waren erschienen zahlreiche Abordnungen der benachbarten Brudervereine, Kaufmann Weismantel, der Vorsitzende des K. K.., Köln, verschiedene Mitglieder des Klerus, Justizrat Graf, Kaufmann Frz. Zilkens, K. Dunsche, der Vorsitzende, des Katholischen Bürgervereins usw. Von nah und fern, vom Inland und Ausland waren zahlreiche Glückwunschschreiben und=Telegramme eingelaufen. Der Vorsitzende berichtete sodann über das Vereinsleben des abgelaufenen Jahres und konnte hier recht erfreuliche Mitteilungen über das Blühen und Erstarken des Vereins machen. Hr. Mathien Kreuser sprach den Festprolog. Nach mehreren Orchestervorträgen hielt das Vorstandsmitglied Ferd. Schmidt die Festrede, die in ein begeistert aufgenommenes Papst= und Kaiserhoch ausklang. Und nun folgten in schönster Abwechselung Darbietungen der Sängerin Frl. R. Meyer, die mit ihrem herrlichen Sopran ausgezeichnete künstlerische Genüsse bot, Geigensoli von Hru. Rensing, lustige Rezitationen von Hru. M. Kreuser, gemeinschaftliche Lieder, die Damenrede des Hru. Toni Zacher usw. Besonderes Interesse bot ein japanischer Tanzakt, bei dem Hr. T. Zacher und die Damen Frl. Maria Bigge, Frl. Tina Zacher, Frl. Magd. Brovot und Frl. Käthi Bigge mitwirkten, sowie ein russisch=polnischer Solotanz von Frl. M. Bigge. Die Tänze waren arrangiert von Hru. Rov. Schröder aus der Akademie des Königlichen Hofopern=Ballettmeisters Rob. Köller in Stockholm. Im Verlaufe des Abends wurden Ansprachen gehalten von Kaufmann Weismantel und Kaplan Rach, dem Präs
kaufmännische Verein hat seinen Gästen genußreiche Stunden geboten und darf mit hoher Befriedigung auf das schön verlaufene siebte Stiftungsfest zurückblicken. Die Musik wurde ausgeführt vom Verein ehemaliger Militärmusiker unter Leitung des Dirigenten Heinr. Kirst. G
((A) Die karnevalistische Vereinigung„Sukt 1911“ E. D. hielt am Donnerstagabend im großen Saale des Alten Präsidium eine Generalversammlung ab, die der Vorsitzende Joseph Rohé leitete. Eingangs der Versammlung wurden mehrere neue Mitglieder eingeführt; dann gedachte der Vorsitzende in ehrenden Worten der im verflossenen Berichtsjahre verstorbenen Mitglieder. Dem Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Vereinigung 60 Mitglieder angehören. Das Bestreben der Bütt ist, die karnevalistische Vortragskunst durch gegenseitige Aussprache, Anregung und Belehrung zu heben und zu erweitern und zum Wohle des Kölner Karnevals in idealer Weise tätig zu sein, auch das geistige Eigentum nach Möglichkeit zu schützen. In diesem Sinne seien dann auch große Erfolge erreicht worden. Aus der Versammlung heraus wurde dem 1. Vorsitzenden, Joseph Rohé, für seine Mühe reicher Dank gezollt. Nach dem Berichte der Kassenrevisoren beträgt der Kassenbestand 120 Mark. Dem Kassierer wurde dankend Entlastung erteilt. Alsdann befaßte man sich mit den Vorstandswahlen. Es wurden gewählt zum ersten Vorsitzenden Joseph Rohé, zum 2. Vorsitzenden Alwin Hühnel, zum Kassierer Hub. Ebeler, zum 1. Schriftführer Nikolans Förster und zum 2. Schriftführer Gerhard Ebeler. Der Vorstand wurde noch ergänzt durch die Beisitzer Wilhelm Pütz und A. Rühl. Hierauf ging man zum gemütlichen Teil über, der als eine Feier des Elften im Elften gedacht war. Um den Abend machten sich besonders verdient die Herren Zerlett, Dietz, Paul Bechem und Bünger. CO
: Gerichts=Verhandlungen::
5000000600 000000000000000 000000000000m 0m000 m 000nr
(A) Durch Trinken herabgekommen.
Ein Sandformer hatte, als er unter dem Verdachte des Diebstahls festgenommen ward, in der Sistierzelle die Pritsche losgerissen und vollständig entzwei geschlagen, sowie Türe und Fenster vollständig demoliert.„Sie sind Sandformer?“ fragte der Vorsitzende.„Nein, ich bin jetzt Rentner," sagte der aus der Haft vorgeführte Mann. „die deutsche Justiz hat gar kein Recht mich zu verurteilen, weil ich ein Verwandter des Kaisers bin, nur ausländische Gerichte können über mich richten.“„Haben Sie denn ein besonderes Land im Auge,“ fragte der Richter.„Nein, ich habe ein eigenes Strafgesetzbuch, danach richte ich mich. Zuletzt habe ich ein Jahr Geeher verdient. Aus meiner Familie stammen sieben Kinder und über eins ist der Kaiser Pathe, da bin ich doch sicher ein Anverwandter des Kaisers.“
Ein Schutzmann bekundete, wie der Angeklagte, der ein kräftiger, junger Bursche ist, sich an dem fraglichem Tage benommen hat. Er stand zuletzt mit einem schweren Brett in der Hand in der Zelle, und drohte jeden niederzuschlagen, der in die Zelle komme; da mußte man die Feuerwehr in Anspruch nehmen, die ein Strahlrohr solange auf ihn richtete, bis er zu bändigen war.„Meine Herren,“ sagte der Angeklagte:„es war einmal ein Zirkus Schumann in Köln, der hatte Löwen, die wurden an Stricke gebunden und mit Wasser gespritzt, aber doch kein Mensch.“ Die ärztlichen
und Gerichtsarzt Dr. Plempel bein Irrenanstalten unterder degeneriere undigeistig
berarzt Dr. Fuch
eter und Kapian Rach, dem
von Jung=Merkuria für Kaufmannslehrlinge.
S
Der
des Vereins Katholische
Gutachter, Over
kundeten, daß der Angeklagte wiederholt gebracht gewesen sei. Er sei ein Trinke geschwächt sei. Der§ 51 St. G. B. stehe ihm nicht ohne weiteres zur Seite, allerdings steigere sich seine Erreguug— er sei ein krankhaft erregbarer Mensch— namentlich bei Verhaftungen derart, daß sie pathologisch werde. Im vorliegenden Falle sei seine freie Willensstimmung nicht ausgeschlossen gewesen. Dr. Plempel fügte hinzu, der Angeklagte sei ein Schulfall von Degeneration. Keine Irrenanstalt habe sich veranlaßt gesehen, den Mann längere Zeit zu verwahren; er müsse mit Rücksicht auf seine Gemeingefährlichkeit dauernd verwahrt werden. Leider versagten unsere Gesetze solchen Leuten gegenüber. Durch die fortwährende Begutachtung solcher Leute bildeten sich diese ein, daß sie etwas besonderes seien, sie benähmen sich schnodderig und arrogant vor Gericht. Der Amtsanwalt beantragte drei Tage Gefängnis.„Sind Sie damit einverstanden?" fragte der Präsident.„Ich habe doch keine Strafe verdient, lieber Mann“, sagte der Angeklagte. Er erhielt die beantragte Strafe.
: MAus Kölns Nachbarschaft
(A) Mülheim(Rhein), 15.Nov.1913. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten= Sitzung machte Oberbürgermeister Clostermann Mitteilung von einer Eingabe der städtischen Arbeiter an das Oberbürgermeisteramt und die Stadtverordnetenversammlung, in der es heißt, daß nachdem in der Sitzung vom 24. Oktober die Aufbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse der städtischen Arbeiter abgelehnt worden sei, gebeten werde, denselben eine einmalige Teuerungszulage zu gewähren. Unterzeichnet ist die Eingabe vom christlichen Gewerkschaftskartell. Der Vorsitzende bemerkte, in der letzten Sitzung habe die Verwaltung ihre Stellung zu dieser Forderung bereits festgelegt; er bringe das Schreiben lediglich zur Kenntnis der Versammlung. Der Oberbürgermeister gab ferner bekannt, daß die Firma Christoph Andreae, die der Stadt ein Johann=Wilhelm=Denkmal geschenkt hat, dies auf dem Bergischen Ring, an der Kreuzung der Strundenerund Danzierstraße, aufgestellt wünsche. Die Versammlung war damit einverstanden. Zwei neue Entwürfe zu Bildwerken lagen der Versammlung vor; sie stellen Kindergruppen dar. Für die Ausführung des einen Entwurfs stehen, wie der Oberbürgermeister ausführte, 3200 Mk. von Herrn Dorweiler zur Verfügung. Der Verschönerungsverein hat in seiner jüngsten Sitzung 7000 Mk. bewilligt und Beigeordneier Dr. Löhe hat von den einzelnen Vorstandsmitgliedern noch 4350 Mk. erhalten. Die Firma Pilgram hat sich bereit erklärt, den Untergrund auf ihre Kosten herzustellen. Die Aufstellung soll auf dem freien Platze hinter dem Gymnasium erfolgen. Die andere Gruppe, Tanzende Kinder, soll vor dem Lyzeum aufgestellt werden; die Entwürfe rühren vom Bildhauer Albermann her. Zur Hergabe zweier Hypotheten wurden weitere 100000 Mk. zur Verfügung gestellt. Für die Anfertigung von Stadtplänen wurden 450 Mk. bewilligt. Stadtverordneter Dr. Werstorff beantragte, dem Lyzeum der Ursulinen in Anerkennung der Verdienste, die sich die Anstalt um die Erziehung höherer Töchter erworben habe, eine Anzahl Exemplare des Buches Die Stadt Mülheim zu überweisen. Die Angelegenheit wurde der Kommission überwiesen. Zur Vorlage der Abrechnung über den Bau der Werftkleinbahn Nord, berichtete Beigeordnter Jansen, daß eine Mehrausgabe von nahezu 120000 Mk. nötig gewesen sei. Einem Antrage des Stadtverordneten Langen entsprechend, genehmigte die Versammlung die Summe; doch soll die Baukommission nachprüfen.
schritt man zur Beratung und Festsetzung von Haushaltungsplänen, dieselben seien so aufgestellt, daß man im Falle einer Nichteingemeindung am 1. April eine Lohnerhöhung beschließen könne. Stadtverordneter Peters fragte an, ob nach der Eingemeindung die Rechtsauskunftsstelle in Mülheim verbleibe, eventuell möge man das in Köln beantragen. Der Vorsitzende sagt das zu. Zum Etat der Badeanstalt ersucht Stadtverordneter Gödde um einen Zuschuß von 500 Mk. für den Kneippperein. Der Vorsitzende bat, den Antrag bei Beratung des Hauptetats zu wiederholen.
Bei den gestrigen Krankenkassenwahlen der Firma Andreac erhielten die christlichen 12 und die sozialdemokratischen Arbeiter 8 Vertreter.— Eine etwa zweistündige Verkehrsstörung der Straßenbahn entstand gestern dadurch, daß auf der Berlinertraße die Oberleitung riß und zur Erde fiel. Glücklicher Weise wurde niemand verletzt. L2.
Merkenich, 14.Nov.1913. Am vergangenen Sonntag fand hier im Saale des Herrn Hilden ein Missionsfest statt, das sich des ebhaftesten Interesses der Einwohnerschaft zu erfreuen hatte. Die Veranstaltung war von der Frauenabteilung des Volksvereins arrangiert worden, die nach halbjährigem Bestehen schon über 130 Frauen zu ihren Mitgliedern zählt. Psarrer Kausemann eröffnete die Versammlung. Die Festrede hielt Pater Brüning über die afrikanischen Missionen. Mit lebhaftem Interesse hörten die Anwesenden seinen Ausführungen zu. Unter gemeinschaftlichem Gesang, vorzüglichen Theaterdarbietungen erreichte das schön verlaufene Fest ein Ende, das eine ansehnliche Summe zur Unterstützung unser Missionen ergeben haben dürfte.
(1A) Weiden. 15.Nov.1913. Im Caférestaurant St. Florian findet morgen nachmittag das 3. Stiftungsfest des Weidener Quartettvereins statt.(Siehe Anzeige.)
(A) Brühl, 14.Nov.1913. Der Donnerbachpfad neben dem Marienhospital ist in seinem unteren Teile, an der Mühlenstraße, für den öffentlichen Verkehr dauernd geschlossen. Für den Verkehr ist ein Ersatzpfad zur Clemens Auguststraße geschaffen.— Im Marienhospital ist heute der Knabe aus Walberberg gestorben, der wegen schwerer Brandwunden an der rechten Seite am Mittwoch dorthin gebracht worden war.— Der Vogelschutz= und Kanarienzuchtverein wird am 21. Dezember seine erste Kanarienausstellung im Restaurant Halm abhalten. Zur Ausstellung gelangen Gesangskanarien, Käfige und Sämereien. Mit der Aus Ausstellung wird eine Gratisverteilung von 20—25 gutsingenden Kanarienhähnen verbunden.— Der Katholisch kaufmän nische Verein beschloß u. a. in seiner außerordentlichen Generalversammlung, den Jahresbeitrag von 6 M. auf 9 M. zu erhöhen und sein Stiftungsfest im Monat Januar in größerem Rahmen zu feiern.— Nachdem der hiesige Verschönerungsverein zu Anfang dieses Sommers an die Bürgerschaft die Bitte hatte ergehen lassen, Balkone und Fenster mit Blumenschmuck zu versehen und man allenthalben dieser Bitte nachgekommen war, trat in diesen Tagen das Preisrichterkollegium zusammen, um nach reiflicher Besprechung die Preise für schönsten Schmuck zu verteilen. 32 Preise gelangten zur Verteilung; diese sind bis Montag, den 17. d.., in den Schaufenstern der Eisenwarenhandlung von A. Marzi ausgestellt. Den ersten Preis erhielt Postschaffner Fritz Kromayer an der Uhlstraße.
(A) Kierbera. 14.Nov.1913. Am Sonntag, den 23. d.., veranstaltet der hiesige Kirchencor(Dirigent Organist Furt) im Saale des Gasthofes Zur Post ein Wohltätigkeitskonzert zum besten einer Ausschmückung des Hochaltars der Pfarrkirche.
(A) Elsdorf(Kreis Bergheim), 15.Nov.1913. Bei der gestern stattgehabten Gemeinderatswahl wurden in der ersten Klasse Direktor Oskar vom Scheidt sowie Sanitätsrat Dr. Laufenberg und als Ersatzmann für den verstorbenen Franz Kappert der Gemeindevorsteher Jean Dreessen gewählt. In der zweiten Klasse wurden die bisherigen Gemeinderatsmitglieder Buchhalter Joseph Lerner und Landwirt Franz Hack wiedergewählt. Lerner erhielt 29 und Hack 30 Stimmen. In der dritten Klasse übten von annährend 500 Wahlberechtigten 130 ihr Wahlrecht aus. Es erhielten Lagerverwalter Michael Esser 88 und Landwirt Franz Joseph Esser 66 Stimmen, beide sind somit gewählt.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 18. November 1913, vormitt.
9½ Uhr, sollen im Hause
Heisterbacherstraße 24 zu Cöln=Kleitenberg versteigert werden:
1 große Partie Möbel sowie Bilder, Bücher usw.
um 11 Uhr im Dfandlokale Hansaring 92 in Cöln:
1 Sofa, 2 Sessel, versch. kompl. Beiten und sonst. Möbel, 1 Schreibtisch mit Aufsatz(eichen), 1 Ausziehtisch(eichen), 1 Kredenz(eichen), 6 Lederstühle, 1 Wäscheschrank mit Spiegelscheibe, 1 Büfettschrank, Sofa, Schreibtisch und sonstige Mobilien, 1 Schreibt., Bücherschrank, 2 Bilder(Oelgemäde).
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Verteigernag.
Am Dienstaa. den 18. November 1913, vormittags
10•3 Uhr, sollen Hansaring 92 in Cöln, gemäß§ 368 H. G. B. u§ 1234 u....B. versteiger: werden:
1 Gemüsewagen. Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 0•
Am Dienstag, den 18. Noobr. 1913, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Geige mit Kasten, 1 Waschmaschine, 1Bostonpresse, 1 Registrierkasse, 1 Schreibmaschine, 1 Mikroskop, 4 große u. 5 kl. Perserteppiche, 1 Saloneinrichtung, verschied. Büsetts, Sofas u. Sessel, Vertikos, Kleiderschränke und andere Möbel. Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln.3°
Pfand-Verkauf.
Am Freitag, den 28. Nov. 1913, vormitt. 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 98000 bis 100000 und von Nr. 1 bis 1500 bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meinbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 4Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. Fey, Gerichtsvollzieher in Ehrenzeld. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag d. 18. Nov. 1913, vormittags 103 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
a. 2 Kleiderschränke, 2 Betten, 1 Sofa, 2 Waschkommoden, 1 Tisch, 2 Nachtskonsölchen, 2 Stühle, 1 Zither,
b. 1 Nähmaschine,
c. 1 Bücherschrank.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 0
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 17. Nov. 1913. vormittags 111 Uhr. sollen Hansarina 92 zu Cöln versteigert werden:
1 Büfett in Eichen,
1 Sofa mit Umbau,
1 rofatisch u. dergl.., 10 Kisten Zigarren. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln g*
Schenke ceiner Tochter
ein Gutes Bucn zum Geburtstag!

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315; Sonntag 16. November 1913.
Seite 5.
Für Elisabeth, Cäcilie, Katharina
87
gute waschechte
ie Siamosenkieider Qualitäten.
Die Kunons passen jeweils für ein Kleid
für Servierkleider
helle frische Muster
.25.90.30.90.50.
für Küchen- und Hauskleider
meist dunklere Muster
.25.30.90.10.90.
Blusen-Flanell, gestreift 65
aparte neue Streifen, 2½m-Kupon, passend für 1 Bluse-. 103..
Schürzen-Stamosen frische Streifen
DEIMEL
-Meter-Kupons
.60.40.30
-Meter-Kupons
65 y 72„ 803
Lederwaren
Photographie-Albums
Postkarten-Albums
eingerichtet für jede Bildgrösse
von 31.00 16.50 13.50 bis.75
100 Karten 200 Karten
403
300 Karten
84
603
400 Karten
903
Tahmmal-hagton Linkrusta, Leder u. Leder-Imitation Sehmuckkästen von 18.00 bis 11.00.25
Linkrusta, Leder und Leder-Imitation von 16.00 bis.75.25 Handsshuhkacton Linkrusta, Leder u. Leder-Imitation
Handschuhkasten von.75 bis.00.35
Markttaschen....— von.25 bis.75.45.20
Damen-Handtaschen" von 44.00 bis.75.90.25 Damen-Port-möntnatco„ von.50 bis.70.20 953
und
höher
150
.50 803 903 953 .00 503
Handenrücha Holzbrand mit schöne g..00 Runde, gerahmte Bilder Soielsokzrahmer, hühsche
Japan. TeeserTice für 2 Personen, mit Tablett..
für 2 Personen, echt Steiermark, hällccseriice Rosentablett
Vernick. Kallee-VerTice von 22.00, 18.00, 14.00 bis
Glas-Schreihganga in schwarz, von
Vernick. Tee-Maschlucu.. von 18.50, 17.00 bis Niedel-Brotkorbe mit dekorierter Fayence-Platte Honlckl-Korbe mit Henkel, K. geschliffen,.00
Hlektr. Lamnen Rohrgedecht wit Seigsgg-Hgerr.75 Ein Posten Kunstblätter 102850 Slück 25:
Moderne Gürtel
.50
.00
.00
.75
.50
.00
13.50
.00
.00
.75
Halbfertige Blusen in hübschen Geschenk-Kartons
Stickerei-Blusen 3 PA
in weiß, teils mit eleganter Naturellstickerei—.00.50•90
Wollstoff- oder Voile-Blusen n 98
dunkle Farben, mit Kurbelstickerei„„„.25 5,20
Weisser Jackettkragen
mit Handstickerei
.50
Moderner weisser Kragen
für Bluse u. Jackett m. Handstick.
.70
Theater-Gläser
in Perlmutter m. fein. Leder-Etui
.50 10.50
in besserer Ausführung
11.00 12.00 13.50
Sllelopernglas cihr. Peri att.
Plüsch-Etui 18.00 23.50
Damen-Handschuhe
-1ld
kräftiges Lammleder.. aar.65
Marke K CP Paar.95
Glacé-Handschune prima Lammleder.. Paar 275.40
Glacé-Handschüne prima ZiegenlederPaar.25
Glacé-Handschune Marke Prima Donna..-Paar.75
Mocha-Handschund in vielen modernen Farben, Paar.85
Damen-Trikot und imitiert. Leder-Handschalle
in reichhaltiger Auswahl.
Moderne Handarbeiten
in allen Techniken und Materialien in großen Sortimenter im zweiten Stock.
Preiswerte Damenwäsche
Tachemden Reforn-casson mir reicher Handstickerei
Tarhomdon viereckiger Ausschnitt, hübsche StickereiTägheinden Garnitur.50.50
Knieform mit Stickerei
.50.50
Beinkleider
Nachthomdon Madapolam mit Ausschnitt u. Stickerei Nüchthemden Umlegekragen und Stickerei-Jabot
.75.00
.50
.85
.45
.35
Garnituren Taghemd, Beinkleid, Nachthemd, mit IA E Dürnitüren reicher Spitzengarnierung. 10.13
.25 .25
.25 .75 .50 .00
Spitzengarnierung**""„
burnithran Tashemd und Beinklein, rerch, r Intertaillen Waschetuch mit Stickerei, Ein- u. Ansatz
Chtertallien mit reicher Stickereigarnierung.50.65
Cliskoroi„Räslo Volant mit Säumchen, Stickereiblicherei-Roche Einsatz und Ansatz..50.75
Sliekerei-Röcke hoher Stickerei-Volant und BandPrinzess-Röcke
durchzug*———— 11.00
Wäschetuch mit Stickerei-Volant, Ausschnitt mit Stickerei 12.25.25
Schärpengürtel .50.75.25.75 bis Ledergürtel
in 5 cm Breite
.25
in Sammet und Seide, viele Farben und Ausführungen
18.00
mit Metall- oder Lederschnalle, in vielen Farben, sehr aparte Ausführ. 4 cm Breite 3 cm Breite
.25
.25
Kaffee-Decken
in weiß mit hübscher farbiger Bordüre—— durchgewebt, in hübsch. farbigen Karo-Mustern i hübschen neuen Künstlerdruck- Decken
.00.40.95 .40.00.35 .50.90.25
Taschentücher in Kartons
Ralist mit Hohlsaum und gestickter##aE Dätist Ecke—.— 6 Stück im Karton.28
mit Hohlsaum 2
- Ditist 6 Stück im Karton•20
Hübsche Taschen
mit Seide gefüttert 8 5e
.75.75 10.50 25.00
einfachere Ausführung 1 05
.25.50.90
sehr hübsche.50
Kaufhaus
Moirétaschen
Theater-Fompadours Ausführ. 22.50
Fächer in grosser Auswahl.
Kaffee-Gedecke
weiß, mit hübscher farb. E 5y 1 OE 2 00 Bordüre mit 6 Servietten.30.03 Sio0
weiß, mit hübscher farb.
Bordüre sowie Hohlsaum 11hn 10on 7 50 mit 12 Servietten——— 14.00 10.00.50
Taschentücher in Geschenkkartons
sehr preiswert.
Peters
Breite Straße
Zeppelinstraße.
*0

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 315* Sonntag, 16. November 1913.
Gegr
1838
P. W. OSSENDORFF
anbhn-gns aigngn- aigngn Magngn-egngs Agg- ggs nng-ns g ns nggs
Waidmarkt.
Praktische und elegante Namenstags-Geschenke
zu billigsten Preisen in sämtlichen Abteilungen meines Geschäfts.
Damen-Konfektion
Paletots— Abendmäntel ackenkleider- Kostümröcke Fertige garnierte Kleider Blusen in Spitze, Wolle u. Seide Morgenröcke- Unterröcke
u. Herren-Wäsche
Tisch-, Kaffee- und Tee-Gedecke Spitzenläufer und Deckchen Taschentücher- Schürzen Bettwäsche- Bettwaren jeder Art Woll-, Stepp-, Daunendecken
Teppiche, Läufer, Gardinen
Tischdecken- Felle Klubsessel- Chaiselongues Praktische Beisetzmöbel Servier-, Spiel-, Nähtische Korb- und Dielen-Möbel
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen in Holzu. Polster-Möbeln, Teppichen, Gardinen, Dekorationen,
mit Ausnahme der Schlafzimmermöbel, wegen gänzlicher Aufgabe dieser Abteilungen.
Ausverkauf
9
ob-gng gnggn
Silunld
:<space> W a s<space> d e r<space> M o n t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
Theater. Opernhaus: Der Waffenschmied von Worms, 8, Schau spielhaus: Die Braut von Messina, 7½, Colosseum: Filmzanber, 8, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kölner Hänneschen-Theater(Im Rubens, Sternengasse 10): Vorstellungen:
eling Aeg gangngngagngngngngn agng-gng agngngn gng angngngng agngngngnghgce
61
Konzerte.
8 Uhr.
Zoologischer Garten:
Flora(vorm. von 8 bis 12
3½
Café
freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café. Café Runge,
Bauer, Wiener Café, Ring-Café.
Kinematographen-Theater. Modernes Theater(Breitestrasse 21): Der König der Lüfte, Helos-Lichtspiele(Ehrenfeld).
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen: PProtessor Dr. Darapsky: Organische Experimentalchemie#Hlorsaal Ch..), 6, Oberlehrer’rof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizilät in Gasen, besonders Röntgenstrahlen und Radium(Iörsaal Ph..), 7 u. 8. Dr. Ilagelstunge: Die Gemäldegalerie des WallrafRichartz-Muscums(Hörsaal VII), 7, Lektor Martner: Espannay los paises de habla espannola(Hörsaal), 7, Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Befreiungskriege 1813—1815(Iörsaal IV), 7 u. 8. Prof. Dr. Stier-Somlo: Politische Strömungen und parlamentarische Kämpfe im heutigen England(Hörsaal IX), 7, Privatdozent Dr. Grachner: Die Anfänge der menschlichen Kultur (IIörsaal), 8. Dipl.-Ing. Lippmann: Luftfahrzeuge und Motoren (Hörsaal VIII). 8 Uhr.(Aenderungen werden am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Hermann-Joseph-Bündnis der Herz-lesu-Pfarre: Stiftungsfest, Bürgergesellschaft(Weißer Saal) 8 Uhr. SchlachtenPanorama Frohngasse:(Gcöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr
abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Sport
( Das Oppenheimsche Gestüt Schlenderhan.
Auf dem Gebiete der deutschen Vollblutzucht ward Deutschland in der Rennsaison 1913 ein ungewöhnlicher Erfolg beschieden, indem der Schlenderhaner Stall des Frhrn. S. Alfred von Oppenheim mit einer Gewinnsumme von nahezu 1000000 M. nicht nur den bisherigen Graditzer Rekord von 810000 M. um ein bedeutendes schlug, sondern auch alle festländischen Ställe überholte. Wäre der „Schlenderhaner“ bei allem Glück nicht durch mancherlei unvorhergesehenes Mißgeschick betroffen worden, wie durch den plötzlichen Tod seines zielbewußten Trainers wurand, sowie dadurch, daß der große Derbysieger Czardas nach seinen ersten glänzenden Erfolgen im Frühjahr schon außer Gefecht gesetzt werden mußte, dann würde der Oppenheimsche Stall zweifellos auch den englischen Rekord von 1 100000 M. durchbrochen haben.
Wie ein ausführlicher, reichillustrierter Aufsatz über den Stall Oppenheim und das Gestüt Schlenderhau in der neuesten Nummer der Illustrierten Zeitung(Leipzig) mitteilt(dieselbe Nummer enthält auch einen interessanten, durch gute Illustrationen erläuterten Aufsatz über das Kölner Museum für ostasiatische Kunst), gewann der Kölner Stall in den letzten Jahren: 320000 M. 1912,
388000 M. 1911 und läßt 1913 den Weinsbergschen Stall mit 500000 M. Gewinn, den Stall Haniel mit 400000 M. und den Graditzer mit 300000 M. weit hinter sich zurück.
Lenken wir unsern Blick zunächst auf die Gestütanlage selbst: Schlenderhan, wenige Kilometer westlich von Köln gelegen, dort, wo die Höhenzüge des Vorgebirges sich zu den fruchtbaren Niederungen des Erfttales abflachen, ist der Sommersitz des Frhru. S. Alfred von Oppenheim, der das Herrenhaus nebst Gestüt als väterliches Erbe des im Jahre 1909 verstorbenen, um den Rennsport so hochverdienten Frhrn. Eduard von Oppenheim antrat. Durch Ausdehnung der Weiden und Vermehrung des Zuchtmaterials hat er das Gestüt systematisch ausgebaut. Insgesamt bedeckt das Schlenderhaner Gebiet jetzt ein Terrain von über 1600 Morgen. Zwischen herrlichen, von einem träumerischen See durchbrochenen Parkanlagen erstrecken sich hier und dort die ausgedehnten vollsaftigen Weiden, auf denen junge Fohlen und Jährlinge ihre Sehnen stählen und sich zu Vollblütern entwickeln, während die Stuten dem fruchtbaren Boden alles das abgewinnen, was sie zur Erfüllung ihrer Mutterpflichten brauchen.
Die günstigsten klimatischen und Windverhältnisse Schlenderhans gestatten es, die Pferde bis in den Spätherbst hinein Tag und Nacht auf den Koppeln zu lassen; denn möglichst wenig Stall und viel Weide ist die Grundbedingung für die Aufzucht des jungen ferdematerials und seine Erziehung für die künftige Rennlaufihn. Was fast allen deutschen Vollblutgestüten fehlt, ein getter
Boden, auf dem die Pferde gedeihen und sich zu Derbykandidaten
entwickeln, besitzt Schlenderhan in seinem kalkreichen Ton= und Mergelboden, der durch richtige Pflege mit Kunstdünger und Kalk seine Vorzüge alljährlich erneuert und stets in reichem Maße das bietet, was die Vollblutweide notwendig hergeben muß. Und es ist eine gar stattliche Familie, die an der Schlenderhaner Tafel sich nährt. Außer dem berühmten Derbysieger und Deckhengst Saphir tummeln sich auf den weiten Koppeln zurzeit 12 niedliche, temperamentvolle Fohlen von herrlichem Wuchs, ferner 14 Jährlinge unter Sattel und 27 Mutterstuten, während die Zwei= und Dreijährigen draußen in Hoppegarten und auf den deutschen Rennplätzen die Schlenderhauer Farben von Erfolg zu Erfolg führen. Unter den 27 Mutterstuten, die durchweg von guter Form und bestem Blut sind, befinden sich viele, die bereits eine ehrenvolle Rennkampagne hinter sich haben und dem Schlenderhaner Stall wertvolle Nachkommenschaft schenkten. So sehen wir die stolze Danubia, die Mutter von Danilo il, von Dolomit, von Czardas und Masha; ferner Semiramis, die Mutter von Sieger, von Smart, von Salanis und der Kriegsgöttin, der Siegerin im Hammoniapreis 1913, die leider wegen Indisposition im letzten Augenblick als Bewerberin um den Austriapreis gestrichen werden mußte. Auch die stattliche Orseis, die der großen Siegerin Orchidee lI das Leben gab, schickt sich an, das Gestüt zu bereichern, ebenso die flinte Royal Flower.
Allein in seinem Reiche thront Saphir, der herrliche Chamant=Sohn, der Sieger des Oesterreichischen Derbyl 897, der auch den Austriapreis 1896 über die Grenze brachte und im Hoppegartener Jubiläumsrennen 1897 Sieger blieb. Saphirs Sprößlinge haben bis jetzt die außerordentliche Gewinnsumme von 4000000 Mk. auszuweisen, und da der Hengst noch in bester Form ist, so ist alle Aussicht vorhanden, daß sich diese Summe noch um mehrere Millionen erhöhen wird.
Eine Sonderstellung gibt dem Oppenheimschen Stall der Umstand, daß es der einzige ist, der unausgesetzt gute Pferde liefert, und sich völlig aus sich selbst rekrutiert, eine Tatsache, die zum größten Teil der Umsicht des seit vielen Jahren musterhaft wirkenden Gestütsdirektor Castle zu danken ist.
An den Erfolgen der abgeschlossenen Rennkampagne war der Schlenderhaner Stall mit insgesamt 20 Pferden beteiligt. Unter
diesen sind besonders hervorzuheben die dreijährigen Czardas mit 199000 Mk. Gewinn, Majestic mit 190000 Mk., Orchidee II mit 97000 Mk. Unter den Zweijährigen figuriert in erster Linie Kriegsgöttin, die Siegerin des Hammonia=Preises mit 102000 Mk., sodann Ariel mit 60000 Mk., Mischif mit 50000 Mk. und Miramare mit 40000 Mk. Weit höher als diese Gewinnziffern sind aber, wenn man die Bedeutung der Prüfung in Betracht zieht, die sportlichen Erfolge des Oppenheimschen Stalles zu bewerten. So gewann im Jahre 1913 unter anderem Ariel das Rheinische Zuchtrennen, das Sierstorpff=Memorial und das Renard=Rennen; Czardas siegte unter anderm im Großen Preis von Hamburg und im Wiener Derby; Kriegsgöttin gewann den Großen Preis von Hannover und den Hammonia=Preis; Majestic den Großen Preie von Magdeburg, das Union=Rennen, den Preis von Donaueschingen und den Großen Preis von Berlin; Miramare siegte im Leipziger Stiftungspreis, Orchidee ll im Preis der Diana, dem 8. Klassen=Ersatzpreis und dem Preis der Stadt Baden und Mischif konnte für seinen Stall unter anderem das Landgrafen=Rennen, den Preis von Thüringen und das Chamant= Rennen heimbringen. Insgesamt wurden von 20 Pferden über 100 siegreiche Ritte ausgeführt, bei denen mir geringen Ausnahmen der Champion=Jockei des Oppenheimschen Stalles, Archibald, im Sattel saß und stets unter großem Beifall des Publikums die Sieger zur Wage zurückbringen konnte.
Mit Genugtuung wird die deutsche Vollblutzucht die diesjährigen Erfolge des Oppenheimschen Stalles registrieren, und selbst die durch die Siege der Schlenderhaner Sprossen in zweite oder dritte Position gedrängten Ställe werden neidlos ihren Rivalen beglück wünschen und manche Lehre aus dem Jahre 1913 ziehen müssen.
(4) Der Germania=Ruderklub Köln, E.., beging am 8. d. M. in den Räumen des Civilkasinos die Feier seines diesjährigen Winterfestes. In der Eröffnungsrede gab der erste Vorsitzende Rechtsanwalt Dr. Ernst Esch nach Begrüßung der Gäste einen kurzen Ueberblick über das verflossene Jahr. Er wies darauf hin, daß auf frohen Wanderfahrten— das Wanderrudern wird von der Germania als vornehmste Ausgabe gepflegt— im letzten Jahr über 6000 Kilometer gerudert wurden, hiervon von den Mitgliedern Geilenberg 3000 Kilometer, Gentes 2500 Kilometer; die Mitgliederzahl stieg auf über 100 ausübende Mitglieder; das bisherige Bootshaus wurde an den neuen Ruderverein des Deutzer Realgymnasiums verkauft und wird demnächst durch einen stattlichen Neubau ersetzt. Für die Kölner Rudergesellschaft 1891 richtete
der erste Vorsitzende derselben, Rechtsanwalt Dr. Biesantz herzliche kameradschaftliche Worte an die Germania. Als Vertreter de Rheinisch=Westfälischen Regattaverbandes sprach Ingenieur Willi Hersmann(Ruhrort), für die übrigen Gäste Rechtsanwalt Dr. Schreiner. Musikalische Darbietungen spendeten in künstlerischer Ausführung Frl. Gollmann, sowie die Herren Paul Mania, Willi Henseler und von Lennep. Zur gemütlichen Unter haltung wurde von Mitgliedern des Klubs sowie den Herren Manie und Leo Zeyen unter Leitung des Herrn Hermann Zeyen, welchauch als Dichter der gemeinschaftlichen Lieder zu nennen ist, ein Stunde im Kabaret in humorvoller Weise ausgeführt. Tanz be schloß das überaus gelungene Fest.
(A) Fußball. Das Spiel Kölner Ballspielklub gegen Duis burger Spielverein findet Sonntag 23. November in Kletten berg statt.
(A) Damenschwimmfest in Köln. Der vom Kölner Schwimm Verein von 1897 im Jahre 1903 gebildete 1. Damen Schwimm Verein, Köln(Mitglied der Deutschen Schwimmerschaft) ver anstaltet in Verbindung mit seinem 10. Stiftungsfeste am Sonn tag den 30. November, nachmittags 3 Uhr, im Herrenbassin der städtischen Hochenstaufenbades ein großesSchau= und Wet: schwimmen mit Wettkämpfen, offen für die Deutsche Schwimmer schaft.
:: Aus aller Welt:;
(0 11, 12, 13. Der kommende Dezember bringt einen für Sammler bemerkenswerten Tag, bemerkenswert durch die Zahlen reihe des Datums. Zum letztenmal im 20. Jahrhundert kann di Post drei aufeinanderfolgende Zahlen am 11. Dezember auf die Briefe stempeln, nämlich 11, 12, 13. Dieses Zahlenkuriosum ist alle 100 Jahre nur viermal möglich, am§. 9. 10., am 9. 10. 11 am 10. 11. 12., am 11. 12. 13. Ferner kommen noch dreimal all. 100 Jahre die drei gleichen Zahlen im Poststempel vor, am 10. 10 10., am 11. 11. 11., am 12. 12. 12. Man wird sich noch des An dranges am 12. Dezember vorigen Jahres auf dem Postamt 12 in Berlin um 12 Uhr mittags erinnern, als Sammler die fünf Zwölfen ergattern wollten.
Dieses Zahlenkuriosium könnte in Städten mit mindestens 14 Postämtern noch erweitert werden durch die Zahl des Postamts 14.(In Köln befindet sich das Postamt 14 am Karolingerring im Hause 38.) Sollte sich die Post noch dazu bereit finden lassen, vormittags oder nachmittags die Stundenziffern vor das Datum zu setzen, so ergäbe sich der Stempel: Cöln——10. 11. 12. 13.— 14.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15 Nov. 1913.)
Sterbefälle. Wwe. Katharina Breidenbach geb. Orth, 66.,
v. Herkenrath.- Adolf Priel, Rentner 79., Chlodwigplatz 15.= Wwe. Christine Burtscheidt geb. Runkel, 85., Karthäuserw. 31.= Maria Gronenborn, 4 M. Reinoldstr. 9.- Maria Roerig, 6., Poststr. 20.= Wwe. Margareta Theis geb. Billige, 65., Bobstr. 10.= Johanna Cohen geb. Meyer, 47., Hansaring[33.= Wwe. Katharina Zimmermann geb. Wolf, 72., Thürmchensw 16.= Elisabeth Josephine Nienhaus, 21., Übiereing 17.- Gustav Adolf Lauffs, Kaufm., 67., Brabanterstr 33.- Maria Reuter, 14., Thieboldsgasse 53.= Nikolaus Scheer, Schreinerges., 53., Drachenselstr 18. Edmund Sutter. 2 J. Perlengraben 101. Katharina Geller geb. Nießen, 78., Frankstr.§.- Hans Heinr Müllender, 4.., Rolandstr. 70.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 15. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Irma Starck, 2 T, Köln, Krefelderw. 24.- Johann Prokosch, Bäcker, 48., Köln Schnurgasse 28.- Regina Masopust,
., Köln, Josephstr. 11.= Elisadeth Reiffer geb. Bursch, 53., Dürenerstr. 247. Ernst Paprotta, Gerichtssekr. a. D, 65., Klosterstraße 25.- Johann Blömer, 1., Köln. Perlen raben 25.- Johanna Blömer, 11.., Perlengr. ½5.- Martin Blömer, 2., Perlengr. 25. Wwe Anna Maria Meisen, geb. Schilber, 76., Köln, Friedrich= straße 53.- Andreas Böhm, 1., Köln, Elsaßstr. 29.- Adolf Simons, 1<space> M.,<space> S ü l z<space> A e g i d i u s s t r.<space> 6 8.<space>-<space> C h a r l o t t e<space> K a r o l i n e<space> L u i s e<space> K l ö p p e r<space> Krankenpflegerin, 41., Franzstr. 5.
Spileptisch Kranken
Hilfe und Heilung durch ein erprobtes Heilverfahren. Streng individuelle Behandlung. Dauerheilungen ohne Rückfall. Hülfesuchenden erteilt die ärztliche Ordinationsanstalt des Spezialarztes Dr. A. Szab5, Budapest V. Große Kronengasse 18, unentgeltlich Auskunft. 0“
*

*
Kölner Local-Auzeiger Nr. 315* Senntag, 16. Nevember 1913.
Seite 7.
J. Hempelmanno
Köln, Höhle:
AM
8800
ce
TL
*
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
Der Spielwaren und Puppen
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Große Spielwaren-Ausstellungen
Höhle 30 und gegernüiber Nr. 36
in nur parterre u l. Etage=Räumen
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
Steiffs unzerbrechliche Tiere und Figuren aus Filz. 0
Meccano Eisenkonstruktionslehre.
S züustrierte Kataloge gratis u. franko.
1224
22
Gne
Kochkursus
für Damen höherer Stände.
Fortbildungskursus
##in der feinen Küche, kleinen Festessen, Vorgerichten Eierspeisen und Aspikgerichten nehst Backen. 8 ∆ Unterricht beginnt am I. II., nachmittags 4½ Uhr.
Prospekt zu Diensten. pb B
6 Fernspr. Blos., Frein, Kochschesle, Berlich 18.6
Zwangsversteigerungen.
Am 25. Nov. 1913, vormittags 10 Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 35, Nr. 2686/54,
Moltkestrasse Nr. 8,
groß 6,75 Ar, Wohnhaus mit Aubau, Hofraum und Hintergebände, Gesamtnutzungswert 12 300.; Eigentümer: Rech sanwalt Justizrat Hermann Leyendecker in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. h“
Am 2. Januar 1914, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Bayenthal belegene Grundstück:
Cäsarstrasse Nr. 32
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten, Waschküche, Lagergebäude, Stall, Schuppen, groß 13,82 Ar, Gesamtnutzungswert 1550 Mark; Eigentümer: Friedrich Zervos, Maurermeister in CölnBayenthal, zwangsweise versteigert werden.
c<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 4 0.<space>
Am 2. Januar 1914, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Friesenwall Nr. 69
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1,25 Ar, Nutzungswert 2100 Mark;
Eigentümer: Johanna Wendt, ohne Geschäft, zu Cöln, zwangsweise versteigert werden
g Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 9. Januar 1914, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Liebigstrasse Nr. 155,
groß 3,81 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, c. Werkstätte, Gesamtnutzungswert: 3550 Mark;
Eigentümer: August Langemann, Maurer zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
4 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 15. Januar 1914, vormitt..40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Blumenthalstrasse Nr. 87
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 3 Ar 27 Quadrat= meter, Nutzungswert 3600 Mark; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehefrau Hermann Josef Bügler, Maria geb. Schon in Cöln.
9 Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
. GERSTEL
Köln, Am Hot 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
REGENMANTEL
A c
AUUAT
aus Gummi- und wetterfesten Stoffen für Herren, Damen und Kinder.
Grosse Austahl! Jede Preislage!
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 162 HOHE STRASSE 138-140 WALLRAFPLATZ 6
STOLLWERCK-HAUS ECKE BUDENG. (früher Steinmeuer).
Asthma geneilt durch 3 Flaschen Akker’'s Abtei-Sirup.
Begründet
1874
Petze Schirme
Mützen, Krawatten, Handschuhe, Hosenträger
in bester Qualität und jeder Preislage. Reparaturen on Pelzen und Schirmen prompt und gut.*
Roloff, Weverstrasse 12.
Achtung- Damen! Hüte in Velour, Plumes u. Filz
werden nach neuesten Formen u gu er Ausführung fassoniert, gereinigt u. gefärbt. Fabrik mit elektr. Betrieb Streitzeuggasse 29. Annahme Antonsgasse 4 u. Aachenerstr. 46. Telephon K 2853. a“
Erste Kölner Stroh- u. Filzhut-Wäscherei.
Gemälde-Auktion
18. November zu Köln.
Gemälde älterer und neuerer Meister.
Ehemaliger Besitz des 1 Herrn
Amtsgerichtsrats Strauven-Düsseldorf
und anderer.
Darunter Werke von: Defregger(2 Hauptwerke),
A. Achenbach, L. Apol, G. Bleibtreu, Rosa Bonheur. E. von Gebhardt, I. P. Hasenclever, B. Vautier, B. C. Koekkoek, Claus Meyer, F. Meyerheim. A. Schelfhout, H. I. Sinkel, H. von Zügel, Pieter Codde, Lucas Cranach d. Ae., I. F. Douven. I. van Huijsum, I. Moucheron. Kaspar Netscher. P. P. Rubens, Rachel, Ruijsch, 6. Schalcken. Tintoretto, Paolo Veronese, D. Vinckebooms usw.
Katalog mit 13 Tafein 2 Mark.
Rosichtinung: Samstag, den 1o. Norember, von—5 Uhr, ngung: Sonntag, den 16. November, von—2 Uhr, Montag, den 11. November, von—5 Uhr.
Math. Lempertz' Buchhandlung und Antiquariat
Inhaber: P. Hanstein&amp; Söhne,
Köln, Domhof 8.
Herr A. Buismann(laut Porträt).
Herr A. Buismann in Dahlhausen a. d. Ruhr schreibt uns:
„Ich bin glücklich, Ihnen mitteilen zu können, daß ich nach jahrelangem Brustleiden durch Ihren Akker's AbteiSirup geheilt bin. Meine Brust pfiff immerfort, und ich war so ermüdet und keuchte andauernd, so daß ich nicht imstande war, die geringste Arbeit zu verrichten. Ich hatte andauernd solche Beengungen, daß ich blau wurde im Gesicht vor Anstrengung. Ich dachte auch manchmal, daß meine letzte Stunde gekommen wäre. Nichts half. Als ich vernahm, daß der Akker’s Abtei-Sirup ein so ausgezeichnetes Mittel sei, verschaffte ich mir solchen. Man hat nicht zuviel davon erzählt, denn nachdemich drei Flaschen davon genommen, hatte ich meine vollkommene Gesundheit wieder erlangt.
Akker's Abtei-Sirup
ist das großartige Mittel bei Asthma, Keuchhusten, Bronchitis, Intiuenza. Rinpenfell, entzündung, Erkältung und bei allen Brust-, Hals- und
Lungen-Erkrankungen.
Bestandteile: 20 Ko. mexik. Honig, 48 Ko. Zucker. 400 Gr. Aussblätter erta. 200 Gr. Salmiakstein, 680 Gr. Gorstensirup(sehnfache Starke), 150 Gr. Extr. v. spanischem Saft,
200 Gr. deetilliertee Wasser, 5 Gr. Salmiekreist. 91 L. Fenchelwasser, 3L Weingelst 96 ese,
201 Gr. Salleylsäure, 150 Gr. Aeetyl-Sallsylsaüre, 18 Gr. Zimmtöl, 45 Gr. Zitronenöl mit Feuchelöl. àb 300 Gr. Anistropfen und 3 Gr. Vanillisum(por.) B 20|2/13
Preis per Flasche von 230 Gr. K.—
„ 550„ K.— „ 1000" K..50 Also je größer die Flasche, je vorteilhafter ist der Einkauf.
Man fordere den roten Streifen mit Unterschrift des General-Agenten L. J. Akker.
Engrosvertrieb Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln.
Zu haben in: Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35/37: Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Reh-Apotheke, Salierring 64; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.
Man fordere nur: AKKeF S Abtei-Sirup.
Die Betonung ist also zu legen auf das Wort Akker’g als Kennzeichen der Echtheit. 0
P. W. Mergenbaum,
Köln. Am Hof. B2
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürger lichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA. der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhalngkeit aud Gediegenheit nicht übertroffen wird.::::***

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 m Sonntag. 16. Hovember 1913.
1 Sonderausstellung deutscher Werkkünstler auf der Deutschen Werkbund=Ausstellung Köln 1914.
Die Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914 will das Ergebnis der Bemühungen eines halben Menschenalters zur formalen Durchbildung der deutschen Werkarbeit unter der Mitwirkung künstlerischer Kräfte in einer großen Uebersicht zusammenfassen. Neben den Einflüssen, die von der modernen Technik kamen, will sie vor allem den überragenden Anteil des Künstlers an dem Werden des neuen deutschen Werkstils über alle Zweifel sicher stellten. Um dieses zu bewirken, hat die Ausstellungsleitung Sonderausstellungen einzelner Werkkunnler an die Spitze ihrer Programms gestellt. Diese Gruppe gilt den Führern und Bahnbrechern der werkkünstlerischen Bewegung, die etwa um das Jahr 1895 ihre Tätigkeit in bewußtem Gegensatz zu dem herrschenden Epigonenstil setzen und dem Niedergange, der in den 70er und 80er Jahren auf dem Gebiete des Kunstgewerbes sich gezeigt hatte, energisch Halt geboten. Welche Künstler zu diesen Sonderausstellungen herangezogen werden sollten, war durch diese Voraussetzung gegeben; überdies konnten, wie uns die Ausstellungsleitung mitteilt, nur Künstler in Frage kommen, deren Schaffen das gesamte Gebiet der Werkkunst umfaßt, und die die werkkünstlerische Entwickelung in der Richtung ihrer künstlerischen Besonderheit entscheidend beeinflußten. Es ergab sich, daß demnach folgende zwölf Künstler in Sonderausstellungen zum Wort kommen sollen: Peter Behrens, August Endell, Joseph
Hoffmann, Kolo Moser, Adelbert Niemeyer, Hermann Obrist, Bernhard Pankok, Bruno Paul, Richard Riemerscheid, Henry van der Velde und von den Verstorbenen Otto Eckmann und Joseph Olbrich. Für die beiden zuletzt genannten werden Freunde und Schüler die Auswahl aus ihrem Werk vornehmen. Den lebenden Künstlern dagegen ist völlig anheim gegeben worden, ihre Ausstellung zu gestalten, wie sie es für gut finden und von ihrem Entwickelungsgang gerade das in Dokumenten und Beispielen vorzuführen, was ihnen selbst bedeutungsvoll und charakteristisch erscheint. Alle eingeladenen Künstler haben mit Freude zugesagt, sich zu beteiligen, und so steht zu erwarten, daß diese Abteilung, die Deutschlands beste Werkkünstler vereinigt, ein vollständiges Spiegelbild der werkkünstlerischen Entwickelung darbieten und der Deutschen Werkbund=Ausstellung Köln 1914 eine weit über Ort und Zeit hinausreichende Bedeutung verleihen wird.
(IA) Bilder aus den deutschen Kolonien.
Die Ausstellung von Bildern aus unseren Kolonien an den Schausenstern unserer Geschäftsstellen wird heute fortgesetzt. In der Breitestraße ist zu sehen: das Panorama von Muansa am Viktoriasee und die Amanischlucht in Deutsch=Ostafrika. In der Marzellenstraße sind Bilder aus Kiautschou ausgestellt, eine Ansicht der wunderschön gelegenen Wohnung des Gouverneurs in Tsingtau und einer der charakteristischen Schluchten im Felsgebirge von Kiautschou.
(A) 25 Jahre Straßenbahnwerkstätte. Mit dem 25jährigen Dienstjubiläum des Inspektors Geron von der Straßenbahnwerkstätte konnte auch die Werkstätte auf ein 25jähriges Bestehen zurückblicken. Im Jahre 1888 wurde Hr. Géron, der als Ingenieur bei den Eisenwalzwerken in Eschweiler beschäftigt war, zur Einrichtung einer neuen Werkstätte von der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft engagiert. Mit Hrn. Géron feiert auch die Werkstätte ihr 25. triebsjah; sie wurde 1889 in Betrieb gesetzt und außer der Wagenunterhaltung wurde mit dem Bau neuer Wagen begonnen. Bis 19023 lieferte die Werkstätte die durch den steigenden Verkehr erforderlichen 200 Pferdebahnwagen, sowie 102 Trieb= und Beiwagen. Von 1900 ab wurden die Pferdebahnwagen je nach Bedarf zu Beiwagen für den elektrischen Betrieb umgebaut. Ein Beweis, daß die Werkstätte es verstanden hat, gute Wagen zu bauen, liegt darin, daß ein großer Teil dieser Wagen schon über 20 Jahre im Betrieb ist und den großen Anforderungen des elektrischen Betriebes genügt. Ferner wurden neue Trieb= und Beiwagen, sowie Musterwagen für auswärtige städtische Verwaltungen und Gesellschaften gebaut. Mit dem Anwachsen des Verkehrs wurde die Werkstätte fortlaufend vergrößert. Heute ist sie wieder am Ende ihrer Leistungsfähigkeit angelangt und bedarf wiederum der Vergrößerung.
CA In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Prinz Wied, der für den Thron des Fürstentums Albanien ausersehen ist; der Flugkünstler Pégoud in Köln; die Krönungsfeierlichkeiten in München; die amerikanische Flottendemonstration vor Veracruz; an der Unglücksstätte der furchtbaren Eisenbahnkatastrophe bei Melun auf der Strecke Paris—Lyon; John Mitchel, der neue Bürgermeister von New York; Oberstleutnant von Lettow=Vorbeck, der neue Kommandeur der Schutztruppe in Kamerun; der erste weibliche Professor an der Berliner Charité; das neue Ministerium in Spanien; die am 2. November in Anwesenheit des Kaisers Franz Joseph l. von Oesterreich eingeweihte Kaiser=Jubiläumskirche in Wien.— In dem besefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 37 sind folgende Bilder ausgehängt: König Ludwig III. von Bayern: der König begibt sich mit der Königin zum feierlichen Hochamt in den Dom; zum Amtsantritt des neuen Lord=Mayors von London; Sieg des Deutschen Brockmann im 100 KilometerLaufen; zur Kandidatur des Prinzen Wilhelm zu Wied für den albanischen Thron; Oberstleutnant von Lettow=Vorbeck, der neue Kommandeur der Schutztruppe für Kamerun; der Präsident der Republik Meriko General Victoriano Huerta; John Mitchel, der neue Bürgermeister von New York; S. Alfred Frhr. von Oppenheim, der Besitzer des Gestüts Schlenderhan. 60
(CA) Städtisches Invalidenhaus Köln. Einen interessanten Vortrag mit Lichtbildern über Land und Leute, sowie Missionstätigkeit auf den Marshallinseln, hielt vor einigen Tagen der Missionar P. Filbry im hiesigen Invalidenhause. Mit welchen Gefahren und Opfern das Missionsleben in diesen Gegenden verbunden ist, aber auch welche Erfolge es aufzuweisen hat, konnte P. Filbry so recht in ungekünstelter Darstellung vor Augen führen. Ta dem Vernehmen nach dieser Vortrag auch anderweit stattfinden soll, wird besonders darauf aufmerksam gemacht.
C0 Taschendiebstahl. Heute mittag wurde in der Herzogstraße bei Gelegenheit eines Menschenauflaufes einer Dame im Gedränge
das Portemonnaie mit etwa 28 M. Inhalt aus der Handtasche gestohlen.
(LA) Eine Daramenten-Ausstellung für arme DiasporaKirchen, veranstaltet vom Paramenten=Verein der St. Ursulapfarre, findet am 19. und 20. d. M. im Vereinshause Ursulagartenstraße statt. Die Ausstellung wird von morgens 8 bis abends 8 Uhr geöffnet sein.(Siehe auch Anzeige.)
(0) Jung-Köln, die bekannte Jugendschrift, ist in ihrem Heft 15 besonders lehrreich gestaltet. Ein Gang in das neue Museum für ostasiatische Kunst gibt Gelegenheit, einiges von den eigenartigen Wundern der chinesischen Kultur den jungen Lesern verständlich vorzuführen; M. Koller erläutert in anschaulicher Darstellung, wie die verblüffenden Darstellungen der Trickfilms zustande kommen, die den Beschauern oft ein interessantes Rätsel ihrer Herstellung aufgeben. Recht zeitgemäß ist die Erläuterung, die I. Berg vom Bau der neuen Brückenpfeiler gibt, während die Leiterin des städtischen Handarbeitsunterrichts, A. Mundorff, den Mädchen gute Ratschläge für ihre Einkäufe bei Wäschestücken gibt. Eine sehr gute Wiedergabe des Altzenbachschen Kupferstiches der Sage von Richmodis von Aducht mit entsprechender Erklärung findet sich in dem Heft;„Kölsch“ ist beigesteuert von Gertrud Elisabeth und einem altkölnischen Volksbuch, hochdeutsche Dichtung von Oskar Wiener, Otto Ludwig und Br. Grimm.
Personalnachrichten.
Am 15. November konnte Inspektor Géron auf eine 25jährige Tätigkeit bei den Bahnen der Stadt Köln zurückblicken. Auf Wunsch des Hru. Géron sah man von einer öffentlichen Ehrung ab. Morgens wurde er von seinen Beamten und Meistern aus dem Bureau, das in sinniger Weisc geschmückt war, beglückwünscht. Im Laufe des Vormittags erschien eine Abordnung seiner Mitarbeiter, um ihn unter Ueberreichung eines Geschenkes als Erinnerung an diesen Tag zu beglückwünschen, sowie ein Teil seiner Freunde und Bekannten. Die übrigen Beamten verehrten eine prachtvolle Blumenspende. Hr. Géron dankte für die ihm zugedachten Ehrungen.
Am Samstag, 8. November, veranstalteten die Arbeiter der Meldestelle Köln=Ehrenfeld ihrem Aufseher Hri. Matth. Fischer eine Jubiläumsseier. Von ganz besonderer Freude war es für den Jubilar sowie für die Arbeiter, daß sich die Herren Ingenieure der Rohrlegung so zahlreich eingefunden hatten. Einen sinnigen Prolog sprach das Kind des Installateurs Kreuder, der dem Jubilar tief zu Herzen ging. Ingenieur John hielt eine zu Herzen gehende Ansprache, in der er die Verdienste des Jubilars gebührend hervorhob. In uneigennütziger Weise hatten sich mehrere Vereine in den Dienst der guten Sache gestellt. Der Köln=Ehrenfelder Turnverein führte unter Leitung des Turnwart Peter Hemkirchen ein elektrisches Keulenschwingen vor. Der Ehrenfelder Gesangverein Liederkranz trat unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Mund auf, und brachte mehrere seiner besten Chöre zu Gehör; die Sänger mußten sich zu einer Zugabe verstehen. Der Musikverein Ehrenfeld unter Leitung des Hru. Reuter leistete ganz Vorzügliches. Besondere Ansprüche an die Lachmuskeln stellte die Frau Pütz mit ihren kölschen Krätzchen; nicht zu übertreffen waren die humoristischen Vorträge der Herren Hecker und Moldenhauer.
P0800f R0fOOnO OOO
: Aus der Arbeiterwelt:
*
A) Ein Arbeitervorstellurg, veranstaltel vom Komitee für Volksbildungsabende, für die Mitglieder der Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, findet am Sonntag den 23. November nachmitags.30 Uhr im Schauspielhause statt. Die bereits angekündigte Aufführung der Hermannsschlacht kann nicht stattfinden. Statt derselben gelangt Flachsmann als Erzieher zur Aufführung. Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind bei den Vereins= und Organisationsleitungen, sowie auf dem Arbeitersekretariate zu Köln, Annostraße 86, und dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften am Venloerwall 7, zu haben.#
44) Rülheim(Rhein), 14.Nov.1913. Für die katholischen Arbeitervereine der Stadt Mülheim, Dünnwald, Dellbrück, Stammheim und Flittard findet am Sonntag, den 16. November nachmittags.30 Uhr im Gesellenhause in Mülheim(Rhein), Franzstraße 8, eine Vorstände= und Vertrauensmännerkonferenz statt. Diese wird sich mit der Agitation beschäftigen und werden hierzu praktische Winke erteilt. Außerdem steht zur Besprechung das Unterrichtskursuswesen in unteren Vereinen. Hierzu hält der Hr. Bezirkspräses Rektor von Itter das einleitende Referat. Alle Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner sind dringend eingeladen.
(1A) Arbeitskonflikte in sozialdemokratischen Betrieben.
Daß auch in einem sozialistischen Zukunftsstaat mit Wasser gekocht werden müßte, zeigen die Zustände in sozialdemokratischen Betrieben am allerdeutlichsten. Bei der Verlagsgesellschaft der sozialistischen Konsumvereine in Hamburg hat es in diesem Soumer zwischen der Betriebsleitung und den Gehülfen schwere Konflikte gegeben, die sogar zur Arbeitseinstellung führten. Das Korrespondenzblatt der freien Gewerkschaften(Nr. 42, 1913) bescheinigt der sozialistischen Konsumvereinsleitung, daß sie„das Bestreben der Hamburger Unternehmer, das Vorkommnis gegen die Gehülfenschaft scharfmacherisch auszunutzen, bereitwilligst unterstützt“ habe. Jetzt ist wieder ein neuer Arbeitskonflikt in einem Betrieb der Großeinkaufsgesellschaft der sozialistischen Konsumvereine ausgebrochen. Wegen Lohndifferenzen hat die Zigarrenfabrik Frankenberg i. S. ihre Arbeiter ausgesperrt. Die Betriebsleitung hatte den Arbeitern kategorisch erklärt: Wer sich unseren Anordnungen nicht fügen will, der ist entlassen. Der Vorwärts(Nr. 294 vom 8. November 1913) berichtet wehleidig über diese Geschichte und schreibt zum Schluß in Sperrdruck:„Vor Zuzug nach den Zigarrenfabriken der G. E. G.(Großeinkaufsgesellschaft) in Frankenberg i.., Hockenheim i. B. und Hamburg wird streng gewarnt.“ Also das Zentralorgan der sozialdemokratischen Partei sieht sich genötigt, vor Zuzug nach sozialistisch geleiteten Betrieben zu warnen. Eine treffliche Illustration zu dem Kapitel: Sozialdemokraten als Arbeitgeber!
und Konzerte
(A) Ein Haimonium=Konzert des Harmonium=Virtuosen Paul Schmidt(Berlin), unter Mitwirkung der Sopranistin Frl. Madeleine Weber(Luxemburg), findet am Montag, 24. November, abends 8 Uhr, im Rokkokosaal des Hotel Tisch statt.(Näheres siehe Anzeige.)
(A) Konzert der blinden Geschwister aus der Wiesche.
Die blinden Geschwister aus der Wiesche werden auch am 5. Dezember, abends.15 Uhr, in der Woltenburg ein Instrumentalund Vokalkonzert veranstalten, in dem u. a. Werke von Beethoven, Schubert, Schumann, Chopin, Mozart, Hugo Wolf usw. zum Vortrag gelangen. Den Geschwistern geht ein guter künstlerischer Ruf voraus.
POrM
Mitteilungen
1000006000 50 2den Oe. 1
( Im Lichtschauspielhaus(Sprechlichtsviele) Hohestr. 11/13 (Panoptikum) wird der große aktuelle kolorierte fünfaktige Film Der König der Lüfte(ein moderner Flieger=Roman aus der vornehmen Welt) bis inkl. Dienstag vorgeführt. Die Eintrittspreise sind trotz der bedeutend erhöhten Anschaffungskosten nicht erhöht worden. Lobende Erwähnung verdient auch der originelle Dialog des Sprechensembles des Theaters mit dem beliebten Kölner Humoristen Toni Ebeler, das den humoristischen Darbietungen meist zu durchschlagendem Erfolg verhilft. Das andere reichhaltige Programm bringt außerdem noch Bilder von den Krönungs=Feierlichkeiten in München.
(A) Besichtigung. Vergangene Woche besichtigte eine größere Anzahl Studierende der hiesigen Handelshochschule die in KölnBickendorf gelegene Spiegel= und Leistenfabrik von Emil Ulrich. Die interessante Fabrikation bot des Sehenswerten viel, und besonderes Interesse erregten die maschinellen Anlagen, sowie die modernen, künstlichen Holztrocknungseinrichtungen. Durch eingehende Besichtigung des ganzen Werkes wurde den Herren ein vollständiger Einblick in die heutige, moderne Holzvearbeitungsindustrie geboten.
() Das Helios-Lichtspielhaus Ehrenfeld, bedeutend vergrößert und schön renoviert, ist heute mit einem hochdczenten Programm neu eröffnet worden. Für Erklärung der sog. Dramen und für gute Musik ist gesorgt.
((A) Einen Modeabend veranstaltet am Montag um 9½ Uhr im großen Saale des Colonia=Hauses die Freie Perrückenmacher= und Friseur-Innung. Es werden vorgeführt moderne Frisuren, Haararbeiten usw.(Siehe Anzeige.)
n Aus dem sozialen Leben u
4e) In dem De ichl über oie 8 Uhl-Tabenschluß=Kundgebung in der gestrigen Ausgabe des Local=Anzeiger muß es richtig heißen: Hr. Wilke vom Kreisverein Köln im Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig.
Aus aller Welt
:
(apU) Ein Relief der Schweizer Gebirgsbahnen als Geschenk für den Kaiser. Die Direktion der Jungfrau=Bahn, der Wengernalp und der Berner Oberlandbahnen hat dem Kaiser ein höchst eigenartiges Kunstwerk zum Geschenk zugedacht. Der Kaiser hat bekanntlich bei seinem Anfang September 1912 erfolgten Besuche in der Schweiz wegen Abkürzung der Reise auf eine Fahrt mit der Jungfraubahn verzichten müssen. Aus diesem Grunde haben die Bahndirektionen den Plan gefaßt, dem Kaiser ein Relief der Jungfraugruppe zum Geschenk zu machen. Sie beauftragten daher den Berner Ingenieur Simon, der in einer 30 Jahre dauernden Arbeit ein riesiges Relief des Berner Oberlandes im Maßstabe:10000 angefertigt hat, einen Teil dieses Reliefs noch einmal herzustellen. Der Ingenieur hat deshalb eine Kopie des Teiles seines großen Werkes, der die Jungfraugruppe, d. h. Eiger, Mönch, Jungfrau, Wetterhorn, Schreckhorn und die Vietscherhörner umfaßt, angefertigt. Das Werk ahmt in hervorragender Naturtreue die dargestellte Alpenpartie vollständig nach. Die Gletscher, Schneefelder, Täler und Gipfel gleichen so sehr der Natur, daß der Beschauer ein richtiges natürliches Miniaturgebirge vor sich zu sehen glaubt. Der Kaiser hat sich zur Annahme des eigenartigen Geschenkes bereit erklärt, und der deutsche Gesandte in Bern hat es vor einiger Zeit einer Besichtigung unterzogen. An dem Relief ist eine Widmung angebracht, die folgenden Wortlaut hat:„Seiner Majestät Kaiser Wilhelm II. gewidmet von Jungfraubahn, Wengernalpbahn und den Berner Oberlandbahnen, 1912.“ Interessant ist die Entstehungsgeschichte des großen Originalreliefs des Berner Oberlandes. Der Ingenieur Simon hat innerhalb der 30 Jahre, die er auf die Arbeit an seinem Werk verwendete, mehr als 800 Gebirgstouren gemacht und mehrere tausend photographische Aufnahmen hergestellt. Nach diesen und nach genauen Zeichnungen hat er dann das Relief ausgearbeitet. J
**„Energos“=Schwindel. Die Münchener Polizeidirektion hat gegen die Firma Energos=Companie, die elektrische Kämme und Massageapparate vertreibt, umfangreiche Erhebungen wegen Verdachts des Betruges eingeleitet. Sämtliche Bücher, Korrespondenzen und vorhandenen Apparate wurden beschlagnahmt. Der Betrug
wird in dem Versprechen der Firma erblickt, den Haarausfall be heben und dem Haar die natürliche Farbe wiedergeben zu können. Von den Aerzten wird diese Angabe als Humvug bezeichnet. Die Akten wurden der Staatsanwaltschaft übergeben. Es ist festgestellt, daß die Firma täglich Apparate für 3 bis 4000 M. verschickt hat.
::: Zur Kurzweil::
Sie schon von dem
— das soll ja geradeo, schon wieder ein vorsündflutliches
* Das verkannte Heumttiel.„Haben neuen Mesothorium gehört, meine Gnädige? zu fabelhaft sein!"—n schar waden
Ungeheuer ausgegraben?“
Das beste Mittel gegen Influenza.
Einer, der es selbst erprobt hat, berichtet folgendes: Ein Freund
dem Schlafengehen und zwei weitere Tabletten des Morgens, unmittelbar nach dem Aufstehen. Bei Schmerzen ist es ratsam, zwei Tabletten auf einmal zu nehmen und alsdann stündlich eine weitere, bis Besserung eintritt. Es ist seltsam, wieviel ein derartiges Mittel zu tun vermag. Ich habe später erfahren, daß dieses Präparat ursprünglich von einem Professor eines bedeutenden Wiener Spitales verordnet wurde. Möge dem nun sein, wie ihm wolle. Nach Einnahme des Mittels war meine Erkältung bereits am nächsten Morgen vollkommen verschwunden. Jetzt halte ich dieses Präparat stets bereit, und wenn irgend jemand in meiner Familie eine Erkältung hat, oder Schmerzen irgendwelcher Art verspürt, sei es Rheumatismus, Nerven= oder Kopfschmerzen u. dgl., so nehmen wir sofort unsere Zuflucht zu Kephaldol=Tabletten und erzielen stets augenblickliche Besserung. 0
für Herren- u. Knaben-Anzüge, Hosen. Paletots, Jackenkleider, Reste unt. Preis
Aachener Tuchfabrik-Lager B
Nen Meleg.Massauf.

Seite 9.
Damen-Nachthemden
mit Ialsausschnitt oder Umlegekragen
Damen-Beinkleider
beste Stoffe und Zutaten
Kleiders offe
hübsche Schotten
Damen-Taschentuch
Batist mit Hohlsaum
2915120 930
Reste Kleiderstoffe
in allen Längen
I<space> S c r i e<space> I I<space> S e r i e<space> I I I<space>
90 3.20
Reste Futter-Seide
in allen Längen, gute Qualität I Scrie II Serie III
48 3 90 5
Serie III
Scrie I
20 J
Viele 100 Reste und Kupons auf extra Tischen ausgelegt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 8 Sonntag, 16. November 1913.
Ausserdem viele hundert ResteKupons in Gardinen, Weisswaren, Handtuch-Gebild etc.
Reste Kleiderstoffe
Scrid IV
.45
Scrio V
.65
Serie VI
.95
Damen-Schürzen
bester Satin große Kleider-Schürze
400
Damen-Strümpfe
gestrickt, beste Qualitäten 45(65 225 24
Damen-Hemden
In hundertfacher Ausführung
39 175•5 23 375
Damer-Handsc uhe
in Trikot und gestrickt
503 653 9931
Damen-Schürzen
Bluson und Träger 25(75 195 260
Damen-Strümpfe
reine Wolle. Kaschmir
753 95 3 125(95
Damen-Korsette
lang. Frack-Fasson bester Sitz
290 350 490 650
Kleiderstoffe
schwarz-weiß die Mode C 290 390 550
Am Mittwoch erscheint eine Spezial-Offerte in
Tischwäsche
wwelg
Weic
he ungeahnte Vorteile bietet.
Beste Haulgelegen-eit für De hnact isgaschenko!
Kölner Fabrik- und Engros-Lager
G. m. b. H.
omstrasse 59-61.
ziehen Histosan fürLungen ranke allen andern Mittein vor EiweissGunjacolVorhinung D. R. P
62656). Eignet sich. weil appetit erregend und# Ocrolge-lsdletten
eiscnr i, vor. Struy
züglich zu Kuren für Tuberkulöse und Blutarme.
Sirup. Tabletten od.Pulverin Orig.’ackung Mk..20. ½ Schachtel Tabietten Mk..80 Erhältlich in den Apoth., wo nicht franko von der Stadlapotheke in Singen a. II.— Prosp. etc. durch diellistosanfabrik Schaffhausen (Schweiz), Singen a. II. Baden“
Cristallerie J. Ross
Bauplätze-Angebot.
Mehrere Bauplätze, an angebauten Straßen, Nähe der Kasernen und anderer wichtiger Verkehrs=Interessen gelegen, sind un ständehalber zu günstigen Bedingungen ganz oder geteilt abzugeben. 0
Offerten unter C 709 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
G. m. b. II.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rheinischen Glashütten.-., Köln
A 2033 im Hause der Kölnischen Zeitung.
Ersiklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- und Glaswaren
Mliges Lager in Festgeschenken
in jeder Preislage. 29
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
ölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 1 A (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Dar ellenstraße 37.
Handarbeiten,
Unfertig sämtl. sein
Haudarbeiten, auch Paramente für Priv. zu mäßigen Prisen.
Off. u. B:401 on die?. Gesch. des Köln=., Brettestr. 85. b
MAletgesuche haben im K°.A sichere Wirkung!
tut wohl
ls-.Jopf-,Sahnrheumaf Schmerzen #erenschuss—
25u..50— Lrobeflasche 75 Dfg.
Snm Soteiseum ans
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Dräm. Holdene Medaille Köln 1902, Vonn 1901
Seit lan en Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht souerschmechend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Nov. 1913.
6 Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
401 Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
Wieder vergingen drei Tage, und noch immer hielt der östliche Wind an, welcher Himmel und See so einhüllte, daß das Schiff manchmal wie ein Geipenst im Nebel schwamm. Ich mußte mich entschließen, die Fahrt nach Australien aufzugeben und den Weg der Schisse aufzusuchen, die nach dem Kap der guten Hoffnung steuerten. Nicht lange, so gratulierte ich mir herzlich zu dem Entschluß, denn ich sah, wie die faule Sarah Jane jetzt Fersengeld gab. Ihr nunmehr regelrechtes Segeln aab uns allen die gute Laune zurück. Das Schiff glich nicht mehr einer losgerissenen Boje, die der Wind lecwärts treibt. Seine hohen Seiten hielten das Deck trocken. Bei Tagesanbruch wurde ich durch den Ton von Stimmen und das Niederwerfen von Tauen geweckt und lief sofort auf schäftigt, die Ragen gegen
brassen. Hinter uns wurde der Himmel rasch heller, die Atmosphäre war klar wie Glas, und eine Dünung kam aus Süden, deren blaue Hügel von der Brise gekräuselt wurden.
„Na,“ sagte ich zu Somers, der den Befehl hatte,„Gott sei Tank, daß der Wind noch günstig ist. Seit Mitternacht hat sich das Wetter ja wunderbar verändert. Noch immer nichts in Sicht?“
Indem ich so sprach blickte ich nach hinten, wo soeben der Rand der Sonne in Flammenstrahlen emporschoß. Der Glanz war so blendend, daß ich meine Augen nach einer anderen Richtung wenden mußte. Auf einmal rief ein Mann, der in meiner Nähe ein Tau aufrollte, atemlos:
„Was ist denn das da? Ist das nicht Rauch?“ Mit einer Hand die Augen beschattend starrte er, ohne zu blinzeln, in die Glut und deutete dicht neben die Sonne. Drei andere Leute, die den Ausruf gehört hatten, schrien nun ebenfalls:„Rauch von einem Dampfer!“ und zeigten eifrig darauf hin. Nun erkannte auch ich deutlich eine seine dunkle Linie, die aus dem
Deck. Dort traf ich die Wache beeinen leichten Südwind herumzuLicht hervorschwebte und nach Norden zog.„Mein Glas!" befahl ich. Zitternd vor Aufregung nahm ich es in Empfang, und niederkniend richtete ich es auf die Stelle, wo der Rauch endete, und wandte es dann langsam dahin, wo derselbe aus dem Meer aufstieg. Während ich wieder und wieder das Teleskox absetzen mußte, um die Tränen abzuwischen, welche das strahlende Gestirn mir erpreßte, waren die Leute um mich her so still, daß ich sie atmen hören konnte. Endlich sprang ich auf:
„Jungens, gewiß und wahrhaftig ein Tampfer! Er steuert unseren Kurs und kommt schnell näher. Schornstein und Spieren heben sich schon über die Seelinie!“. Ein wildes Hurra brach aus allen Kehlen.
„Wo ist die Flagge? Schlagt einen Knoten hinein als Zeichen der Not, und dann hinauf mit ihr auf die Oberbramstange.“
Somers rannte zu einem kleinen Flaggenkasten und riß eine alte Flagge heraus.
„Oberbramsegel streichen, damit die Flagge nicht verdeckt wird. Vorwärts Kinder! Hurtig, eilt euch! Rauf mit dem alten Lappen! rauf damit!“
Ich schrie noch, da war das rote Tuch schon oben und flatterte lustig in der Brise.
Die ganze Mannschaft war inzwischen auf Deck gekommen, denn wie ein Zauber weckt auf See eine aufreizende Neuigkeit alle Schläfer, ohne daß eine Hand sie berührt oder ein Ton der Stimme sie erreicht. Was nicht beschäftigt war, stand in der Nähe des Deckhauses und starrte nach Osten. Ich stürzte fort, um Florence und ihrer Tante unser Glück zu verkünden, als sie mir schon entgegenkamen.
„Herr des Himmels! was ist geschehen, Mr. Jack?“ keuchte die alte Dame.
in meiner Aufregung an. kreischte die Angeredete bebend
Tante, ein Dampfschiff!“ jubelte Florence.
sehen Sie doch!“ schrie ich sie
Ach. Tanl
„Wird es uns mitnehmen?" wie im Fieber.
„Bitte, blicken Sie da hinauf. Das ist ein Notsignal, und Pflicht jedes Kapitän ist es, sich nach dessen Bedeutung zu erwird uns mitnehmen. „lassen Sie beidrehen
kundigen. Fürchten Sie nichts, man Schilling," wandte ich mich an diesen: und das Gig bereit machen.“
Nachdem dieser Befehl ausgeführt war, schickte ich die Mannschaft zum Frühstück.
Eine halbe Stunde nachdem wir den Rauch entdeckt, war der Dampfer eine Handbreit über der Seelinie, und das weiße Wasser an seinem Vordersteven, und die antwortende Flagge am Topp seines Großmastes erkennbar. Die Mannschaft kam wieder herauf, sammelte sich hinten und sah erwartungsvoll dem Schiff entgegen, das sich rasch näherte. Als es eiwa noch hundert Faden entfernt war, stoppte es und zeigte sich als ein starker, eiserner Ozeandampfer, von zirka zweitausend Tonnen Gehalt.
Von der Brücke schallte ein Anruf herüber, den ich nicht verstand. Unsere Gig lag längsseit; ich schickte zwei Mann hinein, half den Frauen und stieg selbst ein. Schilling hatte ich schon vorher gesagt, daß ich meinem Versprechen gemäß ohne die Damen zurückkehren würde, wenn nicht unsere ganze Be mannung Aufnahme fände.
Unterwegs bemerkte ich, daß am Dampfer die Fallrecpstreppe ausgehängt wurde. Wir legten an derselben an, ich sprang auf die Stufen, half Tanie Damaris und Florence hinauf, befahl dem Boot zu warten und betrat das Deck.
„Kann ich den Kapitän sprechen?" fragte ich.
„Gewiß. Ich bin der Kapitän,“ antwortete ein großer breitschultriger Mann, welcher etwas schüchtern von mir auf Tante Damaris und Florence blickte.
„Kapitän,“ redete ich ihn an,„Sie treffen uns in schlimmer Lage. Diese Damen und ich sind Passagiere des Australien= fahrers Strathmore, welcher bei einem Zusammenstoß, in der Nacht des 25. Dezember—“
„Haben Sie die Güte herunterzukommen, Sir," unterbrach er mich.„Bitte mir zu folgen, meine Damen,“ fuhr er mit einer einladenden Handbewegung fort und geleitete uns in eine, wenn auch kleine, doch sehr behagliche und luftige Kasüte, in welcher er uns bat, Platz zu nehmen. Der Kapitän hörte

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315* Sonntag. 1d. November 191..
Ce) Oegelstände am Rheinstrom.
Wer in der letzten Zeit die Meldungen über den Wasserstand des Rheines im Kölner Local=Anzeiger verfolgt hat, wird oft über die so grundverschiedene Höhe des Wassers in den einzelnen Orten nicht wenig verwundert gewesen sein; zumal wenn von einem Platze ein Wasserstand unter Null. von einem anderen dagegen mehr als 1 Meter über Null gemeldet wurde.
Wenn zum Beispiel der Wasserstandsbericht vom 11. November einen Stand von 2,48 Meter in Mannheim, von 1,39 in Caub, 1,52 in Köln, 0,27 Duisburg, 0,56 in Ruhrort, 1,99 Meter in Tiel an der Waal angibt, so mag mancher Leser staunen, daß in Duisburg nur 0,27 in Meter, in Mannheim dagegen 2,48, also 2,21 Meter mehr, gemeldet werden. Diese Unterschiede in den Pegelständen kommen daher, daß die einzelnen Pegel ihren Nullpunkt nicht auf der greichen Hohe liegen haben. Warum das gerade so ist, kann wohl nicht mehr einwandfrei festgestellt werden, da die Pegel schon alle sehr alt sind. Im allgemeinen wird die Anlage der Pegel, insbesondere die Festlegung des Nullpunktes, von den örtlichen Verhältnissen abhängig gewesen sein. An einigen Orten hat wohl der niedrigste Wasserstand, der bekannt war, den Nullpunkt ergeben, an anderen Orten eine irgendwie geeignete Stelle an einem Brückenpfeiler, oder an der Kaimauer des Rheinstromes. Die Angaben des Pegels bezeichnen daher fast niemals den tatsächlichen Wasserstand, selbst dort nicht, wo der Nullpunkt auf der Sohle des Flußbettes liegt, da im Lauf der Zeit das Strombett sich sowohl auf künstliche, als auch auf natürliche Weise vertiest hat.
Wenn zum Beispiel der Ruhrorter Pegel heute 0,56 Meter über Null anzeigt, so ist damit nicht die Fahrtiefe gegeben. Diese beträgt vielmehr.75 Meter mehr, da im Laufe der Zeit mehrfach große Baggerungen vorgenommen wurden, durch welche die Sohle des Fahrwassers tiefer gelegt wurde. Daher ist denn im Ruhrorter Hafen,— der Pegel in Ruhrort liegt nämlich im Hasen— eine Fahrtiefe von 0,56+ 1,75 Meter, also von 2,31 Meter. So verhält es sich auch an anderen Plätzen. In Köln wurde früher nur 0,70, später 0,90, mehr, als der Kölner Pegelstand gefahren, jetzt aber kann man selbst 1,20 Meter mehr bei Köln und auf der oberhalb Köln liegenden Stromstrecke bis zum Gebirge fahren. Der Pegel zu Caub gibt heute den
Hu Fu
Käfigtische und Ständer
Mhoderne Bumenkrippen
Palmständer. Blumenkübel, Beisatztische, Schirmständer.
Felne messing- und Richelwaren
und sonstige passende FestGeschenke finden Sie in überwältigender Auswahl im
Kälig-Spezialhaus suenaus
Mälchers
#- Nur Herzogstraße 13.
Konkurrenzlose Preise!
Wasserstand auf 1,39 Meter an, man kann aber gut 0,60 Meter tiefer fahren.
Bei den einzelnen Pegeln heißt es, daß der Nullpunkt so und soviel über„Normal=Null“ des Amnerdamer Pegels liegt. Das ist natürlich durch genaue Vermessung festgestellt worden. So liegt der Nullpunkt in Emmerich 10,054 Meter, der in Ruhrort 20.146 Meler, der in Köln 35,932 Meter, der zu Caub 67,599 Meter, der zu Mannheim 85,124 Meter über „Normal=Null". Die Unterschiede zwischen den einzelnen Zahlen geben daher das Gefalle auf der betreffenden Stromstrecke an, also zum Beispiel zwischen Ruhrort und Köln 15,786 Meter Gefälle.
Die Angabe der Pegel bzw. der täglichen Bekanntmachung des Wasserstandes ist nutürlich von großer Bedeutung. Die Schiffer sowohl wie die Verlader regeln die Abladung der Kähne nach dem gemeldeten Wasserstande. Früher hatte der Kölner Pegel große Bedeutung für die ganze Rheinschiffahrt, von derr See her bis nach Mannheim. Auch heute noch werden viele Beforderungsübernahmen mit der Klausel abgeschlossen, daß die Verpflichtung, die Beforderung auszuführen, bei einem Wasserstand von 1,25 Meter Kolner Pegei erlischt oder auch vertraglich festgesetzt wird, daß bei einem Wasserstand von unter 1,25 Meter Kölner Pegel ein angemessener Aufschlag auf den Uebernahmepreis eintritt. Fur die Verschiffung von Kohlen wird aber meistens der Wasserstand von 1,20 Meter Cauber Pegel maßgebend festgesetzt, d.., sobald der Wasserstand dort unter 1,20 Meter herabgeht, sind die Beförderungsunternehmer von ihren Verpflichtungen entbunden.
Diese Ausfuhrungen werden wohl genügen, um auch dem Laien die Bedeutung der Pegel und der Notwendigkeit der täglichen Meldung des Wasserstandes klar zu machen.
a Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
(2) Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde, Köln, e. D.
Der Honigmarkt findet vom 16. bis 20. November im Kolpingshause, Breitestraße 108, statt. Sonntag, den 16., ist morgens 11 Uhr Eröffnung durch den Landesökonomierat Frühling. Am Mittwoch, 19. Nov., nachmittags 5 Uhr, findet im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine öffentliche Versammlung statt, in der Kunstgärtner Düx über Herkunft und Gewinnung des Honigs, und Lehrer Cremer(Niederzier) über Fälschungen im Honighandel sprechen werden. Hierbei ist eine freie Verlosung von Honig unter die Versammlungsteilnehmer vorgesehen. Am Schluß des Honigmarktes, Tonnerstag, 20. Nov., findet eine Honigverlosung unter die unterstützenden Mitglieder statt. Die Bestrebungen des Vereins, dahingehend, Wertschätzung und Beachtung des Produktes der Bienenzucht zu heben, verdienen alle Anerkennung.
(A) die letzte, siebte ordentliche Schwurgerichtsperiode nimmt am Montag, den 24. November, ihren Anfang. Präsident ist Landgerichtsrat Dr. Brück. Verhandelt wird über folgende Anklagen: zweimal Raub, zweimal tödliche Körperverletzung, zweimal Notzucht, zweimal wissentlicher Falscheid, dann je einmal: Mordversuch, Kindsmord und Fälschung. Für letzteren Prozeß, der gegen einen Zollsekretär gerichtet ist, sind zwei Tage(3. und 4. Dezember) angesetzt. Beschuldigt sind 14 Personen. Die Dauer der Session ist zwei Wochen.
(A) Im Zoologischen Garten erregen drei junge Sumpfbieber besonderes Interesse, weil diese zu den gesuchtesten Pelztieren gehören und deshalb in ihrer südamerikanischen Heimar der Ausrottung entgegengehen. Während früher jährlich etwa 3 Millionen Felle dieser im Pelzhandel als Nutria bezeichneten Art ausgeführt wurden, ist diese Zahl seit 1999 auf 850000 und weniger Stück heruntergegangen. Auch ein Gesetz, dus den Fang dieser Tiere im Sommer verbietet, scheint sich als nutzlos zu erweisen, da bei dem großen Verbreitungsgebiei der Sumpfbieber eine Kontrolle unmöglich ist. Um so erfreulicher ist daher der kleine Zuchterfolg in unserem Garten, der bei dieser Tierart in diesem Jahre bereits einmal zu verzeichnen war. Aber hier war es der benachbarte Seehund, der den Erfolg zu nichte machte, indem er die kleinen, Ratten nicht unähnlichen Sumpfbieber, die ahnungslos das trennende Gitter durchsch vammen, als willkommene Beute hinunterschluckte. Tiesmal ist der Seehund, der— eine Seltenheit für diese Tierart— schon 12½ Jahre im Garten lebt, rechtzeitig entfernt und zu den Seelöwen gesetzt worden.
(
mir aufmerksam zu. Er hatte den Strathmore und auch unseren alten kleinen Thompson gekannt und war sehr betroisen, als er vernahm, daß nur wir St. Paul erreicht und auf der Amsterdam-Insel niemand gesunden hatten.
„Also Sir, wie kann ich Ihnen dienen?“ fragte er.
„Indem Sie uns alle auf Ihren Dampser nehmen. Mit der Brigg ist nichts anzufangen; sie geht absolut nur windwärts. Wenn wir auf derselben bleiben müssen, treiben wir umher bis wir verhungern, denn nichts als ein halber Sturm von hinten gibt ihr Fahrt.“ Darauf nannte ich ihm unseren Proviant und erzählte ihm von unserer Not in der letzten Woche. viele Köpfe zählen Sie?“
Als ich seine Frage beantwortet hatte, sagte er:„Gut, ich nehme sie alle gern auf, aber mit der Brigg will ich nichts zu tun haben. Die muß treiben.“
„Die ist auch nichts anderes wert,“ stimmte ich bei:„Meiner Meinung nach sollte sie angebohrt werden, damit nicht irgend ein Kapitän in Versuchung gerät, Mannschaft an Bord zu setzen, und diese damit dem Verderben überliefert.“
Er lachte, meinte aber, er wollte mit dem Anbohren nichts zu schaffen haben. Die Brigg schiene noch fest, und wenn ich sie versenkte, würde ich mir Ungelegenheiten auf den Hals laden.
Hiernach ging er auf Deck und befahl den Leuten, in der Gig zurückzurudern, und die gesamte Mannschaft zu holen. Zugleich schickte er ein Boot des Dampfers, um unsere Vorräte herüberzuschaffen. Ich stand währenddessen bei ihm und erfuhr, daß der Dampfer Clanwilliam heiße und mit Wolle von Sydney direkt nach London gehe. Außerdem teilte er mir mit, daß er seine Frau und deren Schwester an Bord habe, und diese, welche zurzeit noch im Bett wären, gern bereit sein würden, meinen Damen mit der notwendigsten Wäsche auszuhelfen.
Ich reichte ihm die Hand.„Herzlichsten Denk, Kapitän, für Ihr liebenswürdiges Entgegenkommen; und damit Sie gleich wissen, mit wem Sie es zu tun haben, will ich Iynen sagen, daß meine Gefährtinnen die Schwester und die Tochter eines reichen Australiers sind, welcher in Cliston bei Bristol lebt. Sie werden gewiß die Freundlichkeit haben, dieselben als Ihre Passagiere anzusehen, und können überzeugt sein, daß keine Rechnung, welche Ihre Reeder Mr. Alsonso Hawke senden mögen, diesem zu hoch erscheinen wird.“
„Schon gut,“ antwortete er.„Alsonso Hewke?— Ich glaube, ich kenne den Namen von Sydney her. So sind die Tamen Angehörige jenes Herrn? Nun, es freut mich, daß ich ihnen Hülfe bringen konnte.“
Der erste Maat trat zu uns, und noch einmal erzählte ich all unsere Erlebnisse. Die plotzliche Verwandlung unserer Situation erschien mir wie ein Traum. Nach fünsundzwanzig Minuten etwa kamen die beiden Boote längsseit. Die beiden Kranken wurden sorgsam herausgehoben und nach vorn getragen. Die anderen folgten und räumten gemeinsam mit den Leuten des Dampfers die Vorräte an Bord, und als das sertig war, wurden die Boole über die Reling gehißt und verstant.
In diesem Augenblick kamen Tante Damaris und Florence aus der Kabine. Ich trat zu ihnen, während der Kapitän auf die Brücke ging. Gleich darauf fühlte man unter den Füßen das eigentümliche Zittern der arbeitenden Maschine. Die Brigg kam uns auf die Seite, als der Dampfer herumschwenkle, und hoch aus dem Wasser ragend, lag sie dort schlingernd— ein verlassenes Schiff— so traurig in ihrer Einsamkeit, daß mich ihr Anblick mehr bewegte, als ich hätte gestehen mögen. Sie hatte uns einem entsetzlichen Schicksal entrissen und erschien mir nun wie ein menschliches Wesen, fähig, Kummer und Schmerz zu empfinden. Jetzt, nachdem sie uns geholfen, stießen wir sie von uns, ließen wir sie allein und hülflos liegen. Ich dachte unwillkürlich: Das ist ihr Lohn.
(Fortsetzung folgt.)
Welt
S der Technik.
Mutterglück und Mutterstolz
bilden liebe, schöne Kinderchen. Wie bekümmert aber ist ein Mutterherz, wenn der kleine Liebling kaum trinken oder essen, mit dem Laufen nicht anfangen will, sein Gewicht nicht zunimmt, kurz die ganze Entwickelung zu stocken scheint. In solchem Falle heißt es zur rechten Zeit mit Scotts Emulsion anfangen, die wohl jedes Kind sofort freudig nehmen wird. Da stellt sich bald Eßlust ein, da kräftigen sich Knochen und Beinchen, das Fleisch wird fester und die Gewichtszunahme stetig. Bald hat die Mutter ihr fröhliches Kind wieder, das mit Eifer und Erfolg an die Kunst des Laufens geht. Scotts Emulsion ist ganz leicht verdaulich und läßt sich auch in der Milch oder in dem Breichen geben. Man verlange und kaufe nur die echte Scotts Emulsion, die Fischermarke.
Fischer mit dem Dorsch!
b•
= Die großen Tunnels der Erde. Die Vollendung der Lötschberabahn hat den drittarößten Eisenbahntunnel der Welt dem Verkehr zugänglich gemacht. Da ferner durch die nahe
Keinigung u. Auffrischung des Blutes.
(ine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusammensetzung des Blutes und der damit zusammenhängende Stossw chsel unseres Körvers Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoffmechselabfälle nicht in der richtigen zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen Es reren dann alle möglichen Zirkulationestörungen und Srauungen ein, wie z. B. Vernopfung, Nagenvernimmung, Hautausschlage, Furunkel, Blutandr#ng nach dem Korse usw. Rheumatiemus, Gich., Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Staffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder und angen hmer
Weise anregend. aue unschädlichen Pflonzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker antirheurarischer Blutreinigungsiee Nr. 130 und Goctzn Blulreinigun Spillen Nr. 150 bewahrt. Beide dienen zur Ansvornung der
scheidungsorgane und uben dadurch einen verbessernden Enfluß auf die Zusammenesetzung des Blutes aus Ap th ker Goette's Blutreinigungstee Nr. 150 19 Pa##ten 2# 50 und# Mt, B utreinigungsplllen und Pulver Nr. 130 in Sch v.50 Mk sind in Köln und Umgebung in all n Apntheken vorrane: ausdrückiich Nr 15o fordern Versand: Apotheke z gold. Kopi. Kölu. Schil
Kindlein, Kindlein, du süßes Geschöpf,
von wie vielen Gefahren bist du auf dem Schulweg und bei den Spielen im Freien umlauert! Man muß dich vor H9 allem vor Erkältungen schützen, und das tut man nicht nur durch warme Kleider— mian sollte immer auch die empfindlichen Schleimhäute der Luftwege schützen, indem man das Kind an den regelmäßigen Gebrauch von Fays ächten Sodener Mineral=Pastillen gewöhnt.„Fays“ Sodener Mineral= Pastillen sind aus im Kurgebrauch befindlichen Sodener Heilquellen gewonnen und sind dem kindlichen Organismus ungemein zuträglich. Die Schachtel(mit dem Namen„Fay“) kostet nur 85 Pfg. Besonderes Kennzeichen: Amtl. Bescheinig d. Bürgerm.=Amtes Bad Soden.L. auf weitzem Kontrollütreifen.
be vorstehende Betriebsübergabe des Distelrasentunnels bei Elm auf der Berlin—Frankfurter Strecke Deutschland seinen bisher weitaus längsten Eisenbahntunnel erhalten wird, so ist eine Zuammenstellung der zurzeit größten Tunnels, wie sie die Zeitschrist Weltverkehr und Weltwirtschaft gioi, von Interesse:
Tunnel bei Cochem, mit nur 4216 Meter Länge, wird durch den neuen Distelrasentunnel um die Hälfte überboten.
Bei der elektrischen Straßenbeleuchtung überwiegen die Bogenlampen. Die elektrische Bogenlampe ist in der Straßenbeleuchtung am stärksten vertreten in Mülhausen i.., wo auf
1000 Einwohner 2,23 Bogenlampen kommen. Es folgen BerlinSchöneberg mit 2,00, Charlottenburg mit 1,79, Königshütte.=Schl. mit 1,77 Bogenlampen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 315 a Sonntag, 16. November 1913.
Seite 11.
“ ist eine deutsche Rasierklinge.
Ie S S
in Köln:
Roh. Assmann, Marzellenstraße 27 J. II. Becker, Hohestraße 89 Wilh. Bergfeld, Schaafenstraße 25 Heinr. Dommes, Severinstraße 135
Caraklingen
sind ein höchst vollendetes Erzeugnis des Zentral-Verbandes deutscher Messerschmiede.
raklingen
stehen bei der Herstellung unter ständiger Kontrolle einer Prüfung.-Kommission unseres Verbandes.
Caraklingen
sind vollwertiger Ersatz für die teuren ausländischen Fabrikate und passen in fast alle Rasierapparate.
Caraklingen
kosten pr. Satz= 10 Stück in Nickelbuchso M.50.
Die weitgehendste Garantie für die wirkliche Güte der Caraklingen verbürgt:
Der Zentral-Verband deutscher Messerschmiede.
Caraklingen
sind käuflich bei den Mitgliedern unseres Verbandes
in Köln-Ehrenfeld:
Walter Hoppe, Venloerstraße 228:
in Köln-Kalk:
J. J. Maaßen, Hauptstraße 105:
Carl Hilger, Friesenstraße 63 C. A. Lütters, Breitestraße 23 Carl Mergenbaum, Poststraße 53 P. W. Mergenbaum. Am Ilof 35/37 Adam Risch, Triererstraße 33.
Saac
K
in Mülheim a. Rh.: 2c368
Carl Grah, Buchheimerstraße 62 Eug. Höveler, Buchheimerstraße 25.
Zur Erlangung einer passenden
•
für mein Anfang Februar 1914 zu eröffnendes
Konzert-Café-Restaurant
in dem Neubau der Akt.-Ges. für Grundbesitz,
Ecke Hohestrasse und Gürzenichstrasse, veranstalte ich einen
Jdeen-Wettbewerb
Für die drei besten Vorschläge werfe ich aus:
Einen 1. Preis von 200 Mark
„ 2.„„ 100„
„ 0„„ 50„
An die Bezeichnung werden folgende Anforderungen
gestellt:
a. soll sie möglichst ein kurzes, wohlklingendes, deutsches Wort sein. welches allein oder in Verbindung mit„Café“ oder„Haus“ die Zweckbestimmung für ein erstklassiges Unternehmen erkennen lässt.
b. muss sie auch von Ausländern gut verstanden werden oder wenigstens sich dem Gedächtnis gut einprägen können.
c. darf sie für ein in Betrieb befindliches Café, Hotel oder Restaurant in Köln nicht vorhanden sein.
d. kann sie auf die römische, kölnische oder deutsche Geschichte Bezug nehmen, namentlich auch auf in der Nähe des Neubaues vorhanden gewesene Bauten früherer Zeiten.
Das Preisrichteramt haben freundl. übernommen die Herren Laué, Beigeordneter der Stadt Köln; Hansen, Prof., Direktor des StadtArchivs; Jung, Chef-Redakteur; Mandl, Cafetier; Moritz, Kgl. Baurat; Dr. jur Paul Seligmann, Bankier; Stoos, Stadtbauinspektor für Städtebau und Wohnungswesen; Welsch, Direktor d..-G. für Grundbesitz. Vorschläge werden erbeten bis zum 29. d.., mittags 12 Uhr, an meine Adresse— Jos. Bauer, Gereonshaus, Zimmer 46— mit Vermerk:— Betr. Wettbewerb Café-Bezeichnung— und zwar portofrei in Briefumschlag, welcher enthält:
1) eine Postkarte mit Aufschrift der vorgeschlagenen Café-Bezeichnung event. mit kurzer Begründung;
2) in besonderem mit gleicher Bezeichnung versehenen Briefumschlag die Adresse des Absenders.
Entscheidung erfolgt in 14 Tagen; diese und die Preisverteilung werden durch diese Zeitung bekannt gemacht.
Hochachtungsvoll
ca19*
früher Inhaber des Café Bauer, Berlin.
Bettuch-Biber
150 cm breit
per Meter 98 und S5;
160 emn breit
per Meter B15
.45 1,35 1,25 und 2
Bochum&amp; Cie.
Eigelstein 72
Filiale: Weyerstr. 98,
Ecke Mauritiuswall.*h
npfiehl mich PA
deiner Freundin! m
Praktische Herren
quälen sich nicht mit schlecht sitzenden Stiefeln,
Kluge Damen
schätzen ebensowohl die Eleganz, wie die gute Passform der
MarzellaSchuhwaren.
Ein Einkauf bei uns macht Sie zum dauernden Kunden. Wir bieten Ihnen gegenwärtig eine ganz besonders
wohlteile
Kaufgelegenheit.
Trotz billigster Preise
10% Rabatt oder loppelte Rabattmarkei
Künstl.
Zähne
Kronen- und Brücken-Arbeiten.
Plomben
bis zur
feinsten Ausführung. Fast gänzl.
Zahnfleisch- schmerzloses
Gebisse. Narkosen Zahnziehen.
Mögl. schmerzloses Plombieren mit Kataphorese.
Nur persönliche sorgfältigste Behandlung.
0
W. Schmitz,
33 Marzellenstrasse 33
3 Minuten vom Bahnhof und Dom.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren reinig. od auffärben? Riemen an Taschen Paar.60.
.Filisetti,Passages.
in d. Handschub=Reinig.= u. Färb.
Wieder neu fertiggestellt sindG
2reihige 8
iHerren-Paletots:
für Bureau, Lager, Fabrik
4 übereinander liegende Räume
mit Gas und elektr. Licht, sehr gr. Hof und Keller zu vermieten
Zülpicherstr. 127.
Strümpfe, Socken Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13 Ecke Ein rachtstraße 05 Eig. Maschinenstrickerei.
mit Sammetkragen
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
6
aus soliden halbschweren und schweren, mittel- und dunkelgrauen Melton- und Cheviot-Stoffen, in den Preislagen von
228 32 38 40 46 50 55 60 Mk.
Jos. Meyer
Neumarkt 47s
Ecke Laach.
60
W. Hlia zu Verkagfen. Hängelampe, für Haush.
Nippes, Mauenheimerstr.=8, III..1 6 4. zu verk. Weverstr. 69.
Drilling
lkaufen. Hol
wie nen, wegen Jagdausgade bill. zu verHohenstaufenringe7, II. 5
9 4

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 315" Sonntag. 16. November 1913.
ee Se! bne! 42
Unsere
Spezialität:
ohnungseinrichtungen
Einige folgende Beispiele besonders vorteilhaft zusammengestellter Möber- Einrichtungen mogen unsere einzig
dastehende Leistungsfähigkeit beweisen:
82
1 Schlafzimmer Nahagont 1 Speisezimmer eiche
1 Herrenzimmer eiche
1 Fremdenzimmer mitsolgr
Küche Caroline pine
Zusammen
2800
Einzelmöbel
in allen Preislagen und Holzarten
Kompl. Betten, Kleiderschränke, Waschkommoden, Tische, Bücherschränke, Schreibtische, Büfetts, Flurgarderoben, Lofas, Umbauten, Trumeaus, Korbmöbel, Klubmöber usw.
Ständige Ausstellung von ca. 300 Zimmer-Einrichtungen von den einfachsten bis zu den hochelegantesten.
Das eigene Interesse gebietet Brautleuten und sonstigen Interessenten beim Möbel-Einkauf unsere ständige grossartige Möbel-Ausstellung
unverbindlich zu besichtigen und die Preise zu vergleichen.
Illustrièrter Kutalog zu Diensten.
Huhnenstrasse 33—35
(1 Minute vom Opernhaus).
Honigeinkauf ut Vertrauenssache,
darum deckt euren
8
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
liefert das bestrenommierte GaskronenVerleih-Institut
77 Komödienstraße 77
sämtliche Beleuchtungskörper für Gas und Elektrisch. Gaskocher, Brat-Apparate, Eisschränke, Gasöfen, Badeeinrichtungen, Kohlenherde, Kohlenöfen.
Sobald der Mieter eines Gegenstandes den Wert desselben durch geringe monatliche Mietzahlung gedeckt hat, geht derselbe
in das Eigentum des Mieters über. Vermieten auch nach außerhalb.
Inh.: Konr. u. Phil. Irsch. Fernspr. B 5673.
Dlelzetändic ist der Geschättsmann, welcher den Wer m Eisenb m Matr bill. abzug KuEKStallulg der Anzeigen-Reklame nichtkennt! W. Bonnerwall 4, 3. Et.
auf dem
Freie Lieferung auch nach auswärts.— Langjährige Garantie.— Anerkennungsschreiben aus allen Kreisen zur gefl. Einsichtnahme.
Perse r a warg u
sa Kers IDUMSAREEAAEERP A VINLNS MES. ra. K MSE Se Suesn# S Gersasennn ixms 0 EUS 2
Nang
unseres Geschäftes 1914 nach Zeppelinstr.
Verkauf von Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Schürzen, Taschentüchern, Tisch- u. Bettwäsche, Blusen und Blusenstoffen etc.
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
Aussergewöhnlich günstige Gelegenheit zum Einkauf für Festgeschenke Braut-, Pensions- und Baby-Ausstattungen
der Gesellschaft Rhein. Bienenfreunde, Köln, E.., vom 16. bis 20. November im
Kolpinghause, Breitestrasse 105.
Eröffnuns des Honigmarktes:
Sonntag, den 16. November, morgens 11 Uhr, durch Herrn Landesökonomierat Fühling. Mittwoch, abends 5 Uhr: Oeffentliche Versammlung im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Vorträge: a) Herkunft und Gewinnung des Honigs(Kunstgärtner Düx, Köln), b) Fälschungen im Honighandel(Lehrer Cremer, Niederzier). Freie Honigverlosung in der öffentlichen Versammlung.
0
in größter erstklossiger Auswahl zu bekannt reellen und billigsten Preisen. Mod rne Tapeten von 103 mit Gold von 20h an.
all. Art, Gummibetteinlager Linoleum, Tischlinoleum Wolläufer, Kokosläufer Bettvorlagen. g 100 Muster mit Preisen in 6 Schansen ern neu ausgestellt
Niederstein Ecte Altermark
14 5
*
e
RNTNRRERNTRRERNVRRFTuTF“
·RAARAAAAARKARRKAAXKRRRRRRRRR
* 55
#
* 2 * 28 2 * * * X 2 * K X * X 6 *4 * N * * K * * * * * * # * * 2 # 2 4 A
Besonders willkommene
Namenstags-Geschenke
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Petroleum-Heizöfen, Zimmerluftbefeuchter, moderne Blumenkrippen,
Schirm- u. Garderobeständer, Services,
Bowlen, Weinkühler, feine Nickel- und Messingwaren,
Wasch-, Mrive- und Manzel-Maschinen,
sämtl. Hilfsmaschinen für die Küche finden Sie in reichster Auswahl im
Haushaltungsmagazin
42 Breite Strasse 42
Ferns precher A 5810, 5811, 5812.
*
Frinuntersuchung, Sneziallst P. Servals, Apotbeker
Hubertus=Drogerie, Passage 54. an der Brückenstr. ba
Erlag un Druck Von„.. Bachem. Verantworchener
Redakteur: Mas Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser; für Anze gen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle n Köln

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315&a Sonntag, 16. November 1913.
Seite 13.
Bei uns kaufen Sie wirklich gnte Schuhwaren zu äusserst billigen Preisen. Besonders starke, warme und wasserdichte Schuhwaren für
Für leidende und empfindliche Füsse, Herbst u. Willter. extra bequeme Weitschaftstiefel.
Volle Garantie
Bevor Sie sich zum
Möbel-Einkaus
entschliessen, empfehle ich Ihnen eine zwanglose Besichtigung meiner weit über 200 Zimmer-Einrichtungen umfassenden Ausstellungshäuser. Sie finden bei mir nur Möbel in hervorragender Qualität. Konkurrenzlos billige Preise, lungjährige Garantie. Enorme Auswahl in Schlafzimmern, Hlerrenzimmern, Speisezimmern, Wohnzimmern, Küchen.
Köln-Ehrenfelder Möbelhaus
Josef Welsch
lielert das Erste und bestrenommierte Elektrische u. Gaskronen-Terleib-Justitut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenherde, Gaskocher. Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. d*
Götzer&amp; Co.,
und Ecke Limburger Strasse.
Eing. Hohenzolleruring 37 Telephon A At2I.
Philippstrasse
Eche Stammstrasse 25
Feinste Referenzen.
Tel. A4386
Philippstrasse
Ecke Stammstrasse 25.
Geschäftsgründung 1893. Freie Zu- und Aufstellung auch nach auswärts.
kaufen vorteilhaft
4010..?
Schlafzimm., Speisezimm., Küchen
sowie Einzelmöbel jeder Art bei
Peter&amp; Theodor Krall, Nühlenbach 12
Spezial-Abtellung gediegener Polstermöbel
Patent-Bett-Sofas
in 10 verschiedenen Konstruktionen.
Man verwandelt mit einem Griff Diwans, Chaiselongues. Sessel und Klabfauteuils in bequeme Betten m. weichen Matratzen.
Katalog zu Diensten.
8
Rheinische Petoleum-Akdien-Reselschaft
Mainzer Strasse 27— Köln am Rhein.— Telephon A 4180. Warunt ist unser Petroleum billig?
Weil es sehr sparsam brennt u. in der Leuchtkraft nicht nachlässt.
Wardm ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch?
Weil es nicht russt und nicht qualmt. ausserdem ins Haus besorgt wird.
Warun ist amerikanisches Petroleum das Beste?
Weil es diese guten Eigenschaften hat. Man verlange immer ausdrücklich la amerikanisches Petroleum und weise jede andere Sorte, die onne Herkunftangabe verkauft wird, zurück.
Warum kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und prompt bedienen.
Wegen der anhaltenden warmen * Witterung verkaufe ich schon jetzt mein enormes Lager in
PELZE
so enorm billig wie im Hochsommer. Nur durch mein Prinzip, im Sommer ständig enorme Posten guter Pelze u. Fele gegen sofortige Kassa einzukaufen, bin ich in der Lage, jetzt so fabelhaft billig zu verkaufen. Sehr günst ge Gelegenheit für Wiederverkäufer und Geschäfte. 2B
Breitestr. 71, Albert simon
Engros- u. Detail-Verkauf, Eshogass
Planos
Rarmoskums
kauf- u. mietw.
Köln
Jahnstrasse 15.
gegründet 1844
Herren-Ulster
1- und Lreihig. in modernen Farben u. 4000
jetzt von 1Ogan
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22—
empfehlen zu Namenstags-Geschenken:
einfache u. eleg. Damenwäsche
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer####
Blusen-Flanelle, Röcke, Schürzen.
Fassons vorrätig
Herren-Paletots
in marengo, dunkel gestreift, gute Verar.#800 beitung u. Paßorm jetzt von=#Aan
Herren-Anzüge
neueste deutsche u. engl. Farbenmusterung,#0 sehr schicke Ausstattung jetzt von-YOsan
Durch Ersparnis der hoh. Ladenmiete — sind die Preise außerord, billig.
Domstr. 10
im Etagengeschäft.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 315 m Sonntag. 16. November 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Nov. 1913.
Unterhaltendes
SC 2055030000 200O ROOOCSSO 99990
60000000000000S00ROROOC00O900000950000 20000POPSRO9
S bum„Eifel=Alt“.
Dat, wat dä Schmal vum„Eisel=Alt“
Uns letzten Sonndag hat verzalt, Kann ich nit ungerschrieve;
Wenn kölsche Mädcher wandre dun,
Tann hau se och dozo Fazung,
Söns loßen se das blieve.
Dat Hötche sitz su schick un nett,
Tä Rucksack ömgepack ei hät,
Un Freud bletz us de Auge.
Und wenn dann esch gewandert weed,
Tann hält et mei dä andere Schrett,
Et deit zom Wandre tauge!
Su es et löstig, joder Dinge,
Un bei dem Wandre deit et singe,
Em Bösch et widderhallt.
Un geit et üvver Feld un Flur Vun Mödigkeit mer fingk kein Spur Bei unsem„Eifel=Alt“.
Un ovends, wenn et geit zoröck,
Dä Hol met Blome schön geschmöck Dä zeug vun Eifelpraach.
Betraacht er üch su e lecker Müsche.
Dai usfüht wee Eifelrüsche,
Ei Hätz vör Freud üch laach!
Dröm Eifelalts un Eifeljecke,
Loi üch nit avhalde zo trecke,
Dä Wanderstock zor Hand.
Werft en en Hött de Aldagssorge Un wandert an nem schöne Morge Durch't herrlich Eifelland!
F. O.
ne Eiseljeck vum K..=V.
c Leere Taschen.
Erzählung von Fr. Meister.
„Himmel und Hölle. Was mache ich bloß?“ dachte Oskar Wedel bei sich.
Noch vor ein paar Minuten war er der sorgloseste Mensch von der Welt gewesen und jetzt— jetzt war er der Verzweiflung
nahe.—
Er war durch den Stadtpark gegangen, um„neue Studien für sein Buch: Leute, die man nicht gerne kennt, zu machen. Dort hatte er die junge Dame wieder getrofsen, in die er sich hoffnungslos verliebt und die er nie wieder zu sehen gehofft. In einem eleganten Seebad hatte er ihre Bekanntschaft gemacht, aber schon nach ein paar Tagen war er dann abgereist. Und nun sah er sie hier in der Großstadt wieder!
Sie war die Tochter eines Bankiers, eine reiche Erbin, die in der Welt herumreiste. Er war ein junger Autor, der eines Tages ebenso reich wie berühmt zu sein hoffte. Mangel an Geld hatte ihn veranlaßt, das Seebad damals so schnell zu verlassen, worüber er sehr unglücklich war. Nachdem er sich
seinem Schmerz und seiner Verzweislung vier Wochen lang überlassen, traf er nun Fräulein Edith Schneidewind hier wieder. Und sie hatte die Gnade gehabt, ihm zu erlauben, den Abend in ihrer und ihrer Tante Gesellschaft zuzubringen.
„Wohin wollen wir gehen?" fragte er begeistert.
Sie nannte eines der vornehmsten Hotels. Er hatte eine Droschke erster Klasse herbeigewinkt, und— gerade in dem Moment, als sie einstiegen, fiel ihm ein, daß er bloß fünf Mark in der Tasche trug.
Was sollte er nun tun?
Er war glühend rot geworden, das fühlte er; hoffentlich hatte sie es nicht gesehen. Ihm war zumute wie einem Opser, das zur Schlachtbank geführt wird. Und dabei mußte er noch lächeln und sich mit den Damen unterhalten.
Der Kutscher erhielt die gesamten fünf Mark. Fräulein
Edith Schneidewind sah es, als er zahlte, und hielt ihn für einen sehr noblen Herrn.
In dem Speisesaale des vornehmen Hotels ließen sie sich an einem Ecktisch nieder und bestellten Tee und Kuchen für drei Versonen. Niemand, der Oskar plaudern und lachen hörte, annte, wie sein Herz von Angst und Qual verzehrt wurde.
„Ch, möchten Sie etwas Schlagsahne bestellen, Herr Wedell?“ sagte in diesem Moment die süße Stimme des jungen Mädchens, „Tante nimmt so gern süße Schlagjahne zum Kuchen.“
Natürlich bestellte er Schlagsahne. Die kostete hier sicherlich eine Menge Geld; aber was tat es, da er so wie so keins hatte!
Wie sollte er sich nun aus der fürchterlichen Klemme befreien? Er mußte doch einen Ausweg finden. Und dieser holde Engel plauderte so entzückend, so allerliebst, so bezaubernd! Er mußte sich zusammennehmen, damit sie ihn nicht für einen langweiligen Peter oder einen dummen Kerl hielt.
Ob er sich wohl dem Hotelbesitzer oder dem Geschäftsführer entdeckte? Nein, das ging nicht. Er war ja ganz fremd in diesem Hotel.
Seine Uhr als Pfand geben? Das ging auch nicht, sie war bloß von Silber und ein ganz altes Werk.
Ein paar Zeilen an seinen Verleger schicken? Auch nichts. Es wai sechs Uhr, und das Bureau wurde um fünf geschlossen. Niemand würde dort sein.
Er hatte zu Hause noch einen Scheck liegen. Wie dumm, daß er ihn heute morgen nicht eingelöst hatte! Er lautete zwar nur auf eine ganz kleine Summe, aber in diesem Moment bedeutete diese Reichtum für ihn. Sollte er den Scheck holen lassen? Aber nein, er konnte sich nicht entsinnen, wohin er das Ding gelegt hatte.
Sollte er Fräulein Schneidewind in humorvoller Weise bekennen, daß er kein Geld bei sich habe, und sie um ein kleines Darlehen bitten, bis er den Scheck einlösen konnte? Nein und tausend Mal nein! Das wäre das allerschlimmste gewesen.
Auf Oskars Stirn brach langsam der Angstschweiß aus, er wagte aber nicht, sich mit dem Taschentuch über die feuchte Stirn zu fahren. Es war entsetzlich! Und noch dazu saß er mit dem Gesicht im Lichte. Wie beneidete er jetzt die Menschen, die ruhig und kühl im Grabe liegen konnten!
Plötzlich kam ihm eine Idee, an die er sich klammerte, wie der Ertrinkende an einen Strohhalm.
Ein paar Zeilen an Doktor Tarnow!— Zwei Boten schicken — einen zu ihm nach Hause, den anderen in seinen Klub.
Aber schnell! Keine Zeit verlieren! Er bat die Damen, ihn einige Augenblicke zu entschuldigen, er müßte schnell eine Mitteilung fortschicken.
Die Damen entschuldigten ihn. Er nahm Papier und Blei und schrieb zwei Brieflein gleichlautenden Inhalts an seinen Freund.„Lieber Hans! Bin in größter Verlegenheit. Sitze im Savoy=Hotel mit der Dame, die ich über alles liebe— habe keinen Pfennig Geld bei mir. Schick' um Gottes Willen schnell mindestens zwanzig Mark her!"
Diese beiden Briefe schickte er durch zwei Messenger Boys, die er nach der Rückkehr auch bezahlen mußte. Aber jetzt kam langsam eine gewisse Ruhe über ihn. Er war bei bester Laune und Edith desgleichen. Fünfundzwanzig Minuten vergingen, keiner der Boten war zurück. Oskar hatte auf höchstens fünfzehn Minuten gerechnet. Wenn bloß Edith nicht auf die Uhr schaute! Wenn sie sah, wie spät es war, würde sie doch ihre Tante veranlassen, aufzubrechen! Und dann war das Unglück da! Er nippte nur an seinem Tee. Wenn die Damen sahen, daß er seinen Tee noch nicht ausgetrunken hatte, konnten sie doch nicht zum Aufbruch drängen.
Schade, daß kein Kuchen mehr da war, sonst hätte er noch ein Stückchen gegessen— ganz, ganz langsam. Und noch immer kam der Bote nicht zurück!
Fünf Minuten vor sieben! Frau Schneidewind, Ediths Tante, sah auf ihre Uhr und mahnte ihre Nichte zum Aufbruch. Sie mußten jetzt gehen. Sie hatten Billetts zum Theater für heut' abend, und das begann um acht Uhr.
Gott sei Dank, jetzt kam der eine Bote zurück! Er trug einen Brief in der Hand.
„Tut mir leid, alter Junge, habe aber keinen Pfennig zu Hause," las Oskar voller Verzweiflung.„Site gerade in der Badewanne, sonst würde ich zu einem meiner Freunde gehen und dir das Geld verschaffen. Laß dir raten, alter Freund: Gestehe der Dame, die du über alles liebst, alles!"
„Ich bekomme eine Mark fünfzig, Herr!“ sagte der wartende Bote.
„Schön, mein Sohn, warte noch,“ gab Oskar zurück, der in diesem Augenblick um zehn Jahre alter aussah.
„Sie haben hoffentlich keine schlechten Nachrichten erhalten?" fragte die junge Dame besorgt.
„Ich— oh, ich— nein, nein—“ stammelte Oskar, der nicht wußte, was er sagen sollte.
Er wandte sich ab, unbeschreibliche Pein in der Brust, und dachte daran, sich dem Kellner zu entdecken und dessen Hülfe zu erbitten. Während er so abgewandt dastand, schob er das Kuven des Freundes in die Tasche, wobei der Briefbogen daneben fiel. Edith bückte sich rasch und hob das Papier auf, noch ehe es zu Boden flatterte. Sie las und ihr Herzschlag stockte. Jetz begriff sie alles. Schnell denkend und schnell handelnd, wie cs ihre Art war, trat sie zu dem jungen Burschen, drückte ihn vier Markstücke und ein Zwanzigmarkstück in die Hand und sagte:„Das Silber ist für Sie. Das Gold geben Sie dem Herrn und sagen ihm, der Herr, bei dem Sie gewesen, hätte ez im letzten Moment noch gefunden und schicke es ihm. Dann verschwinden Sie schleunigst.“
Der junge Mann tat, wie ihm geheißen wurde, und Edith hatte das große Vergnügen zu sehen, wie Oskar sich über diese Botschaft freute. Sein Gesicht strahlte! hatte ja keine Ahnung, von wem dieses Goldstück kam. Er hätte dieses Gold. stuck küssen mögen— und Edith hätte ihn küssen mögen, so unbeschreiblich lieb und glückselig strahlte er sie an. Sie errötete über und über. Sie wußte, daß er sie liebte. Sie hatte es schon im Seebad gewußt, und sie hatte nur zu gut erraten, warum er damals so plötzlich abgereist war. Sie hatte dann die Tante gebeten, mit ihr nach der Hauptstadt zu fahren, dann hatte sie die Tante bitten wollen, ihn einzuladen.
Das war aber gar nicht nötig gewesen, da sie sich nun zufällig im Stadtpark getroffen. War das nicht ein Wink des Schicksals? Und Edith fuhlte zu Oskar eine Zuneigung, wie sie sich noch nie zu einem Menschen hingezogen gefuhlt hatte. Und sie wollte glücklich sein! Warum sollte sie dem Schicksal nicht ein wenig nachhelfen? Was tat es, daß er arm war! Wie viele Männer, die auch arm waren, hatten ihr Anträge gemacht!
Nein, sie wollte nicht still zusehen, sie wollte ihn und sich glücklich machen.
+
Unglücklicherweise erfuhr Oskar schon am nächsten Abend, daß Freund Tarnow ihm die zwanzig Mark gai nicht geschickt hatte. Er geriei außer sich. Und er ahnte sofort den Zusammenhang. Heute hatte er ja nun wieder Geld. Aber er schämte sich entsetzlich. Sollte er, der heute von Ediths Tante eingeladen war, absagen? Nein und tausendmal nein! Er wollte ihr die Wahrheit gestehen. Schließlich konnie er nicht dafür, daß er nicht reich war.
Als er mit Edith zusammentraf, begann er sofort von der fürchterlichen Verlegenheit, in der er sich am Abend vorher befunden.
Fragen und Antworten flogen hin und her, und eine Erklärung folgte der anderen. Natürlich konnte es dabei nicht ausbleiben, daß er ihr seine Liebe gestand und ihr sagte, daß er nie gewagt haben würde, zu sprechen.
Und so kam es, daß er sein Glück seinen leeren Taschen zu verdanken hatte.
„Ich habe noch Geld von dem Zwanzigmarkstück übrig,“ sagte er zuletzt, und brachte eine handvoll Silber aus der Tasche. „Dieses gesegnete Goldstück! Wenn ich gewußt hätte—“
„Behalte nur den Rest," ries Edith lachend—„und mich dazu!“
Welt
der Technik.
Technisches Allerlei.
Bei der Fabrikation von Papieren, die für die Tropen bestimmt sind, ist zu beachten, daß harzgeleimte Papiere weniger von Schimmelpilzen befallen werden, als die mit tierischem Leim hergestellten Papiere. Zur Abwehr gegen Schimmelpilze verwendet man dabei Desinfektionsmittel wie Sublimat oder Chlorkalklösung. Letzteres Mittel hat freilich bei Tapeten ein Verblassen und Verderben des Druckes zur Folge.
In keinem Lande der Erde zieht die chemische Industrie aus der Steinkohle so weitgehenden Nutzen, wie in Deutschland. Ein Trittel des Ammoniaks, das z. B. im Jahre 1910 in den Industrieländern der Erde aus Steinkohlengas gewonnen wurde, ein Quantum von über eine Million Tonnen im Werte von nahezu einviertel Milliarde Mark, war deutsches Fabrikat. Die aus den Destillationsprodukten der Steinkohle gewonnenen Teerfarbenstoffe, die Deutschland in dem genannten Jahre an das Ausland abgab, stellten ferner allein einen Wert von 125 Millionen Mark dar. Demgegenüber erscheint der Ertrag der Fabrikate, den die chemische Industrie Deutschlands aus Braunkohlen herstellt, wie Parafin, Stearin, Brennöl usw. recht unbedeu end, obwohl auch sie unser Nationalvermögen nicht unbeträchtlich vermehren.
enn man das Bedürfnis nach einer grundlichen Kräftigung und Auffrischung verspürt, dann versuche man das wohlschmeckende Biomalz. Es gibt wohl kein einfacheres, bequemeres und angenehmeres Mittel; keines erfreut sich einer gleich großen und uneingeschränkten Beliebtheit wie Biomalz. Neben der Hebung des Kräftegefühls tritt fast immer eine auffallende Besserung des Aussehens ein. Man fühlt sich
geradezu wie verjüngt.
Man kann Biomalz auch als Kochzusatzmittel benützen und erzielt damit nicht nur größeren Wohlgeschmack, sondern auch eine erhebliche Verbesserung und Verbilligung des Mittagbrotes. Nach dem Biomalzkochbuch kann man ein Mittagbrot für 5 Personen durchschnittlich für Mark.— herstellen. Das Biomalzkochbuch„Eine Ernährungsresorm“ ist bis auf weiteres von der Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Teltow=Berlin 106, kostenlos zu beziehen.

—
—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 315·2. Ponntag. 16. November 1913.
Seite 15.
FV•INAIZZLIUMANAMREGMA
Sr ,.=ceeeee...
#!:
Den mu ure Sae 3en
* Dies nust bch; Wird nosn Drey HAA1 BIIE MISS SLAS SASS-SAIE SOS1R MEEE
855:
8
759.
1% KSI s
WSSEREEEEE EE e
Stickereien, Gardinen, Waschseide sowie alle zarten Stolle, die keine rauhe Behandlung beim Waschen vertragen, werden vollkommen rein, blendend weiss und wie neu durch
Persil das selbsttätise Waschmittel
wäscht von selbst, ohne Reiben und Bürsten, daher grösste Schonung des Gewebes. Bester Ersatz für Rasenbleiche.
Ueberell erhältlich, niemals lose, nur in Original-Paketen. g„ 19„ DI"„ C„
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF. Auch Febrikanten der allbeliebten Hienkei'S Bleich-Soda.
aam umwan am# Lm S. m i
*
Anthr.
Eiformbriketts
für Dauerbrenner liefert die
Kohlenhdl. P. J. Engels
Lütticherstr. neden Nr. 4.
Fernsprecher B 7340. g
Möhelager Adolk Abs
er Aoatha 20 schräg gegenüb. Neubau Tietz
#. Hgatlla aS, Nähe Schildergasse.
- Boi5o Gegründet 1862.
Süddeutsche Möhel Bur hist greisett zu
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht.
Engl. Schlafz. und Harmos“ 250 M.
Pischp.-Küche: Eüiett, Axrichte, Tisch, Stühle
mit Lin. und Messing-Verglas, gute Arbeit. 125 K.
Eigene Schreinerei u. Polsterwerkstelle.“
Meine
Puppen- und Spielwaren Ausstellung
Parterre und I. Etage
ISt 300- eröffnet.
Spielwaren
Amachtschnee
weiße läsche
Reisen Sie
so vergessen Sie nicht als Lektüre ein gutes Buch
an nznn ux!icn nunn ne
HRMIIT“
des neue Waschwunder!
AL
Ca. 500-m Ausstellungsfläche
Reich illustrierte Preisliste
gratis und franko.
Anweben Anstricken von 25 pfg. an
Sw ater=Aermel einstricken Neue Strümpfe u. Sweater zu Fabrikpreien.“
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, am Deutschen Ring Benloerstr. 21, am Frie.enplatz.
„ Gew ebe
„ Siebe Eintriedig.
liefert billigst Spezial-Fabrik
Aeltestes Spezial-Geschäft Kölns,
Schildergasse 46—48
Fernsprechen: A 1583. 9
Kölns größte Puppen=Klinik u. gaesaeten, euteater vt. Kalest
Roite, Benesisstraße 60 an der Ehrenstrabe.—— Halb-Zanuen-Walfe hat Keildissen esell Pirmit!
Sämtliche Ersatzteile undseparaturen billiglt. bequemstes Rohelager. Kissen, Oberbetten, Matratzen. E ein verzuen renög. Wr. M
Pupven=Perüchen eigene Anterigung.
Reelle sachmännische Bedienung.“
Dampf=Bettfedern=Reinigung
Köln
Kl. Budengasse 13
Telephon A8537.
Seite 184
Frode Ingend.
sucht Gefangene zu machen. Und je meer nappen er nach und nach bekommt, unso schwieriger wird natürlich das Ueberqueren seines Gebietes. Wer sich etwa bei Halloruf nicht getraut, zu laufen, sondern hinter seinem Strich bleibt, ist aber nicht gerettet. Er muß sich gefangen geben. Das Spiel währt so lange, bis der letzte Reisende gefangen ist, und dieser letzte wird das nächste Mal Raubritter.
*
Ballfang.
Dies ist ein munteres Laufspiel, gerade recht, um bei kühler Witterung im Freien hübsch warm zu werden. Auf dem Tummelplatz ist eine Kinderschaar versammelt, ein Spielleiter wird erwählt, alle underen stellen sich in einer geraden Linie auf. Nun tritt der Leiter vor die Reihe, wirft einen Ball hoch in die Luft und ruft den Namen eines Spielers. Dieser eilt herbei, den Vall zu fangen, doch alle anderen Spieler kommen auch und suchen ihn zu hindern. Keiner, außer dem Gerufenen, darf den Ball aufheben, aber jeder darf ihn mit der Hand oder dem Fuß ein Stück fortschleudern. Es ist auch verboten, den Gerufenen festzuhalten oder ihm den Weg zu verstellen. Nur durch das Fortschleudern dürfen sie ihn hindern. Der Leiter zählt indessen langsam bis hundert; in dieser Frist muß der Gerufene den Vall erhascht haben, oder es wird ihm eine Strafe zuerteilt. Jetzt wiederholt sich das Ganze.
*
Zum Schnellsprechen.
Derjenige, der denjenigen, der den Pfahl, auf welchem geschrieben stand, daß nichts ins Wasser geworfen werden soll, ins Wasser geworfen hal, angezeigt, erhält zwei Reichstaler.
*
Automobil=August autelte auch aus Augsburg heraus.
6800132000 0.
Rätsel-Ecke 31
Sr
Such-Bild.
Wie viel Kinder sind auf dem Bilde?
Buchstaben=Rätsel.
Läßt du zum Worte mit L dich herbei, Lird es mit R dir zuteil als Arznei. Kopf-Wechsel-Rätsel.
Rit G: Enge Straße.
Rit K: Geldbehälter. Rit on: Größere Anzahl.
Rit R: Geschlecht.
Rit S: Ehemalige Bezeichnung für Grundbesitzer.
Rit T: Trinkgefäß.
Auflösungen aus der vorigen Hummer
Vexier-Bild:
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Leiter des Hospizes links oben in der Ecke zwischen den Bäumen zu sehen.
Rätsel:
1. Kirsche. 2. Zuckerhut.
Scherzfragen:
1. Kartenkönig. 2 Stiefelknecht.
3. Schneckenhaus. 4. Der Vogel Strauß.
Frohe Jugend
* Kinderzeitung des# Kölner Tocal=Anzeigers
Köln. Sonntag, den 16. November 1915. Nr. 45.
O Ein Blumenmärchen.
Von Pierre Bl.
Eine Blume stand des Morgens da; sie hatte ihren Kelch noch nicht erschlossen und wußte nichts von der Welt. Da kam ein Tautropfen vom Himmel herab, der legte sich auf die Blume und sagte:„Mach' auf, du bist mein Morgenbettchen!" und wollte sich hineinnisteln. Aber die Blume wußte nicht, was dr Teu war, und was der Tau wollte; sie ezupfand bloß, daß etwas Kaltes und Schweres auf ihr lag und schloß sich um so fester dagegen zusammen. Da rollte der Tautropfen hinab und versiegte im Boden. Darauf kam der Wind, der schüttelte an der Blume und sagte:„Mach' auf, du bist der Kelch meiner Düfte!" Aber die Blume wußte nicht, was der Wind war, und was der Wind wollte; sie fühlte bloß, wie sie von etwas Kaltem und Ungestümem geschüttelt wurde und schloß sich noch fester zusammen. Da mußte der Wind weiterziehen und sich anderwärts Düfte suchen. Darauf kam ein Schmetterling, der setzte sich auf die Blume und sprach:„Mach' auf, du bist mein Honignäpfchen!“ und suchte sie aufzunesteln. Aber die Blume verstand nicht das Begehren des Schmetterlings; sie fühlte bloß, daß ihr Gewalt geschehen sollte und schloß sich nun so fest als möglich zusammen. Da mußte der Schmetterling weiterfliegen und anderwärts seinen Honig suchen.
Nun kam die Sonne herauf, die nistelte und nestelte, rüttelte und schüttelte nicht an der Blume, sondern strahlte sie bloß hell und warm an und sagte:„Mach' auf, deine Stunde ist da!“ And wie die Wärme ihrer Strahlen die Blume durchdrang, wußte diese nicht, wie ihr wurde; es war, als ob alles in ihr von innen nach außen, vom Grunde nach dem Gipfel drängie; als ob alles Enge weit, alles Verschlossene offen werden sollte, als ob alles vergehen müßte, was gewesen, und kommen mußte, was nie war. Ohne zu wissen, wie, um
was, zu was, wickelte, dehnte, breitete, faltete sie sich auseinander, und nun stand sie ganz offen da und trank das volle Licht. „Ach, wie schön ist's um mich, und wie schön bin ich selbst“! Ta kam wieder ein Schmetterling geflogen, und die Blume dachte bei sich: wie ist mir denn, kenne ich dich nicht schon von jeher? ach, hätte ich doch etwas, das dir gefiele daß du zu mir kämest und Freude hättest an meiner Schönheit, wie ich an deiner. Und indem sie so dachte, quoll ihr von selber, sie wußte nicht wie, aus kleinen Brüsten ein süßer Saft hervor, und der Schmetterling kam und irank sich satt daran und man wußte nicht, wer mehr Lust empfand, die Blume, indem sie gab, oder der Schmetterling, indem er nahm.
Ta kam wieder ein Lufthauch gestrichen, der wehte die Blume lau an, und die Blume dachte wieder: wie ist mir denn, kenne ich dich nicht schon von jeher? ach, hätte ich doch für dich etwas, was dir gefiele, daß du immer mit mir spielen möchtest. Da stieg, ehe sichs die Blume selbst versah, der schönste Duft aus ihrem Grunde auf. Und der Wind schlug mit seinem Fittig auf den Tuft, daß er durch den ganzen Garten wehte, und wiegie dazu die Blume wie ein Rauchgefäß hin und her; und je mehr des Tuftes entwich, desto mehr quoll aus dem Kelche empor. Endlich kam der Abend; und die Blume war müde geworden von aller Wonne und Wärme des Tages. Ta kam wieder ein Tropfen Taues vom Himmel herab und senkte sich in den Blütenkelch. Und wieder dachte die Blume: wie ist mir denn; kenne ich dich nicht schon von jeher? ach. wenn ich doch wüßte, wie ich dich recht fest halten könnte, um mich an deiner Frische die Nacht durch laben zu können nach dem warmen Tage.
Und wie die Kühle sie durchdrang, vergingen ihr die Sinne; und von selber schlossen sich ihre Blätter um den Tropfen, wie schöne Augenlider um ein glänzendes, seelenvolles Auge. So ruhten beide und man wußte nicht, wer schöner schlief, der Tautropfen oder die Blume.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 315&a Sonntag, 16. November 1913.
□) Die Schulorganisation in Köln.
Am Donnerstag, 20. November, abends.30 Uhr, soll im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung stattfinden zwecks Gründung eines Ortsausschusses der Organisation der Katholiken Deutschlands zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung für das Gebiet der Stadt Köln. Was will die Schulorganisation? Darüber belehrt uns kurz§ 1 der Satzung: Aufgabe der Organisation ist in erster Linie die Aufrechterhaltung des christlichen Charakters der Volksschule auf konfessioneller Grundlage; die Erörterung anderer Fragen des Unterrichts und der Erziehung kann einbezogen werden. Int denn die Volksschule in Gefahr, ihren christlichen, ihren konfessionellen Charakter zu verlieren? In großer Gefahr! Wer das erkennen will, der braucht sich nicht nur umzusehen in den romanischen Ländern, besonders in Frankreich, wo es dem Ansturm der Freidenker und der Christusfeinde gelungen ist, die weltliche Schule zur Regel zu machen, aus der Gotteswort und christliche Unterweisung verbannt sind. Er braucht nur seine Aufmerksamkeit zu richten auf den Schulkampf, der, langsam zwar und versteckt, aber doch zielsicher und zähe auch seit Jahrzehnten bei uns geführt wird. Durch die Simulianschule will man fortschreiten zur religionslosen Schule. Liberale Kulturkämpfer finden treue Bundesgenossen bei den Sozialdemokraten. Auf dem Parteitage in Halle führte Liebknecht aus: „Die Schule muß gegen die Kirche mobilisiert werden, der Schulmeister gegen den Pfaffen; richtige Erziehung beseitigt die Religion.“ Und der soz. Genosse Schulz verlangt in seinem Schulprogramm klar und offen die religionslose Schule. Gegenüber diesen Angriffen auf die Unterichts= und Erziehungsanstalt, der die Eltern ihr teuerstes Kleinod anvertrauen müssen, heißt es sich zur Wehr setzen. Wohl haben bisher die kirchlichen Behörden, Parlamentarier und die katholischen Lehrer= und Lehrerinnenvereine treue Wache
Der Mikrob der Fettleibigkeit.
Erklärung der Behandlung auf einer Konferenz.
Auf einer kürzlich abgehaltenen Konserenz. deren Thema die Fettleibigkeit bildete, wurde berichtet, daz in wenigen Wochen Gwichtsverminderungen von 10 bis 20 Kilogramm erzielt werden, und daß selbst außern korputente Personen dank der wunderbaren Wirkung der Resiablätier ihr Normalgewicht wieder erlangen können. Ihre Wirkung stellt die naturliche Funntion der Eingewelde völlig wieder her. erhöht den Orydgeha t des Blutes und ver zehrt auf diese Weie das übermäßige Fett. Die anwesenden Fachleute hoben anz be onders die Tatsache hervor, daß durch diese einfache Pflanzenbehandlung die Kräf e in hohem Maße vermehrt anstatt vermindert wurden. Fernerhin begestigen siy Haut und Gewebe in natürlicher Weie, während das Gewicht vermindert wird, wodurch keine Schlaffheit des Fleisches eintritt. Die Anwendung giftiger Dro en oder schwächender Diä. wurde als gefährlich und unnirksam verworten. Jede an Fettleidigkeit leidende person kann sich leicht ds übermäzigen Fetts entledigen, indem sie sich beim Apotheker 35 Gramm Resiablä ter beschafft und vor jeder Mahl,eit 2 Tabletten nimmt. Eine bemerkenswerte Gewichtsabnahme tritt innerhaib einer Woche oder zehn Tagen ein.
Der obige Bericht beweist offenbar die definitive und gänzliche Beseitigung des so viel besprochenen Fettleibigkeits=Mikrobs.
gehalten und unentwegt den heiligen Boden der konfessionellen Schule zu verteidigen gesucht. Aber das genügt nicht mehr. Die Eltern, die Freunde der Jugend, das ganze christliche Volk muß ihnen zur Seite stehen, muß mit ihnen wachen, mit ihnen kämpfen Das soll erstrebt und erreicht werden durch die Schulorganisation. Schon haben sich vielerorts Ausschüsse gebildet, in denen katholische Vereine, Priester, Lehrer, Lehrerinnen, Eltern und Schulfreunde sich vereinigt haben. Jetzt gilt es zu zeigen, daß im heiligen Köln nicht nur Verständnis ist, nein auch Liebe und Begeisterung für die herrliche Aufgabe der Schulorganisation.
Die Versammlung muß sich zu einer machtvollen und begeisterten Kundgebung für die konfessionelle Schule gestalten. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann, der schon wiederholt der Organisation sein besonderes Wohlwollen ausgedrückt hat, wird an der Versammlung teilnehmen. Der erste Redner, Hr. Lehrer Langenbera: wird über die Notwendigkeit der konfessionellen Schule sprechen. An zweiter Stelle redet Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx über Notwendigkeit und Bedeutung der Schulorganisation.
CA In der städtischen Fahrschule für Kutscher fand am 7. d. M. die Prüfung der Schüler des fünften Kursus unter Anwesenheit zahlreicher Interessenten aus dem Fuhrgeweibe statt. Es hatten sich hierzu auch einige Vorstandsmitglieder auswärtiger Fahrschulen eingefunden. Nachdem die Schüler ihre Fähigkeiten in der Führung leichten und schweren Fuhrwerks, namentlich ihre Gewandtheit im Fahren von Kurven, Volten usw. gezeigt hatten wurde zur Prüfung in der Reparatur zerbrochener Geschirrteile, Anlegen von Verbänden bei Verletzungen der Pferde usw. übergegangen; sämtliche Arbeiten wurden exakt und sachgemäß ausgeführt. In der daran anschließenden mündlichen Prüfung in der Behandlung und Pflege der Pferde, Theorie des Fahrens, Geschirrkunde, Körperbau des Pferdes, Erkennung und erste Behandlung von Erkrankungen, Hufbeschlag, Funerung usw., sowie der verkehrspolizeilichen Vorschriften war den Schülern Gelegenheit geboten, zu zeigen, daß sie sich während des Kursus in allen diesen Fächern gute Kenntnisse erworben hatten. Sämtlichen Schülern wurde die Befähigung zur Führung leichten und schweren Fuhrwerks zuerkannt. Im Laufe des Monats November beginnt ein weiterer Kursus, wozu die Anmeldungen an die Direktion des städtischen Fuhrparks Köln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, zu richten sind.
(4) das diesjährige Alpenvereinsfest findet am Freitag. den 28. d. M. in den Gesellschaftsräumen der Erholung statt. Die Sektion Rheinland des durch seine bedeutsame Tätigkett auf alpinsportlichem und=kulturellem Gebiet weitbetannten Teutschen und Oesterreichischen Alpenvereins bietet ihren Mitgliedern hier alljährlich einen erlesenen Genuß, so daß sich das Feu stets besonderer Beachtung und starken Besuches erfreut. Von ganz besonderer Eigenart ist es auch insofern, als der Besuch nur in echter Landestracht Tirols oder anderer Alpengebiete möglich ist, und daß kein Frack und kein unechtes Kostüm die seltene Vollkommenheit des Gesamtvildes stört. Den gleichen Grundsätzen entspricht auch der von Künstlerhand geschaffene Rahmen des fröhlichen Treibens. Eine Tiroler Bauernhochzeit ist die Veranlassung, daß sich das muntere Völklein der Aelpler aus den verschiedensten Talschaften auf dem Torfplatz unter dem Maibaum zusammenfindet. Brautzug und Hochzeitsgebräuche, Tanz und Schuhplattler, Spiel und Sang— ein getreues Bild tiroler Volkslebens wird sich hier malerisch entfalten, Alt=Innsbrucks bürgerlich behäbiger Glanz, einer Terlaner Weinschänke stimmungsvoller Raum, des Königlichen Hofbräuhauses echt münchnerische Gemütlichkeit und mancherlei Art ergötzlicher Betätigung wird den Besuchern die Erinnerung an ihre
Wanderfahrten im Alpengebiet freudig aufleben lassen. Die Beschaffung der Landestrachten wird durch eine besondere Ausstellung im Kaufhaus Peters ermöglicht, auch wird hierüber, sowie über Einführung Fremder und andere Fragen bei P. J. Tonger, Am Hof 30/36, Auskunft erteilt.
+ Im Erzbischöflchen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat der hiesige Goldschmied Alois Kreiten ein mit Silberornament in Art von Laubsägearbeit garniertes Meßpültchen aus Eichenholz mit einem dazu passenden in Leder sauber gebundenen, silberbeschlagenen Meßbuche ausgestellt. Die geschmackvolle Arbeit ist für eine Missionskirche in Afrika bestimmt.— Frau Rosa Crones, geb. Kleinenbroich, aus Köln=Lindenthal ist mit einem auf Leinwand in Oel gemalten prächtigen Einsiedlerkopf vertreten.— Frau Maria Jung aus Berlin bringt eine gute, in halber Größe des Originals gehaltene Kopie des bekannten, im Kaiser=Friedrich=Museum zu Verlin befindlichen Gemäldes von Murillo, darstellend den h. Antonius von Padua, wie er in der Verzückung das Jesuskind auf seine Arme nimmt.
O Ausz ichnung. Papst Pius X. hat dem Oberpostsekretär a. D. Christian Scheeben das Kreuz Pro Ecclesia et Pontilice in Gold verliehen.
e Tödlicher Unfall. Ein 18 Monate altes Knäbchen eines Friseurs von der Weyerstraße griff nach einem Topf mit tochendem Wasser. Das Wasser ergoß sich über das Kind, das alsbald an den erlittenen Brandwunden starb.
Namenstagsgeschenke
Gute Bücher Kunstblätter
Religiöse Kunstgegenstände
Benziger&amp; Co.
am Gürzenich.
Seidel&amp; Naumann
Göricke, Gritzner.
Große Auswahl. Billige Preise.
PReiurich L.
— uur Berlich 5.
Eigene grosse Reparaturwerkstätte. Tel. à 32:0. 0“
Seite 182.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 183.
Am neuen Morgen aber öffnete eine neue Sonne die Blume zu neuer Wonne; und sie sandte, was der Himmel abends zuvor in sie gelegt hatte, demselben wie ein erstes Gebet nach dem Erwachen zurück.
0 In der Glashütte.
(Fortsetzung und Schluß.)
In dem Fabrikraum, den sie jetzt betraten, standen die Glasbläser mit langen eisernen Blasrohren vor dem Schmelzofen. Wenn sie das Rohr in die glühende Glasmasse tauchten, blieb eine Menge flüssigen Glases daran hängen. Nun bliesen die Männer von oben her in das Rohr. Da bildete sich unten eine Glasblase.
„Sie st du, Peter, genau wie beim Seifenblasen,“ sagte Maria.
Peter hörte nicht. Aufmerksam schaute er einem Bläser zu, der die Glasblase hinund herschwenkte. Dadurch bekam sie eine längliche Form. Jetzt wurde sie mit dem unteren Teil auf eine heiße Platte gedrückt, so daß sie einen flachen Boden bekam, der mit einem nassen Stück Holz noch etwas nach innen gedrückt wurde. Tann sprengte der Bläser den oberen engeren Teil mit einem kalten Eisen ab, machte dort den Rand mit einer Schere glatt und vor den Augen der Kinder stand eine Weinflusche. Auch die anderen Bläser machten Flaschen. Einige davon benutzten Formen aus Holz oder Eisen, in die sie das Glas hineinbliesen. So entstanden Flaschen der verschiedensten Form.
Der Direktor machte jetzt noch darauf aufmerksam, daß die Flaschen nun noch in den Kühlofen gebracht werden müßten, in dem sie nach und nach abgekühlt würden.
Nunmehr wurden die Kinder mit dem Pater in eine lange Halle geführt. Hier standen wieder Bläser, die Glasmasse an ihren Röhren trugen. Als sich beim Blasen wieder eine Kugel bildete, hielt ein Gehülfe ein schaufelförmiges Eisen an das untere Ende. Sofort tlebte das Glas an dem Eisen fest.
Der Bläser, der immerfort noch Luft in die Masse blies, und der Gehülfe bewegten sich nun schnell rückwärts. Dabei zogen sie die Kugel immer mehr in die Länge, so daß schließlich eine lange Glasröhre daraus entstand. Diese wurde auf den Boden geelgt und in Stücke geschnitten. Die Stücke wurden im Ofen wieder erhitzt und von neuem ausgezogen, bis sie die gewünschte Dicke und Länge hatten.
„Nun möchtet ihr wohl auch sehen, wie Glasscheiben gemacht werden,“ sagte der Direktor im Weitergehen und trat mit seinem Besuch in einen anderen Raum. Hier waren vor den Gießlöchern Bühnen gebaut, neben denen sich an der Seite eine Grube befand. Auf jeder Bühne stand ein Bläser. Mit großer Geschicklichkeit schwenkte er die Glasblase in der Grube hin und her. So nahm das Glas bald die Form einer großen Walze an, die ungefähr 1 Meter groß war und einen Durchmesser von 30—40 Zentimeter hatte. Oben und unten wurde sie glatt abgeschnitten und dann auf einen Tisch gelegt. Ein Arbeiter ritzte sie an einer Seite vorbei mit einem glühenden Eisen. Sie sprang auseinander und legte sich als flache Scheibe auf den Tisch.
„Da seht ihr, wie Glasscheiben gemacht werden," sagte der Vater.
„Aber die Platte ist doch etwas krumm und verbogen,“ antwortete Peter.
„Das wird auch noch geändert,“ sagte der Direktor.„Die Platte wird jetzt in den Streckofen gebracht. Darin ist eine solche Hitze, daß das Glas wieder weich wird. Die Glasplatte legt sich ganz flach auf den glatten Boden des Ofens.
Von oben her wird sie noch mit einer Krücke geplättet. Dann schiebt man sie nach dem hinteren Ende des Ofens, wo es weniger warm ist. Hier kühlt die Platte allmählich ab und wird dann herausgenommen.“
„Wie werden dann die großen Schaufenster gemacht?“ fragte Maria.
„Das kann ich euch heute leider nicht zeigen“, antwortete der Tirektor.„In der Abteilung wird heute nicht gearbeitet. Die großen Scheiben werden gegossen auf einer Diese
einem fahrbaren Gestell. Vor dem Gusse wird die Platte erhitzt. Dann läßt man die Glasmasse darauslaufen. Die Arbeiter breiten das Glas mit eisernen Rollen gleichmäßig aus, so wie die Mutter den Kuchenteich ausrollt. Tann wird die Platte mit dem Gestell in den Kühlofen hineingefahren, wo sie mehrere Tage stehen bleibt, bis sie vollständig abgekühlt ist. Jetzt wird die große Scheibe mit Sand und Schmirgel abgerieben und zuletzt mit einem Lederkissen glatt poliert.“
So erzählte der Tirektor den Kindern, als er mit ihnen den Fabrikraum verließ. Es war unterdes schon spät geworden, und unsere Reisenden mußten sich zur Heimfahrt rüsten.
Peter und Maria bedankten sich herzlich bei dem freundlichen Direktor, der zum Andenken jedem Kinde ein schönes Trinkglas schenkte, das auch in der Hütte angefertigt worden war. Obgleich sie sehr müde nach Hause kamen, gingen sie doch nicht eher zur Ruhe, bis sie ihrem Mütterchen alles erzähtt hatten, was sie geschaut und gelernt hatten.
Für Unterhaltungsstunden;
Spiel um Süßigkeiten.
Um kleine Bonbons oder Schokoladenstücke, übrigens auch um Nüsse, Murmeln oder andere kleine Gegenstände, können wir hübsch miteinander spielen. Nehmen wir an, wir haben Schokoladenplätzchen, jeder ein Tütchen voll. Nun nehmen wir an einem Tische Platz und wählen einen Spielleiter. Dieser fordert von sämtlichen Mitspielern Schokoladenplätzchen ein, und zwar haben alle die gleiche Anzahl zu geben. Die gesammelten Süßigkeiten legt der Spielleiter inmitten des Tisches auf einen Haufen zusammen. Danach entscheidet er, in welcher Folge die übrigen Spieler an die Reihe kommen; am besten läßt er die alphabetische Reihenfolge der Namensanfänge oder auch das Alter bestimmend sein. Anna ist die erste. Sie hat das Zimmer zu verlassen, dabei die Türe fest zu schließen, so daß sie keineswegs durch die Ritze blicken kann. Hierauf berührt der Spielleiter ein beliebiges Schokoladenplätzchen und ruft danach die Anna herein. Sie geht auf den Tisch zu und nimmt sich von den Plätzchen, immer eins nach dem andern, so lange, bis sie an
das vom Spielleiter zuvor berührte gerät. Jetzt ruft der Spielletter„Halt“, und sie darf nicht weiternehmen. Nun hat die oder der zweite aus der Spielerschar das Zimmer zu verlassen, der Leiter berührt ein Platzchen, ruft den zweiten wieder herein, und alles wiederholt sich wie bei Anna. Sind die Schokoladenplätzchen aus dem Tische zu Ende, so müssen alle Teilnehmer von neuem setzen. Das Spiel währt so lange, wie man wünscht, doch sollen zum Schluß um der Gerechtigkeit willen alle Spieler gleich oft am Nehmen gewesen sein. Dieses Spiel um Süßigkeiten ist auch bei Kindergesellschaften sehr angebracht, doch bringen die Geladenen dann die Leckereien nicht selbst mit; sie werden vielmehr von der Gastgeberin gestiftet, wahrend nach beendeten Spiel natürlich jeder das, was er beim letzten Nehmen bekam, behalten darf.
Raubritter.
Wenn wir Raubritter spielen wollen, so müssen wir uns zu einer großen Spielerschar versammeln, und zwar auf einem weiten, geräumigen Spielplatz. Einen Mitspieler wählen wir zum Raubritter. Auf dem Spielplatz ziehen wir zwei parallel laufende Striche in den Sand, in ener Entfernung von drei Metern und so lang, wie der Spielplatz selbst, oder wie der Raum, den wir zum Spiel beanspruchen. Zwischen diesen Strichen liegt das Geviet des Raubeitters, hier lauert er den harmlosen Reisenden auf. Reisende sind alle übrigen Spieler, und sie verteilen sich gleichmäßig hüben und drüben, außerhalb der beiden Striche. Nun schreitet der Raubritter auf seinem Gebiet hin und her, und sobald er„Hallo“ ruft, müssen die Reisenden von hüben und drüben über sein Gebiet hinweglaufen. Erst, wenn sie über den jenseitigen Strich gelangt sind, kann er ihnen nichts mehr anhaben; derjenige aber, der etwa im Gebiete des Raubritters von ihm angeschlagen wurde, ist sein Gefangener. Diese zwingt der wilde Rittersmann, an seinem Raubgeschäft teilzunehmen. Sie werden seine Knappen. Alles wiederholt sich nun noch viele Male. Der Raubritter ruft„Hallo“, und die Reisenden müssen über sein Gebiet zum jenseitigen Strich laufen. Der Raubritter mit seinen Knappen

Kölner Local-Hazeigel Nr. 315 8 Sonntag. 10. November 1915.
Seite 17.
Teppiche
* Sehenswerte
Ausstellung
und
grosser Verkauf billigen Preisen
5
2
7
2
2
L
2
7
2
E
E
20. Norember
iu besondets
von Sonntag den 16. bis
III. Etage— Teppich Saal.—
Wir laden zur Besichtigung höflichst ein Auswahlsendungen, auch nach auswärts — bereitwilligst und unverbindlich.—
Kaufhaus
Hohe Strasse. Ecke KSIN. Gürzenichstrasse.
Planos
von 450 M.
Flüsel
von 1000 M.
Harmoniums
von 100 M. an in grosser Auswahl.
Teilzahlung gestattet. 7
Krähmer
Königl. rum. Hoflieferant gegr. 1841 Köln. Ehrenstr. 102.
Naturbutter, Käse u. Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei=Butter
Reichhaltiges Lager in allen Sorten * echter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer, vollf. ZIHIIB Edamer u. Tisiter, Limburger Stangen, echte Mainzer sowie alle Sorten Weichkäse. in allen Sorten, wie frische schwere Land=Eie italienische und bayrische Eier zu billigsten Tages
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Großzkonsumenten.
Heinrich Albrings Köln, Unter Kaster 12,
3 det eine Stadtverord netensitzung nicht statt. Cöln, den 15. Nov. 19•3.
Der Oberbürgermeister.
□ Städt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienftraße 1A.
Der öffentliche Verkauf der per allenen Dfänder aus dem Monat April 1913 findet, soweit erforderlich, an folgenden Tagen statt:
Hippes
Nur noch
weniße Tage
Bluhms
Billige Woche
Tonnen- Kaffee= 6 Tassen
im Satz
955
Garnitur
10teilig
.95
Service mit Untert.
ind.-blan ff. dekoriert
stells.95 955
Gefülltes 11 Tallan 1 CharakterBolakissen(tief od. fach mit Hemd
Fernspr. A 1755.
900003
Krurröhsnung
Spezialgeschäft aller Art
I Schuhwaren nach Mass
in modernster und feinster Ausführung.
- Beachten Sie bitte meine Ausstattung. Hahahsend
Telephon 38174 J. Maubach?
Gürzenichstraße 18.
Zweiggeschäft Mariengartengasse 23. 05#
300000UUatonJusUren
Donnerstag, d..Dezemb. 1913 Freitag,„ 5.„
Dienstag,„ 9.„
Donnerstag,„ 11.„
Freitag.„„„
Montag,„ 15.
Dienstag,„ 16.„
Donnerstag,„ 18.„
Freitag.„„„„
Montag,„ 22.„
Vormittags von-1 Uhr werden Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente. Fahrräder, Wanduhren, Haus haltungsgegenstände usw., nachmittags von-7 Uhr: gold und silberne Damen= und Herren uhren, Ringe, Broschen, Ketten Armbänder, Brillanten usw. verkauft.
Die bei dem Verkauf der Pfän der aus dem Monat Februar 1913 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab innerhalb Jahres rist gegen Rückgabe d Pfandscheine bei der Leihhaus kasse erhoben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln, den 16. November 1913.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung. B8
Bettvorlagen
Bouclé oller
95 5 955
Kopfkissen Kopfkissen Satin-Steppdech.
gut gefüllt 4 Oß vorzugl. geshllt., albwalltall.
gut gefüllt 1 NE .95,.95.33
Extra schwere 2scitige
Schlafdecken
625.95.95.75
2 45 Tichdecken
.-, enorm billig
150X200 2 O5 2seit.Satin-E nE.95.95.95
St..30 Steppdecker
Wert bedeut, höh.
Piumeanx und Deckbetten
vorzüglieh gelüllt,.95.95 10.95 13.75
Hert bedeutend höher.
Plumeaux, federdicht mit prima Halbdaunen
nur 15.95. Wert 22.50.
Tagesgespräch
bilden die ganz enorm billigen Preise von
Bluhm’s Billige Woche.
m.<space> S e l t e n<space> g ü n s t i g e r<space> E i n k a u f<space> v o n<space> p r a k t i s c h e n<space>
Weihnachtsgeschenken
—
Passende
Festgeschenke
Große Auswahl in Herren=, Damen=, * Kinderschirmen und
Feine leichte Zigarren! Großmeister 10:
Leanda 125
Neetar 15:
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant. 0
Spezialhaus
TeppichBursch
Hohe Straße 81
nur 1.
### Tepniche m Beachten Sie unser
### Dekorationen### Putzrenster
—„ Staunendbill. Preise
Gardinen# Formen, dopp. und
teilweise bis.Hälften dreifacher Wert
geicket erdibr. K 913.998.951.95
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistentin habe ich mich hier,
Fernspr. B3744.
Spazierstöcken
arzellenstraße 28
neben City=Hotel. 7
LOUIS WEBER, KöLN
Weyerstr. 16
— Juwelen
Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke 1
Reichhaltigste Auswahl Atelier im Hause
praktische Zahnärztin
ergelassen
Sprechstunden wochentags—1,—6 Uhr.
ephon A 6391.
Zahn-Aerztin Hedwig Friede.
äußerst solide 165X235 14.75 200X300 19.75.fl.
Smhrna-Belouts
solides Plüsch=Gewebe 165235 18.50.4l. 200 ,300 29.00.4 250X350 45.00.4
Haar-Brüssel
erstklassige Qualität 200%300 29.00.f 2500(350 48.00.K
Enorm billig
Blusen.95 .95.95 Krimm.-Pelze .951.85 950 Kind.-läckch. und Mäntel .954.953.95
Kissenplatte mit 145 Material
BettwandSchoner HE
Aidastoff 39 9
.50 19.50 25.00
Korsetts mit 195
Kissenbezüge
ausgenäht mit Rosenzack., Fältchen u Klöppeleinsatz.45
Strumpfh
Bowlas
12.50.50.50 Schw. Mänte! 15.00 18.00 25.00
und Hosen
.45.95.45
sch. Ware.95
Herren-Ulster und Anzüge
ohne Rücksicht auf den Wert von.50 an
Läufer=Reste
—6 Meter
Serie I641 Serie II1„ Meter OU0) Meter
2
* 2
= 57
J. Schuler
Dentist
Kaiser-Hilheim-Ring 46, I.
gegenüber Kaiser-Wilhelm-Denkmal.
Fernsprecher B 2477.
R. Minza.-Wnmtanmmmmmn
iunnmt ie M
roßes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümp en und
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
anz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gelocktem seidenhaar. Sämtliche Perücken sind wirklich dauerhaft gearbeitet. Infertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei ). Wagner, Sternengasse 83 85, gegenüber d. Bürgerhospital früher Hausmann, Pantaleonswall. p“
V 22
che
Läuferstosfe
Jute Meter 65. 30),.K. Kokos Meter 95.,.30, 2. Haargarn Mtr..85, 2. 40,.4. Belours Meter 2,80.50.4.
Vr.Rau Spezidlart
für
Haus=, Harn“
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch.Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10=1,5.Sonnt.-I.
Naturschutzpark
Geldlotterie
Ziehung am 21. u. 22. November. Lose a 3 M.
Königl. LotterieJordan, Einnehmer
Rinkenpfuhl 9.
Fernspr. A 5611.
Ein Posten
sch= u. Chaisel
Decken
Serie I Wert bis 10.4 E75 jetzt 3
Serie II Wert bis 20 f. 950 jetzt 3
Serie III Wert bis 30.61175 *0 jetzt14
Ob groß, ob klein,
geschickt abgefaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
Gratis beim Einkauf von 3 M. au 1 Kinderspielzeus.

Seite 10.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 315* Sonntaa. 16. November 1915.
(Otfene Stellen)
Mehrere jüngere, tüchtige
Schlosser,
möglichst gediente Leute, für
Werkstätte einer großen elektrischen Vollbahn und für spätere Verwendung im Fahrdienst gesucht. Ebenso
Kranführer
für Dampfbetrieb.
Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen unter C 708 an die Geschäftsst. d. Blattes. 24
Schweinemetzgerei. Zuverl. kath. Verkäuferin
mit gut. Zeugn. für bald oder auch 1. Jan. 1914 in bess. Aufschnitt=Geschäft gesucht. b
Off. unt. B2134 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kin kath. ges. Mädchen
S m. g Zeugn., das gut kochen kann, wird in kl. Haush. p. sof. gesucht für dausrnd od. Aush. Vorstell-12 oder-8 Uhr.
Mauritiussteinweg 104.
Br. kath. Lehrmädchen
geg.Vergüt. f. Schreibw.=Gesch. ges.
Off. unt. B 2439 an die 2. Gesch. d. Blattes Breitestr. 85. b
Junge Leute
aller Beru sklassen, welche ihrem Berufe entspr Stellung auf Passagierdampfern wünschen u. z. See fahren wollen, Verdienst 350 b. 1500 M. je nach Beruf, p Reise (4 Mon. 14 Tg.) bei freier Station u. Logis erh. Auskunft u. Rat bei briefl Anfrage d. die Schiffahrts=Informations= und Reisebureau=Gesellsch. m. b.., Abt. 616. Berlin S W 63, Kochstraße 5. g*
für Bäckerei u. Konditorei per Anfang Dezember gesucht Ang. u. C 70 an d Gesch. d. Bl.
Intell Lehrmädchen oder jg. Ver3 käuferin für bess Spezialgesch. sof. ges. Off. u. R 109 a. d. Ag Severinstraße 111.
Brav., bess. Lehrmädch.
für feines Putzgestäft gesucht.b Adelh. Marnette. Venloerstr. 23.
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause. #old Jak. Abels, 10, Venloerstr. 503.
Schneiderin sucht Kunden 5
Aendern, sowie Neuanfertigen sämtl. Garderobe, gut. Sitz garan. Schäfer,.=Riehl, Riehlerial 25
Empfehle mich im Anfertigen u. Ausbessern von Kleidern. Außer d. Hause pro Tag 2 M
Off. u. B 2451 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Köln..=., Breitestr. 85.
Kardinen werr. gew., gesärbt
und gemangelt, das Fenster 60 Pfg., oder Spannen das Fenster 1 M.
Fr. Schüller, Nippes. Florast. 114.
Anstreicher-Arbeiten5
aub. u. bill. Tapez. Rolle 25.
Weyrauch.
Herrschaftliche Wohnung s. Etage,
Königsplatz m prachtv. Blick auf die Anlagen. Große Loggia. 7 große Zimmer, Diele, Küche mi. Nebengelassen, kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnung ist vollst neu modern ausgestattet, hat Balkon, Kachelöfen, ParkettLin-Böden, elektr.Licht, Hausmeister, el. Treppenbel pp.
Eventl. Wünsche auf weitere Ausstatt. werden berücksichtigt. Bescheid Roonstr. 30, Hchp. Fernruf A 5594. 4°
straße 40, Pt.
bei 10stünd. Arbeitszeit gesucht. Baustelle Humboldt=Kalk. Eingang Portier, Dillenburgerstr. sohrl bess. Familie für sein28hII. mechan Werkst. gesucht. Ausführl. Offert. u. R 109 a. d. Agent d. Bl., Severinstr.144.
Anant ges. Vergüt. M. 300.—. HASi H. Jürgensen&amp; Co. Cigarr.Fa., Hamburg 22.*
Cehrling s. Bäck. u Kondit. sof. ges. Nipp s. Florastr. 75. b
Stellengesuche
B Las.#e scee uussmeraruens TrZheu.
Junger Mann
28 J. alt, w. mit fast all. techn wie auch kaufm. Arbeiten der Baubranche theoretisch wie auch praktisch vertraut ist, sucht per sofort oder päter gegen bescheidene Ansprüche Stellung auf dem Kontor oder Vertrauensposten. Off. unter C 699 an die Geschäftsstelle des Köln..=A. p
Dienstmädchen
haben bei billizer Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Katholischen Mägdehäuser Kön
Machabäerstr. 37 und
Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihr m Stande u. ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. p
Afelt. Fräulein(30). w i. einer 46 ländl. Wirtschaft u Spezereigesch gebor. u. tätig., sucht ähnl. Stellung zwecks Uebernahme ein
Elliale
gleich welcher Branche, für sofort. Kaution kann gestellt werden Offerten unt M51 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Fräulein, 22 J. alt, sucht für die Weihnachtszeit eine
Aushülfsstelle
in besserem Galanterie=, Lurusod. Lederwarengeschäft. Zu er: unt. 0 K Mülheim(Rhein), Wichheimerstraße 12, l. Et.„
Anstreicher-Arbeiten
äuß. billig. Tapez Rolle 253
bach 25 5 Gel. B It.
Rüst.5 jähr. Arbeiter s. I. Beschäft. gegen geringe Verg., auch als Portier, Kassierer oder ähnlich. Off. unter B 2130 a..2 Gesch., Breitestr 85. b
Für Burcau,
—„
Fabrik, Lager,
Lübereinanderliegende
Räume mit Gas.eiekzu verm.
Verfehte Schreiderin noch
einige Kunden in und außer dem Hause. Nippes, Menzelstr. 6, IlI.
Schneidermstr. empf s. i. Neuauf., #nepar Aend., Wend., f.=..= Gard.,.Knaben Dal. b. Kanzler, Severinstr 235 37, II K. gen b
-Aa#### werden fachge#neosen mäß und billig repariert Lütticherstr. 40, Sout. Karte genügt.
5
einf. Fülricherstr. e17.4
E abg. 3. Et., mir gr. Paltz.,
Kleines Landhaus
in Kalk=Merheim mit Stallung und groß. Garten per 1. Dez. zu vermieten.
Besch Deutz. Neuhöfferstr. 7, II.
zu vermieten. Bescheid Weber, Hans=Sachsstr. 1.
Kippes, Gartenstr.
Etage, 4 schöne, luftige Zimmer, abgeschl., zu 40 M. zu vermieten. Straßenbahn 7, 10, 11, 10 Minuten ab Dom.
Nippes.
Schenkendorf=
straße 28, I. Etg.
an ruhige kl. Famitie zu verm. Besch. 30, 2. Elage.
Geschäfts-Erage
l. Etage, vier Räume, billig zu vermieten. Eigelstein 105.
gr. ab eschl. Zim. u 2. Et.,
4 gr Zim. z. verm. Dieselben können auch geteilt verm werd. Barthelstraße 138 oder Sömmeringstraße 85.
Lippes, Nenßerst. 3333
3 schöne Zimmer, Anbau abg., zu 26 M. sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Er.
in mathematik
Ang. u. 1707 an d. Gesch.d. Bl.
Ennlisch!
kad, geb. Engl. ert. Unterr.
Uebersetzungen
r. Atchley, Mozartstr. 24. h
Silestium und Unterricht
all hum. Fäch. wird i Kölnsepr. Organist u. Musik. lehrer hat n. ein Klavier.
Pranzösin erteilt Unterricht. Monall. A.—. 5
St. Apernstraße 45, parterre.
erlernt m. schne u. bill. Ursulastr.:24
Pen
C
Kapitalien
2 Eingo 9 3. gr., straßenw. J. EtA#e auch mit heller Werkstätte im Souterrain.
Maurikiuswall 25.
Austreicher=Arbeiten
#e billigst. Tapezieren 259
Niederichstraße 12.
7 sch. Zim., kpl. Bed, Küche
m Wandol., Mans u. Keller. Die Wohn. wird gründl renoviert Etwaige Wünsche werden nach Uebereinkunft derücksichtigt. Mit elektr. Li
Kobl. Zimmer
in ruhigem Hause zu 13, 16 u. 10 Mark zu vermieten.
Nippes, Gellertstr. 5.
einem Vorort od. Umgegend Id Stadt ern einige Morgen gr.
landw. Anwes n mit g. Bebäud welches sich für einen Geflügel= gutem Unternehmen hof, Viehzucht u. Gartenkulturen*„
30000 Mt.
gegen I. Hyp., mündeisicher,
auf prima Geschäftshaus zu 4½% Zinsen ohne Vermittler, nur direit vom Darleiher gesucht. Angebote unt. O 160 an die Bezirksvertretung d. Bl., Hohepforte 6.
sucht solid. Mann mit 5000 M. an
Beteiligung
73
Rontoristin
für sofort gesucht. Erforderlich schöne Handschrift, flottes u. sicheres Rechnen, Maschinenschreiben und Stenographie Ausführliche selbstgeschriebene Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit unter C 705 an die Geschäftsstelle d. Bl.=9
Auf ein Gut zw. Köln u Bonn wird für Jan. ein starkes, kath.
Zweitmädchen
gesucht, w. gut bü##eln kann; guter Lohn u. Behandl. Nur, die auf mehrj Stelle reflekt. u. gut empfohlen sind, wollen sich u. G 707 an die Geschäftsstelle d. Bl. melden.
Junge katholische
Verkäuferinnen
für auswärts gesucht. Ang. an Fr. Lentzen, Nippes, Sechzigstr.33.
Tüchtige selbständige
Verkäuferin
aus der Haushaltungsbranche sofort gesucht. Bei zufriedenstellenden Leist, ang. Stell.
Ang unt. C 710 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geb. kath. Fschulein
erf. in Kinderpflege, Haushalt, Nähen usw., sucht per sofort passenden Wirkungskreis.
Off unter Nr. 1710 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
##An s. I Kostume und Jamennl., Kinderkleider verden schon u billig angesert.
Ankerstraße 14, part.
Inmalts-Sekhrefär sucht J1 Neben=Beschättigung.
Schriftl. Arb. werd. a. eig Schreibmasch ang Off. u. 1708 a..Gesch.
Kupf. Näh. s. Kund. i. Umänd.
C u Ausb. Frl. Wirtz,
Unter Kahlenhausen 5, 2. Et.
Huche Wäsche zum Waschen u.
## Bügeln. Bleiche u. Lu#ttrock. Fr. Mayer, Zollstocksweg 177.
Sechzig
Besch Lindenstr 69.20 13 Zimmer, abgeschl., mit allen Bequemlichketten zu vermieten.
Bescheid No lstraße 27.
Ah aarchl, J. Stage
eignet zum sofertigen Antritt mit Vorkaufsrecht zu pachten gesucht.
Off. u. B2141 a. d..Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Off. erb. u. K 100 a. d. An.=St. d. Bl. Schlebusch, Bahnhofst 24.“
#tage
2. E
Ahas
Abert
9 Zim., Küche, Bad, mit allem Komfort der Neuzeit, Zentral= heizung, Warmwasser= u. Vacu manlage, in all. Teilen hochherrschaftl, preisw. z vermieten. Bescheid F. Müller,=Hansahaus. Z. 16 Telephon B 2055.*c
Zim. m. Erker. Küche m. Sp. Kruppstraße 2, 10 M.
Besch. s. Et. bei Hrn. Feill. 5
m Preise bis zu 35-40 u von 4 erwachsenen Personen in der Alt= oder Neustadt gesucht.
Offert. mit Preisang u. 1697 an d Geschäftsst. d. Bl.
Tüchlige Stickerin
suchl Stelle in seinem Stickgeschäft. K. Bertram, Euskirchen,
Frauenbergstraße 79.
Funerl.
sucht Stellung hier oder auf d. Lande. Off. u. B 2418 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85.
Kür meine Tochter, 15 Jahre, H suche Stelle in gutem Haushalt. Zu erf. Ehrenfeld, Geißelstraße 57, im Hofe rechts.
suche noch ein. Kunden z. Wasch. J Rheingasse 36, 3. Etage.
Zu vermieten
Arbeitsgesuche
alte
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eichker
Mechaniker, Friesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbauer.
Herresgarderobe, Jachenkleider und
Aelt. Mädch. od. einf Frl.,
nicht unter 40 Jahren, als
haushälterin
für sof. od spät. gesucht. Selb. muß auch im Nähen bew. sein.
Offerten unter C 706 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für gemischtes Warengeschäft für sofort gesucht.
Wilhelm Schmitz,
Holweide, Gladbacherstr. 11-13.
Jung. prop. Mädchen für alle Hausarb. u zu! Kinde ges. Nippes, Kempenerstr. 31, II., r.
nach Maß
unter Garantie. Umändern, Aufbewahren
Zeinsbergstrüße 6. 2. El.
möbel-Anstrich!
Alte Küchen= u. Zimmermöbel 2c werd. als Spezialität schnell u. b. wie neu hergestellt, eotl. werd. die Möbel abgeholt u. fertig zugest. Off.u. B 2453 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Alle Aeparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Messerputzmaschinen
Wringmaschinen repar. schnell. gut und billigst. Ersatzteile vorrätig Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 341. b
Niet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billicsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem ber drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Kostenfreier gemeinnütz
städt. Wohlfahrtshaus, Mauri tiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieler usd Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annchmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
HaUUUNG
Wohnungen
in allen Größen u. Preislagen, nächst. Nähe v. Rina
Au Opernh., p. sof. od. spät.
preisw. zu vermieten. 8 Bescheid: F. Müller, " Hansahaus, Zim. 16. 6
Tel. B 2053. 0“
Hassestraß
abgeschlossene 3. Etage 6 sch geleg Zim., vom Flur erreichbar. nüche m Wandplättch. Spind, Mans. u. Keller, Erker, 2 Kachelösen. Die Vohnung ist neu renoviert, per sofort an gute Leute zu 85 zu vermieten.
0* Bescheid Lindenstr. 69.
herr
sche
Niche Elagen
werderstraße 1
bestehend aus 6 Zimm., Küche, einger. Badezimm, Linoleum. Kachelösen, eleker. Licht uw. im Preise von 1600—1900 M. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hp. Tel. A 8281. B
Passellt. 81
abg. 3 Ct. Feint. Or miBalkon
7 sch. geleg. Zimmer, Küche mit Wandplättch., Spind. 2 Mans., Keller,2 Kachelöen per sofort zu verm. Die Wohn. wird neu renov. nach Wunsch und Uebereinkunft. Elektrisch Licht.
*<space> B e s c h e i d<space> L i n d e n s t r a ß e<space> 6 9.<space>
herrsch. Wohnung,
Blumen halstr. 15, III. Etg., an d Agneskirche, Nähe Gerscht Oberzoll= u. Oberpostdirek tion, 7 Zim, Rüche, einge r. Badezim., Mans., Fachelös., Linoleum, Gas, el. Licht, zu 700M zu verm. Hausmeister, Bescheid Blumenthalstr. 20, Unterhaus B
Zwei helle trockene
Lagerräume
je 110 qm, massiv gebaut, außerdem großer Schuppen, Hofraum mit Toreinfahrt, zusammen oder auch einzeln zu vermieten Bescheid Venloerstraße 306.
Weiden.
l. Etage v. 3 Zimm., Keller u. Garten zu verm., Preis 19 M. 13., Keller u. Stall in Lövenich zu verm., Preis 15 M. Besch. Lövenich b. Köln, Dorfstr. 132A.
Eorenfold Subd.„herstraße Abgeschl. 3. Et., 3 sch. luft. Zim. u. Küche, fr. Gartenauss. 30 M. Subbelratherstr. 171, dir a. Bahnüberg, I. Et. 23 u. Kell. 18 M. a. an. Miet. Besch. Stammstr 36.
Erdl. 1. 6.
Zim. u. Küche. Sp., Diele, ev. Bad usw. in mod. Zweisamilienhaus in Neu=Ehrenfeld z. verm. Siemensstraße 50.
03
it Pen
Haus
La e, 4 ugn
liertes Zimmer
mon sucht jung. Kaufe Geschäftshaus
in bester La e, 4 Zimmer und Kiche wigzugshalber zu verkaufen Bescheio b. Eigentümer
mit
Nähe 6 Domes. eis ingab
Ehrenfeld,
Venloerstr.
„ zu jedem Geschäft geeign., auch für Bäckerei, sofort zu verkaufen.
Beamter mit 4 Kindern sucht Geschäft: zum 15. Janu Räumen mit Dr
igen unt. stelle d. Bl.
703 an
mnuar Wohnung—5 Geschäfts=sowiePrivathaus
en evtl. mit Garten. Oss. Köln=Deutz, Mathildenstr.
reisang. u. 111 329“ a..1 sofor zu
4
3 bis
von klein. Familie Hause gesucht.
b Lindenstraße 4, 2. Et. l.
95
in besserem
9 AInimer mieten gesucht. Meyer, Perlengraben 81, 1. b
sofort zu verkaufen.
Fr. Anfragen unter C die Geschäftsstelle d. Bl.
04 an
Lindentbal.
Keines Haus mit Stallung, Obst= u. Gemü egarten, 11,29 Ar. groß, umständehalder billig zu verkaufen. Freiligra hstr. 31“
Gut. Zinsh. verkehrr. Str., für j. Gesch. geeign., sterbefallsh b z. verk. Fr.=Off. u. 395 a d. Anst. Mülheim(Rhein), Wallstr. 51.*
5000 0 00
Klettenberg.
Am Dienstag, den 18. d. Mts, beginnen im Saale der Brauerei zum Hirsch, Cacilienstraße 32, 1. Eig., neue
Unfänger=Kurse
für Damen und Herren und zwar um 7 Uhr(Frühkursns), und 9 Uhr(Spälkurtus). Unterrichtshonorar einschl. Lehrmittel nur N..—. Anmeldung bei Beginn des Unterrichts.
Concordia, 2 National=StenographenVerein(gegr. 1893).
Ernst Sverts
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81.
Alois Schmitz
Lehter für Kunstgelaug
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An St. Katharinen Nr. 1 Dangeseklschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Akad geb. Lehrer ert. erfolgr. grdl.
Nachhülfe-Silentium
tägl.—3 Std. Zahlr. Erfolge.
u. 1 Zimm.=Wohnungen Hokenz,=. Ss. mr. u. 5233
Besch. Balthafarstr. 26, Görtz an d. 2. Gesch..Bl. Breitestr. 85.5
Gute reine Miakulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 4 Kölnische Volksztg. Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Vervackung pro. Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.

Ksiner Lecal-Anzeiger Nr. 315&m Sonntag. 16. November 1913.
Baustellen f. Villen, Einfamilien= und Etagenhäuser in jeder belieb. Größe, auch in ganzen Blocks günstig zu verkaufen.
Bescheid Luxemburgerstraße 150. Telephon A 365.
Eilenbahußshalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direkti n durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumen halstraße Verlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser-Frredrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wör hstraße Cl verstraße Meviss nuraße Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
Damgt
15000 4 Reinverd. jährl. garantiert b. Ausnutzung der Masch, ist sof. f. 8000 s b..— 4000 JK. Anz zu verk Rest k. in 3 Jahr. abgez werden. Die Masch. sind neu und präsent. einen Wert v. 12000.fl. Nie wiederkehrende Gelegenheit. Näheres durch eb
I. Schiessers Ferspor. R 4584.
Bauschreinerei
mit Möbelhandlung, acht Jahre best., wegen Krankh it zu verkaufen. Es können drei Gehülfen beschäftigt werden. Günstige Lage, Eisenbahn=St.
Off. u. B 2450 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
besseres Lebensmittelu. Delitatessengeschäft
mit guter Zukunft und konkurrenzloser Lage in Vorort Kölns zu verkaufen.
Gefl. Offerten unter A 245 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreibwaren- Geschäst in d.
Nähee.kath. Schule, krankheitsh. os. f. 35004 gegen bar zu verk.
Off. u. B 2419 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Kutgh. Wasch=, Mangel= u. O Bügelanstalt m. Maschinen u. all. Zubeh. f. 650 M. auf Teilzahl. zu vern. Agrippastr. 104, Köln. Ag. verb. Heinr. Adenacker.
Cich. Existenz. Aelt. Kolonialwarengesch. m. Milchverkauf wegen Krankheit zu übertragen.
Offerten unt. B2452 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. d
Brautleute
finden bekanntlich stets gediegene
WohnungsEinrichtungen
bei
Jean menzen. Kalt,
Hauptstraße 125..
titchp.=Küch=Einr., Bett, Ver tiko bill. z on. Krefelderst. 93.
21 Schlafzimmer,
alleecht Eichen m. 3tür. schwer. Spie elschränkenm Einlegearbeit u. kunstvoll. Bildhauerarbeit. Alle Zimmern sind in miner Werkstatt aus trokkenem Holz un er eigener Letung hergestellt. Keine schlechten Fabrikmöbel.
Speisezimmer und Rüchen
billig. Brautleute kaufen Möbel am besten u. billigsten direkt beim Fabrikanten ohne jeden Zwisch nhandel
Hervorragende Güte und dauerhafte Haltbarkeit. Kon kurrenzlos niedrigste Preise Auf alle Möbel 5 Jahre schriftliche Garantie Liesere Schlafzimmer, echt Eichen, für 375.- 700 s. Küchen für 140 K— 220MK.
August Vormann,
Schreinermeister, Achtung! Achlung!
Brautleute!
Wohin gehen wir bei Bedarf von Möb=in und werden reell und gut bedient? In das
öbel- u. Dekorat.- Geschäft
Leenb.Bändt
Trierstraße 18, am Südbhf.
IIA Empfehle: Schlafzimmer
3 Eich., 180 cm br. Schrank m. Facette z. 430 fl kpl. 24. 1 100m br. Schrank 350#.kpl. schwere lack. Betten, 1½ schl, 2 schl. äuß. bill., sowie imit eich. Schlafzimmer 14 r Schrank u. Matr. J4241— Küchen= u. Polster=Möbel in jeder Preislage. 2“
ois
Spez.: V. jederm.oh.Notenkenntn. sof. 4stz.spielende Instrumente. Noten gratis. Sehr viele im Gebrauch. Bitte um güt. Besichtigung.
49 Hanzaring 49
M ch. Jos. Schnitzier.
Dienag bewährte, billige Prulos Haus-Instrumente m. 10jähr.Garantie.450—550.4
Paletots
wenig###ragen, zu 8, 12, 15.. und höher. H. Hartmann, Weyerstraße 3.
Zu verkaufen
Regina=Schreihmasch.,
neu, mit Tabulat. 350 M. 5 Berlich 17.
Wo kaufe ich garantiert reinen
ungefälschten
Honis?
Imker=Vereinigung Clopvenburg 13 liefert die 10 PjdDose I. Qual. zu K.50 franko gegen Nachnahme. Ein Versuch — dauernde Kundschaft.*7
.l. gut erhalt. Porzellanherd
n Mangel u. 1 Schausenster billig zu verkaufen.
Meister Gerhardstraße 11-13.
Einige gute Ober= u. UnterC betten, neu, sof.s. b. zu verk
3 Glockengasse 6, 1. Et.
Kanarienh., prachtv. Tag= und Lichtsänger, von 6 M. an. Binz, Ehrenfeld, Sömmeringstraße 80.
Kanarienhähne prachto:
Sänger. Triererstraße 55. I. b
Hute Kanartenh. u. W. b. abzug. O Gr. Telegraphenstr. 27, III.
Neu angekommen!
Gr. Posten Sammet für Mäntel, Kleider u. Hüte, Krimmer für Pelze sowie Herren=, Damen= u. Kinderschuhe, verschiedene echte
Pelze, Strauß= u. Phantasiefedern bill zu verkaufen.
Frau G. Denner
Gr. Griechenmarkt 77. 3
Bonbons unübertrefflich bei Hustenanfällen. Kräuterhaus Blaubach 34—, Venloerstr. 206.*
Maiolika. Dauerbrandoser bill. z verk. Einzus. nachm. v. 3 Uhr ab. Severinstr. 135, II.
strachtv. Diwans u. Sessel, Bett,
9 2schl. kompl. Chaiselonque v. zu ok. Palmstr. 20, 1.
serl Donnerst. gold. Brosche
m 2 Perlen v. Flora=,Amsterd=, Nesselrod=, Niehlerstr. Abzug.geg. Belohn. Beethovenstr. 4, III, I. b
tigera. gestromt, zugelauf. Köln=Riehl, An der Schanz 156, Hinierh.
anc 250 Mark mit Gar. Piund, Alteburgerstraße 85. Revarat. und Stimmen.
Schwere zweischläf. engl.
Betten
mit Patent= und Vollma#ratzen in poliert und lackiert, zu wirklich billi en Preisen
Vogt, Ehrenfeld, Hansemannstraße 21.
Emulsan=Lebertran statt 2
35n nur.46 die Flasche zu va. Meder, Gertrudenst. 23.5
Großart. Pitchp.=Küche, selbst O angefertigt, 3 t. nur 145.. Rheinaustraße 34, Unterh.
Sing.u. and. m. Garant.
10-952, auch günst. f. Sändl Lag. Jahnstr.36
Ulster
Paletots u. Anzüge
kann ich nur deshalb so bedeutend unter Preis verkaufen, da es nur mein Pr.nzip ist, ständig große, Fabrikposten gegen Kassa weit unter regulärem Preis zu erwe ben.
Glockengasse 6,.e.
Engros- u. Détail-Verkauf Keine Ladenm ete Keine sonstigen Spesen. B9
Heute
Hosen
für Knaben und Burschen
°° 230•• 300 350
für Herren.—, 5 50,.— .—JK. für Herren Bauchhosen 10 und 12 a Sämtl. Hosen aus Resten angesertigt. Größtenteils reine Wolle.
Alb. Wagner, Schneidermstr.,
Köln, Gertrudenstraße 37.
3. Haus von der Breitestraße ab
100
getr. Paletots, Ulster, Anzüge prima Sachen, in allen Größen,—28 K, sowie 5 gebr. Fahrräder billig zu verkaufen
Meder, Gertrudenstr. 22 5
u. Ganant. autnäh von
15# an. Engroslag. u Detail, Spichernstr. 71
zlyphon mit Platten z. verkausen. Besch-3. Vondelstraße 61, 4.
Jtolyp
ver
Theaterbühne bill. z. verk; zu E# er rag. Jakordenstr. 10 3. b
Nähm..Schneid., Ringschiff billig zu verkauf. Heverlnstr. 135, u.
#.Samtkl m Jacke b. z. G Deutz, Düppelstr 15.
verk. II. b
Für Bäcker!
Printensirup, gem. Kokos. grob u. sein, Mandelers., Eiweiß Eigelb, Farin. Kandis, Ammonium, stets vorrätig z. Vorzugspreisen.
M. Franke,
Mühlenbach 4, Fernspr. A 2563.
Hrig. irisch. Of. u. Kinderst bill. z. verk. Försterstr. 45, p. r
Knorr
Durch Wundsein kleiner Kinder
Mütter
schlaflose Nächte. Eine einzige Waschung mit Obermeyer's Med.=Herba=Seife beeeitigt dieses so lästige u. schmerzende Uebel der Kleinen. HerbaSeife à Stück 50 Pfg., 30% verstärktes Präparat., Zur Nachbehandlung HerbaCreme a Tube 75 Pfg., Glasdose M..50 Zu haben in
allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.*
Montag: Dienstag: Mittwoch: Donnerstag: Freitag: Samstag: Sonntag:
Unorr-Grünkernsuppe
" Reissuppe Unorr=Eierriebelesuppe „<space> Z l u m e n k o h l s u p p e<space> Knorr=-Hausmachersuppe „ Frankfurtersuppe Unorr=Königinsuppe
Wohlschmeckende
KraftLebertranEmulsion
per Flasche###. hergestellt aus bestem Medizinal=Lebertran ärztlich empfohlen h We denbach=Orogerie am Weidenbach 26 28, Ecke Trierer Straße, Nähe Salierring.
5
46 Sorten Knorr-Suppen
1 Würfel 3 Teller 10 Ofg.
Wenn Sie von hartnäckigem
Herde Oefen
gut und billigst. Gebrauchte werden eingetauscht. Hosengasse 9.
(r. u. kl. Kinderaltäre zu verkaufen. St. Apernstr. 50. b
hrrl. Ton b z. ok. PIANO.Eintrachtst.30 p. b
Lusgnshe.)
Krundstücke gesucht!
0 Wer ein Grundstückverkaufen will, schreibe sofort an Walter Runkel, Elber eld. Schusterstr..“
befallen sind und keinen Schlaf inden, verschafft Ihnen Dr. Koch's Kühlsalbe sofort Erleichterung. Topf.4. Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35
nur neueste Formen
in reicher Auswahl.
Velours ff. von.A an
Plüsch u. Samt von.4 an Haar, Belours u. Filz v.K an Phant.= u. Straußfed. sehr bill. Jakordenstr. 18,., h. Hauptbhf.
Firmit ist undbilligerals
Mle andere Waschmitte
Eichen*) nßb. pol Bett. m. Einl. 35 u. 45.K, ar Waschk. m Spiegelaussatz 36.4, gr. 2 ür. Kleiderschrank m. Hutdr., Messingst., 40, Nachtskomm. mit Marmor.., weiß emaill. Herd 35. Plüschdiwan 35, Tische billigst. Alles wen. gebr. Rheinaustr.34, Unterh.
Schlafzimmer
mit 1,80m br. Spiegelschr., Waschkomm. m. hoh Marmor. 2 Betten mit Datentu Wollmatr, 2 Nachtschr 2 Stühle, Handtuchstände:
nut 450 M.
Prachtvolle Jtu. PitchpKüche nir 170 M. Bogt, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.
Ur Satz für neire Weihnachtsausstellung zu bekommen
verkaufe bis Ende Nov. zirka 15 kpl. Schlafzimmer in Birke echt Eichen, Rßb. pol. u. lackiert,
mit 10% Rabatt. Günstig für Brautleute. Mülheim a. Rh.,
Buchheimerstraße—11.
Lie erung frei. 23
Madonna
und andere
Gemälde
jeglicher Art dietet erstblassiger Künstler bi igst an. Besichtigung zwanglos. Köln, Brückenstr. 7, II
Linoleumsockel und feiner
intne Messingverglasung 145.K Schlarzimmer m. kompl. Auflegematratzen 395 Lichon Speisezimmer, vollständig Lithen komplett 450 Bobstr 32, Nähe Mauritiusk. b
EELE LE L EIS E UE
fürIkg ausgekämmt. Haare, verblichene Zöpfe färben für 50) dauerhaft. Waidmarkt 7.
Briesmarkensammlung
mit alten Marken zu kaufen ges.
Off. erb. unt. B 2454 an die 2. Geschst. d.=., Breitest. 85. b
1 Piano od. Iharmonium
ges. Off. B2446, Breitestr. 85. 5
( Tiermarkt)
Ein Wallach, mit gat=sein.
steht zu verkaufen bei Jean Jonen, Haus Wambach bei Küppersteg
Habe fortwährend junge
Schweinchen abzugeb
Rolshoverhof, Köln=Poll.*
Polstermöbel
Diwan, Chaiselonque. Klubsofa, Garnituren, Sessel, Matratzen, Seegras, Wolle Kapok, Pferdehaar, nur Ia Arbeit u. Material. L. Händl, Triererstr. 18.
Dobermann-Hündin
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld. Landmannstr. 12.
Einzig erfolgreich
miroi=Haarbaisam
Flasche.00, 6 Fl..00. Gl. 3g u. H. Hausdörfer Rchfl. Breslau ll. Nachodst Eck. Lohest.
D
leißer Sitz= und Liegewagen mir Extrasitz zu verkaufen. Weber, Stolzestr. 18, II.
Rübenschnitzel
von verschiedenen Richtungen, a Waggon 45., abzugeben.
Zu erfahren Fritz Schiffer, Wirtschaft, Köln, Römerturm
1030 dicke Britetts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Monorthal 14. Telephon A2945.3
Hut erh. Sitz-Liegewagen
mit Verdeck billig abzugeben.
* Nippes, Cranachstr. 5. 1.
Angorakätzchen, 7W., grau getig.
* Kater, 7 Mon., zu verkauen. Niehl, Weidenpescherstr. 42, I
Kanarien
Hähne
sowie Vögel aller Art•9 liefert reeil
Miet-Pianos lbach
Neumarkt IA
Schildergasse 111/
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585. 333 und 98n matt gestempelt.
Nur neue Fassons.
Grode Austäahl Uhren u. Goldiwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 134 C, vis--vis Cafe Palant.*0
Das Waschmittel der klugen Haustrau ist
übernimmt Herstellg. v. Sauzeichnungen Baualsführ zu
günstigen Bedingungen.
Off. u. B 2393 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
irmit!!
etc. erwirkt und verwertet In Staaten seit Jahren anerk. schnell Civ.- Ing. laeger&amp; Dr. Breslauer
Berlin, Gitschinerstr. 106 n. d..-A.
Das Buch„Wie muss eine Ert. f..Verwertung beschaff. sein“
Tätowierungen
+- entfernt+
unt. Garant. langjähr. glänzend bewährtes Spezial-Verfahr. Hänels kosm. Institut. Köln, Mohrenstr. 4 3. Sprchst. 10-1,5-8.
für Stadt, nach allen Richtungen sowie Ausland und Uebersee werden prompt ausgeführt. Ia Referenzen. Lagerung bei Barvorschuß. Gebr. Leichenich, Marsilstein 28. Tel A 1477. b
Herrengarderobe
nach Maß
liefert das Maßgeschäft bei perfekter Ausführung zu den billigsten Preisen, auch auf
Teilzahlung
ohne Preiserhöhung nur Sülz. Luxemburgerstr. 210.
Junges Fräulein aus guter
Fam. sucht per 1. Dez. in Köln
Pension
wo Gelegenheit zur Ausbildung im Haushalt. Alleinsteh. Dame bevorzugt. Off. erb. u. W B 70169 an die Ann.=Exped. Bonacker &amp; Rantz, Düsseldorf.
BilderEinrahmen, Neuvergolden, sowie alle Regaraturen fachgemäß billigst.
11 Gectrudenstraße 11. b
Möbelwagen
mit zuverläss. Pers.
H. Thiesen, Jennerstraße 6
Tel. B 9479.
Erstl. Privat-, mittagu. Abendtisch spreisen.
5 Mauritiuswall 100.
Schneider
empf. sich im Aufbügeln, Reinig., Reparieren und Umändern. b Wilh. Breuer, Zülpicherwall 40
Sehr guter bürgerl.
Lothringerstr. 3, n. Chlodw.=Pl.
Eine alleinstehende ältere
Dame od. Herr
findet in einer kleinen gut kath. Familie Pension mit Familien= anschluß geg. einmal. oder monatliche Vergütung. Ia. Ref. Gefl. Off. u. B 2455 an d. 2. Geschäftsst d.=., Breitestr. 85. b
Spezialhaus für Vögel und Vogelkänge
Jean Kämmerling
Herzogstrasse 39.
Kanarienthähnerichtschläg.
gr Ausw., bill. Preise, hochor. Stamm, Maas, Krefelderstr. 95.
cräul. sucht Bierbüfett oder
4 Bier=Ausschank auf eig
Rechnung zu übernehmen.
Ang. u. 1704 a. d. Gesch. d. Bl
sauber.bill. Ehrf.
Venloerstr. 185.
öbelw..-.K Könen, Nippes
M Merheimerstr. 117. T. B1537
Unreiner Teint
verschwindet infolge täglicher Waschungen mit Providol Seife..P. Als Haut= und SchönheitsPflegemittel überall im Gebrauch und äußerst beliebt! Preis pro Stück 80 Pfg., Probestück 50 Pfg. Z. h. i. Apotheken, Drog. u. Parf. Muster u. Broschüregratis durch Providol Ges. m. b..,
Berlin NW. 8*
Nähgein sucht Kund. zum AusBührrin bessern v. Wäsche und Kleidern, auch Anfertig.von einf. Bettwäsche und Unterröcken. 5 An St. Agatha 27.
Keirat.
Sehr solider, strebsamer Mann, 32., kath., in guter sicherer Stellung am Mittelrhein, mit Vermögen, wünscht mit einem kath., häuslich erzogenen Mädchen, nicht unter 24., bekannt zu werden zwecks baldiger Heirat. Gefl. Zuschriften, wenn möglich mit Bild, welches sofort zurücksende, u. I. 123 an d. Hauptvertret. Ehrenf., Körnerstr. 5. g
Heirat.
Welch. kath., nur kinderl., gutsit. Herr, nicht unt. 65J., welch. s. sehnt nach gemütl. Heim, wäre geneigt, m. kath., anspruchsl., einfach bürgerl. alleinsteh. Dame, 52., vermögend, in Verbindung zu treten. Off. u IIzC 50000 an die Annahmestelle„ 4 Hansaring 76.
Heirat.
Junggeselle, 45., kath., mit einigen 1000.A. v. Lande, wünscht die Bekanntschbft eines kathol. Mädchens od. Wit
erhält man stets bei
Jean Menzen, Kalk
Hauptstrasse 125.
9schtung! Fachmann kauft A Gebisse, Gold, Silber, Platin
z. hoh. Preis. Friesenstr. 55,.b
Alleinstehende geb. Dame,
kath., sucht für nachmittags
- Anschluß
an Fräulein ges. Alters zwecks Spazierengehens. Gefl. Off. unt. C 702 an die Gesch. d. Bl.
Lorst—Sanders.
Nachricht erwünscht über Karl Forst(Valer: Ludwig Forst, Mutter. Christine Engel), der vor 35 Jahren Emilie Sanders in Köln geheiratet hat. George J Stanford, 54 Bleeker St., Newark, N.., U. S. A.
Ache vo. Witwe mit Kind.
nicht ausgeschlossen zw. Heirat aufs Land. Vermögen nicht Bed. Anonym. zwecklos. Off. bis zum 22. Nov. u. 1705 a. d. Gesch d. Bl.
Heirat.
Frl., 28., kathol., mit schön. Aussteuer u. Vermögen, wünscht Heirat mit kathol. Herrn in sich. Stellung. Anonym zwecklos.
Angebote unt. L 155 an die Hauptv. Ehrenfeld. Körnerstr.5.
—

Seite 22.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr 315" Sonntag. 16. November 1913.
Gesellschaits= und Vereinsleben
((A) Die Vereinigung tatholischer mittlerer Beamten Kölns
hat am 13. Oktober d. J. ihr zwölftes Vereinsjahr mit einem feierichen Hochamt und Festpredigt begonnen. In der darauf stattindenden Generalversammlung wurde der bisherige Vorstand biedergewählt. Um dem Gründer der Vereinigung, dem zeitigen geistlichen Beirat derselben, für sein mühevolles und erfolgreiches Arbeiten im Interesse der katholischen Beamten in und außerhalb der Stadt eine Anerkennung zuteil werden zu lassen, wurde derselbe zum Ehrenvorsitzenden der Vereinigung gewählt. In seinen Dantesworten versprach Kaplan Solbach, nach Kräften auch in Zukunft sich dem geistigen Wohle der Beamten zu widmen; er erblicke darin eine ihm gestellte Lebensaufgabe. Er hielt darauf einen Vortrag über den Charakter und die Bedeutung des Mittelalters. Wie wir nämlich aus dem uns vorliegenden Programm ersehen, wird, wie in vorigen Jahr das Altertum, im kommenden Vereinsjahr das Mittelalter in seinen wichtigsten und interessantesten Erscheinungen zur Darstellung gebracht werden. Mit Recht hebt das Programm hervor, daß an dem viel verleumdeten Mittelalter niemand achtlos vorbeigehen darf, will er er auf Allgemeinbildung Anspruch machen. Es ist ja das Mittelalter das Jugendzeitalter der christlich gewordenen deutschen Nation mit den Idealen und Fehlern der Jugend. Die richtige Beiertung und Auffassung der Ereignisse im Mittelalter liefern uns zudem zahlieiche Waffen gegen manche Angriffe auf die katholische Kirche. Dieser Vortragszyklus bietet soviel des Interessanten und Lehrreichen, daß wir den mittleren Beamten dringend empfehlen möchten, die günstige Gelegenheit zur Bereicherung ihres Wissens und Fetigung in ihrem Glauben, gut zu benutzen. Der Vorstand versendet an die katholischen mittleren Beamten Kölns einen Aufruf, in welchem er auf die großen Vorteile der Standesorganisation hinweist, und sie unter Appellation an ihr Verantwortlichkeitsgefühl in ernsten Worten auffordert, sich der Vereinigung in noch größerer Zahl anzuschließen. Er dankt jenen, die durch eifrige Beteiligung an den Veranstaltungen der Vereinigung und durch Werben neuer Mitglieder sich um ihre Standesgeuossen verdient gemacht haben.— Der erste Vortrag, welcher noch aus dem vorigen Vereinsjahr fällig war, ist am nächsten Montag abend. Auch die Familien der Mitglieder haben Zutritt. Oberlehrer Dr. Bender wird über das römische Köln sprechen.(Siehe Anzeige in dieser Nummer des Local=Anzeigers).
CA) Im Ratholisch=kaufmännischen Verein Köln hielt am Donnerstag, den 13. November, Rechtsanwalt Dr. jur. Dünner (Mülheim a. Rh.) einen sehr interessanten Vortrag, den er Streifzüge durch das bürgerliche Recht unter besonderer Berücksichtigung des Handelsrechts betitelte. Er wußte dem Rechtsstoff die bekannte trockene Eigenschaft zu nehmen und hier und da seinen Ausführungen sogar poetischen Einschlag zu geben, so deß er seine Zuhörer ungemein fesselte. Diese führte er zuerst kurz in das Land der reinen Rechtsbegriffe, erläuterte z. B. objektives und subjektives Recht („Das Recht ist die Voraussetzung eines Rechts"), und verweilte unter Anführung von Beispielen länger beim bürgerlichen Recht, bei der Rechts= und Geschäftsfähigkeit usw. Zum bürgerlichen Recht gehören auch Handels= und Wechselrecht. Insbesondere ist unser Handels=Gesetz=Buch##00B.) dem Bürgerlichen GesetzBuch(BGB.) gleichsam eingeordnet, und für manche Vorgänge im Geschäftsleben enthält HG B. keine Bestimmungen, weil BGB.
gilt. Die Bestimmungen des BGB. über den Kauf bilden auch die Grundlage des Handelskaufs, für welchen HGB. nur wenige ergänzende oder abändernde Vorschriften gibt. Diese gelten teilweise nur dann, wenn der Kauf für beide Teile ein Handelsgeschäft ist; dies trifft auf die Pflicht des Käufers zu, die Ware unverzüglich nach der Ablieferung durch den Verkäufer, soweit dies nach ordnungsmäßigem Geschäftsgange tunlich ist, zu untersuchen, und gegebenenfalls unverzüglich Mängelrüge zu machen. Bei verlöteten Blechdosen z. B. muß mindestens eine Stichprobe gemacht, von mancher Ware probeweise eine Teilmenge verarbeitet werden. Die Entscheidung darüber, ob Wandelung(Rückgängigmachen des Kaufs) oder Minderung(des Kaufpreises) gefordert wird, braucht noch nicht bei der Mängelanzeige zu geschehen. Wird von Königsberg Getreide cif. Rotterdam gekauft, so ist auch in Rotterdam als Ablieferungsort die Ware zu untersuchen, obschon sie vielleicht nach Mannheim geht— es sei denn, daß ausdrücklich anders vereinbart wurde. Bei Kauf und Abruf muß die Untersuchung jeder Teilmenge jeweilig bei deren Ablieferung erfolgen. Verborgene Mängel sind unverzüglich nach der Entdeckung anzuzeigen. Liegt nicht für beide Teile ein Handelsgeschäft vor, so ist für die Mängelrüge bis sechs Monate nach der Ablieferung Zeit. Ein besonderer
Kauf auf Abruf ist der sogenannte Spezifikationskauf, bei welchem dem Käufer die nähere Bestimmung über Form, Maß oder ähnliche Verhältnisse(zum Beispiel bei Eisen, Garn) vorbehalten bleibt. Auch darüber, sowie über die geldliche Verpflichtung des Ehemannes durch die Ehefrau, wenn sie auf Grund der Schlüsselgewalt Käufe für den Haushalt macht(nur Eintragung des Gegenteils in das öffentliche Güterrechtsregister schützt den Ehemann), machte Rechtsanwalt Dr. Dünner noch hochinteressante Ausführungen, welche er durch Beispiele aus dem täglichen Leben zu erläutern wußte.—
( Alt-Köln.
Bei Eröffnung der jüngsten Monatsversammlung gedachte der Vorsitzende, Hr. Stauff, des vor 10 Jahren am 3. November verstorbenen Kölner Dialektdichters und Herausgebers des betannten Wörterbuches Fritz Hönig, der wenige Tage vor seinem Tode noch in der Vereinssitzung gewesen sei.
Ueber die ehemalige
Kölner Universität
hielt dann Hr. Dr. de Jong einen sehr interessanten Vortrag. Vor der Gründung dieser Universität gab es in der Dominitanerschule mit ihrem Fürsten der Gelehrten, Albertus Magnus, gewissermaßen eine Miniatüruniversität. Ohne Albertus wäre die Gründung vielleicht überhaupt nicht zustande gekommen. Nach Beschluß des Kölner Rates vom 8. Januar 1388 und Genehmigung durch den Papst Urban VI. am 21. Mai 1388 wurde in einer Festversammlung am 22. November die eigentliche Gründung vollzogen. Im Laufe der nächsten Jahrbunderte entwickelte sie sich zu höchster Blüte, so daß sie die Königin der deutschen Universitäten genannt wurde und mit Stolz neben die von Paris gestellt wurde.
Der Redner behandelte zunächst die Rechtsstellung der Studenten, die bei weitem nicht so frei war wie die der heutigen Studenten, insbesondere herrschte eine strenge Disziplin, das Schwänzen der Kollegien gehörte nicht zu den Privilegien. Der Lehrkörper bestand aus dem Kollegium der Magister und Doktoren, letztere den heutigen Dozenten entsprechend, die nicht, wie unsere heutigen Universitätsdozenten, noch eine besondere Dozenten=Prüfung abzulegen brauchten. Die Professoren wurden vom Magistrat ernann! Der Rektor wurde immer auf ein Vierteljahr gewählt und durfte immer nur Junggeselle sein. Es kam so im Jahre 1484 vor daß ein Rektor sofort nach seiner Trauung, bei der die Magister noch zugegen waren, von diesen seines Amtes entsetzt wurde. Die Universität war nicht nur fiskalisch, sondern auch juristisch selbständig, und diese Selbständigkeit bat sie auch wiederholt bis zum Papste hin verteidigt. Ihre Gebäude waren auf verschiedene Stellen verteilt: die thcologische Fakultät bei den Domkurien, die medizinische am ehemaligen Botanischen Garten hinter dem heutigen Bahnhof, die juristische an Minoriten und die philosophische in der Stolkgasse, auf dem Platze des Postgebäudes, wo 1420 ein Hörsaal für 600 Hörer erbaut wurde. Nachdem die Universität mehrere Jahrhunderte hindurch in höchster Blüte gestanden, trat allmählicher Verfall ein, der trotz der energischen Bemuvungen des letzten Rektors, Wallraf, nicht aufzuhalten war. Dann brachte das französische Regiment am 26. April 1796 die Aufhebung.
Der Redner besprach den wissenschaftlichen Betrieb: der theologischen Fakultät, die alle anderen überstrahlte, der juristischen, die besonders im Anfang nicht bedeutend war, der medizinischen, die noch ganz unter dem Einfluß der scholastischen Methode stand, und der Fakultät der Künste, der heutigen philosophischen Fakultät entsprechend, als deren größte Zierde Albertns Magnus durch alle Jahrhunderte leuchten wird. Der weitere Teil des Vortrages war den acht hervorragendsten Persönlichkeiten der Universität gewidmet: allen voran Albertus Magnus, dem der Redner ein würdiges Denkmal, etwa im Römerpark vor der Handelshochschule, gesetzt sehen möchte. Zum Schluß trat er entschieden für Schaffung einer neuen bzw. Wiederaufrichtung der ehemaligen Kölner Universität ein und regte an, einen Verein zu diesem Zweck zu gründen. Diesen Gedanken nahm der Vorsitzende sympathisch auf und verwies darauf, daß Albertus Magnus neben der vom Redner erwähnten Straße ein kleines Denkmal am Hauptpostgebäude und am Fränkischen Hofe errichtet ist.
Der den Lesern des Kölner Local=Anzeigers bestens bekannte Hr. P. Berchemlas dann sein„Verzällche“ in Kölnischer Mundart: Wie der hellige Mann bei der Breuesch Fritz kom, vor, das lebhaften Beifall fand. Frau Benner trug eine Reihe gehaltvoller hechdeutscher Dichtungen des Hrn. Berchem recht wirkungsvoll vor. Nachdem Frau Gantner die Versammlung durch den Vortrag dreier Lieder, trefflich am Klavier von Hrn. Heinen begleitet,
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Nov. 1913
Aus dem Rapitel„Wahlkuriosa“.
Der Mann mit und der Mann ohne Stiefel.
In einer rheinischen Großstadt, deren Bewohner ob ihres Humors weltbekannt sind, fanden dieser Tage Stadtratswahlen statt. Die Angehörigen der zweiten Wählerklasse sollten ihre Erkorenen aufs Rathaus senden. Gar hitzig wogte der Kampf zwischen den beiden Hauptgegnern, Zentrum und Liberale, tagelang hin und her. Die Agitatoren aus beiden Lagern taten im Schweiße ihres Angesichts das Aeußerste, um säumige Wähler zur Urne zu schleppen. Ganz modern wurden die schnellsten Vehikel— fast sämtliche Automobile der Stadt— in den Dienst der Wühlarbeit gestellt; es fehlten nur die Flugapparate, die vorläufig wegen der„Unsicherheit ihres Niederganges“ noch von der Benutzung ausgeschlossen blieben— der Tümmler Pégoud kam erst nach den Wahlen, um die Brauchbarkeit dieser Dinger zum„Umfallen" nachzuweisen.
Nun wohnte in dieser Stadt ein biederer Bürger, dessen Herz für das Zentrum entbrannte— diese Partei allein kam für ihn in Betracht. Seine holde Gattin, sonst das Bild einer guten Frau und Mutter, interessierte sich, wie das jetzt a la mode ist, auch für politische Parteifragen. Sie war Mitglied eines„besseren Kaffeekränzchens“, dessen Glieder durchweg, weil von„Bildung und Besitz", liberalen Ideen ihr frauliches Herz zuwandten. Damit war angesichts der Wahl der„Ehekonflikt“ gegeben. Mit einer Energie, die zu ihrer sonstigen Lammesgeduld im umgekehrten Verhältnis stand, erklärte sie dem aufhorchenden Gatten:„Wenn du Zentrum wählen wilist, werde ich dich zur Wahl nicht freigeben.“ Ein mysteriöses Wort— aber ein Wort von unabsehbaren Folgen!
Man stelle sich die Pflichtenkollision vor, die Herz und Gewissen des Staatsbürgers und des Gatten beschwerte! Er durchmißt sinnend und grübelud die Räume seines stattlichen Heimes— „Was tun?“ sprach Zeus. Mitten in seiner Denkarbeit stürzt plötzlich das Dienstmädchen mit der Mitteilung herein:„Die gnädige Frau läßt melden, daß sie zum Kaffeekränzchen gegangen— Rückkehr unbestimmt.“
Das ist die Lösung! In olympischer Ruhe wartet der Hausherr
eine halbe Stunde. Dann beginnt er, den äußeren Menschen in eine Verfassung zu bringen würdig einer Staatsaktion, wie es der Wahlakt ist. Der Spiegel sagt ihm: du wirst imponieren. Nun noch die Stiefel und dann los! Doch wer beschreibt des Guten Ueberraschung, Entsetzen, Verzweiflung, als er entdeckt, daß resolut liberale Gattin sämtliches Schuhzeug, soweit es für den Ausgang dient, irgendwo in sicheren Verschluß gebracht hat. So achtet und wahrt der Liberalismus die Freiheit anderer!— Herr und Dienstpersonal sieht man in teils gebückter, teils kriechender Stellung auf dem„Pfadfinderwege".— Da schrillt die elektrische Schelle. Das Mädchen öffnet dem Besuche die Türe, hereintritt ein feiner Herr in Gesellschaftsanzug und Zilinder; vor dem Hause steht ratternd ein fürnehmes Auto.„Kann ich den Herrn in einer dringenden Angelegenheit sprechen?"—„Jawohl. Bitte, mein Herr, treten Sie ein.“— Der Hausherr erscheint:„Sie wünschen?"— „Mein verehrter, lieber Herr., Sie haben noch nicht gewählt?" —„Nein.“—„Sie werden doch wählen?"—„O, ich möchte so gerne wählen!"—„Dann, bitte, kommen Sie, das Auto steht bereit.“—„Erlauben Sie eine kleine diskrete Mitteilung, mein Herr. Sie sehen, ich stehe gerade bereit, den Gang zum Wahllokal anzutreten. Da muß ich entdecken, daß meine Stiefel fehlen. Meine Frau ist zur Sitzung des liberalen Kaffeekränzchens— die Miene des feinen Herrn leuchtet auf—, hat alles abgeschlossen, und nun stehe ich stiefellos vor Ihnen. Was nun?"— Eine Pause; tiefes Nachdenken, und dann sprudelt es von den Lippen des liberalen Agitators:„Der Ausweg ist gefunden: würden Sie meinen Vorschlag akzeptieren, der dahin geht, meine eigenen Stiefel rasch zu benutzen und so Ihre Wahlpflicht zu erfüllen?“— Wieder eine Pause. Das Gesicht des Wählers erhellt sich:„Einverstanden; geben Sie her!“ Sie passen, die Stiefel des liberalen Herrn. „Bitte, hier sind Zeitungen, dort meine Zigarren, bedienen Sie sich gefälligst bis zu meiner Rückkehr.“ Unser Mann steigt ins Auto, rast zum Wahllokal, gibt seine Stimme für das Zentrum, ab und seelenvergnügt und selbstbewußt ob seiner Tat betritt er die dunkle Straße.
Wie mag es eigentlich mit den Wahlaussichten stehen? Diese Frage bewegt seine Männerbrust. Na, bis zur„Bürger“ ist nicht ;<space> w e i t,<space> i n f o r m i e r e n<space> w i r<space> u n s<space> d a!<space> E r<space> b e t r i t t<space> d e n<space> g r o ß e n<space> S a a l,<space> d a s<space> * Wahlbureau der Zentrumspartei und— fasziniert von dem Anblick, der sich ihm hier bietet, sucht er sich ein lauschiges Plätzchen
erfreut hatte, trug Herr Berchem selbst noch eine ganze Reiß eigener Gedichte im Kölner Dialekt voll tiefer Gedanken um durchsetzt mit feinem Humor vor und fand dafür ein dankbaree Publikum. Den Schluß machte dann Hr. Schmidt=Pardo mu Nohbersch=Kinder von Schneider=Clauß. □
serscu pecesesese
Handelstei
Köln. 15 ncv.1913.(Eigenbericht der Köln. Volkszig. Mohnö 8800 100,00, Sesamö 90,00 104.00, Oliven-Speise öl, Niz 195.00 240,00, desgl. Bari- 175,00 200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass 58.00 60,00 Rüböl, gereimg, mit Fass 74 00-75.00, Terpentinöl amerikanisches, mit Fass, 74.00 77.00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 28,50 29,50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19.00 die 100 Liter.
# Köln, 15.Nov. 1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Apfel#inge M. 92.00-95.00, Rosinen, Elemé-, 85.00105.00, Sulianin- 78.00 125 00. Korintnen, gereinigt und entsuell, Chorce Amalias- 55 00 60 60, do. kleinberrige 60.00 65,00. Mandeln, la. süsse Bari- 29800 325,00, Prinzess- 235,00-280 00. alles die 100 Kil.
Köln, 15Nov.1913. Eigenbericht der Köln. Volksztg. Kaffee, Javabraun Pig. 135 155, gelb 115 140, grün 106-115, bläulich bis seinblau 110 138,#rin ea-, grün 115 123, bläulich bis teinblau 123 133, Guatemaia-, grun 109 120, bläulich Lis teinolan 114 125, ostind. 118 130. Santos., ausgeiesen 102 108 nicht ausgelesen 100 105. Perl, blau 120 130. Santos-, Per.-, ausgeiesen 108 112, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 105 109, alles das 1 Kilrucker, Rattinade-, Orundpreis(e nach Fabrik) M. 4212- 4½, Kands, weise, 58 60. gelb 57 59.braun 55 59, allesdie 100 Kil. Rers. Bruch- M. 233 bis 26. Arracan- 30 32, Rangoon-Tafel-, 33 35. Moulmain- 34 37, apan. Tafel- 40 44, Siam-Patna- 35-37, Patna-Talel- 44-46, Java-Tale.- 43 48. Carolina- 50 65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 165-175, weiss. Singapore- 230-245, Nelken, Amboina-265-280. Sansibar- 245 260. Muskatnüsse, Ia Banda je nach Grösser 200 330, Muskatblüte-la Banda-, 615 660, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke, 325-400, chmnesischer(Cassia lignea) in Bündeln 135 225, alles die 100 Kil.
% Köln, 15 Nov. 1913(Egenbericht der Köln. Volksztg. Heringe, holländische Voll. M. 36 50-39 00 die Tonne: Sardellen M. 44 55 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 95-99, Holländer 93-97, alles die 100 Kil.
Köln, 15.Nor.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Kuneln von 25 Kil., fl. 128.50 131.50, do. in Fässern von 50 Kil. 127 50 131.50, alles die 100 Kil.
+ Köln, 15.Nov. 1913. Boraz, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 36.00, desg
Pulver 38.Ju.#an, blausaures gelbes 118.00, chlorsaures 67.00, ahromsauros rotes 54,00. Kupfervitriol, 1. Jorte 47.50.. Natron, curotrsaures M 52.·0. Pottisene ran weisse, 80 84% 31.0-, 90-92%, M. 34.01,
77.50,fenst granalie#t 11.00. Selpeter. roher Chili-,M. 21.00, desgl. 1. Sorte ran. Vatron, Pulver oder Kristalle, M. 34.50. desgl. Kali. Pulver 47.50, desgl. Kali, eristalle, 50.50. Harz.a ne#######nisches, Marke E,..00, Marbe 1 11 00. narke J 21,50, aules mit 19% Verpackung, französisches N. 22.50-36.00
Deutsche Anlagspapiere.
Werista
“% D. Schatzanw...i. 15 4% desgl. f..5. 16
4% Deutsche Reichsanl
4% desgl. von 1915
4% desgl. Int.-Sch.
" Jesgl. gl
1% D. Schutzgeb. Anl. 08 4% Preues.Schatz. f. 1. i. 15 4% desel. f. i. 5 16
4% desgl. f. 1917
4% Preussische Konsols 4% desgl. von 1913
% desgl. Int.-Sch.
4% dosgl.### fel-Anl. 3½% Konsols
3% desgl.
4% Auleihe 1 Zeinprov.
Reihe 20, 21, 31-34 4% desgl. kerhe 95-38 3¼% desgl. Roihe 22 u. 28 2, 6% desgl. Reihe XXX dsgl Reme 5. 6. 7
desgl. R. 3, 4, 10, 12.17
3½% desgl. Reiho 5 VIII 3% desgl. Re he 9, 11, 1 4% ves f. rov..R. 4, 5 *% desgl. R. 6 unk. 192 3¾% lesgl. R. 4, ukb. 19#9
d am 15 November 1913.
99.25n ½½% dosgl. Rorhe II, III. 83,9050 99.1Jf, 3% dotrl. Reihe II 81 0
97.90 1 8#ner Anl. v. 2 90/0610S 94,70h 93,40 G 4% desgl. vo 1912 94 150
98.50 B 3½%.rl..1 94. 96, 98, 01. 0 8 85.40 85.1 M 3½% Anl. d. Stadt Dässeldort 00.0 .804 314 Köln-Mind. sisenahn914 9„1050
Prämienscheine 133,25h %fandbr.d. reuss.Certr.
Bodenkr-.-G..1890 92.750 % desal. v. 1599,1901, 190) 92,304 % desgl. v. 1906, unk. 1911 92,90G 93.000 83.7 33.800
92.0040
97.700 97.9000
98.25 64% desrl. v. 1997, unk. 19 7
99.10i 3½% desgl. v. 189f. 89, 91, 36 83.-8½% dosgl. 1904, unk. 1218
85 10R4% PTlbr..Rh.-Wstf. 3d.75.8090 1 kreilit-Bank, R.—98
1% desel. R. X. unk. 1915 93,250 95.60 6 1% desgl. E. XI. unk. 1918 93.2 0
96.-00 4% dgl. RXII,KIla. u. 1200 93.50 0 92.250 14%desgl..XIIIunk. 1922 95,00 G
##on 3½% d. sgi. R. II, IV, VI 83.-0 4% fdor d. Wostd. BodenKred.-Anst.,.1,2,5, 6, 7 92.30 G 1% desgl. R. VIII, uk. 1915 93.000
4% desgl. R. X. unk. 1818 93.80 G 4% desgl..XI, unk. 1922 95,000 3½%desgl. ReihelII und IV 83.300
83.90 0 87.090
84.700 83.40B 82,1 500
91.80
96.500 91.230
3½% desgl. R IX unk. 1916 84,09G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind Jederzeit billiost bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hlohenzollernring 31. Daselbst auch
OLI- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNTanikammal gefahr- mit Sebrankfächern unter eigenem VerStalikamiiter- schluss der Annieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
auf der Galerie. Weder das Gewissen noch die„liberalen“ Schuhe drücken ihn.
„Wir steigen,“ dröhnt es durch den Saal.„Hurra!"—„Unser Höchstbestimmter ist schon durch.“—„Der zweite Kandidat ist auch gesichert!“— so klingt und rauscht es durch die die Hallen. Laut schallt sein Bravo und Hurra mit im Chor. Nun— er wartet das Ende ab. Zwei Stunden sitzt er schon hier, warum soll er schließlich nicht mitfeiern das Resultat, das seinen Herzenswünschen so ganz zu entsprechen scheint. Es ist 7 Uhr. Die Begeisterung ist auf den Höhepunkt gestiegen— er mit. Nun ziehen die Massen ab. Unten in der„Bürger" sitzt der Edle in edler Tafelrunde beim schäumenden Bier; ruchlos wie er ist, ißt er zu Abend. Kein Gedanke an daheim— das Drama seines Hauses läßt ihn ungerührt.
Hinauf in den Saal zur Siegesfeier! lautet die Parole. Die „liberalen“ Stiefel setzen sich in Bewegung, und schon hat ihr Gelegenheitsbesitzer Platz genommen— kühn, breitspurig inmitten der Tausende.
Und daheim? Was kümmert's ihn, daß dort ein vornehmer Herr stiefellos in banger Sorge sitzt und schwitzt und des Heißersehnten wartet! Was geht es ihn an, ob dieser Mann sich die Haare rauft und zähneknirschend wilde Klagen ausstößt? Was soll's, daß die geliebte Gattin heimkehrend„ne fremde Kääl“ im Hause findet, der auf den Socken durch die Zimmer tanzt!— Um 12 Uhr verriet dieser„zentrümliche Unmensch“, und dabei rollten ihm vor Lachen die Tränen über die Wangen, mir bei einer Flasche Wein:„Heute habe ich drei große Freuden erlebt: erstens, ich habe Zentrum gewählt, wie ich es wünschte; zweitens, ich amüsiere mich jetzt schon seit Stunden über das köstliche Gesicht meiner holden Gattin, als sie nach Hause kommend den seltsamen Gast vorfindet; und drittens bin ich mitleidlos genug, mich darüber zu freuen, daß man auf Strümpfen keine Agitationstouren machen kann.“„Sie sind ein Gemütsmensch,“ entgegnete ich ihm und selig still stießen wir mit den Gläsern an. Und nun sage noch einer, ein Wahlkampf sei eine häßliche Einrichtung! K.
Auch von anderer Seite sind uns Wahlkrätzchen eingesandt worden; wir danken den Einsendern, wir wollen aber von der Veröffentlichung Anstand nehmen. Wir haben seit Wochen für die Wahlagitation viel Raum geopfert. D. Red.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315&a Sonntag, 16. November 1913.
Seite 23.
Heute, Sonntag, den 16. November:
Premiere
des Programms vom 16.—30. November:
Eine Auslese der hervorragendsten
Varieté-Akte.
John Barley
der bestbekannte deutsch-amerik. Verwandlungs-Schauspieler in seinem neuen Akt:
Ein Skandal im Restaurant.
Ferner:
Ein internat. Komponisten-Wettstreit.
Zum Schluß:
Barley als Kapellmeister Gawanda.
The Taidas, erzentrische Paradisten.
Elias B. Seeners
Original
Imperial Russian Dancers and Sinzers.
Opernhaus
Orgel: Herr Professor F. W. Franke.
Chor: Chor-Vere.zigung
Violine: Herr Konzertmeister
F. Stahr.
Eintrittskarten zu 1 M. sind erhältlich in den Musikalienhandlungen von G. Gerdes, Gertrudenstr. 31, H. Könemann, Rudolfplatz 4, P. J. Tonger, Am Ilof 30—36, sowie in den Buchhandlungen von’. Neubner, Hohestr. 137 u. Roemke&amp; Co., Kreuzgasse 13. pB
Heute, Sonntag: Der Prophet. Anfang 7 Uhr. Montag, den 17. November 1913— Volkstümliche Vorstellung.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in deei Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Fink, Welden; Herren: Hoettges vom Scheidt, Vanoni, Foerster.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Dienstag, den 18. Nov. 1913. 10. Vorstellung außer Abonnement. Anfang 8 Uhr.
Der liebe Augustin.
Operette in drei Akten von Leo Fall.
Kölner Männer=Gesangverein
Donnerstag, 20. d. M. abds.
nach der Probe im oberen Saale der Wolkenburg: h
Außerordentliche# Hauptversammlung.
Oraforien-Chor, Köln.
Nächste Probe Donnerstag, den 20. 11. 13 im Viktoriasaal, Waidmarkt. Damen 8¼, Herren ¼ vor 9 Uhr.
Hanna Corneisen
Die brillante Soubrette.
Robert Nesemann
Königs Cornet à Piston-Trio
und die übrigen Attraktionen
SOWiO
täglich 5 Kapellen
Konzerte bis 3 Uhr nachts.
Eintrittspreis 35]— Sonntags 40)
Keine Extra-Entrees. 0*
E
AA
Volksverein
für das katholische Deutschland
Pfarre St. Maria i. Kapitol.
Mittwoch, den 19. Nov., abds. 3 Uhr: 515
Familienabend
im Festsaale des„Fränkischen Hofes“.
Vortrag des hochwürdigen Herrn Dompredigers P. Dionysius, O. F..:
##8 Die Zeit Konstantins des Großen und unsere Zeit
—. mit ihren Anforderungen an die Katholiken“
Der Kirchenchor von St. Maria im Kapitol und andere geschätzte Kräfte haben ihe gütige Mitwirkung zugesagt.
Eintritt frei. Es wird Bier verabfolgt.
Konzertflügel und Harmonium Rudolf Ibach Sohn.
Unsere Mitglie er nebst Familien sind angelegentlich eingeladen. Sonstige Pfarreingesessene herzlich willkommen. 5
Schauspielhaus
Anfang 7½
Heute, Sonnlag: Goldfische.
Montag, den 17. November 1913.— 76. Ab.=Vorst. Serie D.
In neuer szenischer Einrichtung.
Die Braut von Miessina
oder: Die feindlichen Brüder.
Ein Trauerspiel mit Chören(in 3 Abteilungen) von Friedrich von Schiller.
Inszeniert von Fritz Rémond.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Baumbach; Herren: Ab t—— 1
mann, Würthenber er, Willi, Enzels, Senden, Heber, Goetz, I 5 Kiesau, Ekert, Sal mon, Majew'ki. 11 HCnZETZ
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Mittelpreise.
O el Cel COl. Ce)
Zoologischer
Garten.
an Sonn- u. Felerlagen
Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder 25 Pis *<space> T ä g l i c h<space> 3 ½<space> U h r:<space>
*
Dienstag, den 18. November 1913.— Volkstüml. Vorst. Anfang 71 Uhr.
Der
Lustspiel in 5 Aufzügen von Molière.
Der eingebildete Kranke.
Lustspiel in 3 Akten von Molière.
C O O O C G
Katholischer
Verband kaufm. Gehü finnen und Beamtinnen E. V. Georgstr. 7.
Mittwoch, den 19 Nov. Vortrag mit Lichtbildern über die Marschall=Inseln u. die Missionen.
Nach dem Vortrag lebende Bilder mit Deklamationen.
Anfang 5 Uhr. Gäste willkommen.
0. Der Vorstand.
vereinigung kathol. mittlerer Beamten Kölns.
's Herrn Oberlehrers Dr. Bender am Montag, Vortrag den 17. November, abends 8¾ Uhr, im zum graßen Saal der Bürgergesellschaft über:
„„„
Das römische Köln.
Die Familien der Mitglieder haben freien Zutritt; des gleichen durch Mitglieder eingeführte Gäste.
* Der Vorstand.
Ulrepforte
Sonntag, 23. ds.. 8 Uhr, im Fränkischen Hof
Lichtbilderverttag
des Herrn P. Filbry, Missionar vom hi. Herzen:
„Meine Missionsarbeit auf den deutschen Inseln im Stillen Ozean.“
Mögen die Mitglieder diesen äußerst interessanten Vortrag sehr zahlreich besuchen! Eintritt frei.
.B. Theaterkarten für Sonntag, 23. Nov., nachmittags 2½ Uhr, im Schauspie hause(gegeben wird die Hermannschlacht von Kleist), sind zu bedeutend ermäßigten Preisen bei H. Schiffer. Luxemburgerstr. 70, zu haben
beater)
rt. Glfred WNames
Sonntag, 16. Nov., vormittags 11 Uhr: Matinee.
Rheinische Dichter und komzonißen.
Nachm. 3, Uhr:„Pfarrer Hellmund“
Abends 8 Uhr:„Die Frau Präsidentin“. Montag, 8 Uhr: Volkslümliche Preise:„Anakol“. Dienstag, 8 Uhr:„Die Frau Präsidentin“.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 u.-8., sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend- u. 50er Karten sind im
C 000 /85
Theaterbüro erhältlich.
Metropol-Theater.
Gastspiel des Deutschen Operetten-Ensembles
Direktion: Georg Eger-Lentz.
Sonntag, den 16. November 1913, nachm. 3½ Uhr:
Fremdenvorstellung zu kleinen Preisen
Donnerstag, 20. ds., findet 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine große öffentliche Versammlung der Schulorganisation statt, zu der auch der H. H. Erzbischof sein Erscheinen zugesagt hat. Redner sind Herr Oberlandesgerichtsrat Marx und Hr. Lehrer Langenberg Wir bitten die Mitglieder, an dieser bedeutungsvollen Versammlung sich recht zahlreich beteiligen zu wollen.
0 Der Vorstand.
D*
Dortmunder Thierbräu Nünchener Franziskaner
Anerkannt gute Küche
Paul J. Mattausch.
und Flügel
in reichhaltigster Auswahl
zum Kauf, zur Miete auf Teilzahlungen
Stimmen
Reparieren
C. n. Fischer
Grösstes Lager Westdeutschlands in den weltberühmten Blüthner-Instrumenten.
Jetzt Neumarkt 24
nahe Apostelnkirche.
Harmonium-Konzert
Einmaliges Konzert des Harmonium-Virtuosen
Paul Schmidt aus Berlin auf Schiedmayer’s MeisterHarmonium„Dominator“
unter freundlicher Mitwirkung der Sopranistin Frl. Madeleine Weber aus Luxemburg - Montag, den 24. November, abends 8 Uhr im Rokokosaal des Hotel Disch.
Eintritt frei.
Königl. rum. Hofl. Pianomagazin 4 ChHohenzollern-.30
Schiedmayers Meister-Harmonium„Dominator“ mit Perkussion und Celesta ist das vollendetste Druckwind-Harmonium der Neuzeit. 6 Modelle im Preise von 1500 bis 6500 Mark. d
Der tapfere Balduin.
Abends 8¼ Uhr
Zwischen Zwölf und Eins!
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes
Familien-Taté
Realdeutschlands
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends: Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
9
Sowie täglich
Opernsänger
Alfred König
vom Stadttheater in Magdeburg.
Heinich Kiefer,
Bassgesänge
I. Elage
kr. Künstler-Konzer:
Onkel Reuter
als maitre de plaisir.
Vorverkauf täglich 11—1 Uhr.
Ausstellung f. Keramik .Kunsttöpferei
Gürzenichstr. 12
ae
————
Für gediegene Junendekoration u. G-25) prak ische Gieschenko-Priseg. Töpferei IIeber früher. Loystanel 51
NI. Besichtigung ohne Kauf gern gestattet, 0
Café-Restaurant
9
Freundliche Einladung.
Am 19. u. 20. November ds. findet im Vereinshause Ursulagartenstraße 29 eine
Paramenten-Ausstellung für arme Diaspora-Kirchen
statt von morgens 8 Uhr bis abends 8 Uhr.
Um zahlreichen Besuch wird höflichst gebeten.
p* Der Vorstand.
NB. Im November wird für die Vereinsmitglieder eine
h. Messe gelesen.
der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswanlverzeichnis lieiert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Fränkischer Hof.
Heute
on—12 Uhr
är-Konzert.
Schönster Aufenthalt am Rhein. Vorzügliche Kaffee-Portionen
zu jeder Portion Apfellorte Gratis!
Tadellose preiswerte Weine.
% Hervorragende Abendplatten.
9
Sonntag, den 16. Novbr., nachmittags und abends:
3. Süitungssel
des Weidener Quartettvereins
Dir gent Hr. Jean Kremer unter gefl. Mitwirkung des Kölner Zither=Vereins, der Humoristen Hrn. Pet. Mäller(Köln), W. Schroers und H Brinkmann sowie bekannter Solisten. Entree frei. g

Seite 24.
Aöiner Lecal-Auzeiger Nr. 315* Sonntag, 16. November 1913.
Prein Dianos
hbester Ausführung u. grösster Auswahl zu den binigsten Preisen.
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musik-Autoritäten der Welt.
Friedr. Prein, Köln, Richmodstrasse 9.
Gesründet 1857. Telephon A2555.
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnet.
Illustrierte Kataloge gratis und franko.
6. Alpenvereinsfest
der Sektion Rheinland des D. u. Oe..-V.
am Freitag, 28. Novbr., i. d. Erholung(Marienplatz)
„Eine Tiroler Bauernhochzeit“
Einführung durch die Mitglieder.— Näheres b. Tonger, Am Hof 30/36.
DIEHLSTIEFEL
8
Ein neues System naturgemässer Fussbekleidung!
Schutz dem normalen Fuss! Heil dem Kranken!
Ein Stiefel, der nicht drückt.—„„„„
Ein Stiefel, der beglückt Illustrierte Broschüre gratis und franko.
Endlich der richtige Stiefel
den Tausende schon suchten und nicht fanden, der mit einem Schlage all die Mängel und Schäden unserer heutigen Beschuhung beseitigt
Eine bahnbrechende Neuheit!
das Produkt ärztlicher Wissenschaft und vollendetster Technik.
Allein-Verkauf
für Köln
Schuhhaus
90
Louis Berg
Killlnttll.l
Mit grossem Erfolg konzertiert
City-Café:
• Ecke Bahnhof- und Marzellepstrasse
X Kapellmeister R. Hesse T
## das unkopierbare Musik-Unikum.
Zum ersten Male in Köln.
4 Täglich ab nachmittags 5 Uhr.'##
4 Richard Hesse muss man sehen.
Marienverein von St. Maria im Kopitol.
(Dirig. des Gesangchors Frl. M. Flügge.) Mittwoch, den 19. November 1913(But= u. Bettag) nachmittags 3½ Uhr, im Saale des Kolpinghauses, Breitestr. Eingang Helenenstraße)
Wohltätigkeits=Veranstaltung
zum Besten armer Kinder unter gätiger Mitwirkung von Frl G. Knoch(Klavier) und Herrn Organist Carl Sattler.
Karten zu M4.1,00 und a0.50 sind bei den Vereinsmitgliedern. im Kloster St. Maria im Kapitol, und abends an der Kasse zu haben.
Blinden-Konzert.
An 5. Dezember, abends 8¼ Uhr, findet in der Wolkenburg(Cäcilienkloster) ein
Konzert der blinden Geschwister aus der Wiesche aus Mülheim(Ruhr) statt.
Zum Besuche laden ergebenst ein
Geschw. aus der Wiesche.
Verein katholischer gewerblicher Gehilfinnen.
Fest-Versammlung
Mittwoch, den 19. November, nachmittags 4½ Uhr, in der Handelsrealschule, Hansaring 56.
Musikalische u. khea.ralische Aufführungen. Vortrag von Frl. Künning,
Der hochwürdigste Herr Erzbischof hat sein Erscheinen zugesagt.
Alle kath. Handwerkerinnen und Gehilfinnen, sowie alle Freunde der Handwerkerinnenfrage ladet ergebenst ein
der Vorstand.
Karten a 50 Pfg. sind an der Kasse zu haben. 9*
Mittwoch, den 19. Hou. 1913(Buss- u. Bettag),
abends Punkt 8 Uhr,
im grossen Saale des Tivoll, Heusserstrasse 216
Jahrhundertfeier.
Redner: Heir Stadtverorduster Prot. Maier.
Solisten: Frl. Cläre Sülzen, Konzertsängerin, (Sopran), Köln-Richl;
Herr P. Langen(Bariton), Nippes;
Herr Janssen(Violine), Nippes;
ferner ein Doppelquartett u. Rezitationen. Orchester: ein Teil der Kapelle des Int.Reg s. Nr. 65
Klavierbegleitung: Herr Lehrer Kläser.
Den Spaethe-Konzertflügel stellt die Firma Th. Obladen. Hohenzollernring.
Programme bei den Vertrauensmännern und abends an der Kasse. Fp
Schildergasse—12
Eigelstein 107
armoniums
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken. — Grosses Lager.— Illustr. Prachtkatalog gratis.
A. Sauerwald Col. rze. Köln, Hohenzollernring 20.
Pianinos u. Ftügel von C. Bechstein, Grotrian, Steinweg Nachf., Berdux, Knake, Rönisch, Adam usw. in reichhaltiger Auswahl. Teilzahlungen bereitwilligst.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Aufnehmer
aller Art zu Fabrikpreisen. b Kemp, Waisenhausgasse 48.
*"— Donnerstag 20.) November
Ren Freitag 21. 19s3
Samstag 22.1 abends
Lese Sonntag 23. 1 8 Uhr
ferner Sonntag, 23. November, nachmittags 4½ Uhr
Gastspiele Clara u. Joachim
Programm: Teledynamik. Die Wunder der fltfssigen Luft. Thermit, der Schrecken der Geldschränke. Funkentelegraphie. Tesla-Ströme, Herstellung künstlicher Rubine. Die Wunderwelt des Radiums.
Billettvorverkauf nur in d. Lesegesellschaft, Langgasse 6, part., Tel. A927: Sperrsitz 3., Saalplatz oder Balkon.50., Stehplatz.80., Schülerkarten.60 M. ohne Steuer. Sonntagnachmittag 4½ Uhr dasselbe Programm ohne Kürzung wie abends und dieselben Eintrittspreise.7
Möde-Abend.
Montag, den I7. November, abends%2 Uhr, im großen Saale des Colonia=Hauses,
Aachenerstraße
Vorführung der mos ernen Frisuren, neuesten Haaia beilen, Wasserondulation u. Schönheitspflege.
Abendunterhaltung und
Zutritt auch für Nichtfachleute
Freie Perückenmacher= u. Friseur-Innung, Köln
Otto Krapp W. J. Beber
Obermeister. Vorsitz d. Mode=Komitees. 5
einste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe 1 n, getrickte Merinosacken, nicht einlaufend a#. Damenstrümpfe in seinst. Kaschmir, Baumwolle u. gestrickte, auch in halblang, baumw. Län en m. woll Fuß, gest ickte Beinläng, jed Größe.sc
Strickerei Streitzeuggasse 28.
es.
.90— Schuhe .— Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.
Schweine=Stückenfleisch. Ripoch., Rücken, Kopfstücke, Schnaugen Ohren, fle sch. Beine, frisch gesalz. garani. hiesige Ware, 10=Postkolli. K 3,3„Kübel.25 u. 500 Inhal Knur3?„Holstein HolländerKäse, saftig. kein Kunstprodukt sond. Naturware, netto 97 3,95 ab hier unt. Nachn. Heinrich Krogmann, Nortorf(Holstein) Nr 5691
24
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintrift 5O PIA.
Anstricken
Anweben
von Strümp en in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Steickerei Streitzeuggasse 28
9
000000000
6
3 Manchester
9 Meter 4 bis 1 Mk.#
Manchester-Restee
sehr billig.*0 ·
s Köln, Waidmarkt 18
a Sammethaus Schmidt.
Vergessen Sie es auch nicht?
„„„„—„„„„„TB BUTEATI
Bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken“- zu verlangen?
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Weihnachtsneschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen. Verlangen Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos senden. Wir ersuchen jederzeit um gefl zwanglose Besichtigung unserer Ausstelluns und bitten Spielwaren
wöglichst bis zum 15. Dezember auszuwählen, damit wir alle Wünsche unserer geschätzten Kunden erfüllen können.
ag!
ven-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse 13, Telephon B53e.