Akten
IRRARREAEEERREgERRRRRRRRRRRRRRRRERRERREERRRRRRRREEgEE
Bezugspreis dei K ölnor 2 Die, einspalige Kolonel-Zeile 2
sonntagsbeilage Colonia in ze # Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 26
monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt#
Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr. 5 a Postbezug, ohne Zustellgeb. 2
Ausgabe A mit Colonia"
*<space> m<space> 1. 5 0<space>( 3<space> m o n.),<space> m<space> 1.—<space> 3<space> „(2mon.), m 0,50(1mon.).
* Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pl monatlich mehr.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
*
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e &m Platzvorschriften 10% Zuschl.#
*<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2 6<space>
* Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, K zweite Seite 00 Pf. 85 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Offertengebühr 25 Pf. 38
ses
&am Geschäftsstellen: Marzellen- 2 strasse 37 u. Breitestr. 85.
213. Fernspr.
127
brist
*0
1gass
hen Garten.
sche
ing der
g der
Hlöhen.
iffnet.*
arten.
-11 Uhr
Konzert.
st frei.
ine, unserem uten Freund
viel Glic
einer Frau, em Freunde Dünnwald.
Zug
ds. Schluß
Fahrkarten zu beinahe mäßigtem ag, abends 0
6 Der Bürgerkrieg in China.
1 seit Wochen wütet in China wieder einmal ein Bürgerkrieg bis zur Stunde ist die Entscheidung über seinen Ausgang lch nicht gefallen. In dem ungeheuren Riesenreich nehmen Luistände und Revolutionen derartig groteske Formen an, daß Er uns aus der Ferne kaum ein Bild von dem Uutigen Wirrwarr zu machen vermogen, unter dem China auch igenblicklich wieder leidet. Wenn uns der Draht von einer #echwasserkatastrophe im Reich der Mitte berichtet, werden keist gleich hunderttausend Opfer genannt, und wenn die Fackel L Aufruhrs in die dichtbevölkerten Provinzen geworfen wird,
Ann zählen die Opfer oft nicht nur nach hunderttausenden, idern nach Millionen. Nach der niedrigsten Schätzung sollen Taiping=Aufstand 30 Millionen Menschen ums Leben geAmmmen sein, und andere Berichte schätzen die Zahl der UmWammenen aus doppelte. Wir vernagen uund von weser. nacheuren Zahlen, die gemordete und verhungerte Menschen arstellen, kaum einen Begriff zu machen, und ganz unmöglich es uns, das furchtbare Blutbad und unendliche Elend uns uszumalen, das aus diesen ungeheuerlichen Zahlen uns anWieviel Menschen im jetzigen Bürgerkrieg schon umgekommen ind. weiß niemand; es ist charakteristisch für die Kriegsberichte dem fernen Osten, daß in denselben die Zahl der Opfer,
er Toten und Verwundeten, nie angegben wird. Dort zählen ur Massen, der Einzelne ist wertlos und verschwindet. Auch ls republikanische China ist noch weit von kultureller Ersiehung entfernt, denn die hohe, geistige Kultur, die China seit kahrtausenden gepflegt hat, ist doch stets nur das Eigentum beniger Auserwählten gewesen. Und doch ist gerade das kluge, lleißige Chinesenvolk für die Aufnahme europäischer Kultur und besittung vorzüglich geeignet. Das Land hat großen, natürsichen Reichtum und es bedarf nur eines klugen Sämannes,
im eine Saat dort sprießen zu lassen, die nicht nur das Land selbst zu hoher Blüte brächte, sondern auch für die übrige Welt on großer wirtschaftlicher Bedeutung ware. Heute schon sind sie Welthandeltreibenden großer Nationen in den Vereinigten taaten, in Japan, England und Deutschland eifrig am Werk,
i ihren Anteil an der kulturellen und wirtschaftlichen Erchließung des Riesenreiches sich zu sichern. Dabei können wir hicht um die Anerkennung der Tatsache herum, daß die Enginder, Amerikaner und Japaner weit zielbemußter und tat häftiger ihre Interessen in China vertreten, als wir Deutschen s tun. Im Schulwesen sind Engländer und Amerikaner uns reit zuvor, denn von den 3601 Volksschulen, die die protestantichen Missionen in China unterhalten, sind 1445 mit 32.300 Schülern englische, 1992 mit 44 350 Schülern amerikanische und ur 164 mit 4862 Schülern Deutsche. Aehnlich steht es mit en von diesen Missionen unterhaltenen Mittel- und Hochschulen. de amerikanischen Missionen besitzen deren 286 mit 23040 schülern, die englischen Missionen 241 mit 7552 Schülern und sie deutschen Missionen nur 15 mit 523 Schülern. Die kathosichen Missionen unterhalten in China 6877 Volksschulen mit 126 305 und 157 Mittel= und Hochschulen mit 6554 Schülern. lavon entfallen auf den Wirkungskreis der deutschen Missionare icht mehr als ein Zwanzigstel der Volksschulen und ein Sechstel er höheren Schulen. Auf dem Gebiete des„Schulwelens ußten unsere deutschen Missionare also noch tüchtig weiter ##irken, damit deutscher Geist in China kein Fremdling sei. Kann wird in China vielleicht auch die deutsche Sprache, die lietzt immer mehr von der englischen verdrängt wird, wieder nehr Verbreitung gewinnen, und unsere Stellung im Kampf un den chinesischen Markt würde dann auch wesentlich erleichtert rerden An der Gesamteinfuhr Chinas, die 1911 schon 1295 Millionen Mark betrug, sind beteiligt England mit seinen édlonien mit 46 Proz., Japan mit 20,75 Proz, die Vereinigten #taaten mit 10,5 Proz., Deutschland aber nur #eutschland muß mehr als bisher seinen wirtschaftlichen Interseisen in China rege Aufmerksamkeit zuwenden.
] Je schneller China dem Welthandel erschlossen wird, um so ichneller wird auch Kultur in das Land dringen und mit der Zeit lruhige und geordnete Verhältnisse schaffen.
90 Wrr.
Das Neueste vom Tage
m.
G Im Krupp=Prozeß,
der heute schon den fünften Tag in Anspruch nimmt, hat der Vertreter der Anklage folgende Strafen beantragt:
Gegen Tilian neun Monate Gefängnis und Dienstentlassung, aegen Schleuder acht Monate Gefängnis und Degradation, gegen neun Monate Gefängnis und Dienstentlassung, gegen
Schmidt sechs Monate Gefängnis, gegen Dröse drei Monate, Gefängnis, gegen Hoge drei Monate Festungshaft und keine Dienstentlassung, gegen Pfeiffer ein Jahr Gefängnis und Amtsverlust. Die Zeit der Untersuchungshaft beantragt der Anklagevertreter bei den Strafen nicht in Anrechnung zu bringen.
Die Unruhen in China.
* Der Kampf zwischen Süd= und Nordchina.
(Drahzber.) Pankau, Lungisis. De, Auttenzogt, u der Provinz Kiangsi haben von Kanton, Hunan und Anhui Verstäkkungen erhalten. Ihre Zahl bettägt jsetzt 25000 Mamn Am Donnerstag und Freitag wurden sie in einer großen Schlacht zurückgeschlagen. Die Nordtruppen nahmen eine wichtige Stellung hauptsächlich durch ihre überlegene Artillerie.
Honkong, 4. Aug.1913. Die am Eingang von Samshui stehenden kantonischen Soldaten feuerten von beiden Ufern des Flusses aus auf den chinesischen Passagier= dampfer Wokwai und fügten ihm bedeutenden Schaden zu. Drei Passagiere wurden getötet und fünf Pafsagiere sowie fünf Matrosen verwundet. Auch ein Flußdampfer wurde unter Feuer genommen und drei Mann von seiner chinesischen Besatzung verwundet. Wie berichtet wird, wurde das Feuer eröffnet, weil man auf den Dampfern irrtümlich Truppen des Generals Lungtschikuang vermutete.
Die kautonischen Truppen haben in Intong gemeutert und ihren Befehlshaber getöret. Die Unabhängigkeitserklärung wurde darauf aufgehoben und Kapitän So als Nachfolger Tschangmingwings zum Generalgonverneur ernannt. Die Bewohner gaben ihrer Freude über dieses Ereignis lebhaften Ausdruck Tschanmingwings verließ in Verkleidung Kanton und begab sich auf einem englischen Dampfer nach Hongkong.
— Schanghai,.Aug.1913. Renter. Das Geschützfeuer
von Wusung wurde heute ebenfalls ergebnislos fortgesetzt. Die Verhandlungen sind ergebnislos gewesen, und es scheint ein ernster Kampf bevorzustehen, sobald Admiral Tseng das Gebiet von Schanghai gesäubert hat. Die Regierungstruppen haben in der Nähe der Chinesenstadt Vorräte von 7000 Gewehren und Munition erbeutet.
Die Unruhen in Indien.
Simla, 4. Aug.1913. Bei den Unruhen von Cawnpur sind im ganzen 100 Personen, darunter viele Knaben verhaftet worden. Es wird berichtet, daß 30 bis 40 Demonstranten getötet und verwundet wurden. Mehrere Polizisten wurden verletzt.
vierte wurde tödlich verletzt nach dem Bahnhofe Bebra gebracht, wo er bald starb. Die Getöteten sind Familienväter. Die Schul frage ist noch ungeklärt.
** Schmua#el.(Drahtber.) Hamburg,.Aug.1913. Jm hafen wurden durch Zollbeamte gestern zwei Schuten angehalten,
die, wie die Untersuchung ergab, doppelte Böden hatten., I den Zwischenräumen fand man 500 Behälter mit je fünf aramm Spiritus. Der Hauptschuldige wurde verhaftet.
Die Nordlandreise des Kaisers.(Drahtbericht.) Bergen,
.Aug.1913. Der Kaiser hatte zur gestrigen Frühstückstafel die Mitglieder der deutschen Gesandtschaft mit ihren Damen befohlen. Für heute war Staatsminister Michelsen geladen. Die Zloxeile. hier erfolgt schon heute nachmittag 2½ Uhr. Die Ankunft in Swinemünde erfolgt voraussichtlich Mittwoch den 6. August,###h
** Allgemeiner Ausstand in Mailand.(Drahtber.) Mailand,
4 Aua.1913. Der Ausstand der Metallarbeiter ist noch nicht beschlossen. Heute morgen begann der angekündigte allgemeine Ausstand. Der Straßenbahnverkehr ruht fast vollständig. Als einige Angestellte den Verkehr aufrechterhalten wollten, wurden die Wagen
mit Steinen beworfen. Im Gaswerk wurde die Arbeit ohne Zwischenfall fortgesetzt. In den meisten Betrieben feiern die Arbeiter. Im übrigen ist alles ruhig.
** Ueberschwemmung in Galizien.(Drahtber.) Przemys:,
4 Aug.1913. Das Hochwasser nimmt einen katastrophalen Charakter an. Przemysl ist zum größten Teil überflutet. Der Sanfluß steigt weiter. In einem nahen Dorfe flüchteten die Einwohner auf die Dächer. Ein Haus stürzté ein, ein Mann ertrank. In einer anderen Ortschaft wurden eine Mühle samt dem Wehr weggerissen und 44 Häuser überflutet. Bei Jaroslau erreichte der Sanfluß eine Höhe von 4½ Meter. Der Fluß führt Getreide, Baumaterial
und ganze Häuser mit sich.
** Feuer in einer englischen Grube.(Drahtber.) Glasgow,
4. Aug.1913. Die Rettungsmannschaften, die in die Caddergrube eingefahren sind, fanden zwanzig Leichen. Die RettungsGrubenunglüick. Aus Brüx wird gemeldet: Auf dem Juliusschacht wurden durch eine schwere Explosion zwei Bergleute getötet, fünf andere schwer verletzt.
** Automobilunfälle.(Drahtber.) Echterdingen, 4. Aug.1915. Hier überfuhr der Graf de Villers mit seinem Automobil, als er einem Kinde ausweichen wollte, ein 25jähriges Fräulein, das anscheinend in der Absicht, das Kind zu retten, sich vor den Wagen stürzte. Das Mädchen starb unmittelbar darauf an den schweren Verletzungen. Das Automobil war in mäßigem Tempo gefahren — Paris,.Aug.1913. Nach einer Blättermeldung wurde in Dombasle bei Nancy ein dreijähriger Knabe von dem Automobil des Sängers Johannes Braun aus Charlottenburg überfahren unc erlitt einen Beinbruch. Der Chauffeur, der von der Bevölkerung an der Weiterfahrt verhindert worden war, wurde von der Gendarmerie festgenommen. Da jedoch Braun den Eltern des verwundeten Knaben eine Entschädigung zahlte, wurde ihm gestern die Abreise gestattet. Um irgendwelchen Kundgebungen vorzubeugen, begleitete die Gendarmerie das Automobil Brauns eine Strecke
ui. Ne vo Pork, ZAlg.1913. Neuter. Bei Hempstead auf Long Island sind bei einem Zusammenstoß zwischen einem Automobil und einem elektrischen Expreßzug der Polarforscher Osgood einer seiner Freunde und sein Chauffeur ums Leben gekommen. Eine Dame wurde schwer verletzt.
esverein.
Ueber schlechte Zeiten wird gegenwärtig in Berlin sehr geklagt. So sind z. B. 5000 Tischler arbeitslos, eine Zahl, die noch nie erreicht worden ist, selbst nicht im Winter. Und jetzt sind bir im Hochsommer, wo es sonst so viel Arbeit gibt. Es sind aber uch im Juni d. J. von der Landesversicherungsanstalt Berlin an Narkenbeiträgen 53000 M. weniger vereinnahmt worden, als im Juni des vorigen Jahres. Auch dies ist ein zweifellos schlüssiger Leweis der großen Geschäftsstille. Ein schlechter Trost für die ##rlüiner liegt darin, daß es in Wien noch viel schlimmer ausmand#ht. Dortselbst ist besonders in den Vergnügungsanstalten eine
Ardemisch auftretende Pleite zu konstatieren, die zahlreiche Opfer fordert. Die Abergläubischen aber meinen, was man auch von einem Jahre, das die Zahl 13 im Wappen führt, anderes ervarten soll.
ei der Urfttalsperre
zbunger
Lager,
v. Faß
r2.4.s.
Ruijters
* Zweierlei Maß. Die Kölnische Zeitung hat
wieder einmal ein Fündlein gemacht, auf Grund dessen sie den Katholiken konfessionelle Engherzigkeit vorwerfen zu dürfen glaubt. In Nr. 877 notiert sie, daß ein Bankgeschäft in der Kölnischen Volkszeitung einen Bankvorstand katholischer Konfession sucht. Wollten wir ähnliche Anzeigen aus anderen Blättern, wo evangetische und jüdische Bewerber ausdrücklich verlangt werden, veröffentlichen in der Absicht, von der die Köln. Zig. ich leiten läßt, so könnten wir hierfür eine stehende Rubrik einführen. Aus der Menge des uns vorliegenden Materials greifen wir, so schreibt die Köln. Volksztg., aus jüngster Zeit
ur bolgend, Miänner Gesangperein Gladbek i. W. Für sofort
ein tüchtiger evangelischer Dirigent gesucht. Sängerzahl 35. Offerten mit Gehaltsagsprüchen sind bis zum 25. d. M. einzureichen an Otto Glörfeld, Gladbeck i.., Kaiserstraße 42.(Essener General= anzeiger Nr. 168 vom 19. 6. 1913.)
Für unsere Verkaufsgenossenschaft für Rathenower Ziegelfabrikate wird zum sofortigen Antritt oder später ein in diesem Verblendsteinfach(Handstrich=, Maschinenund Dachsteine) erfahrener Direktor evangelischer Konf. gesucht. Derselbe muß mit den Berliner Verhältnissen u. d. Schiffahrt durchaus vertraut sein. Kaution in bar unbedingt erforderlich. Der Vorstand. Schriftl. Meldungen an den Ziegeleibesitzer Gustav Finck, Parey a. E.(Deutsche Töpfer= und ZieglerZta. Nr. 32, 1913.)
Erangelischer 1. Bureaugehülfe, in Polizei=, Steuer=, Verwaltungssachen erfahren, zum 1. April d. J. gesucht. Gehalt zunächst monatlich 100 M.
Lebenslauf mit Zeugnisabschriften erbeten. Distriktsamt Grabow, Bezirk Posen.(Staats=, Gemeinde= u. aradem. Schwartzsche Vakanzen=Zeitung. Nr. 11, 1913.)
Und was sagt insbesondere die Kölnische Zeitung zu folgender Anzeige, die sie in ihrem eigenen Inseratenteil(Nr.
348. 1913) brachte:
Zur Ausbeutung einer Erfindung der Kleineisenindustrie wird vom Inhaber eines alten, flotten Fabrikgeschäftes, der sich selbst überbürdungshalber nicht intensiv der neuen Sache widmen kann, ein Teilhaber gesucht. Aeußerst billige Arbeitskräfte in genügender Anzahl vorhanden. Junge, tatkräftige Herren nobelen Charakters, die über eine Summe von mindestens 150000 M. verfügen(Katholik ausgeschlossen), wollen unter TV 1001 an die Exp. d. Bl. ausführlich schreiben.
Wir haben nicht gelesen, daß die Köln. Ztg. über diese Anzeigen sich aufgeregt oder entrüstet hat. Nur wo auf katholischer Seite etwas derartiges geschieht, da ist sie bei der Hand; da ist ihr auch eine Anzeige wichtig genug, um damit Stimmung zu machen. Das ist das zweierlei Maß, welches die Köln. Ztg. anwendet. Wir haben in unserer Sammlung Dutzende von Inseraten, welche in diese Kategorie gehören. Bei nächster Gelegenheit werden wir sie einmal wieder der Köln. Ztg. aufs Butterbrot schmieren.
C Aufg..5 Unterg..9.-Aufg. 10.47 mgs., Unterg..42 abds.
V

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213 4 Dienstag. 5. August 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Gereon=Süd: Donnerstag, 7. August.30 Uhr bei Wilden, Christophstraße.
Kirchliches
Dechant Köllen.
(A) Köln,.Aug.1913.
Am kommenden 7. September vollendet der Pfarrer von St. Marien in Kalk, Herr Dechant Martin Köllen, in voller geistiger und körperlicher Rüstigkeit das 80. Lebensjahr. Als der ehrwürdige Jubilar im Jahre 1908 sein goldenes Priesterjubiläum beging, konnte einer der Festredner unter allgemeinem Beifall erklären:„Was es in Kalk Schönes und Gutes, Menschlich=Edles und Christlich=Barmherziges gibt, das hat fast alles unser Pfarrer selbst gegründet und weiter gebildet oder doch wirksam gefördert.“ Dieses schöne Urteil finden wir bestätigt in allen Stellungen, die Herr Dechant Köllen bekleidet hat. Als Religionslehrer der von den Ursulinen geleiteten Töchterschule in Münstereifel vollendete er die von Professor Roth begonnene Wiederherstellung der Kapelle auf dem Michaelsberg, sammelte die ersten Bausteine für den Neubau einer Kapelle in Eicherscheidt, und übte auf seine Schülerinnen einen solchen nachhaltigen Einfluß aus, daß eine als Schwester Hildegardis Generaloberin der Ursulinen wurde und drei als Direktorinnen von Lyceen der Genossenschaft tätig sind. Als er Kaplan in Deutz war, gelang es seinen Bemühungen, ein Haus für Waisenkinder, in dem gleichzeitig eine Bewahrschule untergebracht wurde, zu errichten; desgleichen trug er wesentlich dazu bei, daß die wertvolle Baustelle für die Heribertuskirche geschenkt und damit ein Herzenswunsch des hochseligen, damals in der Verbannung lebenden Kardinals Melchers erfüllt wurde. Als der Jubilar am 7. Dezember 1872 zum Pfarrer des aufstrebenden Industrieortes Hochneukirch im Fabrikbezirke.=Gladbach ernannt wurde, entfaltete er eine so ausgezeichnete und reichgesegnete Tätigkeit namentlich sozialer Art, daß er die Aufmerksamkeit der kirchlichen und staatlichen Behörden auf sich zog. Er gründete den ersten sozialen Verein in Deutschland und zeigte durch die zur allgemeinen Annahme gelangte Prägung des Grußes: Gott segne die christliche Arbeit, von wannen allein Hülfe in sozialer Not zu erwarten ist. Der Bischof von Trier entsandte einen Dechanten und einen Schulleiter, um das Hochneukirchener Vereinsleben zu studieren, und die Regierungspräsidenten von Düsseldorf kamen öfters, um dem verdienten Pfarrer die Anerkennung der Staatsregierung auszusprechen.
Als die innere Ausstattung der Kirche vollendet und der Grundstein zum Krankenhaus gelegt war, erfolgte am 14. Mai 1891 die Versetzung nach Kalk. Was er hier in rastloser priesterlicher Tätigkeit auf der Kanzel und im Beichtstuhle, am Krankenbett und als Seelenführer gewirkt hat, sichert ihm für alle Zeiten die dankbare Liebe und Verehrung seiner Gemeinde. Vier Kirchen— St. Joseph und die Nazarethkapelle in Kalk, St. Martinus in Vingst und St. Elisabeth in Höhenberg, sowie die Notkirche im Gremberg — drei Erweiterungsbauten am Krankenhause, Waisenhaus und Kinderhort, in dem an 180 Kinder vor Verwahrlosung bewahrt werden, wurden durch ihn errichtet. Die innere Ausstattung einer Pfarrkirche und vor allem die Renovierung und immer reicher sich gestaltende Ausschmückung der altberühmten Wallfahrtskapelle ist des nimmermüden Jubelgreises eigenstes Werk, wie er auch mit rastlosem Eifer und großen Erfolg die Wallfahrt zum Kalker Guadenbild förderte. Danebenher ging und geht die emsige und zielbewußte Förderung sozialer Wohlfahrt durch diesen„Pionier der sozialen Arbeit“, wie ihn Franz Hitze einmal nannte, seine liebende Fürsorge für verwaiste Kinder, deren von ihm gegründetes Zufluchtshaus er wie seinen Augapfel hütet, sowie seine ausgedehnte Arbeit als Schulinspektor. Ermüdung scheint er nicht zu kennen; denn mit zäher Energie betreibt er trotz seines ehrwürdigen Alters den Bau einer„Rlippe“, wo brave Mütter ihre Säuglinge und Kriechlinge den pflegenden Schwestern am Morgen anvertrauen können, wenn sie dem Broterwerbe nachgehen müssen, um sie am Abend aus treuer Hut wieder abzuholen; es unterliegt keinem Zweifel, daß seine Gemeinde durch Beisteuerung reicher Gaben diese schöne Idee verwirklichen hilft; denn so oft der selbstlose Mann zu Stab und Hirtentasche griff, um den dornenvollen Weg des„Bettels“ für seine Anstalten durch den Pfarrbezirk anzutreten, fand er volles Verständnis und niemand entzog sich seinem liebenswürdigen Werben. So kann der ehrwürdige Jubilar, auf ein langes, reichgesegnetes Leben zurückblickend, mit der Heiligen Schrift sagen: Fürwahr, mein Leben ist köstlich gewesen, denn es ist Mühe und Arbeit gewesen. Der Segen seiner Arbeit aber zeigt sich nicht nur in der Anerkennung der kirchlichen und staatlichen Behörden, er zeigt sich vor allem in der dankbaren Liebe und treuen Anhänglichkeit seiner Freunde und vorab seiner Gemeinde, die eines solchen Seelenhirten sich ruhmen kann; möge er ihr in gleicher Schaffensfreudigkeit noch lange Zeit erhalten bleiben!
Erzbischof Felix trat heute mittag eine Firmungsreise in das Dekanat Uckerath an, die bis zum 16. August dauern wird.
* Erzdiögese Köln. Ernannt: K. Krämer, Vik. in Borbeck, z. Vik. in Bedburdyck, Dek. Grevenbroich, G. Wiegand, Kpl. in .=Gladbach=Holt(St. Michael), z. 2. Kpl. an St. Peter in Köln, Dek. Köln I, Dr. J. B. Siebert, Kpl. in Overath, zum Pfarrverw. in Höhscheid, Dek. Solingen, F. Lellmann, Vik. in Anrath, z. Rektor in Eudenbach, Pfarre Oberpleis, Dek. Königswinter, J. Schmitt,
„„ F" Giis... CD.6(;. f.
Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Widdersdorf, 5Aug.1913. Gestern nachmittag wurde ein iehschweizer von einer Kuh mit solcher Wucht gegen den Leib etreten, daß er schwere innere Verletzungen erlitt. Der Mann jurde mittels Krankenwagens ins St. Antoniushospital in Bayenhal gebracht. 42
(A) Blatzheim(Kreis Bergheim),.Aug.1913. Auf dem benacharten Gute Giffelsberg ereignete sich ein schweres Unglück.
Der Krieg auf dem Balkan.
4 Eine starke militärische Entlastung
hat sich Bulgarien gesichert, indem es durch das Zugeständnis der von Rumänien geforderten Opfer an Gebiet sich Rumäniens Wohlwollen sicherte. Die rumänische Regierung wird ebenso wenig wie Bulgarien gesonnen sein, die beiderseitigen Abmachungen erst noch der Kontrolle und Genehmigung der gesamten Bukarester Friedenskonferenz, also der gegen Bulgarien verschworenen serbisch=griechisch=montenegrinischen Erwerbsgesellschaft zu unlerbreiten. Mit Berechnung war von der nunmehrigen Balkanvormacht Rumänien die Hauptarbeit in die Einzelverhandlungen verlegt worden, die, wenigstens was das rumänisch=bulgarische Verhältnis angeht, vollendete Tatsachen schaffen sollten, von denen das Plenum einfach Kenntnis zu nehmen hätte. So wird es jetzt allem Anschein nach mit dem rumänisch=bulgarischen Abkommen gehen. Dieses hat für Rumänien zum wenigsten eine gewisse moralische Verpflichtung zur Folge, das im rumänischen Sinne hinlänglich geschwächte Bulgarien im Widerstande gegen übertriebene, maßlose Forderungen der Serben und Griechen zu unterstützen. Aber auch schon der Umstand an sich, daß Bulgarien nicht mehr unter dem Druck der völligen Lähmung seiner Operationen durch das frische, große rumänische Heer steht, gibt ihm sowohl nach der türkischen wie nach der serbischen und griechischen Seite den Atem freier; natürlich nicht in dem Sinne, daß es jetzt wieder Angreifer werden dürfte— das wird Rumänien nicht dulden wollen—, wohl aber in der ebenso kräftigen diplomatischen wie militärischen Verteidigung seiner Gebietsinteressen, während anderseits Bulgariens Feinde, die hauptsächlich in Rumäniens Vorgehen eine Ermutigung fanden, mit der Möglichkeit eines dauernd engeren Verhältnisses zwilchen Bulgarien und Rumänien zu rechnen haben, dessen Vertraulichkeit nur um so stärker werden müßte, je mehr sie jetzt auf eine Erdrückung Bulgariens beständen. Je stärker das nach diesem Ziele hin gerichtete Bestreben, desto stärker das Bedürfnis Bulgariens, sich noch mehr an den Nachbar jenseits der Donau anzulehnen. So steht denn wohl nach der Erledigung der rumänisch=bulgarischen Streitfrage eine baldige Bereinigung zwischen den ehemaligen Verbündeten zu erwarten, zunächst eine Verlängerung der Waffenruhe. Erst dann kann und wird Bulgarien, voraussichtlich von Rumänien unterstützt, mit den Türken ins Klare kommen können.
* Die Friedensverhandlungen.(Drahtb.) Bukarest, 4. Aug.1913. Wiener Korresponbenzbureau. In der Besprechung, die gestern nachmittag zwischen den Delegierten der Verbündeten und Rumänien stattfand, beharrten die Verbündeten, wie aus
Mitteilungen von griechischer Seite hervorgeht, auf ihren Vorschlägen, so daß vorläufig kein Fortschritt zu verzeichnen
*. Die Erledigung der rumänisch=bulgarische
Streitfrage.(Drahtber.) Bukarest,.Ang.1913. Ju gestrigen Sitzung der Konserenz teilte Ministerpräsident Majorese mit, er könne, was Bulgarien und Rumänien betreffe, konkre Vorschläge vorbringen. Er würde sehr erfreut gewesen sun wenn auch von auderer Seite die Arbeit genügend geförde worden wäre, um der Konferenz unterbreitet werden zu kön Das Beispiel Rumäniens und Bulgariens sei ein gutes Vozeichen. Alle zwischen Rumänien und Bulgarien schwebende Fragen hätten eine endgültige Lösung erfahren. Rumäme betrachte jedoch damit seine Aufgabe noch nicht als beendet un trenne seine eigene Sache nicht von der der Allgemeinheit un widme sich mit noch größerem Eifer als vorher dem gemein amen Werke. Nach Annahme des von Majorescu gemacht Vorschlages auf dreitägige Verlängerurg des Waffenstillstandwurde beschlossen, in gleicher Weise wie auf dem Berliner Kon greß zwanglose Zusammenkünfte der einzelnen Gruppen abzu halten. Die erste dieser Zusammenkünfte fand gestern na
mittag zwischen Majorescu, Benizelos und Pasitsch statt.
* Angeblicher Bruch des Waffenstillstandes dur die Griechen.(Drahtber.) Sofia,.August 1913. Agen Bulgare. Der Oberbefehlshaber der Zweiten Armee telegraphiert Das griechische Heer, das im Strumatal operiert, weich seit vorgestern unaufhörlich zurück, indem es auf de Demarkationslinie nur schwache Truppenabteilungen zurückla und an manchen Orten sogar die Vorposten zurückzieht. Au diese Weise bemühen sich die Griechen, aus dem Waffenstillstau Nutzen zu ziehen, um sich aus ihrer kritischen Lage zu befreien welche, wenn die Operationen noch einen oder zwei Tage son gesetzt worden waren, den Untergang des Haupikerns des grie chischen Heeres, der dann vollständig umzingelt worden wäre herbeigefuhrt hätte.„Alle griechischen Truppen wenden sich jetz dem Südeingang des Kresna=Passes zu. Ganze Divisionen, du sich in fast ungangbare Gebirgspfade gewagt hatten, dräugen sich in Eilmärschen das Beleschgebirge zu erreichen, um, ehe de Waffenstillstand abläuft, dem ehernen Ring zu entgehen, der s# einzuschnüren begonnen hatte. In den letzten Stunden de militärischen Operationen haben die Griechen auf ihrem über stürzten Rückgang nicht unterlassen, obwohl die Feindseligkeiten bereits aufgehört hatten, bulgarische Dörfer zu plündern um anzuzünden, die vereinzelten Bauern, die darin zurück eblieber waren, niederzumetzeln und so ihr Zerstörungswerk zu vollenden
Der Sohn eines Gutspächters wollte auf dem Felde etwas an der Mähmaschine ausbessern. Die Pferde scheuten plötzlich und der junge Mann geriet in die Maschine. Er erlitt einen doppelten Beinbruch, während ein Schenkel von den Messern der Maschine völlig zerfleischt wurde. Es ist dies das dritte Unglück innerhalb acht Tagen, nach welchem Personen beim Mähen in die Schneide der Maschine geraten sind. Die beiden anderen Unglücke wurden aus Brüggen und Heppendorf gemeldet.
(A) Elsdorf(Kreis Bergheim),.Aug.1913. Wie bereits mitgeteilt, feiert Hr. Pfarrer Portz am 2. Sept. d. J. das goldene Priesterjubiläum. Aus diesem Anlasse wurde in der Pfarrgemeinde eine Sammlung veranstaltet; sie ergab den Betrag von 1620,20 M. Es sollen hierfür verschiedene Meßgewänder angeschafft werden. Große Vorbereitungen sind getroffen, um das Fest recht schön zu gestalten.
Schmitz), 2. Koblenzer.=V. Zweikampf für ältere Herren, 30 Jahre 1. Stumpfrock, Köln=Ehrenfelder.=., 40 Jahre, 1. Hartung Koblenz. Hauptschwimmen, 150 Meter. 1. J. Schmitz, Kölner.=V v. 1897, 2. Klotz, Koblenzer.=., 3. Granold, Koblenz. Wasser ballspiel. Zwei komb. Mannschaften, Resultat: 4: 4.
Wasserstands=Nachrichten am 5. August 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,52—0,04 in Hüningen, 7 om., Rhein 2,62—0,05 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,31—.05 m Mannheim, 3om., Rh. 4 49—0, 10 n Heilbronn, Jom., Neckar.65—0,10m Lohr, 9 vorm., Mamn.16—0,06 m Caub, 9 vorm, Rhein.82—0,12 m
Bingen, Cv., Rheingau.44—0,06 Bingerloch,.04—0,06 Trier, 7 vorm. Mosel.31—0,06 n Köln. 7 vorm., Rhein 2,82—0,129 Ruhrort, d vm., Rhein 2,—0,15 Wesel, s vorm., Rhein 2,00—0 14 Tiel, 8 vorm., Rhein 3,79—0,12m
Aus der Arbeiterwelt
*<space> G u t e n b e r g b u n d.<space> E s s e n,<space> 2. A u g. 1 9 1 3.<space> Z u<space> d e m<space> B e r i c h t<space> über die Generalversammlung des Gutenbergbundes svgl. Nr. 210 wird uns mitgeteilt, daß das Vermögen nicht, wie dort angegeben, 100000, sondern 600000 M. beträgt.
Luftschiffahrt.
n<space> K l i e g e r u n f a l l.<space> R e c k l i n g h a u s e n,<space> 4<space> A u g. 1 9 1 3.<space> G e s t e r n<space> abend machte der Flieger Dirks vom Flugplatze Wanne=Herten auf seinem Eindecker einen Rundflug mit Passagier. Ueber Recklinghausen=Süd setzte der Motor plötzlich aus und der Apparat kam im heftigen Gleitfluge nieder. Etwa fünf Meter über dem Erdboden sprangen beide Flieger ab, ohne Schaden zu nehmen. Der Apparat grub sich tief in die Erde ein und wurde stark beschädigt.
((A) Schwimmsport. Am letzten Sonntag fanden in der Deutschen Schwimmerschaft zwei große Schwimmfeste statt, und zwar im Gau IV das Schau= und Wettschwimmen des Ohligser .=V. von 1909 in der Badeanstalt zur Tränke und im Gau II ein Schwimmfest, veranstaltet vom Koblenzer.=V. aus Anlaß seines zehnjährigen Bestehens. Die Hauptwettkämpfe in Ohligs ergaben folgende Resultate: Hauptschwimmen, 100 Meter, 1. Metzelthin, Allg..=V. Düsseldorf, 2. W. Carl, Kölner.=V. von 1897 und Rasch, Allg..=V. Düsseldorf. Hauptspringen. 1. Schlies, Allg..=V. Düsseldorf, 2. W Weiler, Kölner.=V. von 1897, 3. Mertens II, Allg..=V. Düsseldorf. Hauptstaffette, 4X850 Meter 1. Kölner.=V. von 1897(Mannschaft: Schuhmacher, Richrath, B. Carl, W. Carl). 2. Allg..=V. Düsseldorf. Die Ergebnisse der Wettkämpfe in Koblenz: Dreikampf. I. C. Weiler, Kölner .=V. von 1897, 2. Köhring, Koblenzer.=V. Erstschwimmen, 60 Meter, 1. W. Klein, 2. B. Thenné, beide Kölner.=V. von 1897, 3. Crämer, Bonner.=V.
Erstspringen. 1. Fisy, Koblenzer.=V. Damenbrustschwimmen. 1. Frl. Götz, Bonner.=., 2. Frl. Breimann, Poseidon, Düsseldorf. Damenspringen. 1. Frl. Breimann, 2. Frl. Götz. Lagenstafette, 4,30 Meter. 1. Kölner.=V. von 1897(Mannschaft: Nöfer, C. Weiler, J. Schmitz, W. Klein). 2. Koblenzer.=V. Hauptspringen. 1. C. Weiler, Kölner.=V. 1897, 2. Köhring, Koblenz, 3. Granold, Koblenz, 4. Schenruth, Bonn. Hauptstafette. 1. Kölner.=V. von 1897(Mannschaft: Thené, Klein, Weiler,
Spielwaren, Mut= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten in Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fuhbälle, Turngerate etc. in groß. Auswahl
Im Haushalt unentbehrlich!
Mein Arzt verordnete mir Ihr Bioson zur Stärkung bei hochgradiger Nervosität und Schwächezuständen und habe ich damit die denkbar besten Erfolge erzielt. Die Kräfte hoben sich rasch, das Aussehen besserte sich wesentlich. Bioson dürfte eigentlich in keinem Haushalt fehlen. Frau Fadrikant Karl Reinhard, Flacht bei Diez an der Lahn. Unterschrift beglaubigt: 0 3 1913. Thielmann, Bürgermeister. Bioson, großes Paket(zirka kg) M..— in Apotheken, Drogerien. 0
Ein gut geratener Kuchen ist von jeher der Stolz aller Haustrauen gewesen. Früher war das Kuchenbacken, als man Ilefe als Triebmittel verwenden mußte, immer eine zeitraubende und umständliche Sache. Das wurde anders, als Dr. Oetker sein Backpulver „Backin““ in den Handel brachte und den Hausfrauen zuverlässige Rezepte kostenlos zur Verfügung stellte. Heute kann jede Hausfrau mit Dr. Oetker's Backin und nach Dr. Oetker'’s Rezepten in kurzer Zeit einen wohlgelungenen Kuchen auf den Tisch bringen. Es fehlt allerdings nicht an minderwertigen Nachahmungen. Man fordere daber beim Einkauf stets ausdrücklich„Bacrin“, da dies die gesetzlich geschützte Bezeichnung für Dr. Oetker's Backpulver ist und nicht nachgemacht werden darf.
Waldhausen's
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23
26
30
35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers u. Königs.
26 Obenmarspforten 26. 0

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213# Dienstag. 5. August 1915.
Zur Ferien-Reise den Favorit von ca. 3
7 Für Kinder
innnmnnmmmmmmennatminmmnnimmnunintn
Stiefel und Schuhe
schwarz und farbig, durable Qualltäten, naturgemäbe Formen
Weiß- Leinenstiefelchen Reform-Sandalen
Turn- u. Strandschuhe 7Tennisschuhe Berg- und Tourenstiefel
ihren letz
rzeichnen
laarisch
1e. Ju
Ma
ewesen s.
n gset zu
gutes### schweden Ruman beendet reinheit em gemei u gemat enstillstane. erliner Ro### uppen atzu estern nat statt.
des durch
913. Ageu elegraphien iert, weich es auf e n zurücklst ickzieht. Aus affenstillstan zu befreien Tage fon us des grie sorden wäre den sich jet ivisionen, dräugen sich um, ehe de ehen, der##
Für Damen u. Herren:
Minntanuninnnunnmmniilinnnnh
Hochschicke, debei äuberst dauerhafte und bequeme
Halbschuhe und Stiefel
In ellen Modefarben.- Hauptpreislagen:
16.50 14.50 12.50 10.50.75.50.50
Weiß-Leinenschuhe
hochschick und federleicht, von.90
immmmmmmm Verkaufsstette: immmmm
Schuhmarenhaus Sm.
Köln: Breitestraße 12—14.
— Tel. A5311.— 0*
Aus der Schuhfabrik
Burg b. Magdeburg
Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos 0 mittels Injektion
Viele lobende Anerkennungen u. haben sogar
Patent-Reform-Gebiss
billigst!
ud
E ED 200
Unter Eid
pro Zahn mit roter Kautschukplatte. Bei fachgemässen Neuarbeiten bei 2./é-Zähnen gebe ich
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen (Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
ohne Gaumen-Platte
welches in Köln u. Umgeb. nur in meiner Praxis angef. werd. darf.
und wird demnach event. vorkommende Reparatur kostenlos ausgeführt, daher kein Risiko.
Reparaturen von 1 an
Umarbeitung alter Gebisse billigst
Zahnreinigen von
2- 5M
Plomben v../0an
ren, 30 Jahre 1. Hartung Kölner.=L enz. Wasser
Nervtöten./6
Zahn-Praxis G. Ensel, Dentist
Prazis Salierring 61 I 2. Prazis,„Mühlenlbach 26 Saar#.
"<space> A u f<space> W u n s c h<space> p e r s ö n l i c h e<space> B e h a n d l u n g<space> G. Engel, Dentist.
Sonntaus—1 Uhr.
r Leitung eines russisch I Zahnpraris
probierten Zahnarztes unter Leitung eines an
Sprechstunden Werktags 9
Köln-Nippes, im August 1913. Steinbergerstrasse 25.
Das Sechswochenamt
für Fräulein
Margareta Brodesser
findet am Donnerstag, den 7. August, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 90
Taschen, neueste Fassons, enorm billig
Aloys Finke, Ehrenfeld.
teilhaftesten in raße 37. a“
roß. Auswahl.
Siebenburgen I6A Monats Auguft##er per
Freitags—5 Uhr
Während
des
zi hochgradiger denkbar besten en besserte sich sehlen. Frau Lahn. UnterBioson, großes
Nach längerer Tätigkeit an den städtischen Krankenhäusern zu Dortmund, Frankfurt am Main, Essen(Ruhr), sowie am städtischen Säuglingsheim zu Dresden und an der Provinzial-Hebammenanstalt zu Köln habe ich mich in Köln als
Private Moden=Anaoemir IKRATNLE
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen.####-TI-VA- LE
täglich-7 Uhr
lußerdem wird pünschte Auskunft erteilt.
Anmeldungen zum Abholen für bachen(Möbel, Oesen, Kleidungsstücke usw egenommen und sind schriftlich an Fr Rechtildisstraße 2, zu richten.
der Zuschneider=Vereinigung
Erstklassige Zuchneide=Unterrichts=Unstalt.
Beste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
und sicherstes Syüem der Gegenwart.
Hauptkurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats. Verlag von Lehrbüchern und Fachzeitschriften.
Anerkannt erfolgreichster Stellennachweis.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Drospekt gratis durch d. Geschäftsstelle Köln a. Rh., Neumarkt 27—29. 2
der Stolz aller als man Ilefe ende und umin Backpulver n zuverlässig jede Hausfrau pten in kurzer igen. Es fehlt ufordere daber die gesetzlich und nicht nachniedergelassen
Meine Wohnung befindet sich
EO
RARossbach
Ehrenfeld
Blaubach 60, I. Etage
Fernsprecher A 8588(Ecke Bachemstrasse).
Dr. med. Adolf Koppel
Bügelkoffer
Coupékoffer
Reisetaschen
Damentaschen
solide Anfertigung, empfichlt zu bekannt billigen Preisen
a Hosengasse 2 und 3.
prakt. Arzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden von—10 vormittags
und von—4½ nachmittags. Sonntags von 8 bis 10 Uhr.
Verreist
bis 25. August.
Dr. Stutzer
Augenarzt.
ich habe meine Prasis wieder aufgenommen.
Dr. Pincus, Augenarzt
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kiasen Federleinen in allen Preislagen. 0 Dampf-Bettiedern-Reinißung
F•—.4 bei der Frauenwelt der bürger[SAIIEDT lichen Kreise in Köln und in der
iten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich ines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichlltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Blaubach 52
Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,04—.14. Meerrettich.15 bis .25, Rettich, schwarzer 0,03-.05 das Stück, Radieschen, inl..03, Schnitt lauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewohnl. 0,05, Tomaten, ausländ..15 bis 0,18 das Pfund, Rhabarber 0,04-.05 das Gebund, Gurken, holl. I. .10-.20. II..07-0,10, III..O5 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste 1,10, ewas grossere.50, grossere 2,00-.50 die 100 Stück.
+ Köln. 5 Aug.1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. 6,50 bis 7,00. Wiesenhen 5,00 bis.60. Roggen-Breitdruschstroh 4,00 bis 4,40. Krummund Pressstroh 3,00 bis 3,40 die 100 Knlo.
oltbreibaitser.35, Lang nter.20-.30 das Prundk, Hzzszesärie
ainzer.95, amembert 0,40 das Stück.„
Aepfel. ital Ess-,.16-0,18, belg., Koch-.15-0,18, holl., Koch-.15 s.18. hies., Ess-.22-0,78, hies., Koch-, 0,12-.22, Birnen, ital. 18-0 40, hies., Ess-.18-.28, hies., Koch-, O,14-.18, Pflaumen, blaue, 20.26, Ringelotten 0,25-0,32, Mirabellen 0,38, Zwetschen 0,26-0,30, irschen, saure, hies..35-.40, Heidelbeeren.26-.30, Himbeeren.42 is.55. Johannisbeeren.23, Stachelbeeren.18-O.-O. Pfirsiche, inl..43 is.55. ausl..28-0,38, Weintrauben, ager,.45, Ananas.30, Bananen 75 das Pfund. Zitronen 0,Or-.10 das Stück.
Kartosleln, weisse,.05, 1tal..05, holl. 0,04-.05, Bohnen, dicke, mit chale.08-0,09, grüre hies. 0,14-.28, Wachs-.25-.26, Erbsen, rüne, hiesige, mit Schale.17-.20, das Pfund, Endiviensaat, inl. 0,06 is.10, Kopfsalat, inl. 0,04-0,06, dsgl. holländ..Oo-.07. Blumenot in.18-.25, dsgl. ausl..200.35, Rotkohl, inl..14-.18. Veisskohl. inl. 0,14.17, Wirsi gkohl, inl. 0,08-0,12 das Stück, Spinat .12-.18 das Pfund, Stielchen 0,04 das Gebund, Breitlauch 0,02-0,04. Cohlrabi. Ober-.03-.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten.gunge,.03, as Gebund, abgesch..06, Mohrrüben, abgesch. 0,06-.07 das Pfund,
Handelstei
* Köln..Aug.1913. Amtlicher Bericht der städtischei. arktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im K leinhandel: indlleisch von der Keule M..95-1,00, vom Bauch.75-0,90, Kalbeisch von der Keule 1,00-.10, Hammelfleisch von der Keule 1,00-1,20, ##einefleiscb von der Keule 1,10.30, talles einschl. Knochenbeil. let sum Beetsteak.40-.00. Speck, hiesiger, geräuchert 1,00-.10. Sazen 0,90-1,10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-.50,
Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelatwurst 60-.40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
schvild.80-0,85 das Pfund. n. E Wätr. 2t. 200.3 50
Gänse, junge 5,00-7,00, Enten. junge.80-.50, Hähne, alte, 2,00-.50, ##ge.80.00, Hühner. alte..80-.80, junge.30-.00, Tauben, alte 40-.45, junge.50-.55 lebend das Stück. Ganse 0,90-.00 das Pfund. 5n.50-.50, Hähne, alte.50-.80, Junge.00-.20, Hühner, alte, 40.00, junge 2,00-4,20, Tauben, alte,.45-0, 50, junge 0,50-.60 ge####chter das Stück.
Luzernerheu M. 3,40—3,90 dieb0Kilo „ neues 3,00—.50
Krumm-.Pressstroh, 11,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13.00„„
Roggenrichtstroh 15,00"—,
Kleie..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pf. Kartoffeln, neue3,00—.00 dies0Kilo Heu, M..40—2,90„..
" neues M..40—2,60„„.
I. Sorte M. 21,60
2.„„ 20,60
1.„„ 17,20
2.„ 16,20
1.„„ 17,80
2." 16.50
3."" 13.50
1. Sorte M. 15.20
2."„ 14,20
Roggen
Hater,
Wintergerste
Königs.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213# Dienstag, 5. Auaust 191..
C
Offene Stellen
88
sucht z. baldigen Antritt
Lackierermeister,
welcher langjährige Tätigkeit in der Waggonfabrikation nachweisen kann und besonders auf Strassenbahnwagen gearbeitet hat. Ausführliche Bewerbungen mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen sind zu richten unter C 497 an die Geschäftsstelle d. Bl. g:
Gesucht
wird von einer Versicherungsgesellschaft, Abteilung Leben, Unfall und Haftpflicht ein
Architekturbureau
sucht Volontär mit guten Vorkenntnissen und schöner Handschrift. Stenographie-u Schreibmaschinen kenntnisse erwünscht.
Gefl. ausführliche Offerten unler B 1731 an die 2. Geschäftsstelle des Köln. Local=., Breitestraße 85 erbeten. b
jüngerer Herr,
der mit der Registerführungvertraut und möglichst schon mit Buchhaltungsarbeiten beschäftigt gewesen ist. Kenntnis im Stenographieren und Maschinenschreiben erforderlich.
Ilerren, die eine kleine Kaution stellen können, wollen ausführliche Angebote mit Gehaltsansprüchen und Referenzangaben unter B 1723 an die.Geschäftsstelle d. Loc.-Anz., Breitestrasse 85, richten. h b
Redeutende Erhöhung
„ des Einkommens.
Vermittler,(auch stille Vermittler) für eine der ersten Lebens=, Unfall= u. Haftpflichtversicherungen gegen hohe Provision gesucht. Herren, welche gute Verbindungen in Beamten=, Handels= u. Privatkreisen haben u. auch solche, die nachweislich mit Erfolg in der Branche gearbeitet haben, werden um gefl. Angabe ihrer Adresse unt. B 1728 an die 2. Geschäftsstelle d..=A. Köln, Breitestraße 85 gebeten. Strengste Diskretion. 5
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täg. lich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein
Maritiuswall 11. Tel A6711.
Ein zuverlässiger, mit allen Arbeiten vertrau er
Meister für die
Gleisbauwerkstätte
der städtischen Bahnen wird zum sofortigen Antritt gesucht. Anfangslohn nach Vereinbarung. Bei Bewährung Anstellung mit 1700—2100 M. Gehalt.
Meldungen mit eigenhändiger Lebensbeschreibung, Zeugnisabschriften und Angabe von Empfehlungen an 0*
die Direktion der Städt. Bahnen.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt mehrere
Monteure und Hülfsmonteure
und
für elektrische LichtKraftanlagen.
Angeb. m. Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen u. A 191 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz Marzellenstr. 37. 0
Damenwäsche.
Geschäften guteingef Vertreter (nicht Reisender) mit nachweis baren Erfolgen p. sofort ver langt. Gefl. Off. mit Refer. u. Angaben bisher. Tätigkeit Baer&amp; Hanss, DamenKinderwäsche, Berlin C, Rosenthalerstraße 54. 9"
Buchbinder
welcher für Geschäft arbeiten will, kann seine Adresse u. V IV an die Annahmestelle Drususgasse 1A gelangen lassen.
lüdch. oesuche.
Viktoriastraße 23, p.
ührt, umständeh. aufgeben mußte,
ung, neuen Wirkungskreis, ald oder später.
=Offert. u. K 379 an die
Reparaturen
an Nähmaschinen aller Systeme fachgemäß und billig.
A. Hammer,
Ninnes Neußzerstraße 188.
Tel B.76.
Fräulein
193. alt, im Haushalt erfahren, sucht Stellung in besserem Hause, wo es als Stütze der Hausfrau tätig sein kann und gleichzeitig Gelegenheit hat, sich in der seinen bürgerlichen Küche weiter auszubilden. Familienanschluß erwünscht.
Fr.=Off. unter K 382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kür hausbesitzer.
Dachdecker= u. Bauklempner=Arbeit., Teeren, Reparat. an Schornstein werd. prompt u bill. ausgef. P. Wenig, Quentelstraße 13.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Gusseisen
sowie alle gebroch. Metallgegenstände werd anerkannt sauber geschweißt. A. Schlutius,
Appellhosplatz 30. Tel A 3523. b
Herrschaftiche abge. schloss. Wohnungen
Siebengebirgsallee 23 u. 25
zelnerust. 11
Warenhäuser.
Ladenlokal im neu erbauten Nepiunhause, ca. 600 Meter groß, in allerbest Geschäftslage Ehrenfelds, modern neuzeitlich eingerichtet, Zentralheiz., Gas u. el. Licht, ganz od. gereilt zu vermieten. Daselbst Wohnungen von 5, 7 u. 10 Räumen zu vermieten. Näheres bei Hch. Bovenschen, Ehrenfeld. Venloerstraße 324, II. b3
herrschaftliche
Wohnungen.
Blumenthalstraße Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion,
Nr. 11, Unth., 7 Zim., Küche mit Plättchen, Spind, einger. Badezim., Mans., Kachelöf., el. Licht, Preis 1700 M Nr. 15, 3. Etage, 7 Zim. pp. wie vor, Preis 1700 M.
Nr. 20, 1. Etage, 5 Zim. pp. wie vor, Preis 1500 M.
Nr. 22. Unth., 4 Zim. pp. vor, Preis 1200 M.
Hausmeister in jedem Hause. Bescheid Vermietungsbureau, Blumenthalstr. 20, Unterh. b4
Köln-Kalk.
Mod. Whn. a. d. Hohenzoll- u. Buchforststr., 3Zim u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50f. 4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp=Wohn. geh ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
Mippes, Sechri
am Bahnhot, schöne.Fid
Zim. Küche u. Badez. m. o. Einr., sonst m. allen Bequ., p. werr zu verm. pr 1. Okt. Besc.
2. Etg., Sturm. F. B
Dingst.
3 schöne Zimmer, I. Etageine große Mansarde an run Leute preiswert zu vermie Heßhofplatz#
Lindent., haus=Tachsst.
abgeschl. Unterhaus mit lokal u. ev. großer Werkig abgeschl. part. gartenw., u. Küche, zu verm. Bescheid selbst Fischer, Toreing. 1. E.
zn reizender Villa(Stadtwe
2 2. Et. 3 Zimmer u. Küch
mit Heizung an kinderlose be Leute od. einzelne Person sofort zu 42 1 zu vermiesen
Off. unt. B 1684 an die 2 schäftsst. d. Bl., Breitestraße
setzgerei und Wirtscha Eil in Gerolstein=Eifel.
geh., einzigst. Geschäft am Pl.g 20 J. bestehend, umständehald billig zu vermieten durch B. Holbach, Kalenfelsstraße 4.
Kalk
Nähe Post und Bahn 5= und=Zimmer=Etage mit? und Nebenräumen in bessere Hause per sofort od. spät. Näl L. Frank, Esserstr. 19(Humbol####
Heumarkt s
von 5 u. 6 Zimmern, m. Diele, Küche, Balkon, Keller, einger. Bad, Gas, elektr. Licht, Heizung, sofort od. später zu vermieten. Hausmeister vorhanden.
Schbeitzer&amp; Hoerter
Architekten. 38 Kerpenerstr. 61. Tel. A 4995.
1. Etage
Hönigsplatz I
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett= und Linoleumböden. Kachelöf., elektr. Licht, roße Loggia m. prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon. Hausmeister, elektr. Treppen=Beleucht. usw. Event. Wünscheauf weitere Ausstattung w. gerne berücksichtigt.
Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. 7
sind 4 renovierte Zimmer 3.
mit schräger Wand, an stil Leute onne kl Kinder zu vern 33—35 M. pro Monat.
s. Etage,
3 Räume abgeschloss. zu vermie Lindenthal, Scheffelstraße ¼, Ecke Krielerstraße.
Zollstock.#ee
3 Jin
Küche, Spind, Balk., Heiz= un Leuchtg. an ruh. Leute sofort; verm. Eigent. selbst bewohn Theophanostraße 34.
Herwarthstraße 20
Hochherrsch. Hochparterre## 7 Räumen nebst Garten zu ver mieten. Besch.: Souterrain Dasselstraße 26, 3.
Schön. möbl. Zimme
mit vorzügl. Pension billig; vermieten. b Salier=Ring 20.
OSAN AO N
Etagen* Wohnungen
Ladenlokal
2 in bester Lage Kölns, in jeder Preislage zu
vermieten. Näheres
Größe über 100gm, in bet. La#s Mülheims, für jed. Geschäft pas geteilt oder zusammen zu vern Mülh.=Rh., Berlinerstr. 27-29 U
Fritz Müller 2 hansahaus
* Friesenplatz, Zimm.
Mauenheimerstr. 2, direkt a A Neußerstr., abgeschl. 2. Et. 4 Räume, ev. mit Mans., zu vern
16.
∆ Telephon D 2053.
Oadne
Kasinostraße 41
Wäsche
Uebernehme noch einige Kunden in Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche.
Feinste Ausführ. Bill. Preise. Bleiche u. Lufttrockn. am Hause. Annahme v. Bügelwäsche. Abh. u. Zust. frei. Telephon B7845.
Lindenthal, Dürenerstr. 219.
Marsilstein
gegenüber Apostelnkloster modernes, elegant ausgestattetes
Ladenloha
nebst
Entresel
enthaltend 3 Räume mit großen Schaufenstern, eotl. mit Wohnung, ganz oder
Selog
nie Geschäftslage
Bescheid beim Eigentümer
Marsilstein 9, Hofgebäude. b8
Penston nahe Op rnhaus. Rich.=Wagnerstr. 39, 3. Et.
Nähe der Markthalle, Unterh. m gr. Kellerräumen für ObstGroßhandlung od. Handwerksbetrieb geeignet, sofort zu verm. Bescheid daselbst b. L. Schänzler, 1. Elage od. Paulstraße 20.
Verka
Kirchenhaus, 3 Darterre=Räun# Feuillet zu vermieten.
In herrsch. Hause sind 4 Mansarden zusammen oder jen an stille Leute(Erwachenc zu vermieten.
b Bescheid Lütticherstr. 7.
81
Als er dalag, sa
Friedenstraße 34
in schönem ruhig. Privathause, Unterhaus u. 1. Et., 6 Zimmer, Küche u. Zubeh., mit Garten, sof. zusammen zu vermieten. Mietpreis p. Monat 110 M. Bescheid Paulstraße 20.
4 Zimmer, sofort zu vermieten Weiden b. Köln, Bahnstraße
3 Räume m. Balkon
und allen Bequeml., 4. Et., pel 1. September zu 26 Besch.: Teutoburgerstr. 2, part
Veranda Sein und mit gossene Mit r „Hilde Sie e
Sch. leer. Zimmer
an einzel. Dame od. Herrn zu verm. auch möbl. sof. od. sväter, direkt Endstat Kleinb. Bensberg.
Off. u. A 100 Ann.=St. Bensberg, Broicherstr. 7.
Calon mit Schlafzimmer
pl. einger., an 1 od. 2 Herre### zu vermieten, event. auch Schlaf zimmer allein. Fr. Leo Schreiber Aduchtstraße 5, 2. Et.
Kasparstr. 24, 4 Räume,
sproc
Er
Pfälzerstraße 41 abgeschl. 2. Etage
Krefelderstr. 79, U. Etg. 4X Besch. Balthasarstr. 26, Gört
einig
o schöne Zim., Küche u. Man., per sofort zu verm. Die Wohn. wird nach Wunsch instand ges. Besch. Vollmer, Moselstr. 22, U. b
Nebe 2 Zimmerwohnung gegen
O Reinhalt. d. Treppe, an Beamt. ohne Kind. od. Mutter. Tochter usw. Besch. Lütticher##r
3 Mansarden
3 Räume u. Koche
im Eckhause Teutoburgerstr. 17, mit großem Balkon u. Erker, 2. Etg., abgeschl., mit allen Bequeml. f. 1. Sept. Beleucht. u. Rein. v. Hausmeister Dr. 55.4. Besch. Teutoburgerstr 2, pt. b
alle Beau., an kinderl. Leute 31 20 A zu om. Kyffhäuserstr. 51.
Maybachstraße 165
Schönes Unterhaus, 5 Zim. U Küche z. verm. Besch. dort 163, IIk.
Mödl.m. v. bgl.Dens., Mon. 5%
60.4,W 12,50 u. 13##4 Mittelst. 1
kippes.
2 Mansardenzimmer zu verm. 13 K. Kempenerstraße 27.
( Fortetz siehe Beite 9.
das Urt
„Ich
fest in nicht o deiner laß mic Sie sein lei

jehe Seite 9.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213&a Dienstag. 5. August 1913.
Seite 5.
höne 2. ind
zadez. m. o. en Bequ. r.
1. Okt. Besa
. F. B9
gst.
I. Etage arde an ruhzu vermie ßhofplatz
s Sachst.
aus mit Ladßer Werkla irtenw.. 3 3
m. Besche:
dreing. 1.
lla(Stadtwe
mer u. Küch inderlose bes
ilne Person zu vermieten.
1 an die 2. reitestraße
id Wirtschaf ein=Eifel. chäft am.## umständehal
mnieten. bach, Trieß be 4.
Kalk
und Bahn =Etage mit?
en in bessere od. spät. Näs 19(Humbol##
arkt's
e Zimmer 3. and, an st kinder zu vern Monat.
tage,
zloss. zu vermie heffelstraße17 erstraße.
In bess.
I. Et., 3 Zin alk., Heiz= un
Leute sofort; selbst bewohn anostraße 34.
straße 20
schparterre Garten zu ver Souterrain
I. Zimmel
ension billig### er=Ring 28.
Joka
m, in be:. La# ed. Geschäft pas immen zu vern inerstr. 27.29 U
pes.
2, direkt a schl. 2. Et. 40 Mans., zu verm
aße 4
Parterre=Räung
use sind 4 Man
umen oder je *<space>( E r w a c h s e n e<space>
Lütticherstr. 7,
rt zu vermieten
Bahnstraße
m. Balkos
eml., 4. Et., per
u 26 M.
irgerstr. 2, part
schlafzimmer,
an 1 od. 2 Herre vent. auch Schlaf Fr. Leo Schreiber
2. Et.
11 Unterhaus
54, 4 Räume, 79, U. Etg. 4R sarstr. 26. Görk.
rwohnung geges ). Treppe. an# d. od. Mutter„. sch. Lütticherur 7
sarden
kinderl. Leute 31
ffhäuserstr. 51,
Das ist die beste
Schub-Crème.
Mädchen u. Frauen, auch Kindern mit dünnem, schwachem Haar, zumal wenn Kopfschuppen, Juckreiz und
sich einstellt, sei folgend. bewährte u. billige Rezept zur Pflege des
Haares empfohlen: Wöchentlich maliges Waschen des Haares
mit Zucker’s kombiniertem Kräuter- Shampoon
(Pak. 20 Pf.), daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker's Original-Kräuter-Haarwasser(Fl. 1,25 u. 2,50.4) und
Zucker's Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pf.).Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Blocke, Weyerstr. 98.
.C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schil dergasse 43, R. Jasky, Habsburger Ring 28, H. Katterbach,
Severinstr. 172, Alb. Wiegand,
Nachenerstr. 8, F. Wiegand, Chlodwigpl. 6, Dr. phil. Dietrich Rchf., Eigelstein 34; in Kalk bei Gebr. Kreuter in Nivves bei W. Rueb.
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen.Ersatzteile hlerzu
Gardinenspanner
alle sonstigen Holzwaren
Sowie Bürsten. Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse-Teienk-“ 46“
Zurückgekehrt
Dr. med. Zeigan
Köln=Klettenberg,
Luxemburgerstr. 248,
Ecke Sülzburgstraße.
Verreist
bis Ende August
Professor Dr. Frank
Verreist
vom 6. August ab
Zahn-Arzt Rybak
Brüsselerstraße Nr. 30
Total-Ausverhaufs
In 8 Tagen.
Wegen Sterbefalls des Inhabers und anderweitiger Vermietung des Lokals
verkaufe Brillanten, Gold-,
Silberwaren, Trauringe. Wandund Taschenuhren, Wecker, Bestecke usw.
zu und unter Elnkaufspreis.
Preise gegen früher um die Hälfte ermässlgt.
Die Vorteile, welche durch diesen unvorhergesehenen Ausverkauf geboten werden, sind so ausserordentlich gross, dass es sich empflehlt, Einkäufe auch für spätern Bedarf zu machen. Garantie für prima Ware. Streng reeil.
M. Walter, Kreuzgasse 21
am Schauspielhaus.
Keine Ziehungsverlegung!
- Ziehung 7. August
Los
nur
Gnesener
EeOtterie
1 Lose
nur
3237 Gewinne Im
Gesamtwerte von Mark
darunter 34 Pferde und 3 Equipagen Mark
3200 Silbergewiume Mark
kostbar von Geschmack
Abgabe von 1 Pfund an.
Pleilstr. 35.
Ob groß, ob Klein,
geschickt abgefaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt
Na
om Wdiche- Omttetten wie Sctlolelb. jenbera um###e Pilnmiche die durch
prügnterung ebweichbar gemocht M. Dar bieler Imprdgnterten Wölce. die ohne Waschkotten Wochen #uducch getragen werden kann. Is1 genau wie bei nicht
mordgntertst.-„Svertiean“ ß beshalb nicht nur bie
Wäsche für jeden, der darauf sleht. Geld zu sparen, sondern auch für jeden, der Wert en derauf legt, siets in tabelleler
70000
0
00
100
Hauptgewinn: 1 Vierspdaner Mark
Lose 50 PI. Ver, eh. sden#m Fansend: 5 Mark
Porto und Liste 25 PI. extra in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen und durch Generalden
.“ KrägesBerlin W 8
VErRTOGeTFriedrichstr. 193 a.
Telegr.-Adr.:„Goldquelle“
Die Anhänger der
EVERCLEAN:
Wäsche mehren sich von Tag zu Tag:
In Köln a. Rh. bei: Franke&amp; Cie., Hohestraße 40: Friedrich Amtenbrink. G. m. b.., Schildergasse 30; B. Dorn. Mauritiussteinweg 96; Otto Pappermann, Brückenstraße 23; Jos. Huth. Hohestraße 62; Frz. Jos. Bürger. Ureulastraße 44. 70
Everciean Linen Ce. Fllale Cöln: Breitestr.39
E
Gvercleon= Wäschl eine Um.wälzende Vervollkommnung erfahren und bedeutet in der heutigen Ausführung den Triumph der modernen
Aug nuläser nach ärztlichem Rezept
Kneiter von 1 M. an. Brillen von M..50 an.
Reparaturen schnell u. bill. — Operngläser v. 5 M. an.
Victor Müller, Ehrenstr. 68.
Spezialgeschäft für Optik und Präzisionsmechanik. 5
Kölner Hausfrau, lies den LA!
Motto:
Das Beste Das Billigste!
Kinderwagen, Sitz-, Liegeund Klappwagen, Holz- u. Rohrmöbel
für Dielen, Veranden usw.
— meine Spezialitäten
sind in kaum zu übertreffender Auswahl vorrätig.
Reisekörbe, Japantaschen, Reisekartons mit Riemen v. 2,50 an Rucksäcke, Hängematten, Triumph-, Strand- und Feldstühle
Gut und billig.
„ Zum eisernen Kinderwagen
Richard Weber Mittelstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Aug.1913.
5 Dein Land sei mein Land.
(81 Roman von Otto Elster.
Als er sich der Villa näherte, die jetzt im hellen Mondschein dalag, sah er, wie eine dunkle Gestalt an der Brüstung der
Veranda lehnte.
Sein scharfes Auge erkannte Hilde, die regungslos dastand und mit träumendem Auge auf die von Mondesglanz übergossene See hinausschaute.
Mit raschen Schritten war er neben der Veranda.
„Hilde,“ flüsterte er und streckte die Hände zu ihr empor.
Sie erschrak leicht zusammen..
„Sie noch hier, Herr Stevenson?“ fragte sie mit bebender Stimme.„Ich glaubte, Sie seien schon zur Ruhe gegangen.
kann keine Ruhe finden, ene ich nicht mit Ihnen gesprochen, Hilde,“ sprach er leidenschaftlich.
Er erfaßte den Rand der Brüstung und schwang sich auf die Veranda. Mit einem leisen Ausruf des Schreckens trat Hilde einige Schritte zurück.
„Was tun Sie...“ hauchte sie.
Doch er ergriff ihre Hände und zog sie mit sanfter Gewalt in seine Arme. Es war ein instinktives Widerstreben in ihr, ihr Körper straffte sich und leblos fast, wie eine Puppe, lag sie in seinen Armen. Dennoch hatte sie nicht die Kraft, sich iym zu entziehen oder ihn zurückzustoßen! Ihr Wille schien wie
gelähmt, sie schloß die Augen und erwartete zitternd gleichsam das Urteil, das über ihr Leben entscheiden sollte
liebe dich, Hilde," flüsterte er leidenschaftlich, sie so fest in die Arme pressend, daß er ihr fast weh tat.„Ich kann
nicht ohne dich leben— ich kann nicht von dir gehen, ohne deiner Liebe deiner Treue, gewiß zu sein. Hilde, sei mein, verlaß mich nicht— werde mein Weib...“
Sie atmete schwer und hastig. Sie fand keine Antwort auf sein leidenschaftliches Stammeln. Es war ein Kampf in ihrer
Fernsprecher A 4230.
Seele, wie der Kampf zwischen Gutem und Bösem. Sie wollte schon unterliegen, da raffte sie sich noch einmal auf Lassen Sie mich!“ rief sie wie verzweifelt, entriß sich seinen Armen und floh von ihm fort. Dann sank sie auf einen Sessel nieder, schlug die Hände vor das Gesicht und brach in
fassungsloses Weinen aus.
Liebte sie diesen Mann, der so plötzlich in ihr ruhig dahinfließendes Leben getreten war? Sie wußte es selbst nicht— sie fühlte nur, daß er eine Gewalt über sie ausübte, der sie sich
vergeblich zu entziehen suchte. 82 g
Was gab ihm diese Gewalt?— War es das Rätsel seines Wesens?— War es seine männlich schöne Erscheinung? War es die Sehnsucht ihres eigenen Herzens? War es der Schmerz, die Enttäuschung um die verlorene Jugendliebe? Alle diese Gefühle wirkten auf sie ein, um sie willenlos seinem
Einfluß zu unterwerfen.
Er kniete neben ihr nieder, ergriff ihr eine Hand, die sie nicht die Kraft hatte, ihm zu entziehen, und lehnte die Stirn
So blieb er eine Weile schweigend und auch sie wagte sich nicht
Endlich sprach er leise mit sanfter Stimme, die sich schmeichelnd
„Verzeih mir, Hilde, wenn ich dich erschrect habe—.ich liebe dich, mein Herz, meine Seele, alle meine Gefühle und Gedanken gehören dir— du bist mein Leben, mein Denken, mein Fühlen geworden. Wenn du mich wieder lieben könntest, wenn du mein Weib werden wolltest, würde ich der glücklichste Mensch auf Erden sein— Hilde, kannst du mich wieder lieben?“
Er sah mit heißen Augen, in denen das Mondlicht gleißnerisch glühte und glänzte, zu ihr empor.
Da legte sie, von der Gewalt seiner Leidenschaft, von dem heißen Glanz seiner Augen bezwungen, sanft die Hand auf
„Und wenn ich Sie lieben könnte,“ sprach sie leise,„was würde es uns— was würde es Ihnen— nützen? Sie werden wieder fortgehen von hier— Sie werden wieder zu Ihrer
Welt zurückkehren— und ich werde allein zurückbleiben— was hälfe uns da unsere Liebe?“
„Du sollst nicht allein zurückbleiben, Hilde,“ fuhr er hastig auf.„Du sollst mich begleiten...“
„Wie wäre das möglich?“ entgegnete sie mit trübem
Lächeln.
„Hast du Vertrauen zu mir, Hilde?
„Haben Sie mir Ihr Vertrauen geschenkt?
Er sprang empor.„Ich kann, ich darf dir nicht alles sagen, stieß er hervor.
„Sie sagen, Sie lieben mich— wo Liebe ist, da ist auch Vertrauen.— Sie sagen selbst, Sie sind nicht der, der Sie scheinen. Wer sind Sie denn?— Welch Rätsel umhüllt Ihr Leben.— Doch verzeihen Sie— ich will mich nicht in Ihre Geheimnisse eindrängen.— Lassen Sie uns scheiden, ehe es zu spät für uns beide ist.“
Während sie sprach, hatte sie ihre Fassung wiedergewonnen. Aber ihr Herz pochte noch heftig, ihre Brust hob sich unter schweren Atemzügen, sie fühlte tief den Schmerz, den ihr eine Trennung von ihm verursachen würde.
Sie liebte ihn, das wurde ihr mit einem Male klar.
Mit über die Brust verschlungenen Armen stand er vor ihr, und seine Augen ruhten mit düsterem Glanz auf ihrem blassen Antlitz. Auch er atmete schwer. Dann sprach er und seine Stimme hatte einen eigenen tiefen, schwermütigen Klang.
„Ich will dir das Rätsel meines Lebens enthüllen, Hilde— und dann magst du das Urteil über uns beide sprechen. Ich bin nicht der, der ich scheine— mein Name ist nicht Stevenson, sondern Trefford— ich bin der Sproß eines edlen und reichen Geschlechtes Sir Charles Trefford— Treffordcastel ist der Wohnsitz meiner Familie.— Wenn du mein Weib wirst, wirst du an den Stufen des königlichen Thrones stehen! Mein Vater ist der Lord Aberdone— du wirst einst die Krone einer Gräfin
Hilde erschrak. Sie trat von ihm zurück. Eine tiefe Klust schien sich zwischen ihnen aufgetan zu haben. Sie, die Tochter eines einfachen Kapitäns, sie, Hilde Karnow, das einfache
1
•
A
U
*
HIN AN
M
I.
1

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 213* Dienstag, 5. Auaust 1915.
* 2
„Herz“-Wander-Stiefel
die bewährtesten und zuverlässigsten Freunde für Land- und Gebirgstouren, auf Wunsch mit Beschlag.
„Herz“-Spezial-Herren-Stiefel
für Damen mit Doppelsohlen-..—
„Ringia-Stiefel f. Damen u. Herren mit Doppelsoklen„„„
1650
120
1450
FÜR IHREFERIENREISE
dürfen Sie nicht versäumen, besondern Wert auf die Wahl einer zweckentsprechenden und sachgemässen Fussbekleidung zu legen. Die bequemsten und dauerhaftesten Stiefel sind unstreitig
„HERY“-STIEFEL.
Jahrelange sorgfältige Beobachtungen haben für dieses weltbekannte Fabrikat aussergewöhnlich praktische und naturgemässe Formen geschaffen, die trotzdem nichts an Eleganz und Vornehmheit vermissen lassen.
Weiss-Leinen-Promenad.-Schuhe
mit Leder-Schle und Absatz für Kinder, Damen und Herren
Strand-Schuhe und Stiefel
in weise Caneuas-Stoff mit Gummibesatz und Gummischle.
Reise-Schuhe
In eleganten Etuis.
Sandalen
für Kinder, Damen und Herren.
Bade-Pantoffel
in reizender Aufmachung.
Herz
B
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59. neben der evang. Kirche.
Her2
5
die Fussbekleidung der vornehmen Welt
Allein-Verkauf der weltberühmten 99
Uen hab und Fern
N Im Rhein ertrunken. Bingen,.Aug.1913. Der Steuermann Heinrich Schneider von hier fuhr mit der Tochter des Steuermannes Wolf aus Mainz in Mainz mit einem Nachen an einen Dampfer. Der Nachen wurde vom Rad des Dampfers erfaßt und in zwei Teile gebrochen. Der Nachenführer und ein weiterer Steuermann aus Bingen, die sich ebenfalls im Kahne befunden hatten, konnten gerettet werden. Das junge Mädchen und der 36 Jahre alte Steuermann Schneider ertranken.
** Anschlag auf ein Automobil.(Drahtber.) Rom,.Aug.1913. Ein Automobil, in dem die Familie des Bankers Parisi saß, wurde auf der Fahrt nach Anzio in der römchen Campagna mehrfach beschossen. Vier Insassen wurden verletzt, darunter der einunddreißigjährige Sohn Parisis tödlich.
Ausführlicher wird noch gemeldet: Zwischen Rom und dem
Seebade Porto'Anzio ereignete sich ein Ueberfall auf ein Automobil, der in Rom ungeheures Aufsehen erregt. Bauernknechte, die mit ihren Gespannen nahe der großen Chaussee arbeiteten, waren in Streit mit einigen Motorradfahrern geraten, deren knatternde Maschinen ihnen angeblich die Pferde scheu gemacht hätten. Einige Landleute holten ihre mit Schrot geladenen Jagdgewehre herbei und bedrohten die Motorradfahrer, als das Automobil des bekannten römischen Bankiers Parisi heranbrauste, worin sich dessen beiden erwachsenen Söhnen, seine verheiratete Tochter, der Advokat Onovia und zwei Kinder befanden. Die wütenden Knechte befahlen dem Chauffeur, zu halten, der aber mit erhöhter Geschwindigkeit weiterfuhr, obwohl die Knechte die Straße durch einen Baumstamm gesperrt hatten. Nun jagten die Arbeiter drei Schrotschüsse hinter die Automobilisten her, durch welche der Advokat, Alessandro Parisi lebensgefährlich, sein Bruder, ein Ingenieur, an der Nase, die Dame an der linken Hand und ein Kind an der Lippe leicht verletzt wurden. Die Verbrecher sind geflüchtet.
Bürgermädchen, sollte die Gattin eines Lord, eines Grafen werden?! Das war unmöglich! In den Märchen kam es wohl vor, daß ein Prinz erschien, eine niedere Magd zu heiraten— im Leben aber blieb es stets nur ein Märchen, ein Traum, der an dem Felsen der Wirklichkeit zerschellen mußte.
Sie preßte die Hand auf das wildpochende Herz „Glaubst du mir nicht, Hilde?“ fragte er mit ernster Stimme.
„Ich glaube Ihnen, aver...“
„Du möchtest wissen, weshalb ich unter falschem Namen hierhergekommen bin— nun denn, ich will es dir sagen— ich— ich bin mit den Gesetzen in Konflikt geraten— ich muß mich eine Zeitlang verbergen...“
„Schweigen Sie— oh, schweigen Sie! Ich will nichts
mehr wissen...“
„Fürchte nicht, in mir einen ehrlosen Verbrecher zu sehen...“ fuhr er fort, und ein Lächeln huschte plötzlich über sein Gesicht, denn ein Gedanke schoß ihm durch den Kopf, wie er seine geheimen Pläne vor ihr verbergen konnte.„Ich hatte ein Duell, in dem ich meinen Gegner schwer verwundete. Ich weiß noch nicht, ob er mit dem Leben davon kommen wird. In meinem Vaterlande wird das Duell strenger bestraft, als hier in Deutschland. Falls mein Gegner sterben sollte an den Folgen der Verwundung, die meine Hand ihm schlug, würde man mich vor ein Geschworenen=Gericht stellen und eine schwere Strafe würde meiner harren. Bis die Entscheidung über Tod und Leben meines Gegners gefallen, muß ich mein Vaterland meiden. Das ist das Rätsel meines hiesigen Aufenthalts. Bist du nun zufrieden?“
Sie streckte ihm in aufwallendem Gefühle die Hand entgegen.„Ich danke Ihnen für Ihr Vertrauen— und ich bitte, verzeihen Sie mir, wenn ich an Ihnen zu zweifeln schien. Aber tir Ihr
ich auch die Kraft, Abschied von Ihnen zu nehmen...“
„Abschied, Hilde?— Jetzt?“
„Ju— Abschied für immer, Sir Charles.— Denn wie könnte ich Ihre Gattin werden..
Er lachte auf.
„Erschreckt dich mein Titel, mein Rang so sehr, Hilde?“ fragte er und es zuckte spöttisch um seinen Mund.„Wenn wir uns lieben, Hilde, so sind Titel und Rang ein Nichts. Den wollte ich sehen, der dich als meine Gattin nicht mit achtungsvollem Auge anblicken würde! Nein, Mädchen, das ist kein Hindernis, wenn du mich nur lieb hast. Vergiß meine Titel, meinen Rang— ich bin Charles Stevenson dir gegenüber, der einfache Maler, der um deine Liebe wirbt, der dich fragt, ob du seine Gattin werden willst. Alles andere laß meine Sorge sein.“
„Was wird mein Vater sagen...?“ kam es unwillkürlich über die Lippen Hildes.
Sein Antlitz verfinsterte
„Dein Vater darf vorerst nichts erfahren..
„Wie?“
„Verstehe mich nicht falsch, meine teure Hilde.— Dein Vater würde volle Aufklärung verlangen— und mit Recht!— aber ich kann ihm diese volle Aufklärung jetzt noch nicht geben, ohne mich in große Gefahr zu begeben, ohne unser Glück, unsere Liebe überhaupt aufs Spiel zu setzen. Er soll alles erfahren, wenn du meine Gattin bist, und er wird uns gewiß verzeihen.“
Verständnislos sah sie ihn an.
Er lächelte ein wenig. Dann legte er den Arm um ihre Schultern und zog sie sanft an sich.
„Morgen, mein Lieb,“ sprach er flüsternd und schmeichelnd, „wird meine Segeljacht, die Seeschwalbe, hier eintreffen. Der Mann, der heute abend hier ankam, mein Steuermann John, brachte mir die Nachricht. Wir schiffen uns auf der Seeschwalbe ein und segeln nach England— dort wirst du in aller Stille meine Gattin...“
„Nein— niemals!“ ries sie und suchte“ seinen Armen zu entwinden.
Doch nur fester und inniger umschlang er sie.
„Hast du mich nicht lieb, Hilde?— Hast du kein Vertrauen zu mir?" bat er.
Sie schluchzte auf.
„Mein Vater— mein armer Vater...“
„Dein Vater, den auch ich liebe und verehre, soll alles erfahren, sowie wir an Bord der Seeschwalbe sind. Im ersten Hafen, den wir anlaufen, schreibe ich ihm alles— sollst du ihm schreiben— und ich bin gewiß, er wird uns nicht weiter zürnen. Wenn du meine Gattin bist, kehren wir zu ihm zurück oder er kommt zu uns nach England. Auf Treffordcastle werden wir dann alle ein glückliches Leben führen— ich bin reich und Treffordcastle an der englischen Küste ist ein herrlicher Wohnsitz. Habe mich nur lieb, meine Hilde, und habe Vertrauen zu mir...“
Sie wußte nicht mehr, was sie denken sollte. Sie lag weinend in seinen Armen und duldete seine leidenschaftlichen Küsse. Ein glänzendes Zukunftsbild stieg vor ihren Augen empor, und ein heißes Glücksgefühl durchströmte ihr Herz. Wie dunkse Wolken an lichtem Frühlingshimmel zogen wohl finstere Ahnungen und schmerzliche Erinnerungen an ihrer Seele vorüber, aber der Sturm der Leidenschaft, der sie erschütterte, die Sonne des Glück, welche ihr Herz und ihre Seele durchglühte, sie vertrieben die dunklen Wolken, daß die Welt, das Leben in strahlendem Frühlingsmorgen vor ihr lag.
Sie liebte und wurde wieder geliebt! Der Gedanke erfüllte ihr jubelndes Herz, dessen heißer Wellenschlag sie betäubend, besinnungsraubend überflutete.
Und als er sie nun innig an sich drückte, als er bittend ihr ins Auge sah und sie fragte:„Willst du die Meine werden? Willst du mir folgen?“—da schlang sie die Arme um seinen Nacken und flüsterte ihm zu:
„Ich will dir folgen— ich will tun, was du willst, denn ich habe dich lieb...“
(Fortsetzung folat.)
Zur Kurzweil
Eiaen Logik.„Sind die beiden am Tisch da drüben Mann und Frau, oder gehören sie nicht zusammen?"—„Natürlich gehören sie zusammen: sonst würden sie sich doch nicht so weit auseinandersetzen.“

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 213# Dienstag. 5. August 1915.
Seite 7.
TTETTTTTTTETTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT
*
besonders billig.
Es empfiehlt sich, von diesem Angebot ausgiebigen Gebrauch zu machen.
Preßglas
* S•- 4•
Satz Glasschüsseln, S Stück sortiert 11 13 16 19 22cm zuf..80
o Neues, es Muster, schönste Keistall=Imitation
Schüsseln, rund 21 18½ 15½ 13 1icm durchmesser
.60.45.30.25.14.10 19 18 15 13 11 dem Durchmesser
Opvvn Stäck.70.50.45.50.20.16 Kompotteller, 1scm Durchmesser....... Stuck.08
Celler für Ruchen, Räse, Eiskegel oo. Iusu,., Aag..50.40.6
Gutterdosen........... Jedes Stück.40
Feuchschalen 44, 5h::......: zese Stüe 6s5
Hockerschalen auf doh.:...:.:.: Jedze Stück.25
Tischdekorationen, 12teilig.95
Gläser und vasen
6 Stück Weingläser mit Gravüren.
6 Stück Morgenweingläser mit Gravüren 6 Stück Likörgläser mit Gravüren.
6 Stück Kölner Bierstangen, extra schwer 6 Stück Weingläser, Halbkristall, dünn, schiedene Fassons
Zusammen Zusammen Zusammen Zusammen glatt, S verzum Aussuchen
Zusammen Stück.10
Stück
25em
.60
30 60
6 Stück Likörgläser, Halbkristall, dünn, glatt Blumen=Dasen, breite, ovale Form
Blumen=basen, Qeckig gezogen
Blumen=basen, Iylinderform, mit breitem Juß.2.40.10 Blumen=basen, rund geschweift, Socm hoch, 12cm Durchm.
Traubenspüler...... Stück 0.
.90
.80
.75
20cm
.50
7ocm
.50
.95
45
Hohlglas
Soxhletflaschen Bierkannen, 2 Liter Inhalt Wasserflaschen mit Glas Karaffen mit Stopfen
Mopskrüge
Bowlengläser
(Standgläser)
Kinderflaschen mit Nummern Kinderflaschen, flach...
2½
Stück
Stück
Stück
Stück
Stück
4 Liter
Milchversandflaschen... Gläser für Hyazinthen, fardige Fischglaser Fliegenglaser
.33.45.55.60.75 per Stück
Stück.06
Stück.06
. 2 Liter
.22.55.40 per Stück
. Stück.15
". Stück.38 u..30 ... Stück.18
Einmachgläser
aus ganz weißem Glas, einfache zum Überbinden,
am Boden.99.11.15.18.21.26.30.58.48 0. 58
Milchsatten Stuck
Aölerprogreßgläser aus prima weißem
uus klammer uit ese, Summein, 40.45.50.60.65
mnit Summieiag und deckel.....62.70.85.95
Eine komplette Einkoch=Garnitur, bestehend aus: zusammen
1 Einkoch=Rpparat mit Einsatz, Klammern und Thermometer,
6 Stück Aölergläser a ½2 Ttr. 4 Stück Rölergläser a 3/4 Lir, 17 ∆∆
2 Stück Rölergläser a1 Ltr., 1 Stück Aölerglas a 1½ Trr.,
1 Stück Adlerglas a 2 Ttr.
Alle 14 Gläser sind komplett mit Deckel, Gummi uno Klammer.
E
*
Schleifglas
13 16 12½ 21cm Durchmesser
.45.65.95
13 16 18½ 21
.15 per
23 1/cm
Stück
Schüsseln, Olivenschliff
Schüsseln, Olivenschliff
auf 3 Füßchen.....85.05.45.65.95 per Stück
Käseglocken, Olivenschliff oder Rugeln und Sterne Stück.75
Butteröosen, Olivenschliff. Stück.85
Kompotteller, Olivenschliff Stück.26
13 16 18½ 21cm Durchmesser
Schüsseln, Reichsschliffmuster.85.45.8“.45 per Stück Schüsseln, Reichsschliffmuster, auf 3 Füßchen
13 16 12½ 21cm Durchmesser
.98.8S.50
Butterdosen, Reichsschliffmuster
Räseglocken, Reichsschliffmuster..
Blumen=Basen Stüc.75.95.25
.95 per Stück Stück.65
Stück.85
Leonh. Tietz
Köln, Brückenstraße 17
Eigelstein
Weyerstraße
Filialen:
Ehrenstraße
Mülheim
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr 213" Dienstag, 5. Rugust 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Aug. 1913
Unterhaltendes
6 Die Sommerfahrt.
Humoreske von Käthe Lubowski.
In dem arbeitsreichen Leben des alten Amtsrats Wellenbach gab es zwei Klippen, an denen seine gefestigte Männlichkeit vorübergehend zerschellen konnte...
Das war die Einheit des Oberförsters Kraus, der ihm vor Jahresfrist zwei leidenschaftlich begehrte Teckelhunde reinster Rasse weggekauft hatte und die Gesamtheit der seiner Ansicht nach aus Tollheit, Sensationslust und einem Zentigramm menschlichen Hirns bestehenden Luft=Brummfliegen, auch Einoder Doppeldecker genannt!
Darum geriet er natürlich auch außer sich, als ihm seine Nichte, die als seine Pflegetochter und dereinstige Erbin seit dem zehnten Lebensjahre seine Einsamkeit geteilt hatte, nachdem sie von einem viertägigen Besuch bei Tante Laura aus Redittchen zurückgekehrt war, schüchtern mitteilte:
„Ich habe mich verlobt, Onkel!—— Bitte bitte... erlaube
ihm, daß er Sonntag zu dir kommt. Er ist aber... Flieger..“ Darauf konnte er natürlich nur die eine Erwiderung finden: „Schön... mag er weiterfliegen. Aber auch, sobald er den Fuß über meine Schwelle setzt, zur Tür hinaus, und zwar mit einem bisher von ihm noch unerreichten Schwung.“
Dagegen halsen weder Tränen noch Worte. Jettchen Wellenbach ließ es an beidem wahrlich nicht fehlen...
„Er ist aber wirklich der beste, treueste und tüchtigste Mensch,“ versuchte sie, mit erhobenen Händen, seinen Zorn zu besänftigen...“„Lerne ihn wenigstens kennen! Er ist der Sohn vermögender, hochangesehener Eltern. Onkelchen..: sei doch nicht so entsetzlich hart... Wir können nicht mehr voneinander lassen...“
„So,“ sagte der alte Wellenbach...„Ihr könnt nicht mehr... Schön.. meine Tochter. Ich kann auch nicht. Also wird wohl einer von uns— außerhalb dieses Hauses— das skönnene
schleunigst erlernen müssen.—— Du wolltest ja wohl schon
immer mal deinen Kram vom Lehrerinnenexamen her verwenden.—— Die dir auch bekannten Posners hier in unserem Kreis suchen son gelehrtes Wurm.“... Jettchen Wellenbach war sehr blaß geworden.
„Du willst mich also nicht länger neben dir dulden?" sagte sie leise.
„Neben mir—— ii... warum denn nicht?—— Bloß
über mir nicht! Eher fliege ich selbst auf einem Doppeldecker in der Luft rum und mache die Mutterschafe auf dem alten Klee graulich—— als bis ich zugebe, daß meines toten Bruders Kind mit so einem Luftikus meine sauer erworbenen Dittchen in die Wolken jagt...“
Aber Liebe ist hartnäckig!—— Und Jettchen Wellenbach
liebte heiß und ehrlich.
„Laß dir wenigstens seinen Namen nennen,“ begann sie von neuem.„Du könntest doch Erkundigungen über ihn einziehen...“
Aber er hielt sich beide Ohren zu und schrie darauf, weil er meinte, daß seine Stimme plötzlich versage, mit ungeheurem
Donnern heraus:„Spare dir alles weitere!—— Von mir
aus kriegst du ihn nicht!!“
So ging Jettchen Wellenbach also wirklich aus ihres Oheims Haus in ein anderes, das ungefähr sechzig Kilometer weiter gen Westen lag.
Der alte Mann entbehrte sie schmerzlich. Aber er ließ sich nicht das geringste merken, erzürnte sich nach wie vor an jedem Donnerstagabend mit seinem Erzfeind, dem Oberförster, der gerade jetzt für die beiden Dackel die goldene Schönheitsmedaille erhalten hatte und dachte daneben fortwährend:„Man müßte schleunigst einen anderen für die dumme Jette besorgen. Dann käme sie wohl wieder zu sich.“ Woher aber sollte der alte Wellenbach in seiner Einsamkeit wohl einen annehmbaren Freiersmann nehmen? Er betrachtete deshalb den Brief mit dem ehrerbietigen Gesuch eines jungen Mannes, der sich während der Sommermonate unter seiner Leitung in der Landwirtschaft weiterbilden wollte, als einen höheren Finger
zeig. Besonders tat ihm darin der eine Satz wohl:„Ich
so viel Rühmliches von Ihrer großartigen Schafzucht gehört, daß ich Ihnen für eine Gewährung meiner Bitte unendlich dankbar wäre." Der Amtsrat verdiente sich also diese Dankbarkeit und bereits eine Woche später traf der strebsame junge Mann auf der Domäne Beusenthron ein. Es wuchs sich wirklich in der Folge eine außerordentlich angenehme Zeit für den alten Amtsrat heraus! Tagsüber liefen sie zusammen auf dem Felde umher, nach dem Mittagessen, wo andere Leute vorübergehend eine horizontale Lage einnehmen, saßen sie im Schafstall zwischen den Hammeln und Jährlingen und abends spielten sie regelmäßig sechs Partien Skat mit dem Strohmann als Dritten. Allmählich nahm die traumhafte Vorstellung von der segensreichen Beschaffung eines annehmbaren Schwiegerneffen dabei eine feste Form an und eines Tages schrieb der alte Wellenbach seiner Nichte Henriette:
„Kehre zurück und dir soll alles vergeben sein!— Hier bei mir ist nämlich eine Art Volontär, der sich mit Vorliebe vor deiner großen Photographie aufstellt. Vielleicht bist du endlich so weit, daß auch deine Dummheit das Wegfliegen gelernt hat..
Aber so weit war Jettchen noch lange nicht! Sie antwortete, daß ihre Liebe und Treue zu dem Einen bestehen bleibe.
Nun war es also mit dem Ersatz-Freiersmann Essig!
Jedoch der alte Wellenbach ließ sich nicht so leicht entmutigen. An einem schwülen Mittag sprach er dem jungen, fleißigen Manne von seinen Schmerzen und— Plänen. Der nickte und entgegnete gefällig:
„Herr Amtsrat, wenn Sie die junge Dame im Auge haben, die auf Ihrem Pfeifenbrett im goldenen Rahmen steht— dann bin ich voll einverstanden. Die heirate ich gleich vom Fleck weg. Denn das erlaubt mir meine wirtschaftliche Lage. Hunderttausend Mark habe ich nämlich von meinem Vater bei der Volljährigkeit erhalten und ein feudales Gefährt als eine Art Morgengabe dazu!“
Die hunderttausend Mark imponierten dem Amtsrat gewaltig und die Morgengabe— war das eigentlich nicht ein
bißchen ausländisch?—— Aber na— vielleicht hatte seine
Familie nun mal die Mode und schließlich— wenn es ein paar anständige Gäule waren, ließ sich gar nichts dagegen sagen!
Er nickte also wohlwollend und sagte:
„Wenn Sie wirklich nicht abgeneigt sind, dann können wir ja mal einen Versuch machen!— Wie denken Sie sich aber nun die Entwickelung?“
Bereits am nächsten Tage kam der junge Mann mit festen Vorschlägen.„Ich habe an meinen Vater telegraphiert, daß er mir mein Gefährt mit einem— zuverlässigen— Kutscher rüberschickt. Wenn es Ihnen dann recht ist, fahren wir beide zu dem Gut herüber, auf dem Ihr Fräulein Nichte, wie Sie mir ja erzählten, zurzeit lebt...“
„Na, hören Sie mal... gehen denn dabei die Gäule nicht kaput," warf der Amtsrat ein...“„Wollen wir nicht lieber mit der Bahn fahren?"
Aber der junge Mann bestand darauf, daß sein Gefährt benutzt werde und verlangte noch in aller Form ein Versprechen des alten Wellenbach, daß er auch ganz sicher auf dessen Begleitung rechnen könne.
„Natürlich gebe ich Ihnen mein Wort, daß ich Sie nicht im Stiche lasse.— Nun müßte man bloß noch das Jettchen von dem Besuch in Kenntnis setzen.
„Ich möchte gehorsamst bitten, Herr Amtsrat, daß wir sie überraschen...“ Sie sagen einfach, daß Sie sie mal besuchen wollten... und ich... nun ich, kam zu Ihrer Gesellschaft mit...“
„Schön...“ sagte der alte Wellenbach nach kurzem Ueberlegen...„Sogar sehr schön...“
Am Schlusse der Woche kam der junge Mann aufgeregt zu seinem Prinzipal:„Herr Amtsrat, in einer Stunde kann unsere Reise losgehen. Mein Gefährt ist bereits angekommen..."
„Wo stehts denn?“ erkundigte sich der Amtsrat neugierig... „Die Gäule müssen doch erst ordentlich gefuttert werden...“
„Das ist schon bestens besorgt... Wir müssen aber zum Kleeschlag hinaus. Da hält es nämlich...“ Der Amtsrat wollte sich eigentlich wundern, daß es nicht auf dem Hofe stehe... aber er dachte, daß die jungen Tiere vielleicht ein
bißchen scheu wären oder sonst irgend etwas, das sich schon nach. träglich würde erklären lassen...
In einer Stunde waren sie reisefertig...
Der Amtsrat rieb, auf dem Kleeschlag angekommen, die Augen— starrte mit offenem Munde auf die Menschenmenge, die dort wie eine Mauer stand und stotterte plötzlich, mit einem entsetzten Blick geradeaus deutend, hervor:„Wie kommt denn bloß der verd...te Doppeldecker in meinen Klee?“
„Das ist doch mein Gefährt, Herr Amtsrat,“ sagte der angenehme junge Mann ruhig...„und Ihr Wort, daß Sie mich darauf zu meinem Jettchen begleiten werden, habe ich auch.— Vergeben Sie mir die kleine List. Ich fand keinen anderen Ausweg, mir mein Glück zu sichern, als diesen. Jettchen ist völlig ahnungslos. Sie wähnt mich auf dem Gute meiner Eltern, wohin sie mir auch jeden Tag fleißig geschrieben hat...
Der Amtsrat war einer Ohnmacht nahe. Nur die Stimme seines Erzfeindes, des Oberförsters, der sich auch eingefunden hatte, erhielt ihn bei Besinnung. Der schrie ihm nämlich kreuz. fidel entgegen:
„Na, Wellenbach, wenn Sie sich auf diesen Teufelsvogel setzen, dann sollen Sie meine beiden feinen Dackel haben...“
Da konnte der Amtsrat nicht anders...
Er kniff die Augen fest ein und stöhnte heraus:
„Es ist zwar eine bodenlose Niedertracht... aber jetzt... los!!“
—— Und so entschwebte er endlich seinem entsetzlichen
Widersacher und sah als letztes nur noch zwei blitzschnell sich kreisende schwarze Punkte unter sich, die von den Dackeln herrührten...
Daß er diese lange und vergeblich Begehrten neben der freien Fahrt, dem Schlauberger von Schwiegerneffen und... vielleicht... einem kleinen, fröhlichen Häuflein erdensicherer Nachkommenschaft mit dem Mute dieses angenehmen jungen Mannes und der Treue seiner Nichte Jette... so gänzlich kostenlos verdiente, hielt ihn denn auch zwischen Himmel und Erde einigermaßen aufrecht...
3* **
Von hab und Fern
90000933
** Der Hundertmarkschein— oder Nürnberg in Not. Den
Münch. N. N. wird geschrieben: Es war am 24. Juli. Ich wollte
mit meiner Frau um 8 Uhr früh von Nürnberg nach München fahren. Um ½8 Uhr trat ich am Billettschalter an, um zwei Fahrkarten käuflich zu erwerben. Ich reichte zur Bezahlung dem Beamten einen Hundertmarkschein. Kopfschütteln. Er konnte nicht wechseln. Ich war in Verlegenheit, denn die Wechselstube war nicht geöffnet. Ich versuchte es bei der Gepäckkasse; denn ich hatte auch Gepäck aufzugeben. Der Beamte wollte meine Fahrkarten haben, ohne, Fahrkarten könnte ich das Gepäck nicht aufgeben. Ich beteuerte ihm meinen guten Willen, die Karten lösen zu wollen, erklärte ihm aber, daß das vorerst nicht möglich sei, da man mir am Fahrkartenschalter meinen Hundertmarkschein nicht wechseln könne. Ob die Gepäckkasse nicht die Freundlichkeit haben wollte, mir meinen blauen Schein zu wechseln. Der Beamte war gütig und tat einen Blick in seine Kasse. Unmöglich, er hatte nicht so viel. Ja, was nun tun? Man wies mich an den Portier. Der Portier riet mir, mich an den Oberkellner zu wenden. Der Oberkellner bedauerte. Er war nicht in der Lage. Ich versuchte es am Büfett. Man bedauerte. Man war nicht in der Lage. Verzweifelnd stand ich da. Der Zeiger rückte weiter und weiter vor. Ich mußte mit dem Zuge.02 Uhr fahren. Was tun? Nochmals versuchte ich's am Fahrkartenschalter. Unmöglich. Es war noch nicht so viel Kapital in der Kasse, um mich aus meiner Not zu befreien. Meine Angst wuchs ins Riesengroß:. Wenn ich den Zug versäumte! Noch einmal versuche ich es bei der Gepäckkasse. Auch da war nicht so viel drin. Ich drohte umzusinken. Da erbarmte sich der Beamte meiner Not. Er schickte irgendwo hin, ich weiß nicht, ob zu einem guten Freund oder an eine Staatshauptkasse, aber ich preise den unbekannten Retter in der Not. Endlich, ach endlich konnte der Hundertmarkschein in Nürnberg gewechselt werden. Ich stürzte von der Gepäckkasse zur Fahrkartenkasse, kaufte glückstrahlend die zwei Karten, stürzte zurück an die Gepäckkasse, gab, legitimiert durch meine zwei Fahrkarten, mein Gepäck auf und stürzte fort in den Zug. Selig fiel ich im Abteil meiner Frau in die Arme. Es war mir doch noch gelungen, in der Fremdensaison im Nürnberger Hauptbahnhof einen Hundertmarkschein wechseln zu lassen!
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur K3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz.“
Praktische Hutkartons
zur Aufnahme 1 Damenhutes
Segeltuchbez., Rindlederstruppe, Handh.
40 cm Ig. M..75 45 Ig. M..75
50 Ig. M..75. Mit Pilz u. Nadel 2 M. extra.
TriumphFlaschen
Empfehlenswert! Halten heiss eingefüllt.
Getränke 24 Std. heiss, kalt eingefüllte Getränke tagelang frisch und kühl.
Schwarzlack. Blechmantel.
1
Lit. fass. M..25
Desgl. ½ Lit. fass.
.50
Rucksäcke
Solide Ausführung
Mädlers solide und praklische
Reise-Ausrüstungen
Koffer
Elegant
Dauerhaft
Solide Kleiderkartons
Modefarb., wasserdicht. Stoffbez., Rindled.-Eck., Drell-Futter, 2 Gurt., 1 bezw. 2 Schlösser
Von graugrünem Leinen mit Rindled.-Tragriemen
50845=.80
Eagggg
LEE-TE
IATEAEZ
50 55 60 65 70 75cm Ig.
..—.50.—.50 10.— 10.50
Desgl. Segeltuchbez., 1 Schloss. oh. Eck 50 55 60 65 70 75cmlg.
..50.—.50.—.50.—
Praktische
Reise-Recessalres
Von ff. Leder mit Schlößchen, Lederfutter, enthält: Kopfkardätsche, Seifendose, Flacon, Kamm, Zahnbürste. 16cm lang M..75
Zur Aufnahme v. 2 Damenhüten, modetrb. Stoffbezug. Schloss u. Handhabe, v. 9 M. an. Mit Pilz M..— extra.
Moritz Mädler
Gegr. 1850 Hohestrasse 129 550 arbeller
Grösstes Spezialgeschäft der Branche.
TransportSäcke
Zur Versendung von
Wäsche,
Betten,
Decken,
Stiefeln,
Reitsatte
usw.
von Segeltuch mit Schloß
M..—
Praktische Handkofter
Aus schweinsnarbig brauner VulkanFibreplatte, 2 solide Schlösser,
8 Schutzecken, Drellfutter 55 60 65 70 75 cm Ig.
11.50 12.25 13.— 13.75 14.50
Sollde Reiselaschen
Besonders praktisch
und preiswert
Pa. Rindleder, solider Bügel vergoldete Beschläge, Drellfutter 33 36 39 cm Bügellänge
M..50.50 10.50
42 45 cm Bügellänge
M. 11.50 12.50

Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 8 Dienstag. 5. August 1915.
Seite 3.
(Fortsetzung u. Seite
Zu vermieten
Ninnes Unterh., abg. 4 3. NIPDGS: m. all. Bequeml an ruh. Familie zu vermieten. Nohlstraße 25, 1. Et.
in sehr ruh
Hause 5 R. billig an stille pr. Leute zu vermieten. Friedenstraße 20. b
Unterhaus
- Zimmer und Mansarde
Z an kinderlose Leute zu vermieten. Preis K 25.
Am Weidenbach 5.
Brüsselerstraße 42
2 gr Zimmer, Part., hofw., für Bureau, Lager usw. zu vm. b
weidengasse 71-73
abgeschl. 4 Etg., 3 Zimmer Rüch, m. a. Bequeml z. ve
Fufach möb iertes Zimmer an E) oder 2 Personen m. Pension billig zu vermieten.
St. Agatha 27.
Fürmchenswall 70. Part &ap Anbau 33. u. Küche an nur stille Leute zu vermieten. 38. Besch. bei Dellgrün, 1. Et.
Anst. Handwerker finden schön
A möblierte Zimmer mit
guter Dens. Alte Wallgasse 8, 2. Et.., a. d. Ehrenstr.
Etage, 3 Zimmer an kinderl.
. Leute für 29.6 zu vermieten.
Machabäerstraße 12.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Zu verkaufen)
vor 4 Jahren erbaut, zehn große, herrschaftlich ausgestattete Räume, auch geteilt vermietbar, Vor= und Hintergarten, 5 Mi nuten vom Blücherpark, weg zugshalder billig zu verkaufen.
Gefl Offerten u. 1169 a. d. Ge schäftsstelle d. Blattes. 6
Luftige
-4 Zimmer-Wohnung
per 1 Sept. von ruh. Eheleuten gesucht. Part. od. l. Etage erw.
Off. m. Preis unt. 1198 an die Gesch. d. Bl.
kaufen
am billigsten
Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelAlufaus la. Caroline=Dine
11200
kompl. v. 110 an
Klur-Garderoben
*7 1475
in Eiche v. 17 an
Rohr-Möb.-Preis“
Blumenkripp..50
lippes.
Hut erhalener Kinderwagen zu verk. Sionsthal 15..*
Joppen=Anzug bill. z. ok. f gesetzte mittl Fig. Blaubach 52, I.
fahre Torp.=Frl..bill. z. v,
Tühlt. Weyerstr. 55, II,Hdlg. b
Vorderh. ünterh, od 1. Er.
mögl. abgeschl, nördl. od. westl, für 40—50 M. zu mieten.
Off. u. B 1726 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Feliener Geirge“ Geschäftshaus in Bensberg
mit Garten, beste, gesunde Lage, mit allen Bequemlichkeiten, herrliche Aussicht, unt. günstig. Bedingungen zu verkauen.
Off. u. 2200 a. d Geschäftsst. d. Bl.
im
Möbel=Lager
Nr. Plüsch= u. Led.=Diwans 25, Sofa 16, engl. Bett m. Matr. 36. 2tür. engl. Kldrschr. 23, Auszieht. 20. mod. Küche, kpl., 95, Herd 18, Waschkom., Vert., Spiegel u. Stühle spottbillig zu ok. Mülheim(Rh.), Regentenstr. 97
Laussueche.)
Jo 6ön Haus mit Werkstatt I RöIN oder Platz zum Bau zu kaufen gesucht.
Angebote u. R50 an die Annahmestelle Severinstraße 144.
Schreinerwerkstätte
ca 100 gm, zu mieten gesucht. Off. u. 1192 a. d. Gesch d. Bl.
sucht z. I. Sept.
—33. i. ruh. H.
Angeb. mit Preisang. unter 1196 a. d. Gech. d. Bl.
2 Zimmer, Personen zu
verm. Gereonsmühlengasse 6
zu
Möbl. Zim
gehend zu verm
in anst. Hause, auch vorüberUrsulastr. 32.
Ursulagartenstr. 24, luft. 1 Etg.,
A 5.. Kell, Gas, Gart. m. L. an ordtl. st.., 1— 3 Pers. bill. z. v.
Zess. Herr sucht per sofort
s ruhiges Zim. sandesgericht
Off. u B1720a.d 6 Marzellenst. 37
Fast neues haus
mit Aussicht auf den Rhein, enth. 8 Zimmer, Garten und Stallung, zu verkaufen.
Niehl, Niehlerdamm 155.
Eich=Schlafz. mit 3t.
Plüchiv. Spiegelschr., 3t. Piichpine=Küche, hochf. Plüsck=Diwan, Nßb. Beit, 21 Kidschr., Trumeausp., Gasherd, el Eich.=Flurg..verk. Hdl. verb. Brabanterst. 34,p. Anb.
Blindgasse 19-21.
Für ein Ehep. mödl. Zim sofort
(wöchentl.) ges Off. u. B 1721 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
4 schöne Zimmer 4. Cl.
bill. zu verm. Siebenburgen 29.
Nippes
Zim. u. Küche,
Zim. u. Küche,
sof. z. v. Besch. Blücherstr 2, pt.
9 Etage, 3 Räume z. 1. 9. in
s ruhigem Hause z. vermieten.
Quirinstraße 2.
Sch. gr. möbl. Zim., straßenL wärts sof z. om. Komödienstraße 105, Eing. Burgmauer66,.b
9 schöne Zim. u. 1 Speicherzim.
0 zu vm. Im Laach 11, I. b
5 Zimmer 2. Etage an ruh. ältere Leute zu verm. Bobstr. 21. b
ch. möbl. Mans.=Zim. bill. zu
vermieten. Pfeilstr. 31
Zimmer zu vermi Alte Wallgasse
vermieten. 13. b
3I. 1. Erage an ruh. Fam. zu verm. Salzmagazinstr. 29.
aut 3 Zim.,2 Et.nebst Speich.
Volli4 Zim. z. v. Heribertusst. 14
bg. 3 Zim.=Wohn. m. Spd event. a. Mans. Gabelsbergerstr. 21.
Deuß 3. Er. zu 25 M. zu vm Heribertusstr. 10.
Möbl. Zimmer zu verm. Ehrenstraße 45-, 1. Et. b
luft. Mans.=Zim an ruh Per son zu verm. An der Eiche 7.
Unterricht
Ferien=Nachhülfe
ür Schüler unterer Klassen,
täglich 2 Stunden
preis 25 Mark
für die Dauer der Ferien, E folg garantiert. Fr.=Offerten u. B 1663 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Energische Nachhülfe in
Mathematik, Physik,
(homia erteilt Akademiker 5 während d. Ferten. Off.unt. B1725 a d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Junger Gymnasiast
findet bei einem kath. Geist lichen in einem rechtsrheinischen am Walde gelegenen Vororte Kölns gute Pension u. Nachhülfe.(Auch währ. d Ferien).
Off. u. C 492 a. d. Geschäftsst. Marzellenstr. 37.
an der Dagobertstraße am Malzbüchel an der Drachenfelsstraße an der Lützowstraße am Alteburger Wall an der Bonnerstraße,
Alteburgerstraße, Aachenerstraße, Hültzstraße, Vinzenz=Statz=Straße Raschdorffstraße, Gleuelerstraße Straße Weyertal Militärring raße in Müng rsdorf, Subbelrather- u. Lukasstraße, am Venloer Tor, an der Nußbaumerstraße, an der Pallenbergstraße, am Ginsterp ad, an der Hackländerstraße, Neußerstraße,
Merheimer Straße Roßbachstraße, Theklastraße,
„„ Zonser Straße, im Deutzer Umwallungsgelände, an der Salmstraße. ferner Industriegelände mit Eisenbahnanschluß an der Stolbergerstraße und am Mittelpfad(Deutz) zu ver kaufen.
Auskunft erteilt das sädlische Verkaufsbureau Stadthaus Zimmer 219. 5*
Der Oberbürgermeister.
Waschmaschinen
mit Schwungrad pr. Eiche 38. mit Pendel„„ 40M
mit Hebel„„ 2894
Wringmaschinen
zu 13, 15, 18. 20, 22, 24.4.
Reparat. in eigener Werkstätte gut und billig.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend
August Hlammer
Köln-Nippes,
Neusserstrasse 186.
Tel. B 9476. p*
Speicherkrempel,
Lumpen, Flaschen, Zeitungen, Metalle, Kleider und Schuhe kauft zu den höchsten Preisen
5 hochberg, Buschgasse 1.
Auto
bis zu.6 Steuer=PS zu kaufen gesucht. Offerten u. Nr. 1186 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
vom 1. Sept. ab wöchentlich ein größeres Quantum abzugeben.
Weidenbach 7.
mit und ohne Verdeck, zurückgesetzt, weit unter Preis. Kordgeschäft Hühne gasse—.8, gegenüber Geschw. Neuß.*
Eleg. 3t. Pitchp.-küche 85
Echt 3t. Eich.=Schlas).
Kräuter=Zigarren.-Labak
sehr mild und aromatisch.
Kräuterhaus, Blaubach34Benloerstraße 200.
Hanalbauarbeiten.
Die Herstellung von 948 ltäm Beronkanal 2,50/2,64 m und 300 Ifdm Betonkanal.40/2.55 m in der Kalker und Gießener Straße in Deutz soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Pläne und Bedingungen liegen im Baubureau Deutz, Düsseldor er Straße 4, 1. Stock, wädrend der Dienststunden zur Einsicht auf.
Das Angebotheft kann vom Tiefbauamt, Stadthaus, Zimmer 211, zum Preise von 3 M. bezegen werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Au schrift versehen, post= und bestellgeldfrei 's spätestens
Freitag, den 15. August 1913, vormittags 11 Uhr, beim Tiefbauamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 211, abzugeben.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt am gleichen Tage vormittags 11¼ Uhr, in Gegenwart etwa erschienener Anbieter in Zimmer 231.
Cöln. den 31. Juli 1912.
*h Tiefbauamt.
starken mittelschw. Rassep'erde, kl. Ardenner u. starke Doppelponys wegen Autoanschaffung sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 210.
kortwährend. An- u. Verkauf 2 v. Rassehund. a. Art z. kzl..sow. scher., kup.dress., fachm. u. b. Ber. Wilms, Dürenerstr. 31. T. B 263.
chön.Rassehund=Teckelbill. J zu verk Deutz, Maihildenur. 11
eleg. 25, 35,45, 55.6 AI u. höh., gebr., gutn., #dllll. 10, 15.20# Langj.
# Garant. Engroslag.
Spichernstraße 71.
Weiß. Herd m. Hess. u. Rohr
Gasofen, Küchenbü#ett u. Anr., Vertiko, Trumeau, all. wie neu. Kalk, Markt 32, part.
Verloren-Gesunden
Junger Fox entlaufen. Junkersdorf. Kirchweg, Herz.
Cebensmittel=Geschäft sofort sehr billig zu verkaufen. Agenten verbeten.
Off. u. B 1692 a. d. 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Et, 3 luf. Zim. u. Küche an ruh. L. zu om An d. Eiche 7.
Unterricht, Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberl. u. 9.
Gute Erfolge, Ia. Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg. 10 P
1 Raum f. Büro m. Tel.=Benutz. Abill. zu verm. Roonstr. 46, pt.
Caub. möbl. Zim. zu ve 9 16.4. Frankstr. 29,
verm. Dr. 3. Et.
Ferienunterricht
tägl. 3 Std. ert. Stud. phil. mit mehrj. Praxis. Hon. 25—35 M. Zahlr. Anerk., Ia. Ref. Erf. gar
* 1724 an 1i 9#0.
Off. u. B 17 schäftsst. d. Bl.,
mbl. Z..v bürg. Pens. Mon. 55 u.
M60.K, W. 13.50 u. 15.4 Herzogst. 5.
Schönes..om. Rubensstr. 6,.b
tud. math. erteilt energ. Nachhülfe in Mathematik.
Off. u. 1205 a. d. Gesch. d. Bl.
-3Mansarden Gabelsbergstr. 21“
I. Eta ,5 R. z. om. Elstergasse 22.
Ctud. math. erteilt gewissenh.
Unterricht. Gute Reserenz.
G. möbl. Z. sof. z. vm Elsterg. 28. b
1 Mietgesuche Eine Wohnung,
2 Zim. u. Küche wird von ruh gen Leuten m. 1 Kinde in Lindenthal, Ehrenfeld od. deren Nähe zum 1. September gesucht. Gefl. Offert. mit Preis erbeten unt. W B12 a. d. Annahmestelle Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Kleine ruhige Familie sucht
Zimmer=Wohn.
Ansang Nippes od. nördlicher Stadtteil.
Off mit Preisangabe u. 1197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zinnes Aelt. Ehepaar ohne 449969 Kind.(Pensionär), Sept. od. Okt. 3 Zim.=Wohn Off. u. M 73 an die Hauptver iretung Nippes, Viersenerstr. 6.
und
Wanderer-Fahrräder
als
an die 2. Ge. Qualitätsware bekannt, Breitestr. 85. bn#llan Modallen
Speisezimmer
Schlafzimmer
fast neu, außergewöhnl. billig. Ehrenfeld, Stammstr. 25. 33
S
Ss
Gute billige Möbel.
Große 2tür. Kleiderschränke 20. 25 bis 45 M, Waschkommoden m. Platte 17., Vertikos 30#an. Schwere engl. Betten m. Spiralmatr. 38 A. Pitchp. Küche 110 M. Engl. Schlafzim. 180 u. Selbstgesert. Plüsch= u. Lederdiwans 24.8 an. Lieferung frei. K. Müller, Mülheim, Buchheimerstraße—11.1
in allen Modellen am Lager Enorm billige Preise!
Verkauf
nur gegen bar oder kurzes Ziel.
Pneumatik
und
Ersatzteile für Fahrräder Nur prima Ware zu billigsten Preisen.
Kögsrzagsssagt s Aug. Hammer
Zur ersten Stelle
10—12000 zk.
auf sehr rentables Haus gesucht. Fr.=Off. u. 1204 a. d. Gesch. d. Bl.
Neuer handwagen 22 M.
passend für Tapezierer. Handelslager, Marzellenstr. 58, I.
Aufnehmer u. Schuhriemen
zu Fabrikpr. Sternengasse 33/35. Prob.st..Dienst. Fernspr. B2552.
Aebrauchte Akten=Regale bill.
C zu verhausen.
Bescheid Maria=Ablaßplatz 15 beim Hausmeister.
Gut erhaltener leichter
Geschäftswagen
billig abzug. Filzengraben 29/31.
in Stoff 23, in Leder 20,
Ewuns in Plüsch 27., Chaiselonques 19.4, Garnituren 65.06 Poisterei Weberstraße 10.
eleg. Singer u. andere 20-95 M. hutn.-20M Langj. Garantie
Engroslager Jahnstr. 33
Schlatzimmer
mit 1 und 2 Betten. Kompl. Betten, Kleiderschränke, poliert. Vertiko, Federbeiten, Unterbett.
bes. Umstände wegen
spotbillig sofort zu
verkausen
Bischofsgartenstr. 14, part.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 18- M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Lit r 15 M. Faßz leihweise, jedoch fik. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
3t. Vitchpine-küche
Eleg. eich. Speisez.
st. rich. Schlaszim.
auf gute l. Hypoth. z. Austun bereit. Angebote u. A 187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1Nelcher reelle Selbstgeber gibt Darlehn von 400.4? Gute Zinsen und vünktl. Rückzahl. Sicherhei vorh. Off. unt. 1206 an die Geschäftsst. d. Bl.
en gros— en détail. g“
2. Hypothek v. 12 000 m.
mit Nachlaß zu verkaufen Off. u. 1184 a. d. Gesch d. Bl.
30-34000 M.
Taxe v. beeid. Sachverst. 69000 M. Ang. u. C 495 a. d. Gesch. d. Bl.*
Sehr günstige
Gelegenheit!
Gr. nußb. Schlafz. m. 3t. Sp.= Schr., Waschk., 2 Bett. m. Einl., 2 Nachtk m. Marm, Stühle u. Handtuchst., 1 Speisez., gr. Büf., Spieg.=Umb., gr. Diw., 2 Sessel, Tisch u. Stühle, sch. Pitchp.=Küche, Büf., Anr., Tisch u. Stühle alles m. Linol., sofert z. jed. annehmb. Geb. z. verk. Hansaring 133,
part. Die Sach u s wen. gebr. u. werd. auch einz. abgegeb. ob
Billiges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 150 Pfd. zu 10Amit Sack, versend
gegen Nachnahme
.=Westf. Geflügelfutter=Versand
Neuß a. Rhein.
werg=Fox, unbest. wachsam, kup., zu ok. Ankerstr. 18, p.
C
Schrottverka f.
Die bei der Stellwernswerkstätte der Bahnmeisterei 14 in Cöln=Bonntor, Vorgebirgsglacisweg, lagernden etwa 100 t Blech=, Eisen= und Gußschrett, unsortiert, und 500 kg Messingschrott sollen verhauft werden Die Verdingungsunterlagen können gegen portofrie Einsendung von 50 Pfg. in bar von dem unterzeichneten Amte, Kostgasse 2, Zimmer 167, bezogen werden. Gut verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 21. August 1913, vorm ttags 10 Uhr, zu welcher Zei. die Oeffnung derselben erfolgt, dahin einzureichen. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Königliches Eisenbahnbetrebsamt 1 Cöln. 27
Vermischtes
100 Stück von.40# an 2
Partien von Fariken u. aufgelösten Geschäften, darunter ff. Sumatra, Mexiko, Vorstenlanden, zu seitenen billigen Preisen. Empfehle ganz besonders meine
2 Dr. Heinrich 50 St. zu 2 30.K.
2 Bismck. m..50 St. zu.60.K. # Caoba Hav. 50 St zu.20.4
Vorzüglicher
al
von 12—3 Uhr. Damenspeisezimm. 1. Et.
Rhein. Kochschuls
Berlich 18.
Fernspr. B 1669. 0*
SEE!
gebraucht, sehr gut erh., bill. zu verk.
Heinr. Schmitt, Zeughausstr 28. b
Encalyplusol““ginreiben
und Einnehmen Kräute haus, Blaubach 34-, Benloerstr. 206.“
wie Holzendorf, Sybilla, Sa? lem Const., Zuban, Echstein 4 Nr. 5, Casino, Clud, Kleine Sachsen, Mars, Reptun,
Neuerburg usw.
zu billigsten Fabrikpreisen
2 die 100 St. von 55 h an. 5 Kautabake v. Grimm&amp; Trippel)
( u. Hannewacker, Nordhau en.“
(Versand nach auswärts bei M. 20. an franko.
Beinr. Mainz
1 Werkstattlampe
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Wißmannstr. 39, pt.
2 getragene Tackenkleider
Figur 44. billig zu verkaufen. Nippes. Yorkstraße 9, 3. Etage.
Marzeulenstraße 50 Heverinstraße 149.
Telephon A 5457.*h
srachtvoller Diwan, ein
Küchensarank, bill. zu verk. Hauptstr. 131, Gregorius.
4½schl. Bettm Sprungr., 41. Mtr.,
gerh. sow. Sprungr., Sp. Mantelosenbill..ok. Pantaleonstr.14.
Tin kl Kleiderschr, Spiegel, kl.
E Zimm.=Ofen weg M. a Raum zu verk. Alte Wallgasse 1, 1. Etg.b
Nähmasch, su verkaufe
Severinstraße 9,., Lgr.
leine schöne Truhenbank billig
zu verk. Eigelstein 33
Echt Eichen
Ztür. Schlafzimmer m. Spiegelu. Wäscheschrank, 2 Betten mi Spiralmatr. gegen Kasse K 390.
K. Müller, Mülheim,
Buchheimerstraße—11. Lieferung frei.
Nähm.
Ringsch. 30, n. 95.4.
Nipp., Siebachst. 32
Gut. Plano Höties,-3u versaut b
Hdl Eintrachtstr. 40.
bill. z. verk. Klingel
pütz 26, im Geschäft.
gut erhalt., bill. abzug.
Hdl. Hohenstaufenr. 2
Bell verk. pai
30.4. zu
Palmstr. 20, I.
Sch. weiß. Ki derbett.4 zu vk.
Merheimerstraße 179, 2. Eig
Kompl. hel Eich.=Schlafzim. mit ge. Spiegelschraus, 2 Betten mit Matr. 365.,
eleg. Pitchp.=Küche 15
mod., rund geb., 110
eleg.mod. Speisef- Kän% a bel.
.Hollands, Krefelderstr. 47
Auch Sonntag einzuseh. Bitte auf 47 achten. Eigene Schreinerei, eigene Polsterei. 5
se e ce
empfiehlt
Lür die Reise
lt 1
scher
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spczialmarken. Universal=,Blitzlicht, Militär=Feldstecher.
Kalk.
Mittagtisch v. 50 N;
Abendtisch von 45—60 3 Stets v. all. nur das Beste. Föbus Koch, Hauptstr. 89. b
Lohnende Näharbeit
bei Kauf erstkl. deutscher Nähmaschinen auf bequeme Teilzahlung, alte Maschinen nehmen in Zahlung. Off. u. B 1686 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Möbelwagen
in= und außerhalb der Stadt, ohne Umladung per Bahn unter Garantie und Versicherung. Abfahren von Waggons. Lagerung bei Barvorschuß. Gebrüder Leichenich b Marsilstein 28 Fernspr. A 1477.
in u. außer der Stadt empfiehlt billigst unter Garantie 5
M.&amp; C. Brassart
Karthäusergasse 24 Fernr. B8147
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut Hubert Fischer, Martinstr.5
Witwe, 43., kathol..(m. ., 14.), mit schönen Ersparnissen, sucht die Bekanntsch. eins kathol. Herrn m. s. Ex stenz, bess. Beamter bevorzugt, zwecks
baldiger heirat.
Nur ernstgem. Angeb., w. mögl. m. Bild, w. sof ret. w. u. B 1729 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 u Dienstag, 5. August 1913.
6000500005 5
Theater. Colosseum: Der Fremdenlegionär, 8¼, Deutsches Theater: Hochherrschaftliche Wohnungen, 81. Reichshallentheater: VarietéVorstellungen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½ u. 8, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, OpernhausRestaurant: 3½ u. 8. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. CityCafé. Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl, Breitestraße, Militärkonzert auf dem Neumarkt mittags 12—1 Uhr.
Museen. Eintritt frei. Geöffnet von—5 Uhr: Wallraf-RichartzMuseum an der Rechtschnus.— Kunstgewerbe-Museum. Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum. Baventurm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinerur.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von—1 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—5 Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Deutter Schützenfest: 3 Uhr: Fortsetzung des Schiessens: 4 Uhr: Grosses Kinderfest: 9 Uhr: Einzug des Königspaares, Wattlers Fischerhaus: Kinderfest, 3½. WesterwaldKlub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstraße, 8½ Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet.
Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
X Reister=Wilhelm-Bund. Am 2. August tagte in der Bürgergesellschaft eine reich besuchte Versammlung des Meister=WilhelmBundes. Sie begann mit einer Ehrung des verstorbenen Kölner Bildhauers Gustav Bläser aus Anlaß seines unlängst verflossenen 100jährigen Geburtstages. Eine ausgezeichnete Plakette des Meisters von der Hand seines Studiengenossen Afinger schmückte den Saal. Baurat Heimann entwickelte das Lebensbild des großen Bildhauers. Gerade für den Künstler boten zahlreiche, der Oeffentlichkeit nicht bekannte Einzelheiten über die Entstehungsgeschichte seiner Arbeiten, namentlich des Heumarktdenkmals und die damit verknüpfte Konkurrenz, sowie über das hiesige Brückenstandbild Friedrich Wilhelms IV., das lebhafteste Interesse. Besondere Würdigung fand die Prachtgruppe Minerva beschützt den Krieger an der Spreebrücke zu Berlin und eine kleine Lessingstatue von der Hand Bläsers aus dem Besitze des Bildhauers Faßbinder. Zahlreiche humorvolle Szenen aus dem reichen Künstlerleben Bläsers wußte der Vortragende, dessen Familie mit der Bläserschen eng befreundet war, geschickt und anregend einzuflechten. Eine große Anzahl von Photographien unterstützte den Redner. Museumsdirektor Dr. Creutz als Vorsitzender des Ausschusses für das Kölner Haus entwickelte das künstlerische Programm desselben, während Architekt Paffendorf die Pläne seiner durchaus eigenartigen architektonischen Schöpfung erläuterte. Beide Redner taten dar, wie dem Kölner Handwerk, dem Kölner Künstler und Kunstgewerbler auf der nächstjährigen Werkbundausstellung reichlich die gewollte Gelegenheit geboten sei, mit den Leistungen des übrigen Deutschland in Wettbewerb zu treten. Der Vorsitzende, Bildhauer Faßbinder, zollte auch diesen beiden Rednern den Dank der Versammlung und gab noch eine Reihe von Mitteilungen über die Tätigkeit des Meister=Wilhelm=Bundes, über die Initiative des Verbandes bei Behörden und Kunstvereinen, so auch über die beabsichtigte Gründung einer Westdeutschen Gruppe der bildenden Künstler zur Wahrung ihrer materiellen Interessen im Anschluß an die in jüngster Zeit gegründeten großen Interessenverbände in Berlin und München.
((4) Das Deutzer Schützenfest, vom günstigsten Wetter unterstützt, zog auch am zweiten Festtage wieder viele Tausende an. Auf dem Schützenplatz waren es am Nachmittag die Kinder mit ihrer Begleitung, welche der Zeltstadt eigenartiges Leben gaben. Die Karussels, Schaukeln usw. hatten ebenso lebhaften Zuspruch wie die Schaubuden. Gegen Abend wechselte der Charakter der Vergnügungen, es kamen immer mehr und mehr Vergnügungslustige, die von der gebotenen Gelegenheit, im Hänneschen und anderen Juxbuden einmal herzlich zu lachen, reichlich Gebrauch machten. In der Stadt selbst sprudelte bei Musik und Gesang freudevolles Leben in den besseren Restaurants und Brauereien. Erst tief in der Nacht ebbte das Treiben zurück, doch verlief alles ohne gröbere Ausschreitungen. Auf dem Schießstand herrschte eifrigster Kampf um die Preise. Heute nachmittag wird um die Königswürde geschossen. O
(A) Ferien-Fahrpreise auf den städtischen Vorortbahnen. In den nächsten Tagen wird, entsprechend einem Beschlusse der zuständigen städtischen Deputation, eine Ermäßigung der Fahrpreise für Erwachsene und Kinder an den Werktagnachmittagen der Ferienzeit eintreten, und zwar werden die Fahrpreise um die Hälfte ermäßigt(nach oben abgerundet). Die Fahrt ab Köln muß in der Zeit von—6 Uhr nachmittags angetreten werden. Die Rückfahrt, für die gleichfalls die um die Hälfte ermäßigten Fahrpreise erhoben werden, kann von 5 Uhr nachmittags ab bis zu den späten Abendstunden erfolgen. Dieser Beschluß dürfte insbesondere von denjenigen Eltern mit Freuden begrüßt werden, deren Verhältnisse es nicht gestatten, mit den Kindern längere Zeit an anderen Orten Aufenthalt zu nehmen, die aber doch ihren Kindern eine Erholung in den prächtigen Waldungen der Umgebung Kölns zuteil werden lassen möchten. ∆
(A) Zwei Feriensonderzüge aus Straßburg trafen gestern nachmittag um 8,20 und 8,37 Uhr auf dem Hauptbahnhof gut besetzt ein; der zweite Zug wurde nach einem Aufenthalt von 20 Minuten nach Hamburg weiter geleitet.
(4) Die hülfsbereite Feuerweyr. Die Feuerwehr wurde
gestern nach der Aachenerstraße gerufen, wo ein Pferd durch ein eingestürztes Gewölbe in eine Abortgrube gefallen war. Die Feuerwehr schaffte das Tier heraus. Auch in die Lützowstraße wurde die Wehr gerufen; dort waren ein Hund und eine Katze in einen neun Meter tiefen Kanalschacht geraten. Die Tiere wurden alsbald wieder ans Tageslicht gebracht. 42
(A) Köln-Bonner Kreisbahnen. Die ordentliche Generalversammlung der Aktionäre findet am Dienstag, 23. September, nachmittags 5 Uhr, im Senatssaal des Rathauses zu Köln statt.
(4) Promenadekonzert. Am Mittwoch, den 6. August gelangt auf dem Neumarkt von dem Musikkorps des 5. westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter der Leitung des Königlichen Musikdirektors Granzow nachstehendes Programm zur Aufführung: Ouvertüre zu Zampa von Herold, Fantasie aus Die Meistersinger von Wagner, Fantasie aus Tiefland von'Albert, Rivierawalzer aus Der Extrazug nach Nizza von Weis. Per aspera,#ad astra, Marsch von Urbach.
02) Erleichterungen für den Reiseverkehr. Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat die Königlichen Eisenbahndirektionen
und die Generaldirektion der Reichseisenbahnen angewiesen, im
Interesse des reisenden Publikums und insbesondere des ausländischen, mit geeigneten Hotelbesitzern Verträge über den Verkauf ahrkarten uno die Abfertigung von Gepäck in
asthöfen abzuschließen und diese für die Reisenden
von den
wertvolle Einrichtung tunlichst häufig zu treffen.
(0) Von der Straßenbahn. Unter der Ueberschrift: Eine neue Bestimmung oder Willkür auf der Straßenbahn? erschien kürzlich in einem hiesigen Blatte eine Zuschrift, in welcher der Schreiber sich darüber beschwerte, daß ihm ein Schaffner einen Umsteigeschein von Gereonshof nach Niehl unter Benutzung der Linie 18 bis Kl. Marzellenstraße nicht verabfolgt habe, weil dies ein Umweg sei. Nach den Tarifbestimmungen gilt, wie das Städtische Nachrichtenamt mitteilt, die Umsteigeberechtigung nur für die kürzeste Bahnverbindung zwischen Ausgangs= und Endpunkt einer Fahrt. Letztere erstreckt sich vom Gereonshof nach Niehl bei Benutzung der Linie 16 über 6, bei Benutzung der Linie 18 dagegen über 7 Einheitsstrecken. Die Fahrt über Linie 18 ist daher unzulässig. Es handelt sich also weder um eine neue Bestimmung noch um Willkür des betreffenden Schaffners; dieser war vielmehr im Recht.
G) Die gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungsschulen der Stadt Köln wurden im Laufe der letzten Woche durch die Herren Geheimen Oberregierungsrat Dr. von Seefeld aus dem Handelsministerium, Geheimen Regierungsrat Kühne vom Landesgewerbeamt in Berlin, Regierungs= und Gewerbeschulrat Köhler von der Königlichen Regierung in Köln eingehend besichtigt. Es war dies die erste Besichtigung nach der Neugestaltung beider Schulen. Die Einrichtungen der Stadt Köln auf dem Gebiete des gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungsschulwesens haben den vollen Beifall der Kommission gefunden.
(0) Unfälle. Auf dem Hohenzollern=Ring fuhr gestern nachmittag ein Straßenbahnzug der Ringbahn auf einen Wagen der Rundbahn auf. Eine Frau trug leichte Verletzungen davon.— Auf der Marzellenstraße wurde gestern nachmittag ein Mädchen von einer Droschke überfahren und nicht unerheblich verletzt. Ein Schutzmann sorgte für die erforderliche Hülfe. □
() Verschwunden. Seit dem 3. Juli d. J. wird der am 12. November 1898 zu Köln geborene Arbeitsjunge Wilhelm zur Mühlen vermißt. Die Polizei gibt von ihm folgende Beschreibung: Größe etwa 1,65 Meter, Gestalt kräftig, Haare schwarz, Gesicht voll und rund, Augen dunkelbraun, Nase eingedrückt, Ohren mittel, Zähne vollständig, Kinn spitz. Er hatte zwei Anzüge, zur schwarzen Hose trug er gewöhnlich braunes Jackett und Weste, im anderen Falle Halbweste, buntes Oberhemd, schwarzes Jackett und gestreifte Hose.
() Das Schießgewehr. In der Rheingasse hantierte ein Mann mit einem Revolver; die Waffe entlud sich plötzlich und eine Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand. Der Verletzte fand im Bürgerhospital Hülfe. 9
() Ein eigenartiger Selbstmordversuch. Ins Bürgerhospital wurde ein 25jähriger Mann gebracht, der in der Absicht, sich dadurch zu töten, fünf Nadeln verschluckt hatte. Die Nadeln sitzen in der Luftröhre fest. Der Zustand des jungen Mannes ist ernst.„ 9
() Raufereien. Auf dem Thurnmarkt wurde ein Mann in die Schulter gestochen. Auf dem großen Griechenmarkt gerieten mehrere Männer aneinander; einer wurde von einem Schutzmanne durch einen Säbelhieb am Arm schwer verletzt. Die Verletzten wurden im Bürgerhospital verbunden. 9
() Diebereien. Am Montagabend entriß auf dem Eigelstein ein junger Bursche einem kleinen Mädchen, das eben aus einem Laden trat, wo es Einkäufe gemacht hatte, ein Zweimarkstück und nahm Reißaus. Es gelang ihm bei dem starken Verkehr trotz sofort ausgenommener Verfolgung zu entkommen.— In einem Hause auf dem Hansaring wurde eingebrochen; Schmucksachen, eine goldene Damenuhr, sowie einen Geldbetrag fielen den Räubern in die Hände.— Einem Manne, der betrunken in einer Türnische eingeschlafen war, wurde das Portemonnaie mit 70 Mark aus der Tasche stibitzt. 0
Personalnachrichten.
Hr. Oberlehrer E. Geller vom Realgymnasium in Nippes wurde zum Direktor der Realschule in der Spiesergasse gewählt.
Am 6. September feiern die Gereonswall 19 wohnenden Eheleute Peter Joseph Bongarten und Anna Maria geb. Scheuß das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar erfreut sich noch guter Gesundheit. Der Jubilar, ein pensionierter Wagenwärter, ist 1832 geboren, die Jubelbraut 1839. Die alten Leutchen, umgeben von zwei Kindern und einem Enkel, führen ein zufriedenes Leben und erfreuen sich der Achtung ihrer Nachbarn und Freunde. Diese werden es sich denn auch nicht nehmen lassen, am Jubeltag durch Schmückung ihrer Häuser, und der Fahrbeamten=Verein und der Verein der Pensionäre durch Veranstaltung einer würdigen Feier den Ehrentag der alten Leute zu verschönern. □
Aus Köln-Klettenberg.
(2) Ein übler Streich. Im hiesigen Tierpark hat dieser Tage in der Morgenfrühe ein bis vor kurzem dort beschäftigter Mann einem Pfau den ganzen Schwanz ausgerissen und die Federn mitgenommen. 82
Aus Köln-Lindenthal.
() Ofarrkirmes. Nachdem am Sonntag die alljährliche Pfarrprozession unter überaus zahlreicher Beteiligung stattgefunden hatte, waren die Pfarrangehörigen am Montagabend der Einladung des Katholischen Burgervereins zur Kirmesfeier so zahlreich gefolgt, daß der große Saal des Stadtwald=Restaurants die Teilnehmer kaum zu fassen vermochte. Die Festrede hielt Hr. Pfarrer Monsignore van Gils. Er dankte zunächst allen, die zu dem schönen Verlauf der Prozession beigetragen hatten und erwähnte sodann den Schmuck, den die Pfarrkirche im letzten Jahre erhalten hat und in der nächsten Zeit noch erhalten wird. Anknüpfend an die große Zeit vor hundert Jahren brachte er dann einige recht interessante Eintragungen aus dem Kirchenbuche der Pfarrei um diese Zeit zur Kenntnis. Nachdem er noch auf die Paramenten=Ausstellung zugunsten der katholischen Missionen im St. Annakloster hingewiesen hatte, richtete er einen warmen Appell an die Festversammlung, auch in Zukunft der caritativen Vereine der Pfarrei zu gedenken. Sein Hoch galt dem weiteren Blühen und Gedeihen der Pfarre. Freudige Begeisterung erweckte Hr. Hauptlehrer Bicker, als er mitteilte, daß es Hru. Pfarrer van Gils vergönnt sei, in diesem Jahre sein 40jähriges Priesterjubiläum zu feiern. Für die Unterhaltung sorgten außer einer Musikkapelle in bester Weise der Pfarrkirchenchor sowie der Lindenthaler Mandolinenklub, die mit ihren Leistungen reichen Beifall fanden. Ein hübscher Anblick war es, als von einer Anzahl mit Lampions geschmückter Kähne auf dem großen Weiher des Stadtwaldes bengalisches Licht abgebrannt wurde, während der Kirchenchor von der Insel des Weihers seine Weisen erschallen ließ. Ein Tänzchen beschloß die in allen Teilen schön verlaufene Veranstaltung.
Aus Köln=Nippes.
(2) Anfall. Auf der Dünnerswiese vertrieben sich gestern abend
einige 16= bis 17jährige Burschen die Zeit mit Ringkämpfen; dabei
kam einer zu Fall und erlitt einen Schlüsselbeinbruch. Er wurde ins Vinzenzhaus gebracht.
() Die Obstreste auf der Straße. Auf der Merheimerstraße glitt gestern nachmittag ein 17jähriger junger Mann durch eine Bananenschale aus und zog sich einen Schulterbruch zu. E. wurde in das Vinzenzhospital gebracht.
200000000000 000000000000 000000000080 8000 800000000000000SO
:. Theater und Konzerte
( Oratorium St. Franziskus. Am Sonntag, den 10. August, abends 8 Uhr, findet im großen Gürzenichsaal die öffentliche Generalprobe zum Oratorium St. Franziskus statt. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
. Aus dem sozialen Leben:
() Die Krankenkassenwahlen. Nach einer Bekanntmachung des Versicherungsamtes Köln=Stadt vom 31. Juli müssen alle Wähler zum Ausschuß der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln in Wählerlisten eingetragn sein, die vom 6. bis 18. August im Zimmer 5 des Verwaltungsgebäudes Rathausplatz 5 von 8 bis 12.30 Uhr Uhr vormittags und von.15 bis.30 Uhr nachmittags aufliegen. Der Eintrag erfolgt auf Grund von Bescheinigungen, zu denen Vordrucke bei den Polizeirevieren, für die Mitglieder der in Zukunft nicht zugelassenen Kassen bei diesen, erhältlich sind und dort auch beglaubigt werden. Diese Wahlausweise können auch gesammelt vorgelegt werden. Eine persönliche Meldung der Wahlberechtigten ist also nicht erforderlich, sie können diese durch einen Beauftragten erstatten lassen. Dies alles gilt sowohl von Arbeitgebern als von Arbeitnehmern. Welcher Arbeitgeber also will, daß seine Arbeitnehmer, zu denen z. B. auch die Dienstboten gehören, ihr Wahlrecht ausüben können, der wird sie zweckmäßig auf den Eintrag in die Wählerliste hinweisen und eine Beschaffung der Walbescheinigung ihnen erleichtern.
mitteilungen
(A) Köln in Wort und Bild. Im Verlag der Kunstanstalt von Eduard Hölzermann(Köln) ist eine. Serie Postkarten mit Ansichten von Köln und einem Lied erschienen. Wie uns mitgeteilt wird, haben die Karten allgemeinen Beifall gefunden. Eine gute Konposition hat Herr H. R. Weinhöppel, Lehrer am Konservatorium, geschaffen. Das Lied ist außer Wettbewerb um den Preis der Stadt Köln für die beste Hymne geschrieben; in nächster Zeit erscheinen weitere Serien der Postkarten unter dem Titel Köln in Wort und Bild.
(IA) Strandbad Deutz. Die in den letzten Tagen eingetretene warme Witterung hat auch dem Strandbad Deutz wieder einen sehr starken Besuch gebracht. Die Zahl der Badenden wird bei anhaltendem schönen Wetter immer größer. Das Strandbad Deutz ist in wenigen Minuten erreichbar, Motorboote stehen an der Frohngasse(Zoologischer Garten) zur Ueberfahrt bereit.
Lustige Ecke
Der Spaßverderber.„Siehst Du, Mutter," erzählte Fritzchen, nach Hause kommend,„das hat man nun davon, wenn man den Leuten helfen will: der Lehmann hat dem Lehrer heute eine Stecknadel in den Stuhl gesteckt; und wie ich nun sehe, daß er sich setzen will, habe ich ihm den Stuhl rasch weggezogen. Zum Dank dafür hat er mich dann übergelegt, und obendrein hat mich der Lehmann verhauen, weil ich ihm den ganzen Spaß verdorben hab'.“
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 4. August 1913.)
Sterbefälle. Peter Mottmann, Tagel., 48., Kämmerg 17.- Theod. Ritzenhofen, Kaufm., 35., Köln=Riehl, Stammheimerstr. 55.= Elisab.
Ernst Neldner, Steinhaueraufseher, 43., Hochheide Kreis Mörs, Mörserstr. 310- Joseph Koppel. o.., 79., Metzer Str. 32.— Elisabeth Kamp, 2 Mon., Kur ürstenstr. 9= Elise Schmitz geb. Worms, Näherin, Wwe, 63., An der Wollküche 16.- Ernst Adolf Buschmann, 16 St., Friesenwall 81.- Anna Schuch, o.., 47., Mülheim a. Rh.
Berichtigung v. 1. 8. cr. muß es heißen: Peter Minzinger, Kellner, 48., Weberstraße 24.
Standesamt Köln-Lindentpal.(Vom 4 August 1913.)
Sterbefälle. Johann Peter Werth, Maurer, 30., Weißgerbereckgasse 4.— Matthias Büsgen, 1., Sülz, Sülzburgstr. 185.- Walter Anton Sieberz, 2 M., Bachemerstr. 54.- Johann Joseph Tiefen bach. 7 Mon., Uhlandstr. 72.- Anna Margareta Jacobs, geb. Todemann, 35., Zollstock, Herthastraße 59.— August Schlegel, Viehwärter, 42., Müngersdorf, Belvederestr. 17. Georg Hans Wiese, 8 Mon., Sülz, Berrenratherstr. 167.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 27. bis 31. Juli 1913.)
Sterbefälle. Friedr. Knott, 1., Oranienstr 96.— Gottfried Sens, Invalide, 74 J. Bertramstr. 27.- Hubert Weinz, EisenbahnWeichenst, 48., Bertramstr. 45.- Heinr. Heßler, 1., Schulstr..Korn. Braat, Fabrikarb., 46., Industriestr. 124.- Anna Wenz, 3T., Pollerstr. 118. Karl Gust Heinr. Ernst Schmidt, Anstreicher, 43., Johann=Classenstr. 50.- Friedr. Düsterweg, Eisenb=Schaffner a.., 58.. Tannusstr. 13.- Friedr. Aug. Franz Christoph, Montagearb., 33., Rolshoverstr. 88.
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 20 Grad Celsius.

AA
Kölner Local-Anzeige Nr. 213" Dienstag, 5. August 1913.
Seite 11.
HMMn
Knaben-Wasch-Anzüge- Blusen- Hosen
Einfache Wasch-Blusen-Anzüge
aus blau-weiss gestreiften Satin- und Drellstoffen
M..50.50“9 50.25.50 bis.—
Kieler Matrosen-Anzüge
aus blau-weise gestreiftem Drell beigefarbigen Leinenstoffen
M..50.50.50.50
sowie grauen und
.— bis 15.— Einfache Wasch-Jacken-Anzüge
aus blau-weiss gestreiftem Satin und Dreil
M..80.—.—.—.—.— bis 14.—
Elegante Wasch-Jacken-Anzüge
aus uni-creme und modefarbigen Waschstoffen sowle aus farbigen klein gemusterten Stoffen
4. B 6—.—.50.— bis 18.—
M
Beachtensuert vorteilhafte Angebote
Wasch-Falten-Anzüge
mit kleinem Kragen, aus schwarz-welss karierten und klein gemusterten Waschstoffen
. 5. 6—.— 70. 12.— bis 18.—
Weisse Kieler Blusen-Anzüge
mit reizenden Garnituren
M..50.—.50.— 10.50 12.— bis 16.— Weisse Jacken-Anzüge ..50.50.50.50.50 10.50 12.50 bis 18.— Gürtelblusen-Anzüge
besteh. aus Sporthemd u. blauer Satin- od. Cheviot-Hose
M..—.-.50.— 10.— 12.— bis 14.—
Wasch-Höschen von 70 Pfg. an, Wasch-Blusen von 40 Pfg. an.
Leichte Stoff-Anzuge, leichte Stoff- und Lüster-Joppen
Für Junglinge in jedem Alter: Wasch-Anuüge, Wasch-Joppen, Wasch-Hosen:::!„ 7
Sporthemden u..30 M. an. Sporthosen u..40 N. an Sweater-Anzüge, einzelne Sweate., Sweater-Hosen
Hochgeschlossene Wasch-Anzüge
sehr modern, in allen Stoff-Arten
M..—.50.—.— 10.— 12.— 14.— 16.—
Reizende Wasch-Kittel und-Spiel-Anzüge
aus guten Waschstoffen, mit schönen Besatze sehr aparte Genres, aus farbiger Wasch-Seide mit apartem Spitzenkragen und feinen Besätzen
.—.50.—.—.—.—.— 8— bis 20
Köln, Schildergasse
Enteignung von Grundeigentum.
zu beschränkende in der Gemeisnd Cöln b zene, nachtehend bezeichnge Grundesgenpum habe ich Lermin au den 1: August 1913
vom 11. Juni 1874(G. S.
Zeim Ausbleiben wird ohne ihr Zutun die Enischädigung sesigestellt und wegen auszahlung oder Hinterlegung der Entschädigung verfügt werden.
Katastermäßige Bezeichnung des Grundstücks
Gemarkung Kartenblatt (Gemeinde)(Flur)
Cöln
112
36
Eigentümer (Name, Stand und Wohnort)
a) Neukirchen Jakob, Fuhrunternehmer und Ackerer— Witwe Cäcilie geb. Zaar und deren Kinder, nämlich:
b) Margaretha Hubertine Neukirchen
c) Anna Neukirchen
d) Jakob Franz Neukirchen
e) Elisabeih Neukirchen
f) Maria Neukirchen
g) Josef Neukirchen
h) Christian Neukirchen
i) Agnes Cäcilie Neukirchen alle in Cöln=Deutz, Benediktusgasse 6, in ungeteilter Gemein
schaft
Das Grundstück ist verzeichnet im Grundbuch
Größe der zu enteignenden oder dauernd zu beschränkenden Grundfläche
Sommerfrische.
In herrl waldreicher Gegend freundl. Wohnzim. mit Veranda, —2 Schlafzim. b ll. zu verm, auch Benutzung d. Küche, mit Selbstwirtschaft u. Bedien.
Isenbura b. Sayn,
Wilh. Gorgens, Grubenbesitz.
Lutikurort Scheuenhülte
Bahnstation Langerwehe. Hotel Fremdenpension Casino Telephon Nr. 3.
bestensempfohlen. Pension 4 M. Ende August-September Ermässigung.
Joseph Wirtz, Besitzer.
Sommerfrische
direkt am Rhein mit herrlicher Fernsicht, Balkon, Veranda und gross. Obstgarten,
bietet Erholungsbedürftigen angenehmen Aufenthalt bei guter Verpflegung.*
Pension Barkow, Kripp a. Rh.
Mallfahnt von Deutz nach Kevelaer WJällidill!(per Sonderzug) am 10. u. II. August 1913.
Die Gläubigen werden zur besonders zahlreichen Beteiligung an dieser Wallfahrt freundlichst eingeladen.
Ainfahrt: Sonntag, den 10. August. Morgens 6 Uhr heilige Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt.26 Uhr, Ankunft in Kevelaer
.48 Uhr.— Rückfahrt von Kevelaer: Montag, den
II. August, nachmittags.50 Uhr. Ankunft in Köln
.20 Uhr. Prozession zur neuen Pfarrkirche in Deutz, woselbst feierlicher Beschluss stattfindet. Kevelaer-Verein für Deutz u. Umgegend.
Fahrkarten III. Kl. zum Preise von KK.80, II. Kl.
K.80 und Pilgerbüchlein à 30 Pfg. sind vom 5. August ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstrasse 51—51 A, Fernsprecher B 905, ferner: in Rath-Heumar bei Heinrich Graef in Rath, in Höhenberg bei Peter Fey, Ziegelstrasse 5 an der Olpenerstrasse, in Köln-Kalk bei Michael Lohmar, Engelstrasse 26.— PS. Fahrkarten, welche Sonntags gelöst werden, kosten 508 pro Stück mehr. Für diese Wallfahrt werden von den Vorortbahnen folgende Frühzüge gefahren: ab Rath-Heumar Kirche.20, ab Refrath.17, ab Brück Mauspfad.25, ab Porz.25, ab Ensen .30, ab Poll.43, an Kalk Ende.35 Kronprinzenstrasse.
ort Dr
Cöln, den 1. August 1913
Der Enteianungskommusar: Dr. Bacmeister, Regierungsrat. d'
Enteignung von Grundeigentum.
o al. VBeteligen werden genäß 5 25 des Gelezes über die Cnsiar. Grundeigentan von 1. Juni 1571(...21) o Beim Ausbleiben wird ohne ihr Zutun die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Ent
hädigung vertügt werden
Katastermäßige Bezeichnung des Grundstückes
Gemarkung Karten= Par(Gemeinde)(Tur) zelle
Größe der zu enteignenden oder dauernd zu beschränkenden Grundfläche
ha
am
Cöln
94
3732 1 Straße
10
1731/161 S. Guttmann&amp; Ce.! Cöln
loffene Handelsgesellschaft in CölnI„
Cöln, den 1. August 1913. Der Enteignungskommissar: Dr. Bacmeister, Regierungsrat.*5
Versteigerung.
Im freiwill. Auftrage werde ich am Mittwoch, d. 6. Uugust 1913, vorm. 10 Uhr, im Lagerhause bei Hrn.
Peter Joseph Zimmer als Auktionslokale
-16 Probsteigasse 14-16
1 kompl. Schlafzimmer=Einr., best. aus 2 ußb. Betten, Waschkomm., Nachtkomm., Kleiderschrank, Nähtisch, Vertiko, Spiegel, Tische, Stühle, Teppiche, Läufer, Porzellan, Küchengeräte, Zahlkasse, 1 kpl. Laden=Einricht. für Spezerei= u. Kolonialw.=Gesch. pass., Wagen, Gew., Messerputzmasch., Kinderstuhl, Bilder, Nippsachen, 1 Chaiselonque usw., meistbtetend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht uno zwei Stunden vor der Versteigerung Probsteigasse 14-16 zu besichtigen. bo
Aron Kaufmann,
Zwangs-versteigerung
Am Mittwoch, den 6. 8. 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen in Bayenthal folgende Gegenstände:
1 Klavier, 3 Tafeln Weißblech, 2 Ladentheken, 5 Stellagen, 2 Schränkchen mit Schiebkästen und 1 Küchenschrank versteigert werden.
Versammlung der Kaufliebhaber im Gasthause Ecke Goltsteinstraße und Tacitusstraße.
Die Versteigerung findet voraussichtlich bestimmt statt. Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln ·3
erl g u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Maa torndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: 1. V. Joh.
Jak.
Röttsches.
Alle in Köln.
Am Donnerstag, 7. Aug. 1913, vormittags 10 Uhr. sollen Zülpicherstraße 39 zu Cöln versteigert werden:g'
zirka 4700 Rollen Ta peten, 1 Theke mit Pult Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 7. Aug. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 in Cöln so gende Gegenstände:
1 Schmetterlingskaste mit seltenen Schmetter lingen, 1 Büfett, 1 Näh tisch und 1 Sofa,
versteigert werden: 9°
Wurdel, Gerichtsvollzieher.
Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverk.
Privathaus.— Pensionspreis K. Kinder die Hälfte.
Joh. Leyendecker.
Nylische Sommerfische
Haus Mühlenthal
Station Höchstenbach(Westerw.) Stundenw. Hochwald,r Höhenl herrl. Spazierg., g. Verpfl..50 M.
Frl. M. Möllenberg.
Reisen Sie
so vergessen Sie nicht als Lektüre ein gutes Buch
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch. den6. Aug. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln, Hotel Royal,
Hohenstaufe nring 22, versteigert werden:
Eine große Partie Hotelund Wirtschaftsinventar.
Hieran anschließend im Pfandokale Hansaring 92:
Eine Partie Hausmöbel, verschied. Fäßchen mit Farben, Kreide, Oel usw., Meyers Konversat.= Lexikon, 1 Schreibmaschine 2 Schreibtische, mehrere Fäßzchen Wein und Likör. März,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Verein Alt-Köln.
138. Vereinsabend.
Donnerstag, den 7. August 1913, im Isabellensaal, Beginn 3½ Uhr.5
Vorträge: Rheinische und westfälische Stammes= u. Geistesart. Hr. Dr. Ad. Wrede. Eigene Dichtungen. Hr. Wilh. Stoeppler.
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 6. Aug., abends 8¼ Uhr:
Monatsversammlung
im Coloniahause, Aachenerstraße 5. he Ehemalige Gardisten sind willkommen. Der Vorstand.
Zwangsversteigerung
M 5 mnt. 1012 harmittans 9 Uhr 50 MiAm 2. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 20. Nr. 1017/61,
Schwalbengasse Nr. 4,
groß 1,22 Ar, Wohnhaus mit überdachtem Hofraum, Gesamtnutzungswert: 2700 Mark; Eigentümer: Konstantin Frisch, Kaufmann in Cöln und Miteigenümer, zwangsweise versteigert werden.
** Königliches Amtsgericht Cöln, Abtellung 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 6. Aug 1913, vormittags 11 Uhr sollen zu Frechen im Pfandlokale Freischütz versteigert
werden: 9
1 Vertiko, 1 Diwan, Ausziehtisch, Regulateur.
Hieran anschl.eßend sternen gasse 35:
1 Kuh.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 7= Uugust 1913, mitt 12 Uhr. ollen zu Cöln im Auktions, lokale Marsilstein 28 ver steigert werden:
1 Schaukasten mit elek trotechnischen Artikeln, verschied. Hausmobilien, Bücherschrank, 1 Klavier, 1Zimmerteppich, 1 Bowle mit Tablett, 1 Schreibmaschine Mignon), 1 Schreibmaschine(Continental), 8 Ballen weißes Kunstdruckpapier.
Horst,
*
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag, den 7 August 1913, vorm. 10 Uhr, sollen zu Cöln im Psandlokale Marsilstein 28 versteigert
werden:
Pianino, Ladenregale, eine gr. Partie Herrenu. Damen=Kleiderstoffe, Anzüge, Hosen, Unterröcke, Damenschürzen, Hemden, Unterjacken. Ferner: eine Kiste mit Bruchbänder, Bücherschrank, Schreibtisch, Schreibmaschine, Sofa m. Spiegel, Klosettbeck., eine Partie Zigarren, Zigaretten usw.
2° Gerichtsvollziehe; in Cöln.
Zwangs-Versteigerang
Am Mittwoch, 6. August 1913 vormittags 10 Uhr sollen zu Cöln=Riehl, Bolten
Ihr.
Lolten= versteigert
sternstraße werden:
5 Bolderwag., 7 Karren, 1 Geldschrank, 1 Pferd, braun sch. Schl.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7“
Kölner Hausfraulies den.Al
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 8. August 1913, vormittags 11½ Uhr.
sollen Hansaring 92 versteigert werden:
1 halbrunder Ausziehtisch. 1 Regulator, 1 Sofa mit Lederbazug.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•7

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 a Dienstag, 5. August 1913.
Am Sonntag, den 10. Auaust 1913 abends um 8 Uhr im grossen Gürzenichsaale
öffentliche Generalprobe zum
St. Franziskus
Oratorium in drei Teilen für Soli, Chor, grosses Orchester und Orgel von P. Dr. Hartmann von An der Lan-Hochbrunn, O. F.., unter Leitung des Komponisten. Solisten: Frau H. Erkens-Engelhard(Sopran), Frau Walther(Alt), Herr Schilbach-Arnold(Tenor), Herr Karl Rost(Bass).
Chor: 408 Damen und Herren. Orchester: Flora-Orchester, auf 66 Herren verstärkt. Harfe: Frau Wessel. Orgel: Herr Morschel vom Kölner Konservatorium.
Preise der Plätze: Saal.50., Galerie.— M.
Kartenverkauf zur Aufführung am 15. August(Saal:.—.,.— M. u..—., Galcrie:.— M. u.
.50.) im Musikkaufhaus H. Könemann, Rudolfplatz 4, Fernruf A 2885, und bei A. Ruers, Ulrichgasse 16h, Fernruf B 5752, sowie in den Geschäftsstellen des Kolner Local-Anzeigers Marzellenstrasse und Breite Strasse 85. 47
Inhaber: Gottfried Dederichs.
mittwoch, den 6. Rugust
nachmittags 3½ Uhr:
Kinderfest.
Idee:
Schneewittchen.
Großer Festzug: 1. Teil:
1. Vorreiter. 2. Kinderkompagnie unter Vorantritt des Trommler= und Pfeiferkorps. 3. Knaben mit Fahnen und Standarten.
2. Teil:
4 Herolde; 5. Musikkorps: Leibgarde des Prinzen;
6. Standartenträger; 7. Schildträger; 8. Zwerge mit Erzeugnissen des Waldes; 9. Sämtliche Knaben mit Fähnchen; 10. Leibgarde des Prinzen; II. Prunkwagen: Waldstätte der Zwerge; 12. Zeremonienmeister;
13. Fansarenbläser; 14. Sämtliche Mädchen als Hochzeitsgäste; 15. Spieglein, Spieglein an der Wand; 16.
die? Betichen, 7 Tischchen, 7 Stühlchen der Zwerge; 17. der gläserne Sarg; 18. weißgekle dete Mädchen mit Blumen als Brautjungfern; 19 Wagen: Schneewittchen mit dem Prinzen, umgeben von Brautjungfern;
20. viel Volk.
Alle Kinder machen den Festzug mit.
Blumenreigen, ennbrt 100 mädchen.
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
7 Uhr:
Große Geschenkpolonäse. Nach derselben:
Fackelpolonäse,
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg a Person, Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen und ein hübsches Geschenk erhalten.*0
Vorzügl. Kaffeeportionen. Diverse Torten.
ff. Exportbier.
Pfirsichbowle.
91.
81463 Köln-Deutz 1913
Protektor: Herr Regierungs-Präsident Dr. Steinmeister.
450jähr. Jubelfest
Colosseum
Täglich abends 8¼ Uhr:
Ee Gastspiel der Englischen Hovitäten-Kompagpie##
er
Sensations-Drama in 4 Akten von A. Steinmann.
gefeiert in den Tagen.,.,.,.,., 7. und 10. August 1913.
Der Festplatz befindet sich an der Kalkerstr. 2
0
Rheingasse 4. Haltestelle Malzmühle
neu eröffnet.
Ausschank Münchener Unionsbräu
direkt vom Fass, 4/10 Liter-Glas 20 Pfg.
Bürgerliche Küche. p“
LAKOLK
Nordreebad
entsprechende Verpflegung. and die Auskunftastellen
AUF RöM,
über Hoyerschleuse. Ruhiges, deutsch. Familienbad. Wohn. in einzelnen Blockhäusern. Gute und kräftigedem Klima Prospekte durch die Badeverwaltung Vorbandos Deutscher Nordseebäder.
Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Fest-Prosramm:
* Mittwoch, den 6. August, nachm. 3 Uhr: Fortsetzung des Schießens.
2) Von 4 Uhr ab:
4
Großes Kinderfest
mit Ueberraschung und Kaffeekränzchen. Daran anschließend:
Grosses Tanz-Vergnügen.
Abends 9 Uhr:
Einzug des Königspaares
durch die festlich beleuchtete, in brillantem Feuerwerk strahlende Stadt zurück zur### ae Pesthalle.
8 Donnerstau, den 7. August: Grosser geschlossener
Krönungsball.
*) Sonntau, den 10. August, nachm. 3 Uhr: Fortsetzung des Schießens.
In der Festhalle:
Grosses Tanz-Vergnügen.
Um 5½ Uhr auf dem Festplatze:
on
Enormer Erfolg!
Gr. japanisches Tages-Feuerwerk.
Abends 9 Uhr in der Festhalle Preisverteilung.
Die für dieses Jahr neuerbautc und prachtvoll dekorierte Festhalle ist gegen jeden Witterungscinfluß geschützt. 62
Die Restauration in der Festhalle ist dem Herrn Peter Gierhard von hier S K übertragen. Auf dem Schiesstande Restauration.
= Die Musik wird ausgeführt von dem Musikkorps des Berg. Feld-Artillerie-Regts. ** Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Obermusikmeister Herrn hob. Fensch und der 54 Kapelle des Herrn W. Grundmann.
0• Der Vorstand: Jean Frings, Präsident.
Em ggmgpmgpmngmgmggmgmmngmgmgmgmcche
Am Mittwoch, den 6. Aug.
Salonschnelldampter„Albertus Magnus“
Ferien-Sonderfahrt nach Koblenz
mit Anlaufen.Könlgswinter-Remagen(schönste Tagestour) Abfahrt ab Köln-Schiffbrücke.45 Uhr morgens, ab Ubier ring.55, ab Marienburg.10, ab Bonn(Theaterstr.) 10.00.
Rückfahrt ab Koblenz.45 Uhr abends, ab Remagen.30, ab Königswinter.00, ab Bonn.30, in Köln geg. 11 Uhr abds.
Fahrpreis Koblenz hin und zurück 3,60 Mark.
In Koblenz genügende Zeit zum Besuch des Arenberg(Roter Hahn) und Schloß Stolzenfels; nach beiden Orten bequeme und häufige elektrische Verbindung.
Salon-Schnelldampfer„Stadt Düsseldorf“ nach Bonn Königswinter-Rolandseck
Abfahrt ab Köln-Schiffbrücke 1 Uhr mittags, ab Ubierring.10, ab Marienburg.25 Rückfahrt ab Rolandseck.15 abends, ab Königswinter 8, ab Bonn(Theaterstraße).30, in
Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise hin und zurück Bonn.30, Königswinter.70, Rolandseck 1,90 M.— An Bord Konzert der Schiffskapelle.
-gie- Weine. Höln-Mülheimer Damptschillahris-Akt.-Ges. gKöiner 8
8 Schiessplatz-Restaurantg
00 Haltestelie der Vorortbahn Köln-Bensberg.
Schönster Familienausflugsort, dicht am Walde gelegen. Kinder-Spielplätze.
Sonntage Konzert.
Für Vereine und Schulen Säle.
Telephon Amt Kalk 70.
4* Wilhelm Kreutzer. Restaurateur.
0000000 9
8
90
#
8
Daun
* Kluf
101.
Haus I. Ranges.
— Fernsprecher Nr. 3.—
Zentralheizung* Elektrisches Licht&amp; Bäder
Eigenes FuhrwerkX Hausdiener am Bahnhof X
□ Garage.
W 25 a55— imTaunus. Pens.Teichmühle. Sommerfr.m.
KODDGTU Rest. a. Wiesen, Wald, Bahnh. Pens.4., el. Licht. 50 Bett., gr.Säle, Badez., Schwimmb., Gart., idyll. Lage, Prosp.“
Strandbad Deutz
zwischen Deutz und Mülheim.
Motorboot-Ueberfahrt an der Frohngasse(Zoologischer Garten).0
Luftkurort
a 10 20 40
Breitestrasse 85 befindet sich die zweite Geschäftstelle des LA::::
unter Onkel Martins beliebter Leitung# verbunden mit einer
Kinder-SchönheitsKonkurrenz
3 wertvolle Ehrenpreise.
hochinteressante und neue Kinderspiele.
das neu engagierte
SpezialltätenProsramm.
Beginn der KinderSchönheitsKonkurrenz
mit nachfolgender Preisverteilung und
Prunkzug der Preisgekrönten
unter Beteiligung sämtlicher anwesenden Kinder.
Jedes Kind erhält ein Geschenk. EiiTI 10 PIG.
Jugendwanderung.
Sonntag, den 10. August 1913 Abfahrt.32 Uhr nach Königsforst. Heidewanderung von Königsforst nac Porz. Treffpunkt Hohenzollernbrückenrampe .15 Uhr. Fahrgeld 40 Pfg. Führ. Ver.: Westerwaldklub
Cöln. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46.
Der Ortsausschuß
%g für Jugendpflege.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*Morgen, Sonntag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
mit Obst- und Gemüsegarten, nahe am Walde u. Agger, umständehalber zu verkaufen.
J. Schultheis, p
Rudersport, Lohmar.
Luttkurort Hideggen b. Düren
V. Pens..50, Kinder.4 b. s. g. Verpfleg. Hotel Ruijters.
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
— p*„
Diners, Soupers, Platten.
olksgarten.
Tägl. nachm.-11 Uhr:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Zwei-10j. Knab. find. in ein.
Ferienheim
u. Aufs. ein. Lehr. in waldr. Geg. Aufn. Näh. Triererstr. 65, II. I. b
Ee
gur u. bill. Th. Kauffmann, Fabrik: Köln, Burgunder Strasse 16. Tel. A 2618. Off. und Prosp. gratis.“
Königl. Preuß. KlassenCotterie zur 2. Kasse:
½ ½ Lose
Schänon Königl Preuß
Schöllen, Lotterie=Einnehmer
Ehrenstraße 19. hb
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.