ser
Ubonnem.
olter; die n. Hofer,
ggERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
ERRARRRRRRRRRRANGARRaRRa G„„„„* 0 2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2
bei R K C IIZT*(38 mm breit) 25 Pl, 3. 2
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der### sonntagsbeilage Colonia mn### # Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf
monatlich; mit dem wöchentl.
Ds Mlustriert. Unterhaltungsblatt 8
Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf medr. 26
# Postbezug, ohne Zustellgeb. 2
I Ausgabe A mit Colonia„
Local-An
2 Anzeigenbreis#
Die einspaltige Kolonel-Zeile*
*(38 mm breit) 25 Pf, J. g
“ und letzte Seite 30 Pf, 25
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.„
K Reklamepreis 2
28 Die 90 mm breite Kolonel* Teile 75.07.
W*
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
* Offertengebühr 25 Pf. 23 Geschäftsstellen: Marzellen2
Serie D.
itzel.
erie C.
f, Becker er=Sonja; Kiesau,
hr.
tsch.
Uhr: 5#
45.
Die Eidesleistung des neuen Erzbischofs von Köln vor dem Kaiser.
n9 55
ürzenich theim):
skussion.
sutz.
Uhr, im
er die ErKrankentzheim.
bach.“h
X Berlin, 13.Febr.1913.(Eig. Drahtber.)
heute mittag 12½ Uhr fand die feierliche Verei. ung des
lase Kale- Der ernhsichef aos dan Saick Kaonel ai.
bsche bei der Wendelrepe vor, mit ihm Kapitlarpitar users, des Oberstkämmerers Fürsten zu. Solize=Zgxutg, ges
trat der Erzbischof den Audienzsaal und stellte sich vor dem happus, hinter dem Erzbischof Kepitularbikar Dr. Kreuzwald
Der Kaiser satß auf den Throne in der Unisorm der
Kalsce die Seachisce eaie en Cesiel elt chaecke
für die ihm bezeugte
Nech unsechrcten ue Bren. eeecde uur
Nach dieser Vorstellung hielt der Erzbischof folgende An prache an den Kaiser:
Ansprache des Erzbischofes.
Unter der allergnädigsten Zustimmung Eip.
escesch e se scscc eschescsos e
de Krndte Praken und den„Helse, Sheit eier Bichehist
siche wont, von Her aug Die Gesinnungen der Anhänglichteit
uod Trate gecgen de, Durestz, B2 3ze 7c5 mie in daute der
scdhen Haufg,. einger haße, zigmmten hoch in mir auf durch die
sodte freu benahet, hebe, Jian Mez. sch.ich wier 945
ellerhöchste Huld, mit der Eure Majestät mick empfangen geruhten.
FP ARTEGG"—.—
lich vor Jahresfrist
nzert
r. 6 erbillard,
er
hverein
öln.
cuar 1913, rAula der nsaring56,
n Ober: Prede:
sfälische
eislesatt.
u. Herren zlich willichem Erst ein
rstand.
Als Erzbischof von Köln werde ich es mir nach besten Kräften i lassen, diese Gesinnungen auch in den Herzen der
veiner Chhut anestrauten Glähtigen uu. eiten uid. anderen Seite ist
und Verehrung gegen den gegenwärtigen Träger der Kronc a
schshecscheschee e
sedier Germanige, des ersen Bischrfschchp., gere Prene. Wenn
und leistet Allerhöchstdemselben den Schwur der Treue
ase hee esese le oese e
scsce diestcice lie eie, esoe, ee
Gottes auf
Rede des Kaisers.
mich betogen gefunden, das eidliche Gelöbnis der
Preaus, Beihe Sie, bogue. Kastztan und Misher ds bschsfe
esesten gage, heies eie en. e ste, ehee.
schse esce
bisherige Amtsführung gibt mir die Zuversicht, daß Sie,
sher aud cheneauie chen aud eislen gegzes egtie
ase esechesteie e cheeschee
u Aehgariprisgherste wit den Her ait der Eidesleistung ab.
snung ,pg Gaf, saßz der Reichskanzler, links Erzbischof Rechts vom Kaser lo9., it, sich in bester Stinnung
Ein Hosgelanagen Hrache, dez Erzischgf und feite Vegsetung
alsdann wieder zum Hotel zurück.
Wort und
Kummer 7 liegt heute dem( für die besonderen 10 Pfg. monatlich zahlenden Bezieher bei.:
Ne e--unu
: Das Neueste vom Tage.:
Der Untergang der Expedition Seott.
Lerti choe, egeshesce eschiehschese seschesce
Kapitän Scott hat sein Tagebuch bis zum 22. Furz gesute
die
Nan häate
Kensecte leshe 8 Ad ich ihe dans heagiche Sike Conte.
andiert, lehnt es ab, sich uger das.=..— daux Expedition
außern, und hat auch den übrigen Mitgliedern
es chscehiste, eatgete esescescäch e
ecte alscher ie chileche a ee
auf, und man sieht ihnen wie unstrentg..2. Epans teilt in
nicht an, die sie duragemacht hoben, Retungerpedion die Absicht geticht Kälte, Gepzil.
berrtungen dazu getroffen, und aille Telikatessen, die der. SchiffsSsot hate au Phax giör aien an Heiznaterich in den Depots
David, der die antarkKrankheit mitgenommen gewesen sind.
Der Krieg auf dem Balkan.
Tschatalscha hoben gestern vereinzeste, Scharzlübe. u, schehue
Feindeligkeit zu vunternehnen..iz, haben die Türken enng
eG Ghsches= echersian Hesestishef, äschelilh
Sasn ab sachel ch le, Seslchte. gge.
Belagerung Adrianopels.(Drahtber.) Kon
* Die Betagerung v. Die, Beschießzung Abrianopels
Adstanage engerasen, Sie berteilten sich oischen Rerasch
und der Besstront.
0 Aus dem Reichstag.
ordentich,Petzaft., die in das Gebiel des Reichsjustizioeder un„artaigrge#e i..n0 65 Zuristen, die im Hause amtes fallen. 22/442r,öchuprlag. Der freisiunnige Abgeordnete
anwesend sud, uyd Ate, Rirhtgntzlunge zmit einter längeren Rede
Dr. Bags beitert de,„ erpgut guchielt. Dr. Haas beleuchtete
die manchen brauchbaren Gedanten enthielt. Dr. Haur Zimme..
u. a die Rechtsprechzung des Vrosucgegetez zungen Iuristen sich auf
Saig berechrigte Zich zuit=Nationalskongmie und Sozialpolitite beder Universität auch unn, Aohru,., iden Richter von eminenter
fasen sollen, Dinge, die beuue fur Vov.an verwickelten Fragen
Bedentung sind, wenn er nia in den,Azwretten Veruute gzrage Bosle
des wirschaftiche, etgen, buresogengnnte sechte Reichsanwalt. spielte in den Verdazomuge, ve.,„, Reichsanwaltes ist man in
licher die Rotwenvigteit veses.., und die Sozialdemokreaten
Hause geteilter Meinung, Das Zentrum und Dir nur Su
halten ihn nicht für erfordertich,. anderer Fraktionen sind dausisgaune, und die Hertenegetoge, Leit überzeugt. Dernationalgegen Pozisaiugn, ubebiugenNotvspicht eberfags füir die Votsiberale Abgeorduete Dr., IVuug, Vvr gigerber nicht unterlasn, den vendigkeit eines folchen.,y, onn,.2 der Grund der ablehnenden
Zentrun den Vorourf Iu. arzeu, jachlichen Erwägungen, sondern
Stellung des Jentrun= u he, Helen Peischztanzser zu suchen fel. in der Verstimnung gegen den vo.„.## i# hat der ZentrumsLa6 dieser Vornug, tv), I, Tage schon eingehend dargelegt. abgeorduete Dr. Be., bie).8 Zadan, zu Wort. Am verflossenen
begrüßte par—.
Scott nicht auf dem Dann erfuhr er das
urnant eun
Schiff sah, rief er:„Alle wohl an Bord
Schicksal der Expedition. Die Strecke, die
bessere Atenscher,#1:Aarichtadirettar Birkenmayer von
es Seisk der hesang lasce igne hele ceche
5ah auch büichts wog, /1e herrp ig Pirkenmayer bis zum Schlusse beste der Apzu Haan aus dem Elsaz zu:
icht, wvor beneiden. Ste oud Heiterkeitzsturm los, wie er in Richstage un sfelten anzutrefen ist. Hr. Dr. Hacgy aber wird
### Kr
"* 1#—
1
*

*
*
*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43* Freitag. 12. Februar 1913.
Sentrumspartei
M
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauens männer der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitoringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteisreunde sind sehr willkommen.
reitag, den 14. Februar. Kalk,.30 Uhr. Vereinshaus, V. M. V.
sicherlich in Zukunft Baden und Elsaß=Lothringen nicht mehr statistisch einander gegenüberstellen.
Nun kam es zur Abstimmung über die zahlreichen Anträge und Resolutionen, die zum Justizetat gestellt waren. Erwähnt sei u.., daß der vielumstrittene sechste Reichsanwalt mit 148 gegen 116 Stimmen abgelehnt wurde. Etliche Minuten später war Hr. Dr. Lisco mit seinem Stabe von Geheimräten verschwunden, und es nahm der Postetat seinen Anfang. Auch da ist nicht alles zum besten bestellt und die Redner der verschiedensten Parteien, die in die Domäne des Hru, Kraetke hineinleuchteten, fanden da allerhand auszusetzen.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Der Neubau eines königlichen Opernhauses in Berlin wurde gestern bei der Weiterberatung des Bauetats des langen und breiten besprochen. Mit den Plänen, die bis jetzt einliefen, ist man nicht zufrieden. Mit Recht wies Abg. Giemsa darauf hin, daß die Zeit, die den Künstlern zur Fertigstellung ihrer Ent würfe zur Verfügung stand, viel zu kurz war. Er machte die Zustimmung des Zentrums davon abhängig, daß das Projekt allgemeinen Beifall findet, und daß ein Weg gefunden wird, der die Stadt Berlin für den Opernhausbau in einem gewissen Umfange verpflichtet. Unbegreiflicherweise sah der freisinnige Abg. Gassel darin einen Angriff auf Berlin und warf dem Zentrum vor, in keiner Partei herrsche eine derartige Gegnerschaft gegen die Reichshauptstadt. Den Beweis wird Hr. Gassel hierfür freilich nicht erbringen können. Hr. Liebknecht brachte das Kunststück fertig, auch bei dieser Gelegenheit eine parteipolitische Hetzrede zu halten. Damit war der Bauetat erledigt. Beim Etat der Verwaltung der direkten Steuern brachte Abg. Bartscher(Zentr.) Klagen über die Wertzuwachssteuer vor. Die Abg. Pachnicke und von Zedlitz streiften die Frage, wie die neue Heeresvorlage zu decken sei. Dann vertagte sich das Haus auf heute.
G Der Kaiser bei den Heimarbeiterinnen.
Dem Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands, der
in diesen Tagen seinen 4. Verbandstag in Berlin abhält, war dank der Vermittelung der Kaiserin für Mittwochabend das
Königliche Schauspielhaus zu einer Sondervorstellung überlassen worden. Zur Aufführung gelangte das patriotische Schauspiel 1812. Zu Beginn der Vorstellung, die lediglich von den Heimarbeiterinnen und Führern der christlichen Gewerkschaften besucht war, erschien, stürmisch begrüßt, in der Wo##oge der Kaiser, dem später in der Pause eine begeisterte Ovation bereitet wurde, für die er herzlichst Dank sagte. In Vertretung der von Karlsruhe noch nicht zurückgekehrten Kaiserin wohnte die Prinzessin Friedrich Wilhelm der Aufführung bei. Die Prinzessin unterhielt sich während der Pause in liebenswürdigster Weise mit einigen Führerinnen der christlichen Hoimarbeiterinnenbewegung.
* Nochmals das„schwarz=rote Wahlbündnis
Von zuständiger Seite wird die Zentrums=Parlaments=Korrespon
4
In der Glaswaren=Abteilung der Firma Leonhard .=., Brückenstraße 17, zeigt ein Kunstglasblöser sein interessantes Hanswerk. Gläser, basen,
Tierstguren usw. sieht man in kürzester Zeit durch die Kunstfertigkeit des Glasbläsers entstehen. Die vorführung öauert nur bis Sonntag 2 Uhr.::::::::
Wie Bouillon=Würfel hergestellt werden.
Wie fast alle Artikel, die sich im großen Publikum einer Wertchatzung erfreuen, sind auch Bouillon=Würfel nicht dem Schicksal entgangen, verschlechtert und verfälscht zu werden. Dies namentlich in der Richtung, daß der Fleisch=Ertrakt— ihr wertvollster Bestandteil— in immer geringeren Mengen zugesetzt und schließlich ganz weggelassen wurde. Würfel dieser Art, die unter allerhand vielversprechenden Fantasienamen in den Handel kommen geben keine wirkliche Bouillon, das heißt Fleischbrühe, sondern einen in der Hauptsache nach Suppenkräutern, Gewürz und ähnlichem schmeckenden Ausguß, der in seinen Wirkungen auf den Körper von der Fleischbrühe ganz verschieden ist. Der Käufer erhalt für sein Geld etwas ganz anderes, als er zu erhalten glaubt.
Angesichts dieser Tatsachen ist dem Publikum größte Vorsicht beim Einkauf von Bouillon=Würseln anzuraten. Wer Wert darauf eine wirkliche, Fleischbrühe zu kaufen, wähle unsern Bouillon=Würfel; er wird im modernen Großbetriehe, unter wissenschaftlicher Aufsicht, mit besten Zutaten und dem erforderlichen Quantum Fleischextrakt hergestellt.
Liebig Gesellschaft m. b.., Köln.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhaltlich
Senneshl. 45: Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse,
1sop. ia: 5. Wundklee 6: Ringelhl. Kornhl.,ie:* Gr.
o
s Beleuchtungshaus Schiffger, Höhle 6/12 S
***„—„„„„ 5
3
Elektrische Beleuchtungskörper
einfachsten bis feinsten Genres.°9 0
denz zu folgender Erklärung beauftragt: Die Mitteilung der Frankfurter Zeitung vom 2. Februar d.., daß ein bekannter Führer des Zentrums mit einer führenden Persönlichkeit der Sozialdemokratie bereits Fühlung zu nehmen versucht habe wegen eines gemeinsamen Vorgehens bei Reichstagswahlen, im
Falle es zu solchen nach der Ablehnung der bevorstehenden rlage und 0
Militärvorlage und einer dann folgenden Reichstagsauflösung kommen sollte, sowie die ähnlich lautende Mitteilung der Mannheimer Volksstimme sind unwahr. Kein Mitglied der Zentrumsfraktion des Reichstages hat solche Versuche gemacht.
Aus Oesterreich.
np Zur Ermordung des Abg. Schuhmeier. Wien,
12. Febr.1913. Zum Auschlag auf den Abg. Schuhmeier schreibt die Reichspost:
Der Attentäter Paul Kunschak ist der ältere Bruder des Landtagsabg. Kunschak. Es ist derselbe, welcher vor ungefähr einem
sozialdemokratischen Organisation verdrängt und um sein Brot gebracht wurde. Die terroristischen Akte seiner sozialdemokratischen Gegner wurden Gegenstand eines viel Aufsehen erregenden Strafgerichtsprozesses, in welchem die Sozialdemokraten verurteilt wurden. Seitdem verfolgte die sozialdemokratische Metallorganisation Kunschak von einer Arbeitswerkstelle zur anderen und machte ihn brotlos. Seine Tat wird dadurch nimt entschuldigt werden können. Sie ist tief beklagenswert, und unser Mitleid gehört ihrem Opfer.
Das Fremdenblatt schreibt:
Mag der Mord an Schuhmeier wirklich nur ein Racheakt sein, er wird bei Freunden und Gegnern der Sozialdemokratie nur Verurteilung finden.
Die Neue Freie Presse schreibt:
Die Tat des christlichen Arbeiters Paul Kunschak ist gewiß das tragische Ergebnis eines persönlichen Schicksals. Kunschak lag im wa ir mit der sozialdemokratischen Gewerkschaft, und der Druck dieser Organisation lastete auf seinem Leben. Die christlichsoziale Partei als solche und ihre Führer haben mit der Tat Kunschaks nichts zu tun.
Annäherung zwischen Oesterreich und Rußland.
( Mien. 14.Febr.1913. Das Fremdenblatt bespricht in einem halbamtlichen Artikel den Empfang des Prinzen Hohen lohe am russischen Hof, der bekanntlich dem Zaren ein Hand schreiben des Kaisers Franz Joseph zu übergeben hatte. Die ausgezeichnete Liebenswürdigkeit, mit der er aufgenommen worden sei, habe das Gepräge warmer Herzlichkeit getragen.
Was aber die politschen Fragen anlangt, welche sich im Laufe der letzten Monate zwischen den Regierungen Oesterreich=Ungarns und Rußlands ergeben haben, so handelt es sich bei den etwa noch vorhandenen Divergenzen eigentlich nicht um reale Interessengegensätze, sondern eher um Ueberbleibsel aus früheren Zeiten, um bisher nicht aufgelöste Bodensätze einer Vergangenheit, welche durch die geschichtlichen Entwickelungen der letzten Monate überholt worden sind. Denn über die alten Rivalitäten auf dem Balkan sind die kriegerischen Ereignisse hinweggeschritten. Der Balkan gehört den unabhängigen Balkanvölkern. Die Balkanvölker sind frei und stehen auf eigenen Füßen. Damit sind aber auch die sonstigen Quellen des Zwistes zwischen Wien und St. Petersburg endgültig verschüttet.
s Kommunalpolitisches 3:
Cr..
00 Die Städtische Hypothenbank in Köln
dürste uunmehr, nachdem die Stadtverordnetenversammlung in ihrer jüngsten Sitzung die Vergebung des zweiten Abschnittes der 79=Millionenanleihe in Höhe von 15 Millionen beschlossen hat, bald in Tätigkeit treten. Die Anleihe wurde zum Kurse von 97 an das Bankkonsortium A. Schaaffhausen'scher Bankverein und Sal. Oppenheim jun.&amp; Co. und Konsorten vergeben. der Kurs kein besonders günstiger und um 1 Proz.
„„ Imeeserges Une Unt
ungünstiger ist, wie der, zu dem Schaaffhausen Ende v. J. den ersten Abschnitt(12 Millionen) der 79-Millionenanleihe übernahm, sprach sich das Stadtverordnetenkellegium für die Annahme des Angebots der genannten Banken aus, damit endlich die so lang geplante und am 11. April 1911 bereits endgültig beschlossene Städtische Hypothekenbank ihre Tätigkeit aufnehmen könne Dies war, wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, für die Zentrumsfraktion der entscheidende Gesichtspunkt für die Vergebung des zweiten Abschnittes der Anleihe, selbst auf die Gefahr hin, daß binnen einigen Monaten nach Klärung der internationalen politischen Verhältnisse ein etwas besserer Kurs vielleicht zu erreichen gewesen wäre. Immerhin ist der Kurs
„„„* Ainerhin Fse Der Kul!
noch um ½ Prozent besser wie der, zu dem die Stadt Düssel rgestern die Begebung einer 7,5=Millionen=Anleihe be
dorf vorgestern schloß.
Die Tatsache, daß die Lage des Hypothekenmarktes eine so schwierige ist, wie man sie früher niemals gekannt hat, daß erste Hypotheken für erstklassige Objekte, wenn überhaupt, so doch nur unter den drückendsten Bedingungen zu haben sind verlangt, daß man sich über ein etwaiges Bedenken wie das eben erwähnte hinwegsetzte und das Angebot annahm.
Die erste Hälfte, 7,5 Millionen, ist seitens der Bankengruppe am 20. März, die zweite Hälfte am 21. April zu zahlen. Die Erwartung ist demnach nicht unberechtigt, daß man nunmehr— falls dies nicht bereits geschehen sein sollte— ungesäumt die notwendigen Vorbereitungen trifft, damit die Hypothekenbank baldmöglichst ihre Tätigkeit beginnen kann.
Vielleicht wäre mancher vor großen Schwierigkeiten bewahrt geblieben, wenn der Verwirklichung des Planes, eine Städtische Hypothekenbank zu gründen, nicht so außerordentliche Schwierigkeiten sich in den Weg gestellt hätten. Die Bank ist eine der letzten hervorragenden Taten des nun leider aus dem Stadtverordnetenkollegium ausgeschiedenen Hru. Geheimrats Kausen, der Ende Februar 1909, also bereits vor vier Jahren, mit anderen Stadtverordneten der Zentrumspartei beantragte.„die Frage zu prüfen, ob es sich empfiehlt, durch Aufnahme von Anleihen die Mittel zur Beleihung von im Stadtbezirk belegenen Grundstücken zu beschaffen".
Wciee Dor Undefahr eisten
Jahrzehnt wegen seiner politisch christlichsozialen Gesinnung aus der Wiener Werkstätte, in welcher er. beschäftigt war, von der
Dieser Antrag sand sowohl auf seiten der Verwaltung
auf seiten der liberalen Fraktion, zu dessen Wortführer sich# Emil Schmitz machte, wenig Anklang, und die Kommissiaberatungen nahmen außerordentlich viel Zeit in Anspruch. daß erst am 11. April 1911 die Stadtverorduetenversammln — dann allerdings erfreulicherweise einstimmig— die Gru# dung der Städtischen Hypothekenbank und die Aufnahme ei# 20=Millionen=Anleihe für diesen Zweck beschloß. Dann au entstand eine neue Schwierigkeit, indem der Minister die fast ein volles Jahr warten ließ, bis er das Gesuch um willigung der 80=Millionen=Anleihe, in der die 20 Million fur die Hypothekenbank einbegriffen waren, dahin beschied,### noch eine Reihe von Dingen nachzuprüfen seien.
Als der Minister dann endlich die Genehmigung für eine## eine Million geringere, also für eine 79=Millionen=Anleihe teilte, war die Versteifung des Geldmarktes eingetreten, die Begebung der Anleihe neue Schwierigkeiten bereitete. Wie 4 sieht: eine Verkettung von widrigen Umständen hat sich der wirklichung des Plaues bisher in den Weg gestellt. Hoffeni### sind sie mit dem Beschluß der Stadtverordnetenversammlu nunmehr endlich abgetan, damit die Hypothekenbank der Aufgas gerecht werde, die Hr. Geheimrat Kausen am 24. März 1 in dem Satz klarlegte:„Wir wollen mit unserem An trage dienen den Interessen der Bürger ur der städtischen Sparkasse.“
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß auch die letztere berei### seit Monaten nicht mehr in der Lage ist, den Wünschen### Hypothekendarlehnssucher zu entsprechen, dann erhellt daraus hier Hr. Geheimrat Kausen als Mann von weiten Blick sich betätigte, als der er so oft sich bewährte.
Sport.
* ein(Halinendes Ano
Spiel zu erwarten, zumal die Rhenanen am letzten Sonntag de F. C, Preußen I überlegen mit 6: 2 abfertigen konnten. De
Standesamt der Stadt Köln.
* Sterbefälle. Anna Franziska Knott geb. Meinholf. 78 Woltersdorf geh. Berger, 38., Weiße
Rothehauss Elisabeth
Vernbardlir., 97.: Wilh. Berg. 2., Aöln=Longerich, Hauptstr. 764. Paul Scharf, Metallschleifer, 45., Am Duffesbach 38.
Margarine
Amica
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
m ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, siehert sich Amica den Vorzug in jeder Küche. Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.7
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerde.
Stammeln, Lispeln, Stimmfehler heilt Stimmbildungslehrer B. Kirschbaum, Köln. Veledastrasse l. in Deutschland nachweisbar der erfolgreichste Speziallehrer gegen Sprachstörungen. Referenzen von Kirchen-, Staats- und Zivilbehörden. Ausgezeichnet von S. M. Kaiser Wilhelm II. 5“
Spiel findet in Ehrenfeld auf dem Sportplatze an der Jägerstrafe statt und beginnt um.30 Uhr.
Fußballsport. Die erste Mannschaft des Ehrenfelde Sportvereins Rhenania empfängt am Sonntag, den 16. cr., in Gesellschaftsspiele die bekannte spielstarke Soldatenmannschaft der 8. Kompagnie Infanterie=Regiments 16(Mülheim), die beste Militanmannschaft Westdeutschlands, die u. a. im Januar den erstklassigen Essener Turnklub 9: 1 schlug. Es ist ein spannendes und schön##
„#n An Elohiusplag.: Peier Greven, Dachbemer, 413., Grever
broicherstr. 53.= Eva Winzen geb. Heinemann, 64., Zülpicherwall 28. Wwe. Bornette Schlicher geb Stiel. 88., Roonstr. 41.= Eugen Hanique, Steinhauer, 63., Auf der Aar 8.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 13. Fedr. 1913.)
Sterbefälle. Wwr. Gustav Engel, Kaufm., 73., Triererstr.
Aones Stark 11 M Gllabltr 2 u„
„„Sentas Enger, Kaufm., 75., Triererstr.
Agnes Stark, 10., Elsaßstr. 35.- Martin Worringen, 3 J. 3 M Rothehausstr. 34.— Wilh. Breuer, 1., Gr. Griechenmarkt 114. klisabeth Heiigen, 11 Std., Bernhardstr. 97.- Robert Heitgen, 15 Std
für
Die unten
(Vom 13. Februar 191
#estehend aus F. Zt. mit gros der Vorrat reic Istellen sowie
burgstr..- Jakob Sturm. o. B, 60., Unter Krahnenoaumen vi.
Matthias Herschel, 1., Friesenwall 72.- Daul Hemmersbach,
.—. Krefelderwall 18.- Heinrich Füllenbach, 3., Neußerwall 130.
Pfalzgraf
Novelle ve
Wo du h
Roman vo
Schale u
Novelle v
In Ketter
Roman v
Der Flan
Roman v
Wenn er
Romany
Das Bäh
Hochland
2
außerdem A
bildungsar anstalten:
0 Sprechst ausgenomma
Gese
4884600
0 der
Samstagal markt, 1. E O verb Vom 16. b Abend um alle Gehül stellte freu legenheit z so gelegt, die Erwart Mitglieder weisen, erk G Der tag, den 1 bräu, Mat Pordnunge Punkte un mhänger 0 De ommende shrtshal“ bend. De bird eine Anzeige.)
„K Kö1n garkty
Kindfleisch leisch von Schweinefl
Mllet gum

daltung rer sich kommissiol Inspruch. versammlu
die Gr
jahme ei Dann al r die Sta ich um Million eschied,
1
für eine Anleihe ten, die
Wie 4 ich der## Hoffents ersammlun ser Aufgas Närz 19 rem An ger un
erc bereit## inschen de Ult daraus on weiten
en.7
eld.
ildungsrasse I. reichste ferenzen AusKölner Local-Anzeider Nr. 43 5 Freitag 14. Februar 1913.
Seite
Enorm preiswerte Angebote
Fischel
Elegante Backfischstiefel 4
Damenstiefel und Halbschuhe 50
in verschiedensten, eleganten, modernen Ausführungen................
Herren-Stiefel und Halbschun 5
neue, breite, amerikanische und runde Formen
Hochelegante Damen- u. HerrenAuseriesene Original-Goodyear-Welt-Stierel u. Halbschuhe
Formen's 10 50 1250 1550 1800
Ehrenfelder 6. er., in nschaft der ste Militän
ind schö onntag den nten. De Jägerstraße
bruar 1913)
olf. 78 J ., Weißen iumen 67.
nersbach,
rwall 130.= ia Heitzer,
Christine ., Grevenrwall 2s. : Eugen
Febr. 1913.) riererstr. 7. 3 J. 3., arkt 114 n, 15 Std., tstr. 78A.
unsuige Kautgelegenbeit
für Kommunikanten- u. KonfirmandenStiefel!
Formen Hauptpreislagen 1080 1250[5
Grösste Auswahl!
Gediegenste
Qualitäten
Wir führen
Damen-Stiefel bis Grösse 44 Herren
Unübertraffen billig!
-Stiefel bis Grösse 52 in allen Weiten
GEBRUDER FISCHEL
S„ Hber
Passage 17-25 Priacher
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche
F# Zt. mit grossem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange Vler Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in den Geschäftsstellen sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Pfalzgrafentöchterlein.
Novelle von Jos. Pape. Preis 15 Pig.
Wo du hingehst will auch ich hingehen.
Roman von Lu Volbehr... Preis 25 Pfa.
Schale und Kern.
Novelle von Redeatis Preis 20 Pig.
Roman von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pfg
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer Preis 15 Pig.
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach. Preis 20 Pfg.
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur AchleitnerPreis 45
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Am Samstag, d. 15. Febr 1313, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
Büfetts, Trumeauspiegel, Kronleuchter, Sofas, Sessel, Stühle, Pianinos, Bücherschränke, Ziertisch, Schreibtische, Sofa mit Umbau, Bilder, Teppich, Madonnabild, Vase in Metall, Flügel, Zierschränke, antik, Standuhr, Eckschränkchen, Konsole mit Mormorplatte, Automobil mit Sommerund Winter=Koupé, Bowle von Silber, antiker Palisanderschrank mit Einlagen und Aufsatz und Uhr, Berliner PorzellanManufakturuhr, ca. 4830 Flaschen div. Rotweine, Tische und Ständer mit lebenden Blumen, komplette Betten, Waschtische, Spiegel mit Goldrahmen, Glasschränke, Billard mit Zubehör, Läufer, Kleiderschränke, Kronleuchter, Causeuse, Leinenschrank, Waschkommoden mit Marmorplatten, Nachtkommödchen, Schreibmaschine (Smith=Premier), Vertiko und andere feinere Möbel.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Am Samstag, d. 15. Febr. 1913, vormittags 11¾ Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstr. 105, versteigert werden:—
eine Partie bessere Mobiliargegenstände, sowie ein Dianino.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
gegenuber
dem
Stadt-Anzeiger. arl*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 15. Febr. 1913, nachmittags 41, Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 23 zu Cöln ver steigert werden:
Etwa 30 Mille Zigarr., 1 Auto, 2 Klaviere, 3 Spiegel, 3 Tische, 16 Stühle, 5 Sofas, 2 Büfetts, 3 Kredenzschränke, 4 Teppiche, 1 Gasleuchter, verschied. Nippsachen, Bilder usw. Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung Nachtrag
Am Samstag. den 15.Fe d ir Cohr.
bruar 1913, nachmittags
4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstr. 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Trumeauspiegel, 1 Büfett,
1 Klavier, 1 Ladentheke mit Marmorplatte,1Blechschneidemaschine, 1 Nähmaschine u. a. m.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in CölnKlettenberg. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 15. Februar 1913, nachmittags
5 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 grüner Papagei mit b.
Nickel, Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Korb
Am Samstag, d. 15. Febr. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 1 Aktenschrank, 1 Schreibtisch, 1 Partie bessere Möbel
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 15.
1913, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 komplette Kontor= u. Ladeneinricht., 23 Bände Lexikon, 25 Bände Klassiker, 1 Schreibmaschine, 1 Geldschrank, 4 Ballons Säuren, verschied. bessere u. a. Mobiliarstücke. Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Futterrüben
und gelbfleischige
Erdkohlrabi
waggon= u. fuhrenw. abzugeben Kratzenberg, Worringen a. Rh. b
zu der Gewerbesteuerordnung für die Stadtgemeinde Cöln vom 18. Februar 1898.
Auf Grund der§§ 23, 29, 31 und 32 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 und des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung zu Cön vom 5. Dezember 1912 mi=d
Bekanntmachung.
Dänisches
Tleisch
Am Samstag und an den folgenden Tagen
wird in der
Annostrasse S1
dänisches Fleisch verkauft.
Elegantes, gebrauchtes
.-Büfelt
gegen Kassa preiswürdig zu kaufen gesucht. Gefl. Off. mit Preisangabe u. C 91 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
wird zu
der vorbezeichneten Steuerordnung folgender Nachtrag erlassen:
„Die Gültigkeitsdauer wird bis auf weiteres verlängert.“
Cöln, 12. Dezember 1912.
Der Oberbürgermeister.
J. V. gez.: Adenauer.
Vorstehender Nachtrag wird, nachdem er durch Verfügung des Bezirks=Ausschusses vom 21. Dezember 1912 B..- 805 genehmigt worden und mit Erlaß vom 5. Februar 1913 Nr. 78II die Zustimmung des Hrn. Oberpräsidenten der Rheinprovinz erhalten hat, hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, 12. Februar 1913.
Der Oberbürgermeister.
I. V. gez.: Adenauer.7
1Möbel ant. Zinn= u. Kupfersach., Porz.=Sach, alte Oelg. u. Kupf
stiche werd. st. angek. Achterstr. 4.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Gutes Buch der beste
Zeitvertreib.
markt. 1.., seine diesjährige Generalversammlung ab.(S. unzeige). E verbandkaufmännischer Gehülfinnen und Beamrinnen bis 23. Februar werden in der Minoritenkirche jeden Abend um 9 Uhr religiöse Vorträge abgehalten, zu welchen alle Gehülfinnen und Beamtinnen sowie sonstige Zuähbfiehe,„Stzgestellte freundlichst eingeladen werden. Um allen Angestellten Ge legenheit zur Teilnahme an denselben zu geben, sind die Vorträge s gelegt, daß sie nicht in die Geschäftszeit fallen. Man darf daher die Erwartung hegen, daß eine recht rege Beteiligung stattfindet. Mitglieder des Verbandes, welche sich durch ihre Mitgliedkarte ausweisen, erhalten reservierte Plätze.
(4) Der Ortsverband Gabelsberger Köln hält am Samstag. den 15. d.., abends 9 Uhr, in der Restauration Matthiasbrau. Matthiasstraße 2, eine Ortsverbandssitzung ab. Die abnung enthält u. a. auch mehrere für die Kölner Vereinewichtige Lunkte und es wird daher um zahlreiches Erscheinen der System40 Der kölner Frauenfortbildungsverein, veranstaltet am
immenden Sonntag, 16. d.., nachmittags 4 Uhr, im Wohlkhrtshause an der Badstraße den zweiten diesjährigen Elternbend. Der Vocsitzende der Kölner Handwerkskammer, Hr. Figge, bird einen Vortrag halten über die gewerblichen Berufe.(Siehe
Anzeige.)
Woranan eben Mor 60400808 0000006000000000 4000 090008008808 00
:<space> H a n d e l s t e i l<space>:<space>
.60—0,70, Rehwild, 1,00 das Frund,
Pasanenhälge.50.„Easaperhähgen.50 das Sther,„ 280junge.40
Hechte.9“ Zander.00-.10, Brasse GBleie).70, Asle.20, Karoten 080-.00, Berben 0/80-.89 dus Fjejäpzgr-.30..35, Schellische, hol.
Stück, Sardellen
.10-.20 Tilsite.90-.00, Edamer.10, Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.## Egg..15-.20,
Aepfel, belg., Ess- 0,12-.15. Rochr-.#Abg..30-.45,
Seehste
Bananen 0,25-0,26 das Pfund, Aptelsigen, Talenciz,.03-0,05, Murcia, 005-006, Blut..08-0,10, Viereg„OLO% 0 G,%0 DB, beisse Gndustrie).04
Kartoffeln, rote.04-.05, Mieren, rote, Oo0/-.D2-25, Koptsalat, franz.
11-.12 d45 Stüch, Feldsalst.15-025 das Prupa, Pigug-g uz aus
Schafe, 36 Schweine, aus Dänemark
Grossrieh.
kleischpreiseim Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachlungen: Bindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M..72-.76, 7. M..52-.60,
3. M. 1,36—1,45. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..52-.56,
188½ 0100..00 B. Ein. tülhrtes Pleise.—-Kinaheizch
aub= solleag: Vorderrsgertes, Jl..40==48., Asgigrigrtel A..=48==55.
Dänemark: M..30—1,40, aus Schweden M. 1,30-1,40. Kalbtleisch: 1. Boschalanbeit Nl..60..70,.N..40-.;K% ,jg.g 4-.
Schafleisch.00-.00, Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfeisch mittelmässig, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
&amp; Köln. 14.Febr.1913. Rübö Mai 67,00B, 66,50G.
iu Partien von 5000 Kil. vorr. 69.00B
+mp Köln. 14.Febr.1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis 10.75. Wiesenheu 7,90 bis.20, Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,4 J. Krumnsund Pressstrob M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Neuss. 14 Febr. 1913. Weizen, neuer 1. Sorte
1. Sorte
:
3.„
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, neuer
M. 20.70 „ 19.70 M. 17,60 „ 17·10 „ 18.50 „ 17.55 „ 14.50 16.50
Kartoffeln, neue 2,50-.20 diesoKilo Heu, M. 4,00—.50„„
Luzernerheu M. 5,00—.50.„„„
Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 17.00„„
Roggenrichtstroh. 19,09.„„
Kleie M..20 die 59 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück 11-139f.
Qlleuss. 13.Febr. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl60 Kil.(ohne. Fassl. beim Kaut von 400 Ztr. M. 65,00, beim Kauf von 00 Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr ∆ 0<space> t a n r a r.<space> R ü b k u c h e n<space> b e i<space> A b n a h m e<space> v o n<space> 1 0 0 0 0<space> K l l.<space> M.<space>
100
100 Hr. üeer 9
M. 3,00 teurer. die 1000 Kilo.
tcur. Gereinigtes
10000 Kil. M. 127,3.
Neuss. 14.Febr.1913. Die Neusser Oelmüller ermässigten n Preis für Rübkuchen um 3., ernohten aber denjenigen für Rüböl um 050 u.
Wasserstands-Nachrichten am 14. Februar 1913.
Konstanz, vm. Bodens. 2,97—0,01 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,30—0,01 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,28—0,06 m Mannheim,8 om., Rh..37—0,10 in Heilbronn, 8om., Neckar 1,32—.06 m Lohr, 8 vorm., Main.37—.05 m Caub, 9 vorm, Rhein.50—.12 m
Bingen, 6., Rheingau 2,17—0,09 m Bingerloch,.77—0,09 m Trier, 7 vorm. Mosel.40—0,10 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,07—0,21 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,52—0,26 in Wesel, 8 vorm., Rhein 2,61—.25 m
Mutmassliche Witterung tur den 15. Februar: Masaig kalt, dabel dunstig und feucht mit strichweiser Aufheiterung. Wind schwarh.
-Aufg..47, Unterg..45.-Aufg. 10.50 mgs., Unterg..23 nachts.
1

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 43 · Freitag. 14. Februar 1913.
Offene Stellen
Feste Anstellung!
Angenehme Selbständigkeit!
Alteingeführte Versicherungs-Aktien-Gesellschaft, sämtliche Branchen außer Feuer, sucht für den Außendienst geschäftstüchtige Herren. Kaution nicht erforderlich; kleines Pensum.
Anfangsgehalt M. 150 bis M. 200 monatl.
Dazu Spesen und Provisionen. Herren, die organisatorische Befähigung zeigen, werden schon nach wenigen Monaten zum Oberbeumten befördert, mit einem Einkommen von
.CCCobis M. 500C.
Nichtfachleute werden sachgemäß eingearbeitet und erhalten evtl. sofortigen ausreichenden Verdienst.
Angebote erbeten unter E. L. 1170 an Haasenstein &amp; Vogler.-., Köln. n*
Großhandlung
wünscht junges, eben d. Schule entlass. Mädchen m. höh. Schulbild. ehestens in 2jähr. Lehre unt. Anschluß an ält. Fräulein zu nehmen zw. prakt. Ausbild. in Musterlager u. Bureau. Es w. gleichz. angem. Zeit z. Beteil an theor. Fachkursen bew. Off. mit Lebenslauf u. B 354 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tüchtige verheiratete
Resselschmiede, Nieter, Stemmer, Schlosser
für
Lokomotiv=Reparaturen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Nur solche Bewerber werden berücksichtigt, welche sich hierselbst mit ihren Pavieren persönlich melden. p
Hauptwerkstätte der Westdeutschen Eisenbahngesellschaft, Liblar, Bez. Köln.
Tücht. Tagschneider
für dauernd sucht 55
Franz Meyer&amp; Riddering, Breitestraße 81.
Maschinist
mit guten Zeugnissen
für Sauggasmotor
gesucht.
Bewerber muß gelernter Schlosser sein, um sämtl. in un serem kleinen Betriebe vorkommende Reparatur=Arbeiten ausführen zu können. Bei zufriedenstellenden Leistungen ist der Posten sehr angenehm und selbständig.
Niederrheinische Tonröhrenfabrik Bracht Gesellschaft mit beschr. Haftung.
Nebenverdienst.
Achtbare Herren, m. gut. Empfehlungen gesucht für die Vertretung einer altbekannten über 100 Jahre bestehenden Weingroßhandlung. Fr=Offert unter A 17817 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszig.
Verwaltung
Volontär
mit entsprechender Vorbildung zur Verwaltungslaufbahn kann ofort eintreten.
Bürgermeisteramt
Brühl=Land.
Dohr.
Lehrling
sucht Lebensmittel=Engrosgesch., gute Schulzeugn. Bedingung.
Off. u. B 361 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Tüchtiger jüngerer
Gärtnergehülfe
haupts. für Topfpfl. gesucht.
P. Same, Köln=Marienburg, Parkstraße 55. b
Eeisenr=Lehrling oder Volontär gesacht.
J. Beielschmidt, Hennef, Bahnhofstraße.
Für Destillation u. Schenkw.
jg unverh. kath. Mann m...per 7. 3. gesucht. Kost und Logis im Hause. Mülheim.Rh., Buch heimerstraße 14.
Jugendliche Arbeiter
11—16 Jahre, gesucht. Flammersheim&amp; Steinmann Köln=Zollstock.
Jüngerer Gehülfe
für mein Kolonial=, Material= und Farbwaren=Geschäft gesucht.
Eigelstein 141.
uche zu Ostern einen braven Jungen zum Erlernen der
Installation für Gas und Wasser. Hu
Ursulakloster 1B
Intell. ig. mann kartenVerk. i. vorn. Konzertlokal, a. f. Düsseldors, bei hoh. Verd. ges. P. Schröder, Vonl.=St. 2A,.V..6U. a.
Geweckter Junge
von 15-16 J. z. Brotausfahren und für leichte Arbeit gesucht. Jean Willems, Lövenich=Köln.
Prav. kräftig. Laufjunge
u. f. I. Arb. unt. 16 J. gesucht. Vorst. nach 9 Uhr vorm. 5 Rheinaustraße 6.
Properer zuverlässiger
gesucht. Bäckerei Peter Faßbender, Nippes, Neußerstr. 342.“
Zwei tüchtige
Ladenmädchen
von auswärts für Kolonial= warengeschäft gesucht. p
Freie Station im Hause.
Köln, Unter Käfter 9.
für einfache Frauenhemden sowie für bessere Schürzen in uns. elektrischen Betrieb gesucht.
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Sücht. Haushälterin
in Pfarrhaus auf dem Lande
gesucht.
Off. nebst Zeugn. nach Rhöndorf a. Rh., Clarastr. 127. erb.
Tücht. Verkäuferin
für Kolonial=, Kurz=, Manufakturwaren unter günstigen Bedingungen gesucht.
C. Schauff, Horrem.
Zum sofortigen Eintritt ein besseres fleißiges
Rüchenmädchen gesucht.
Langjährige gute Zeugn. und Liebe zu Kindern erforderlich. b Frau Bühring, Baumstr. 6.
Geistlicher in einer Großstadt sucht sofort gesunde, fleißige
Haushälterin
Gefl. Fr.-Angebote m. Bild u. Zeugnisabschriften u. K 135 an d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Für unseren elektr. Betrieb werden mehrere persekte
Näherinnen
für Damen=, Herren= u. Kinderwäsche gesucht, ferner ein
Zuschneidelehrmädchen
Dahlen&amp; Rixen. Wäschefabrik, Bismarckstraße.
Mädchen
welches sehr gut und durchaus selbständig kochen u. einmachen kann, sauber ist, für kl. Haush. (3 Pers.) p. 15. April b hohem Lohn u. guter Behandl. ges. Gr. Wäsche auß. d. Hause. Frau Jos. Hartmann, Hohestr. 104-106, II
Schneidergeselle
gesucht. Karl Eisenhut, Overath“
1 Mark tägl. Verdienst durch □ Verkf. m. Patentartikel für (## Herren. Neuheitenfabr. Mittwelda-Markersbach N. 147.
ein Hausbursche, der etwas
stadtkundig, wird gesucht. 5 Schildergasse 52.
Lehrling f. Schweinemetzg.
gesucht. Weyerstraße 4.
zungs als Ausläufer gesucht. der Radfahren kann. Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6.
Kath. Geistlicher in Köln sucht zur selbständig. Führung seines Haushaltes(2 Personen) zum 1. März ein braves, fleißiges
Mädchen
welches die bürgerl. Küche gut versteht, alle Hausarbeit verrichtet u. vorlesen kann. Waschfrau wird gehalten.
Nur solche mit guten Zeugn., denen es um eine dauernde Stelle zu tun ist, wollen sich unt. A 36 an die Gesch. d. Bl melden.*7
Tüchtige, zuverlässige
aus der Kolonialwarenbranche, die auch das Delikateßwarenund Fischgeschäft versteht, zum baldmöglichsten Eintritt gesucht.
Angebote mit allen Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen unt. A 27 an d. Gesch. d. Bl.%o A Kindermädchen gesucht.
Auf ein Gut bei Köln wird zum 15. März ein kath., ordtl und zuverlässiges, properes p
Mädchen
zu 2 Kindern gesucht im Alter von 2 und 1 Jahr. Am liebsten die sch solche St. dekleidet haben und beste Zeugnisse zeig. können, jedoch nicht unter 20.22 J. alt. Off. u. C 90 a. d. Geschsl. d. Bl. Suche für sofort auf ein Gut
in nächster Nähe Kölns ein
propres fleiß. Mädchen
von 15—17 J. für alle Hausarbeit. Nar solche aus braver Familie, die auf dauernde Stellung sehen, wollen sich melden.
Off. u. C 85 an die Geschst. des Kölner Local=Anzeigers.*
Geübte
Korsettnäherinnen
für gut bezahlte dauernde Heimarbeit gesucht.
Kalasiris. G. m. d. H. Köln, Aopellhospl. 28. Htrh., 1
Für frauenlosen Haushalt
(zwei Personen) wird eine brave und erfahrene
Haushälterin
zum 1. März gesucht, die alle Hausarbeiten übernimmt.
Angebote mit Gehalts=Anspr. postlagernd Soest B 8.
Jüngeres, braves
Mädchen
für alle Hausarbeit z. 1. März gesucht. Stellung dauernd u. angenehm bei völl. Familienanschl. Frau Josef Brüning, phot. Atel. Wiesdorf, Schießbergstr. 74. b
Für ein erstklassiges SpezialPelzwaren= u. Handschuhgesch. wird eine
Verkäuferin
gesucht. Kenntnis der französ. oder engl. Sprache erforderlich.
Fr=Off. unter K 133 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
Einfaches katholisches
Fräulein
zu zwei Kindern(3 u. 6 Jahre), welches auch etwas Hausarbeit übernimmt, per 1. März gesucht.
Off. u. U E 119 a. d. Ann.= Expedit. J. F. Houden, Krefeld erbeten.
Kinderfräulein
aus guter kath. Familie zu 3 Kindern gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch. beliebe man unt. K 121 a. die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz. ein zureichen.
Gesucht zum 1. März
gewandtes
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern.
Honnef(Rh.), Schülgenstraße 2.
Für mein Café, Milch= und I Cacao=Stube suche p 1. März durchaus braves, zuverläss. u. gewandt. kath. Mädchen.
Nur solche, welche ähnliche Stellung bekleidet, wollen sich vorm. melden. Breitestraße 122. 5
Strebsamer junger
Mann
25., äußerst solid, aukath,, mittl. Beamtenf., sei bei Kgl. Hoch= u. Stadtba im Verwalt.= u. Registr.=T beschäft., 1905/07 beim Telegr.= Bat. in Coblenz gedient, bewan dert im Hochbauzeichnen, Stenc graphie, Maschinenschreiben.!
auf einem Werk. Geschäft. Sehr gut handen. Gehaltn
Zur Saison
2 Kochlehrfräulein
gesucht gegen monatl. Zahlung von 15 M. Pension. Hotel Dillenburg, Bad Vertrich.
Mädchen vom Lande
f. I. Hausarbeiten in g. hath. Hause gesucht, selbiges braucht noch nicht gedient zu haben. b Römerturm 11.
Properes Dienstmädchen
ohne Kochen, Wäsche außer dem Hause sowie junges Kindermädchen sucht per sofort Frau Berlin, Brabanterstraße 13, 1.
Robes. Fraves Mädchen gxeauterehre
Fr. Langen, Neußerstr. 333 B,.Et
Lehrmädchen,
kath, m. gut. Schulbild., suche p. Anf. April für meine Buch=,Devotionalien= u. Schreibw. Handlung Ludwig Lülsdorff Wwe. Altermarkt 30.
Gesunde kräftige Amme
vom Lande
per sofort zu 4 Wochen altem Kinde gesucht.
Vorst.: Sachsenring 39, morgens—11, mitttags—4.
gess. kath. Mädchen für die
Küche und etwas Hausarbeit gesacht. Frau Adolf Nöcker, Kleingedankstraße 10, a. SachsenRing. 5
Stellengesuche Chauffeur
sucht sofort Stellung.
Ed. Thole
Hagstedt b. Schneiderkrug i. O.
Junger Mann
aus Lebensmittelbranche sucht per sofort Stelle als Verkäufer oder Reisender.
Off. u. A38 an d. Gesch. d. Bl.
Bess. Mädchen, 23., sucht ec. Din Bäcker. o. Kond,.ik.“ legenh. geb. ist, d. Gesch. 3 erle. Selb, würde Küche m. übernetOfferten unter 224 an d. 6 schäftsst. d..=., Marzellenst
Aelk. Mädchen(kath)
in allen Hausard. erf., s. Stel, b. einz. ält. Herrn, am I. Gei a. d. Lande z. 1. März od. späd. Gesch. d. B
Off. u. 225 a.
Besl. Mädchen sucht Stelin kl. Haushalt. Langj. Jeug vorh. Off. u. B 359 an die Geschäfft. d. Bl., Breitestr. d;
Zuverläss.
sucht z. 1. März f. nachmitlohn. Beschäftigung. G. Jen# Off. u. B 330 a. d. 2.., Breitest
Für meine Tochter, 19
# alt, vom Lande, suche St# in gut kath. Haushalt.
Gefl. Off. unter K 36 poß lagernd Marialinden.
#elt. selbst. Mädchen sucht St
2 lung als Haushälterin bei Geistlichen od. frauenlosen Haus halt. Off. u. K R 11 an Hauptvertret. Mülheim(Rh
(ine in der Kinderpflege
fahrene Witwe, 40 J. au sucht pass. Stelle ev. sofort. Off. u. 228 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1ropres Mädchen sucht Stelle P im Waschen u. Bügeln. Näh Aachenerstr. 11. im Laden. 5
gr. u. ord. Mädch. aus achtb. gam
v s. St. z. Kind. tagsüb., i. Nähn Bügeln erf. Krielerstr. 61..Ei.=
Arbeitsgesuche
Jede alte Kähmaschine
geht wieder wie eine neue wenn sie repariert wird de
Johann Eicker,
Mechaniker. Friesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbaue:
ür meine
19 J. alt, suche in seiner, kath. Familie Stelle als Stütze bzw. zur weiteren Ausbildung. Im Hauswesen und in Handarbeiten bewandert, musikalisch.
Fr.=Off. unt. K 122 an d. Geschäftsst. d. Köln. Loe.=Anz.
Für Damen
eg. Anfert. v. engl. u. franz ickettkleid., Mänteln u. Röcken j. Gar. Stoffe k. d. g. mn.
Maria=Ablaßplatz 6A, III. d
in brave anständ. Witwe s.
= Näharb. in u. auß. d. Hause
Fr.=Off. u. B 356 an d. 2. GeBuchhalter
siehlt sich zum Beischreib Bücher, Korr., Fakt. usw. den Abendstunden. „. u. 236 a. d. Geschst. d. Bl.
äuß. bill. Tapez. Rolle
Weyrauch, staße 10.5
reicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez., Rolle 30
Gel. B M3.
straße 47
5
tei
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Tel. B 1819.
Off. unter B 150 a. d. 2. GePerfekte Köchin
Aus
Suche für m. Wündel
20.), bewand. im Haushalt, segen gering Lohn Stellung Stützemn gut kath. Hause, Pfarr
als
haus devorzugt. Off. erb. an
W. Atzmann, Lehrer,
Duisburg, Heerstraße 192.
Huchef..Tocht, welche.kaufm.
Fortbilbungsch. Rothgerberb. besucht, Stelle f Kontor u. Laden.
Off. unt. K 44 an die Annahmestelle Severinstr. 144.
Kath.
20 Jahre, aus guter Familie, sucht Stellung bei ält. Dame od. Ehevaar mit Familienanschluß.
Off. unter B 303 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
Ein einfach. Fräulein
sucht Stelle zur Führung eines kl. Haush., auch in geistl.Hause.
Fr.=Off. unt. K 125 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Einf. kathol. Mädchen
v.., 28 J. alt s. St. d. einz. Dame oo. in kinderlos. Hause. Offerten uner B 350 an d. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
chneiderin des. erf. in Jacken
s. n. ein Kunden auß. d. H. ft. u. E 71 an die Annahme le d. Bl., Severinstr. 24.
„Papez.=,Polster=u. Dekorations ##ardeiten gut u. bill. R. 0 Otto Koch, Vogtelstr. 6
Uäsche wird sauder gewasch.,“:
W dleicht u. an der Luft getr. Nippes, Bergstraße 23, Unterh.
79. Witwe s. Heimarb., a. lied Nähen. Neußerstr. 35 6u..El.
Reizen, Pol. u Repar. besorgt bill.
J. Ungerathen, Hoseng. 12. b
Nr. Frau s. Kund. im Wascher
Arentz, Nippes, Siebachst. 36, II
solieren u. Beizen, Möb.=Repar. Fachmann. Alte Wallgasse 12.
Fortsetz. siebe Seite 9.

Gewinn
Viererzug
Mark
Bar Geld sofort für alle Gewinne.
11 Lose sortiert aus ige M Porto r verschied. Tansend 10 m. 25 Pfg.
Amtenbrink
Schildergasse Nr.530(gegenüber St. &amp; Co., Hohestr. 38, Fr. Jos. Bürger, Bernh. Dorn, Mauritiussteinweg 96, Jos und Otto Pappermann.
ET
nd.„wihr Ge. m. übernehu. Colh)
erf., I. Stel
am I. Gei Närz od. ins.
axoi. Zeuen 359 an die reitestr. 85.5
nädchen
nachmitag. G. Jen
* 19 Jah
suche Stelhalt.
K 36 pos
en.
n sucht Stei älterin bei nlosen Haus11 an die heim(R4.)
derpflege er10 J. alt.
). sofort. häftsst. d. Bl. sucht Stelle
Zügeln. Näh Laden. 5
sachtb Fa züb., i. Näh.u. tr. 61.2 Et
lte chine
eine neue t wird be
sicker,
enwall 124 hinenbaue:
men
gl. u. franz eln u. Röcken k. b. g. in.
6A. III.
d. Witwe. ruß. d. Hause rarderoben irbeiten. an d. 2. Gereitestr. 85. b
ter
Beischreiben Fakt. usw.
R.
eschst. d. B.
rbeiten
z. Rolle 25 twerpenerraße 10. b
eiten
., Rolle 30
B 9937. rbeiten
. Rolle 25
l. B 186.
Arbeit
el sowie alle ffstr. 6. part.
übernimmt ilter billigst. a. d. 2. Geeltestr. 85. b
n u. Auch. nstr. 46, 1
in Jackenkl. auß. d. H. Annahm: str. 24.
ekorations ill. R. 0 gtelstr. 6 ewasch., 0“ Luft getr. 13. Unterb ., a. lied Zötin,.El. besorgt bill. oseng. 12. b m Waschen achst. 36, II löb.=Repar. allgasse 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43* Freitag, 14. Februar 191:
Seite 5.
Ziehung 5. März in Berlin
Brandenburgische Pferde- 6.
Lotteriel
75000
handes f. Deutsches Halbblut und d. Kartells für Reit- und Fahrsport 200 000 Lose)
3147 Gewinne im Werte v. M.
darunter 35 Pferde U. 4 Equipagen Mark 1463 SilberGewinne Im Werte v. M.
Koch-Kursus
für Damen besserer Stände in Vor- und Eierspeisen,
See- und Flussfisch-Gerichten, sowie kleinen Gesellschaftsessen und Backen beginnt Mittwoch, den 19. Februar, nachmittags 4 Uhr. Prospekt zu Diensten.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18.
Tel. B. 1669. 1b„
ölle dat es jett för dich!
Aelteste Samen-Handlung
für Gartenbau und Landwirtschaft
Joseph Küpper sel. Erben
gegründet anno 1779
an Glülchegiakg“- Gbln.R, Serign aie heige as
in unseren Neubau: Rheilzgasse Nr. 14, dA. Malzbüchel
nahe bei der Städtischen Markthalle
icht
sen Sie.Veee Auumer“
die Hausnu
P e Zreisgeschäftu Mier Marht 20.
gegenüber dem Rathaus.
Rotklee, hochwachsender deutscher Kopfklee, sowie sämtliche landwirtschaftliche Saaten.
Verlangen Sie unsere Hauptpreisliste F 1913 über: Gemüse-,
Feld-. Gras-, Klee-, Wald-, Blumensamen und Blumenzwiebel, Pflanzkartoffeln. Gartenbedarfsartikel, Pflanzenschutzmittel, Hülsenfrüchte für Kochzwecke.1
In Koln, Schildergasse
ist das bestbekannte Kallfhaus zar Herrengarderoben
In demselben ist ständiger Verkauf von: Gewragenen Man#TGETDDGN. Diese zeichnen sich durch erstklassig Stoffe und beste Nass-Schneiderarbeit aus, sind zuweilen nur ganz kurze Zeit im Gebrauch gewesen und werden in eigener Werkstatt von erprobten Meistern in Stand gesetzt. Wir verkaufen auch neue, in Formen und Farben apart gehaltene Herrenkleider, welche sich durch gute
Passformen und Haltbarkeit auszeichnen. Unsere Preise: M. 15, 18,
22 26 und höher sind konkurrenzlos billig.
Wir verleihen Gesellschaftssachen.
Sanäblat Genächse in matgrauen, sahlen Porden verarbetet. Eine,
erlelte dieser Zigurre alle Vorzüge einer vollendeten Qualitkät leichten bis mitlern Charalters.
Friedrich Guntermann, Grossh. Hess. Hoflieferant, Köln a. Rh.
28Hohlenhdlg.#8
von P. J. Engels
Spezialität:
Anthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenkoks.
Lütticherstraße neben 4
Fernsprecher B7340. p'
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Reiorm-Beinkleider für Dainen und Hinder
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 9b
. Jel Lon
Kr Wri Anmuntsr...
Über 34,000 ähnlich laurende schriftliche Anerkennungen!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Febr. 1913.
6 Die Wendeltreppe.
121 Detektivroman von M. R. Rinehart.
Erinnere mich morgen daran, Tante, ich schicke dir jemanden aus der Stadt her. Ich kenne einen sehr tüchtigen Burschen.
Ich erwähne dieses kurze Gespräch, weil, wie man später schen wird, der neue Gärtner eine bedeutsame Rolle in dieser beschichte spielt. Das konnte ich damals allerdings noch nicht ahnen, sondern zeigte Halsey jetzt den Fleck, wo ich korb mit dem zerbrochenen Porzellan gefunden hatte.
„Wahrscheinlich war das Warner,“ meinte er;„er hat erst mit Rose einen Scherz machen wollen und dann das zerrochene Porzellan zusammengelesen, damit nicht die Gummireisen meines Automobils beschädigt würden.
im Gärtnerhause war alles ruhig; ein Lichtschein schimmerte ius dem Wohnzimmer im Erdgeschoß und ein zweiter, ganz gedämpfter Schein kam aus dem Oberstock. Während Halsey noch
das Aeußere des Hauses in Augenschein nahm, klopfte ich reits an die Tür, und Thomas, gesund und völlig angekleidet,
„Ich bringe Ihnen die Bettdecke, Thomas,“ begann ich„Es u mir leid, daß Sie so furchtbar krank Hinde### der alte Mann war in peinlicher Verlegenheit, bat uns er schließlich, einzutreten.„ach, ich weiß nicht, was ich angen soll,“ stöhnte er;„früher oder später muß es ja doch
erauskommen."
Hierauf bat er Halsey, Platz zu nehmen, und führte mich
lber in den ersten Stock hinauf. Oben am Beginn der Treppe ih ich zu meiner Verwunderung Rose stehen, die mich in ein ehaglich eingerichtetes Schlafzimmer eintreten ließ. Hier rannte eine Lampe, und bei ihrem Scheine sah ich in einem ißlackierten eisernen Bett ein junges Mädchen liegen. Sie schien zu schlafen oder vielleicht in dumpfer Betäubung dazuliegen, denn von Zeit zu Zeit murmelte sie unverständliche
Worte vor sich hin. Rose war hinter mir ins Zimmer ge treten und hatte die Lampe in die Höhe geschraubt; ich erkannte trotz des vom Fieber geröteten Gesichtes— Luise Armstrong!
Voller Verwunderung starrte ich zu ihr hernieder. Luise, krank und verlassen, verbarg sich hier in dem Gärtnerhause! Was hatte das zu bedeuten? Ich legte meine Hand auf die Stirn des kranken Mädchens, die im Fieber glühte, und wandte mich dann an Thomas, der in dem Treppenflur auf mich gewartet hatte. Auf meine Frage, warum er mich von dem allen nicht schon vorher unterrichtet habe, entgegnete er mir, daß ihm des Luise ausdrücklich verboten habe. Er hätte es sonst gerne getan, denn schon in der Nacht, in der sie anlangte, hätte sie einen Arzt nötig gehabt. Ich ließ Halsey heraufholen, und er sank neben Luises Bett auf die Knie und stammelte ein Mal über das andere ihren Namen. Schließlich kam sie zu sich und schien uns auch zu erkennen, aber ich schob Halsey aus dem Zimmer und beauftragte ihn, nach dem Arzte zu telephonieren. Da der Doktor aus dem Dorfe namens Walker ja mit den Armstrongs in Kalifornien war, so ließen wir einen anderen Arzt aus dem Nachbarorte kommen, und inzwischen mußte mir Thomas, so gut er konnte, alles erzählen.
Am Samstagabend hatte der alte Mann gegen zehn Uhr noch lesend unten im Wohnzimmer gesessen, als es plötzlich klopfte. Nur widerstrebend hatte er geöffnet, und zu seiner Verwunderung Luise Armstrong vor sich gesehen. Thomas war jahrzehntelang in der Familie als Diener gewesen, und hatte die jetzige Frau Armstrong schon als kleines Kind getannt; beim Anblick von Luise war er ganz außer sich geraten, denn sie sah müde und erregt aus. Während sie im Wohnzimmer Platz genommen hatte, war er Frau Watson holen gegangen, die mit Luise lange gesprochen hatte. Danach schien es, als hätte Luise Unannehmlichkeiten in ihrer Familie gehabt, und sich vor irgendiemand gefürchtet. Frau Watson und Thomas mußten ihr fest versprechen, von ihrer Anwesenheit nichts zu verraten; sie hatte nicht gewußt, daß Sunnyside für den Sommer vermictet worden war, und ihre Pläne waren dadurch scheinbar gestort, so daß sie nun ganz verwirrt war. Ihr Stiefvater und ihre
Mutter befanden sich noch in Kalifornien, mehr hierüber war aus ihr nicht herauszubringen, und niemand konnte sich denken, warum sie davongelaufen sein mochte. Herr Arnold Armstrong befand sich noch im Greenwood=Klub, deshalb ging Thomas schließlich fort, um ihn zu holen, traf ihn aber bereits unterwegs und ließ ihn in das Gärtnerhaus ein. Frau Watson war inzwischen ins Hauptgebäude gegangen und hatte von dort Bettzeug herbeigeholt, da es unter den gegebenen Verhältnissen wohl das beste war, wenn Luise zunächst die Nacht in dem Gärtnerhause zubrachte. Arnold Armstrong und Luise hatten eine lange Unterredung miteinander gehabt, während der er mehrmals laut und heftig geworden war, und erst nach zwei Uhr nachts war er wieder gegangen. Er hatte den Weg nach dem Hauptgebände eingeschlagen— zu welchem Zwecke, konnte Thomas auch nicht angeben— und um drei Uhr hatten wir iyn dann tot am Fuße der Wendeltreppe aufgefunden.
Am nächsten Morgen war Luise ernstlich krank gewesen, sie hatte nach Arnold gefragt, und Thomas, der nicht den Mut hatte, ihr die Wahrheit zu gestehen, hatte angegeben, Arnold sei nach der Stadt gefahren. Sie weigerte sich entschieden, einen Arzt herbeirufen zu lassen, und schien eine krankhafte Angst davor zu haben, daß ihre Anwesenheit in Sunnyside bekannt würde. Frau Watson und Thomas hatten schließlich auch Rose mit ins Vertrauen ziehen müssen, die dann die nötigen Nahrungsmittel nach dem Gärtnerhause geschafft hatte.
Thomas gestand mir ganz offen, er habe Luisens Anwesenheit deshalb nicht verraten, weil sie alle in jener Nacht mit Arnold Armstrong zusammengetroffen wären, und es überall wohl bekannt war, daß er selber niemals mit dem Verstorbenen auf gutem Fuße gestanden habe. Aus welchen Gründen Luise aus Kalifornien geflohen sei, oder warum sie nicht ihre Verwandten in der Stadt aufgesucht habe, wußte er auch nicht anzugeben. Durch den Tod ihres Stiefvaters und die schleunige Rückkehr ihrer Familie war die Lage für ihn äußerst heikel geworden, und er war deshalb wirklich froh, diese Sorge jetzt los zu sein,
besonders, da Luise von den beiden bisher noch keine Ahnung hatte.
odesfällen in ihrer Familie

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 x Freitag. 14. Februar 191..
O Gegen das Jesuitengesetz.
Eine einorucksvolle Kundgebung gegen das noch immer bestehende Jesuitenausnahmegesetz und die bekannte Entscheidung des Bundesrats haben am Mittwochabend im Wilhelmsaal Windthorstbund und Volksverein Köln=Lindenthal veranstaltet.
er große hübsch renovierte Saal war um 9 Uhr, also zur Zeit, da die Versammlung beginnen follte, voll besetzt. Wer später kam, mußte mit einem Stehplätzchen vorlieb nehmen.
Der Vorsitzende des Windthorstbundes, Hr. Böttcher, leitete die Versammlung, deren Zweck er in seinen Begrüßungsworten vorher stizzierte; es gelte Protest zu erheben gegen ein Gesetz, das kein Ruhmesblatt in der Geschichte des Deutschen Reiches bedeute. Viermal habe der Reichstag sein Votum für Aufhebung des ganzen Gesetzes abgegeben. Der Bundesrat habe jetzt die Handhabung des Gesetzes verschärft. Das Gesetz sei ungerecht, und endlich müsse es aufgehoben werden. Der Kampf der Regierung und liberalen Parteien gelte nicht den Jesuiten, sondern der katholischen Kirche.
Zunächst sprach
Jesuitenpater Orofessor Jansen.
Ich stehe vor Ihnen als Geächteter, als Verbannter. Was ist schwerer, vom Vaterland als warmer Patriot verbannt und was ist trauriger, denn als junger Priester zur Untätigkeit in der Seelsorge verurteilt zu sein?
Was will der Orden, welches ist die Einheit, aus der alles fließt? Man wirft ihm vor Herrschsucht, lare Moral, Intoleranz, Unversöhnlichkeit gegenüber dem Protestantismus, Vaterlandslosigkeit Demgegenüber stellen wir die Lehren des Gründers des Ordens, des h. Ignatius von Loyola. Selbstheiligung ist der Hauptzweck des Ordens. Die Beschäftigung mit den Wissenschaften ist sekundärer Natur. Die Verwirklichung der religiösen Ideale streben wir vor allem an. Wir üben Selbstzucht; der Orden gibt uns eine straffe Organisation. Man spricht von Kadavergehorsam. Der h. Ignatius wollte Persönlichkeiten, und diese sind dem Orden bei seinen Aufgaben nötig. Verlangt man denn nicht auch in der Familie, im Heere Gehorsam? Ich habe den Gehorsam, den der Orden verlangt, immer erträglich gefunden.
Der Orden ist voranstürmend; er arbeitet im Geiste des Apostels Paulus, des Feuergeistes. Ja es handelt sich aber auch um hohe heilige Güter, um die Ausbreitung der Lehre Christi. Man spricht von Ordensstolz. Der Orden züchtet keinen Ordensstolz und keinen persönlichen Stolz. Man spricht von laxer Moral. Ueber das Wort: Der Zweck heiligt die Mittel, viel zu reden, habe ich keine Ursache, nachdem Herr Hoensbroech vor Gericht glänzend widerlegt ist.
Vaterlandslosigkeit wirft man uns vor. Es müßte doch jedem merkwürdig sein, daß der Orden Ordensprovinzen geschaffen hat und daß in der deutschen Ordensprovinz nur Deutsche sind, in der französischen nur Franzosen.
Kaisersgeburtstag: Hoch! Sekt. Wenn die Menge des vertilgten Sekts der Gradmesser des Patriotismus ist, dann kommen wir Jesuiten allerdings schlecht weg. Wenn es aber Taten gilt, dann sind wir dabei. Als der Präsident des Maltheserordens 1870 vor dem Kriege bei den Jesuiten aufragte, wieviel Kräfte für den Lazarettdienst zur Verfügung ständen, da hieß es: Eventuell die gunze Provinz.(Bravo!)
Der Redner erwähnt kurz die wissenschaftlichen Verdienste des Jesuitenordens, die der Allgemeinheit zu gute kommen und dankt dann in bewegten Worten dem deutschen katholischen Volke und der katholischen deutschen Presse dafür, daß sie so mutig die Sache der verbannten deutschen Jesuiten verträten und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß doch endlich die Gerechtigkeit siege. Denn schon der Heiland habe gesagt, daß auf das Kreuz die Befreiung und der Ruhm folgen wird.
Die Rede wurde mit begeistertem Beifall ausgenommen. Kaplan Liedmann empfahl den Beitritt zu Windthorstbund und Volksverein.
Generalsekretär Dr. Scharmitzel
kennzeichnete die eigenartige Entscheidung des Bundesrats mit trefflichem Humor. Die Entscheidung sei brutal, unsinnig, unlogisch. Daher müsse es heißen: Nicht nur fort mit dieser Entscheidung des Bundesrats, sondern überhaupt fort mit dem ganzen Gesetz. In unseren Staat paßt dieses Gesetz nicht mehr hinein. Wir danken der Zentrumsfraktion für die Erklärung, die sie durch Dr. Spahn abgegeben hat.
Abertausende von Protestanten sind der Auffassung, daß das Jesuitengesetz ein häßliches Ausnahmegesetz und deshalb aufzuheben
sei. Was die Katholiken verlangen, ist Recht und Gerechtigkeit.
Warum denn die schlotternde Angst vor den Jesuiten? Die Jesuiten könnten sich— sie tun es aber gar nicht— auf diese Furcht vor ihnen beinahe etwas einbilden. Fürchtet die protestantische Kirche sich vor 50 Jesuiten?
Wir verlangen, daß die Jesuiten wiederkommen dürfen; wir wissen, was sie für unser Vaterland bedeuten. Gegen die Ungerechtigkeit des Gesetzes müssen wir immer wieder energisch protestieren und dadurch der Fraktion des Zentrums im Deutschen Reiche den Rücken stärken. Auch diese temperamentvolle Rede wurde mit stürmischem Beifall bedacht.
Pfarrer Msgr. van Gils dankte den beiden Rednern und den Einberufern der Versammlung, namentlich dem Windthorstbund. Die Geistlichkeit nehme mit ganzem Herzen an diesen Kundgebungen teil und wünsche die Rückberufung der Jesuiten, die in der Seelsorge helfen könnten. Die Hoffnung aus den Sieg der Gerechtigkeit solle man nicht aufgeben.
Folgende
Entschließung fand einstimmige Annahme:
Das noch vorhandene Jesuitengesetz stellt ein Ausnahmegesetz und eine Rechtsbeugung dar, denn es widerspricht der Verfassung des Deutschen Reiches. Wir fordern deshalb seine Beseitigung und erheben mit ganz besonderem Nachdruck Einspruch gegen die Verschärfung des Gesetzes, welche der Bundesratsbeschluß vom 28. November 1912 an Stelle der erwarteten Milderung gebracht hat. Wir vertrauen, daß es der größeren Einsicht und dem höher entwickelten Gerechtigkeitsgefühle einflußreicher Männer und Kreise aus allen Bekenntnissen, besonders aber dem beharrlichen, nicht zurückweichenden Wirken der Zentrumspartei, deren mannhafte, energische Stellungnahme gelegentlich der Debatten vom 4. und 6. Dezember 1912 wir freudig und dankbar begrüßen, endlich gelingen möge, den eines Deutschen Reiches allein würdigen Rechtszustand für die Jesuiten, entsprechend der Verfassung, wieder herzustellen.
+
( Im Windthorstbund Köln-Mitte
sprach Professor Jansen am Donnerstagabend im Apostelnbräu über die Frage: Woher kommt die Gegnerschaft gegen den Jesuitenorden? In anderthalbstündigem Vortrag, dem eine den Saal bis auf den letzten Platz füllende Menge gespannt lauschte, entkräftete der geistvolle Redner alle Einwände, die gegen den Jesuitenorden erhoben werden und die ihm so viel Feinde gebracht haben. Aus den von einer glänzenden Rednergabe getragenen Ausführungen leuchtete ein klares strahlendes Bild des Ordens. Da blieb auch nicht der kleinste Rest von all den Verdächtigungen haften, die gegen den Orden nun seit seinem Bestehen erhoben werden.
Nach dem trefflichen Vortrage blieb den vier Diskussionsrednern nichts übrig, als die Darlegungen des Redners zu unterstreichen. In seinem Schlußwort forderte der Vorsitzende, Hr. Dr. Scharmitzel, die Versammelten auf, nach ihren Kräften mitzuarbeiten, daß endlich das Vorurteil gegen die Jesuiten und damit das häßliche Ausnahmegesetz verschwände.
:. Theater und Konzerte::
Konzerte in Köln. Das Klingler=Quartett aus Berlin war gestern im Rokokosaale des Hotel Disch zu hören. Mit welcher Spannung man seine Darbietungen erwartete, bezeugte der ausverkaufte Saal. Wir dürfen zur Kennzeichnung des aus den Herren Karl Klingler, Joseph Rywkind, Fridolin Klingler und Arthur Williams bestehenden Quartetts auf das anläßlich des letzten Bonner Beethovenfestes Gesagte verweisen und bringen nur in Erinnerung, daß ihnen damals das allgemeine Urteil den Preis im Kammermusikwettspiele zuerkannt hat. Wo findet sich zum zweiten Male ein solch geradezu ideales Zusammenspiel, eine solche absolute Klangschönheit, ein solch harmonisches Zusammenwirken von vier von einem Geiste beseelten Künstlern? Augenscheinlich ist jeder der Herren eine Individualität und gibt Persönlichstes, und doch stellen sie zusammen eine vollkommene Einheit dar. Stärker als etwa das Rosée=Quartett oder die Böhmen betonen die Herren des Klingler=Quartetts, daß aus der Harmonie sich alles andere ableitet, daß auch die Einzelstimmen von scheinbar höchster Selbständigkeit immer unter der Herrschaft des Zusammenklanges stehen. Wenn jene ihrem Spiel mehr Farbe verleihen, die Böhmen ihn
Ein Geheimnis war so aufgeklärt, aber ein anderes war an seine Stelle getreten, und wenn ich nun auch wußte, was Rose mit dem Korbe beabsichtigt hatte, so war mir doch noch unbekannt, wer sie auf dem Fahrwege angesprochen und verfolgt hatte. Wenn ich nun auch wußte, daß sich Luise in dem Gärtnerhaus aufhielt, so wußte ich doch noch nicht, warum, und trotzdem ich erfahren hatte, daß sich Arnold Armstrong langere Zeit in dem Gartenhause aufgehalten hatte, so war ich der Lösung des rätselhaften Verbrechens dadurch doch noch nicht einen Schritt näher gerückt. Und wer war der nächt liche Eindringling, der Liddy und mich so erschreckt hatte? Wer war in den Wäscheschacht gestürzt, und war Gertruds Geliebter ein Bösewicht oder nur ein Opfer der widrigen Umstände?
Die folgenden Tage und Wochen sollten die Aufklärung aller dieser Fragen bringen.
Siebtes Kapitel.
Der Arzt von Englewood war bald zur Stelle, und ich ging mit ihm zu dem kranken Mädchen nach oben. Mit Hülfe des Doktors und der Dienstmädchen schafften wir dann später Luise in das Hauptgebände und brachten sie dort zu Bett. Sie versiel in einen tiefen Fieberschlaf, der bis zum Morgen dauerte, und Doktor Steward, so hieß der herbeigerufene Arzt, blieb fast die ganze Nacht über bei ihr und reichte ihr selbst die Medizin; später erzählte er mir, sie hätte in Gefahr geschwebt, eine Lungenentzündung zu bekommen. Der Doktor verließ sie nach dem Frühstück und äußerte noch, daß die größte Gefahr nun vorüber sei, nur müsse sie sich vorläufig ruhig verhalten; am Nachmittage wolle er wiederkommen.
Am selben Tage telephonierte mich gegen Mittag Frau
Fitzhug an; es war dieselbe Dame, die bereits die Trauerfeierlichkeiten für Arnold Armstrong hergerichtet hatte, deshalb begab ich mich sofort ans Telephon.
„Fräulein Innes,“ begann sie,„ich erhielt gerade ein merkwürdiges Telegramm von meiner Cousine, Frau Armstrong, deren Mann gestern in Kalifornien starb. Ich will es Ihnen
vorlesen: Paul starb gestern. Herzschlag. Sofort Drahtantwort, ob Luise bei dir ist.
Daraus schließe ich, Fräulein Innes, daß Luise nach dem Osten gefahren sein muß, und meine Cousine Fanny scheint sich dieserhalb in größter Aufregung zu befinden.“
Ich wußte zunächst nicht recht, ob ich Frau Fitzhug den wahren Sachverhalt mitteilen sollte, schließlich entschloß ich mich jedoch dazu und erzählte ihr, daß sich Luise in meiner Obhut befände.
„Sic ist krank und bettlägerig und darf augenblicklich niemand empfangen. Vielleicht telegraphieren Sie ihrer Mutter, daß sie bei mir ist und daß sich Frau Armstrong also nicht zu ängstigen braucht.— Nein, ich weiß nicht, warum Luise nach dem Osten abgereist ist.“
„Aber mein liebes Fräulein Innes—“
„Ich werde Ihnen sofort Mitteilung machen, wann Luise Besuche empfangen darf," unterbrach ich sie. Sie brauchen nicht um sie besorgt zu sein, nur muß die Kranke jetzt völlige Ruhe haben."•9 4
Als ich den Hörer an den Haken gehängt hatte, setzte ich mich yin, um nachzudenken. So war also Luise von den Ihrigen aus Kalifornien geflüchtet und ganz allein nach dem Osten gereist! Warum konnte sie das nur getan haben? Vielleicht war Doktor Walker daran schuld; er mochte sie vielleicht mit unwillkommenen Anträgen belästigt haben? Mir wollte es jedoch scheinen, als wäre Luise kaum solch ein Mädchen, das in derartiger Lage sogleich die Flucht ergreisen würde.
Da ich bei meinem Nachdenken doch zu keinem Ergebnis kam, so nahm ich die Morgenzeitungen zur Hand, die eine Menge Neuigkeiten über die Zahlungseinstellung der Handelsbank brachten und besonders das merkwürdige Zusammentreffen von Paul Armstrongs Tod mit dem Konkurse der Handelsbank erwähnten. Die Bücherrevisoren arbeiteten über den Büchern der Bank und hatten diese Arbeiten bisher noch nicht beendigt, John Bailey war gegen Bürgschaft aus der Haft entlassen worden, und die Leiche Paul Armstrongs sollte am Sonntag eintreffen und dann von dem Stadthause der Armstrongs aus
da
klassische Profil des Vortrages haben doch nur die Klinglersch Man kann sagen, sie schöpfen aus dem kastalischen Quell Adel, Gei Klassizität. Das ist es, was sie vor anderen so erhebt und dem Urtei sie seien die Erben des Joachim=Quartetts, Sinn und Berechtigun gibt. Nahmen die Herren schon durch ihr ernstes Auftreten für sich ein weckte gleich der Haydn op. 77Nr. 1, den sie vollendet, mit edelster T# gebung und fortreißendem Schwunge spielten, helle Begeisterung Schumanns zweites Streichquartett aus op. 41 in-dur wurde seiner blühenden Erfindung und reifem Kunstverstand zu köstlichsten Genusse(persönlicher Geschmack hätte vielleicht das op. 44 vorgezogen), das-moll-Quartett op. 51 Nr. 1 erstand bei der un übertrefflichen Sicherheit der Darlegung der Gedankenfolgen in volld innerer Freiheit, Lebendigkeit und Frische. Die idealsten Forde rungen, die man nur an ein Quartettspiel stellen kann, waren er## füllt, nur hätten wir, die Chronologie in allen Ehren, die WertAufnahme, die den Herren des Quartetts bereitet wurde, wird hoffentlich bald wieder nach Köln führen.
In der Musikalischen Gesellschaft ließ sich die Lieder. sängerin Frau Eva Bruhn aus Bredeney hören und hatte mi
Grimme hat Kern und Kraft, Techsnir und Vortrag empfehlel
desgleichen, nur ist der Tonansatz noch nicht immer ganz frei. Ansturm des Orchesters(so bei H. Wolfs Wo find' ich Trost) hatte die Stimme Mühe, sich zu behaupten, desto sicherer gab sie sich aber in den Liedern von Brahms und Wolf=Ferrari. Das Orchester unter Steinbach spielte die Piemonte=Suite von Sinigaglia dessen köstliche Lustspielouvertüre übrigens dem letzten italienischen Abend im Gürzenich wohlangestanden hätte. Die Suite ist flüssig und gefällig gearbeitet, manchmal fast etwas zu leutselig. Am hübschesten ist der pikant instrumentierte zweite Satz, der auf italienischem Boden böhmische Polka tanzt— daher wohl auch das Prager Mozart=Kompliment am Schlusse. Im ersten Satze sind volkstümliche Heimatweisen glücklich benützt, das Finale ist en Potpourri=Karneval. Die Suite wurde sehr beifällig aufgenommen
Qualitäts: Cigarette
e
P
beerdigt werden. Es liefen Gerüchte um, wonach das Vermögen ##es Verstorbenen verhältnismäßig äußerst geringfügig sein sollte. Die weiteren Neuigkeiten in der Zeitung erschienen mir jedoch am wichtigsten.
Der Direktor der Seebank hatte nämlich mitgeteilt, daß sich 200 von den verschwundenen Aktien im Besitze seiner Bank! fänden, die dort als Sicherheit für ein Darlehen von hunderiscchzigtausend Dollar gerade vor seiner Reise nach Kalifornien von Paul Armstrong deponiert worden waren. Durch die Auffindung dieser Aktien erschien mir der verstorbene Direktor der Handelsbank schwer belastet, der Kassierer war in meinen Augen aber dadurch durchaus noch nicht reingewaschen.
(Fortsetzung folgt.)
Aus aller Welt
(00 Ernchjustiz in Amerika. New York,.Febr.1913. Die Stadt Houston im Staate Mississippi ist am Samstag der Schauplatz wüster Lynchexzesse gewesen, bei denen vier Schwarze, zwei Männer und zwei Frauen laut Berl. Lok.=Anz. in grausamster Weise zu Tode gemartert wurden. In Houston war eine weiße Frau ermordet worden und als Täter war ein Neger verdächtigt, weil bei ihm Schmucksachen der Ermordeten gefunden wurden. Der Schwarze wurde von der wütenden Volksmenge an einen eisernen Pfahl gefesselt, dort geteert, mit Brandholz umgeben und angezündet. Als der Gepeinigte sich in Schmerzen wand und schric, trat der Vater der ermordeten Frau vor und tötete den gefolterten Schwarzen durch Revolverschüsse. Ein anderer ebenfalls verdäch tiger Neger wurde gehängt. Nach diesen Taten marschierte die Menge nach dem Gefängnis, holte zwei Negerinnen und hängte sie nach schrecklichen Mißhandlungen auf. Die Behörde, die dem scheußlichen Tun beiwohnte, beschränkte sich darauf, die Lyncher zu warnen, was natürlich ohne jeden Erfolg war, da solche Uebeltäter im Mississippi und in den meisten Südstaaten in der Regel straflos bleiben. eer virger fern

Kölner
0) Köln, 14. Febr.1913.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordnete anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Meyer, Moennig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Smeets, Bau, Bock, Falk, Hagen, Kyll, von Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, vom Rath, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Bardenheuer.
Beschlußfassung über die Amtsniederlegung des Herrn Stadtverordneten Geheimrat Kausen.
Der Vorsitzende macht Mitteilung von folgendem Schreiben
des Hrn. Geheimrat Kausen:
Seit Jahren wird meine Tätigkeit als Stadtverordneter durch ein nervöses Ohrleiden in immer steigendem Maße erschwert. Während ich mich ohne nennenswerte Schwierigkeit mit einzelnen Personen unterhalten kann, fällt es mir immer schwer, den in großen Räumen stattfindenden Verhandlungen der Stadtverordneten=Versammlungen und der Kommissionen zu folgen. Die meist vergeblichen Bemühungen, das Gesprochene zu verstehen, beeinflussen mein Nervensystem so ungünstig, daß ich mich auf ärztlichen Rat entschlossen habe, mein Stadtverductenmandat niederzulegen.
Indem ich Ihnen, verehrter Herr Oberbürgermeister, sowie den Herren Beigeordneten, Beamten und Stadtverordneten für die Liebenswürdigkeit, mit der alle Herren stets bemüht gewesen sind, mir die Ausübung meiner ehrenamtlichen Tätigkeit zu erleichtern, vonz Herzen danke, verbleibe ich mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ergebenster H. Kausen.
Der Redner würdigt dann die
Verdienste des Herrn Kausen um die Stadt Köln
wie folgt:
„Mit mir werden Sie alle das Gefühl tiefsten Bedauerns darüber teilen, daß ein so ausgezeichneter Vertreter der Selbstverwaltung uns verläßt. Ueber 17 Jahre hat Hr. Geheimrat Kausen unter uns gearbeitet und fast alle großen und bedeutsamen Entscheidungen in dieser Zeit mit seinem Namen verbunden. Die Lauterkeit seiner Gesinnung, die Schärfe seines Verstandes, die auch die chwierigsten Fragen zu durchdringen und zu zergliedern weiß, die Kunst seiner Rede, die durchsichtig klar bei aller Entschiedenheit niemals verletzt, haben ihn überall da, wo er im öffentlichen Leben hervortrat, in die erste Reihe gerückt. Und in der ersten Reihe bleibt er, wenn auch räumlich von uns getrennt, in unserem Gedenken und in unserer Dankbarkeit. Möge Hr. Geheimrat Kausen bald die volle Gesundheit wieder gewinnen und möge ihn nach den langjährigen Mühen und Sorgen das eine Bewußsein erfreuen: was er geschaffen, lebt in der Geschichte der Stadt; was er gewesen, sichert ihm die Hochachtung und Verehrung der ganzen Bürgerschaft für alle Zeit!"(Allgemeines Bravo!)
Hr. Beigeordneter Dr. Wirsel gibt dann Kenntnis von einer Einladung an die Stadtverordneten zu der am 22. Februar d. J. stattfindenden Eröffnung der Gastwirtsausstellung, die anläßlich des Verbandstages der freien Gast= und Schankwirte von Rheinland und Westfalen vom 22. Februar bis 9. März 1913 veranstaltet wird.
Annahme von Schenkungen.
Ein Gemälde des italienischen Quattrozento(umbrische Schule) von Hrn. Geh. Justizrath Fröhlich für das Wallraf=Richartz= Museum wurde mit lebhaftem Dank entgegengenommen. Das hochherzige Geschenk hat einen Wert von ca. 15000 M. Hr. Leonard Emanuel hat der Verwaltung zur Verschönerung der Flora 2600 M. überwiesen. Auch dieses Geschenk wurde mit Dank angenommen. Von einem ungenannt bleiben wollenden Gönner sind dem Oberbürgermeister 1500 M. zur Verfügung gestellt wolden, um für diesen Betrag eine Nachbildung der dem Kaiser als Geschenk angebotenen Drususbüste zu beschaffen und im Rathause aufzustellen.
Ueberlassung des Gürzenichs a. an die Anthropologische Gesellschaft, b. an den katholischen Kirchenchor Deutz, c. an den Liederkranz, d. an den Sängerkreis, e. an die Vereinigten Dienstagsball-Gesellschaften.
Die Versammlung ist einverstanden. Die Anthropologische Gesellschaft hält am 18. Februar d. J. einen Vortrag. Die übrigen Vereine veranstalten Konzerte zu wohltätigen Zwecken. Die an die Stadt zu zahlende Miete soll als Beitrag der Stadt zu den Erträgnissen der Konzerte verrechnet werden.
Ueberlassung des Opernhauses an das komitee für das 89. Niederrheinische Musikfest.
Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis. Die Ueberlassung erfolgt für die Tagen vom.—10.Juni 1913.
Ueberlassung von Turnhallen a. an den Jünglingsverein von St. Jakob, b. an den Turnverein Köln-Klettenberg.
Die Ueberlassung erfolgt unter den üblichen Bedingungen bei einer Miete von je 30 M.
Ausführung von baulichen Versuchen in der Eindenburg und im Augustahospital für Zwecke des rechtsrheinischen Krankenhauses.
Beigeordneter Dr. Krautwig. Schon bei der Vorlage der Skizze zr das rechtsrheinische Krankenhaus, die inzwischen weiter ausarbeitet worden ist, wurde von der Verwaltung betont, daß dieses rankenhaus zunächst für eine besonders gute Unterbringung der überkulösen sorgen solle. Die gesamte Anlage nimmt mit ihren roßen Gärten, mit den Abmessungen der Krankenzimmer und ihrer benräume, mit den zahlreichen Veranden auf diesen Zweck bedere Rücksicht. Zu einigen Schwierigkeiten führt der Wunsch, Tuberkulösen Tag und Nacht die frische Luft mit ihren benonden Einflüssen uneingeschränkt zuzuführen. Die bisherige Verbendung von Veranden, auf welchen die Kranten möglichst lange tagsüber eine Liegekur durchzuführen haben, bedeutet noch nicht die nschenswerte Lösung des Problems. Bringt man die Veranden vor den Krankenzimmern an, so sind sie zwar bequem in der Benutzung, und Bewirtschaftung, beeinträchtigen aber das dahinter liegende Krankenzimmer.
Legt man die Veranden seitwärts, eventuell in einen besonderen au, so wird die Benutzung für manche Schwerkranke erschwert, und es ergibt sich für gewöhnlich nur die Möglikeit einer zeitlich
eegrenzten Anwendung der Liegekur. Krankenzimmer und Veranden
Local-Hnzeiger Nr. 43 4 Freitag 14. Februar 1913.
Seite 7.
in einem von Licht und Luft durchfluteten Raum zusammenzufassen, ist in eigenartiger Weise von dem Berliner Arzt Dr. Dosquet versucht worden, der seine Kranken Tag und Nacht in großen luftigen Räumen hält, deren Fensterwand für gewöhnlich völlig beseitigt ist, so daß der Kranke sozusagen gleichzeitig im Zimmer und im Freien liegt.
Der Erfolg der von Dr. Dosquet jahrelang hindurch geführten Versuche ist anscheinend ein recht erfreulicher. Die Wirkung prägt sich nicht nur in der besseren Stimmung, sondern auch in der Besserung des tatsächlichen Befindens des Kranken aus. Bei der Besichtigung an Ort und Stelle, an der sich noch Geheimrat Hochhaus und Moritz, Oberstabsarzt Stürtz und Baurat Klefisch sich beteiligten, gewannen wir alle den Eindruck, daß die Art, wie Dr. Dosquet Freilicht= und Freiluft=Kur bei seinen Patienten betreibt, die ernsteste Beachtung verdient. Was wir von dieser Methode für unser rechtsrheinisches Krankenhaus etwa übernehmen können, das können wir auf Grund des bisherigen Tatsachenmaterials noch nicht ohne weiteres entscheiden. Wir sind der Auffassung, daß unsere Oberärzte in geeigneten Vorversuchen, die in der Lindenburg und dem Angustahospital vorgenommen werden sollen, eigene Erfahrungen auf diesem wichtigen Gebiet der Krankenhaushygiene sammeln sollen. Je nach dem Ausfall derselben werden wir unsere Einrichtungen bei dem rechtsrheinischen Krankenhaus ausgestalten.
Die Versammlung bewilligt die erforderlichen Kosten in Höhe von 12000 M.
Erhöhung des Ritgliedbeitrages der Stadt für den Verband der Vororte von Köln.
Der Beitrag, der bisher 50 M. betrug, wird vom 1. April d. J. ab auf 200 M. erhöht.
Beitrag für den Bau eines neuen Seemannsheims in Geestemünde.
Es werden 1000 M. bewilligt.
Beitrag zu den Kosten der Genossenschaftskurse im Januar Februar 1915.
Es wurden 800 M. bewilligt.
Verkauf von Grundstücken a) an der Drojektstraße zwischen
Siegburgerstraße und Mittelpfad, d) in Wesseling.
Es handelt sich bei a) um je 380 Quadratmeter zum Preise von je 3424,50 M. und bei b) um 1874 Quadratmeter für 2,50 M. pro Quadratmeter.
Anderweite Festsetzung des Termines für die Stadtverordneten-Ersatzwahl der ersten Abteilung.
Der ursprünglich festgesetzte Termin— 10. März d. J.— wird auf den 17. März verschoben, weil an jenem Tage die Jahrhundertfeier der Erhebung Preußens stattfindet.
Unentgeltliche Rückübertragung einer Fläche aus der Redwitzstraße an den Unlieger.
Die Versammlung ist einverstanden; es handelt sich um 23 Quadratmeter, die seinerzeit versehentlich auf die Stadt überschrieben worden sind.
Erhöhung des Zinsfußes für Spareinlagen.
Beig. Dr. Matzerath. Die Geldmarktverhältnisse haben sich seit einiger Zeit verschoben; benachbarte Kassen sind infolgedessen dazu übergegangen, höhere Zinssätze zu zahlen als es die Kölner Sparkasse tut. Daher fließe viel Geld in jene Kassen. Man schätzt die Summe, die der Städtischen Sparkasse durch den von den kleineren Sparkassen gewährten höheren Zinsfuß entzogen wurde, auf 15 Millionen Mark. Es wird vorgeschlagen, Spareinlagen von mindestens 2000 M. mit vier Prozent zu verzinsen, wenn sie der Sparkasse für mindestens ein Jahr belassen werden. Dieser Zinsfuß soll auch über das Jahr hinaus gewährt werden, ohne daß von dem Sparer eine weitere Verpflichtung eingegangen wird. Bisher trat der ermäßigte Zinsfuß ein, wenn der Sparer nach Ablauf der zwei Jahre der Sparkasse sein Guthaben beließ, ohne sich für weitere zwei Jahren zu verpflichten. Für die übrigen Spareinlagen soll der Zinsfuß von 3½ auf 5½ Prozent erhöht werden.
Die Versammlung ist einverstanden.
Herstellung einer Telephonanlage in der neuen Sparkasse.
Die Mittel hierzu in Höhe von 2800 M. werden bewilligt.
Verlegung der Sparkassenzweigstelle Kalk in den Neubau Ecke Haupt- und Breuerstraße.
Die Kosten der Einrichtung in Wohe von 2360 M. werden bewilligt; die Miete für die in Anspruch genommenen Räume beträgt jährlich 1800 M.
Kanalisierung der Straße zwischen kuxemburger- und
Kanalstraße in Weißhaus.
= Die Versammlung bewilligt 12 100 M.
Erbreiterung der südlichen Fahrbahn der Aachenerstraße zwischen Jägerstraße und Stadtwaldgürtel.
Die südliche Fahrbahn soll auf 10,50 Meter erbreitert werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärt. Die Kosten betragen 15 400 M.
Hr. Bank teilt die Befürchtung der Anwohner der nördlichen Fahrbahn mit, daß durch die geplante Erbreiterung die Nordseite der Straße geschäftlich leiden werde. Die Verwaltung möge des. halb prüfen, ob nicht die Bahn für Radfahrer auf die südliche Seite verlegt werden könne.
Die Anregung soll in der Kommission geprüft werden, weshalb die Vorlage einstweilen zurückgezogen wird.
Aenderung der Fluchtlinie Mainzer Straße Ecke Oberländer Wall.
Die Aenderung wird genehmigt, es handelt sich um eine Eckabschrägung.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Merheimer-, Escher- und Krüthstraße.
Die Versammlung genehmigt den von der Verwaltung vorgeschlagenen Plan.
Hr. Dr. Maier fragt an, ob die Krüthstraße nicht bis zum Merheimerplatz durchgeführt werden kann.
Hr. Dr. Best. Es entstehen in solchem Falle ungünstig geschnittene Baublöcke; es läßt sich der Verkehr bei der jetzigen Festsetzung der Fluchtlinie schon besser regeln.
Vertrag mit der Ordensgenossenschaft der Cellitinnen wegen Uebernahme der Bewirtschaftung und Pflege in der Stiftungsanstalt Dormagen.
Hr. Dr. Krautwig teilt mit, daß die Eröffnung voraussichtlich am 1. Mai d. J. erfolgen werde; es sei deshalb der Abschluß des Vertrages recht bald erforderlich.
Die Versammlung genehmigt den Vertrag.
Exrichtung neuer Lehrstellen an den Volksschulen Ostern 1915.
Hr. Beigeordneter Albermann erläuterte die Vorlage.
Die Versammlung genehmigte darauf die Errichtung von 78 neuen Stellen für Lehrpersonen an den Volksschulen für Östern 1913, und zwar 28 Lehrer= und 29 Lehrerinnenstellen für neue Klassen, darunter 11 für Hülfsschulen, 1 für schwerhörige Kinder,
1 für schulpflichtige Kinder in dem Gebäude der Stiftung Dr. Dormagen und 12 für Abschlußklassen; 18 technische Lehrerinnenstellen, darunter 3 für Haushaltungsschulen; 1 Stelle für einen katholischen Religionslehrer(Geistlicher) an den Hülfsschulen; 1 Stelle für eine Oberturnlehrerin und 1 Stelle für einen überzähligen Lehrer. Die Kosten für Gehälter mit 193000 M. sind im Haushaltsplan für 1913 vorgesehen.
Erhöbuna des Kredits zum Bau von Wohnhäusern für Lungenkranke am Höningerweg und an der Widdersdorferstraße.
Auf Antrag des Hru. Stadtverordneten Krings wird die Vorlage vertagt.
Herstellung einer Ausweiche sowie einer kichtsignal- und einer Telephonanlage für die Kleinbahn nach Weiden— Lövenich
Die Kosten der Ausweiche belaufen sich auf 8150., die der Lichtsigualanlage auf 1700 M. und die der Telephonanlage auf 4000., insgesamt 13850., die bewilligt werden.
Beschaffung einer weiteren 42t-Tokomotive für die Frechener Bahn.
Hierzu werden 27.500 M. bewilligt.
Anbringung von Streckenschildern an den oberen Längsseiten der Straßenbahntriebwagen.
Die Kosten betragen 11 600., deren Bewilligung erfolgt; es werden sämtliche Triebwagen mit diesen Schildern versehen.
Beschaffung einer zweiten Druckpumpe für das Opernhaus.
Die Kosten in Höhe von 13420 M. werden bewilligt.
Nachträgliche Bewilligung der Rosten einer Wanne für elektrische Bäder in der Lindenburg.
Die Kosten betragen 400., die bewilligt werden.
Einrichtung von Klassenzimmern im Dachgeschoß der Schule an der Hollwegstraße.
Die Kosten betragen 6000., die bewilligt werden.
Deckung des Ausfalles der Flora infolge Mindereinnahme an Abonnements- und Eintrittsgeldern im Jahre 1912 gegen 1910.
Die Flora hatte im Jahre 1912 eine um 36177,90 M. geringere Einnahme aus Abonnements= und Eintrittsgeldern gegenüber dem Jahre 1910. Diese Summe muß, entsprechend dem von der Stadt mit der Flora geschlossenen Vertrage, aus der Stadtkasse zugeschossen werden. Die erhebliche Mindereinnahme ist großenteils auf die ungünstige Witterung des vergangenen Sommers zurückzuführen.
Die Versammlung bewilligt die Summe.
Ausdehnung der städtischen Reinigung auf Teile der Olpener- und Kapellenstraße.
Die Versammlung ist einverstanden; die Aufnahme der Reinigung erfolgt auf Veranlassung des Hru. Smeets.
Hr. Camertz wünscht, daß Kronprinzen= und Thumbstraße an der Stelle, wo sich die Schleife der Elektrischen befindet, in die Reinigung einbezogen werden.
Hr. Dedenbach wünscht, daß ein Teil der Bertramstraße in die Reinigung einbezogen werde.
Der Wunsch des Hrn. Lamertz wird sofort erfüllt; die Anregung des Herrn Dedenbach durch die Kommission geprüft.
Herstellung einer elektrischen Leitung in die Fortbildungsschule am Severinswall.
Die Kosten betragen 400., die bewilligt werden.
Beschaffung einer Wage für den Schlacht- und Diehhof.
Hierfür werden 950 M. bewilligt.
Straßenbauvertrag betr. den Sandweg.
Es handelt sich um die Straßenbaukosten für 21 Frontmeter a 75., insgesamt 1575.; die Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft beabsichtigt an dem genannten Wege eine Gruppe von vier Einfamilienhäusern zu errichten. Mit Rücksicht auf den gemeinnützigen Zweck wird nur die Hälfte der Straßenbaukosten erhoben.
Aichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: E. Osenberg als Sekretär, ferner als Feuerwehrmänner: Jak. Zervas, Joh. Büschkes II, Daniel Höhn, Karl Godo, Karl Wattenberg, Emil Schrey, Jos. Spohr, Wilh. Herkrath, Jak. Houck, Joh. Strang, Herm. Saure, Heinr. Schüntzler, Hugo Mylenbusch, Jak. Buchheim, Heinr. Henn, Franz Averhoff, Pet. Wilh. Peters, Franz Hub. Fontes, Franz Wingen, Pet. Lindener, Hub. Kauert, Jos. Maucher, Leop. Junkersfeld, Artur Gruisbourne, Bruno Hartmann II, Joh. Ant. Göbbels II, Joh. Pet. Düppenbecker, Matth. Hohmeier, Ed. Pillok, Kasp. Decker, Wilh. Steinenbach, Heinr. Hilkemeier, Joh. Schenkel II.
Es wurden gewählt als Ortsbezirksvorsteher für den Bezirk 4a: Kaufmann D. Brügelmann, Mühlengasse 11; als Stellvertreter: Brauereibesitzer N Oedekoven. Am Bollwerk 15; als Schiedsmann für den Bezirk 29: Schornsteinfegermeister St. Schmitz, Stammheimerstraße 17; als Stellvertreter: Fabrikant Fritz Sonderhoff, Stammheimerstr. 23.
Als Sachverständige auf Grund des§ 21 des Gesetzes betr. die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten: J. Huhn, Mörsergasse 25, J. Schieffer, Obenmarspforten 11, F. Figge, Unter Goldschmied 17, H. Schmitz, Lungengasse 40, Fr. Atenhan, Alte Wallgasse 6, H. Pfeiffer, Viktoriastraße 25, A. Tappen, Krefelderstraße 40, F. Kaiser, Hartwichstraße 47, E. Scheibe, Weißenburgstraße 61, W. Weiß, Obenmarspforten 12, R. Groß, Am Hof 53, H. Könen, Unter Goldschmied 46, P. Zimmer, Alte Wallgasse 9, H. Nix, Gertrudenstraße 16, A. Meffert, Mohrenstraße 23, P. Weingarten, Roonstraße 90.
Den Hinterbliebenen eines verstorbenen Oberlehrers und mehrerer Arbeiter wurde das satzungsgemäße Witwen= und Waisengeld bewilligt. Genehmigt wurde die Erwerbung von Grundstücken für die Klarenbachstraße, die Vermietung des Unterhauses und der zweiten Etage des Hauses Cäcilienkloster 9, der Ankauf der Atlasfigur aus dem ehemaligen Schmitz=Gohrschen Hause, und des Grundstückes Kalk=Mülheimer Straße 175, ferner von Grundstücken in Westhoven, sowie die Uebernahme der Restfläche aus dem Schulgrundstück Borsigstraße auf die Grundstücksverwaltung. Für die aus Große Spitzengasse 2/6 an die Straße fallende Fläche wird eine Entschädigung bewilligt, dem Antrage auf Enteignung von Straßenland aus Schildergasse 35 und Neußer Straße 295 zugestimmt und die Vorlage betr.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 8 Freitag, 14. Februar 1913.
Geleisänderungen und=Eweiterungen am Frankenwerft und
Frankenturm, sowie die Vorlage betr. einen Neubau auf dem Grundstück Domhof 20/26 genehmigt. In die Verfassungskommission wurde gewählt Hr. Schnitzler, in die Kommission für die Krankenanstalten Hr. Kirschbaum an Stelle des Hrn. Lahr und in die Kommission für die Museumsbauten Hr. Maus.
Zum stellvertretenden Vorsitzenden des Kaufmannsgerichtes wurde von der Stadtverordnetenversammlung Gerichtsassessor Dr. Effertz gewählt.
Der zweite Teil der 79=Millionen=Anleine in Höhe von 15 Millionen für die Zwecke der Hypothekenbank wurde an das Bankkonsortium A. Schaaffhausenscher Bankverein und Sal. Oppenheim&amp; Co. und Genossen zum Kurse von 97 Prozent vergeben.
c Der Kölner dom und seine Umgebung.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Wir Kölner sind stolz auf unseren Dom. Das mit Recht. Ist er doch das größte und mächtigste Gotteshaus Deutschlands. Aus aller Herren Länder kommen jährlich viele Fremde nach Köln, um dieses herrliche Werk gotischer Baukunst zu sehen und zu bewundern. Und doch erscheinen uns diese gewaltigen, himmelanstrebenden Steinmassen, die vor wenigen Jahrzehnten noch in ihrer ganzen Größe und Erhabenheit aus der schlichten Häusergruppe der nächsten Umgebung emporwuchsen, heute fast
nüchtern.„
Schon damals, als die Freilegungsarbeiten um den Dom begonnen wurden, erhoben sich warnende Stimmen. Man wandte ein, daß mit dem Abbruch der den Dom umgebenden Bauten dieses Schmuckstück seines intimen Reizes entkleidet, daß mit der Freilegung auch viel von dem alten Interesse für den Dom schwinden werde. Diese Stimmen haben sich im Laufe der Zeit gemehrt.
Heute ist man vielfach selbst in solchen Kreisen, die damals für die„Freilegung des Domes“ schwärmten, der Auffassung, daß man damit dem Dom einen schlechten Dienst erwiesen hat. Schon seit langem werden auch in diesen Kreisen Stimmen laut, dem Dom wieder seinen alten Reiz zurückzugeben. Mit Interesse habe ich deshalb die Mitteilungen am 21. Januar und
Februar in der Kölnischen Volkszeitung und im Kölner Local Anzeiger gelesen, daß Pläne bestehen, durch die Errichtung von Bauten in der Umgebung des Domes das Größenverhältnis und damit die künstlerische Wirkung der Architektur des Domes wieder einigermaßen in die Erscheinung treten zu lassen. Deshalb dürfte es begrüßt werden, einige bemerkenswerte Urteile über den Dom und seine Umgebung zu hören.
So schreibt Professor Max Schmid(Aachen) in seiner Kunstgeschichte des 19. Jahrhunderts über den Dom und seine Wirkung:
Aeußere wirkt ermüdend durch die Einförmigkeit der Motive. Es imponiert nur dem flüchtigen Beschauer durch die ungeheuere Steinmasse. Nachdem der Freilegungsfuror die alte poetische Umgebung, die eingenisteten Häuschen und angeklebten Buden zerstört hat, fällt selbst dieser rohe Masseneffekt fort, da der Maßstab fehlt.
Dieses Urteil geht allerdings in der Beurteilung des Domes
selbst und seiner Kunstform viel zu weit.
Noch schärfer, ja schlechthin verletzend für alle Verehrer dieses köstlichen Juwels deutscher Baukunst äußert sich der holländische Maler Jan Veth 1904 in seinen Streifzügen in Deutschland:
Der endliche Sieg des Jahrzehnte hindurch mit dem Klingelbeutel umherziehenden Dombauvereins ist schlimmer als eine Niederlage; denn der riesige Steinkoloß ist nun ein mit platter Schablonenkenntnis fertiggepfuschtes Bruchstück, ein gerade durch seine äußerliche Vollkommenheit auf das Jämmerlichste verstümmeltes Monument geworden. Besser wäre es gewesen, hätten spätere Jahrhunderte das als ein Fragment unberührt gelassen, was alte Zeiten aus dem Wachstum ihrer lebendigen Kultur in voller Schaffenswärme aufgeführt haben— es hatte von echterer Pietät und großerer Selbsterkenntnis unserer Generation gezeugt— anstatt dessen nun dürre Weisheit gelehrter Architekten und skandalöse Produktion kunstentehrender Kirchenfabriken aus dem unvollendeten Lobgesang ein passendes Legespiel gedrechselt haben.
Unter voller künstlerischer Würdigung des Domes läßt sich Privatdozent Dr. Heribert Reiners(Bonn) in seinem Werke Kölner Kirchen folgendermaßen über die Umgebung des Domes aus:
Freilich, seinen Hauptreiz hat man dem Bau genommen dadurch, daß man ihn aus dem Häusermeere losgeschält, ihn auf einen freien Platz wie auf ein Präsentierbrett gestellt und dazu noch als prosaischen Nachbarn einen Zentralbahnhof ihm beigestellt hat. Ein gotischer Dom kann seine Wirkung nur erfüllen, wenn er aus der Häuserreihen drückender Enge zum Himmel einporstrebt, beschützend und beherrschend über diese sich erhebt und gleichsam zur Brücke zwischen Zeit und Ewigkeit sich macht. Zudem fehlt nnn dem Beschauer jeglicher Maßstab für das Riesenwerk. Denn Großes kann nur an Kleinem gemessen werden, und schon die wenigen Hütten an der Nordseite begrüßt man darum mit dankbarer Freude.
Auch Dr. Edmund Renard gibt in Nr. 38 der Berühmten Kunststätten ein abfälliges Urteil ab, wenn er schreibt:
Wir stehen der vollendeten Tatsache gegenüber, daß man ohne Not eine Menge der wertvollsten historischen Zeugnisse einer großen Vergangenheit vernichtet hat. Damit ist das unpersönliche in die ganze Erscheinung hineingekommen: der Dom vermag nicht mehr — trotz des Reichtums, der ihm noch geblieben ist— zu uns mit der eindringlichen Sprache der Steine zu sprechen. Und auch in seiner äußeren Erscheinung steht er da in einer stolzen, aber kalten Schönheit, losgelöst von dem Häusergewirre der Stadt, die ihn doch hat hervorwachsen lassen. Immer noch bleibt er ja die imponierende überwältigende Leistung; aber daß sich unsere Gefühle für ihn so merklich abgekühlt haben, daß er seiner Heimat und seinem Zeitalter fremder geworden ist, ist eine bedauerliche Irrung der jüngsten
Und der jetzige Dombaumeister, Regierungs= und Baurat Hertel, hat sich gelegentlich eines Vortrages, den er am 29. April 1908 gehalten hat, wie folgt geäußert:
Die Freilegung ist der größte Fehler gewesen, der gemacht werden konnte. Sie hat das Bild des Domes aus seinem historischen, zum Teil schönen Rahmen herausgerissen, entfremdet und auf den Präsentierteller gestellt. Es sind damit künstlerische Werte und ein Stadtbild vernichtet worden, die nicht mehr zurückgewonnen werden können. Eine öde Leere, eine weite Wüstenei und ein ödes Nichts
ist an die Stelle getreten. Es ist fast unmöglich, diesen Schaden wieder gut zu machen. Der jetzige Zustand ist ganz unhaltbar.
Hervorgehoben sei noch folgende Auslassung des Regierungsbaumeisters a. D. Al. Bohrer in seiner Schrift Vom Kölner Dom und seiner Umgebung(1904):
Kalt und stolz steht der Kölner Dom da... Bis heute haben die Freileger den Dom nur entkleidet, sie haben ihn sogar entblößt und nackt auf die gemeine Straße gesetzt; denn etwas anderes wie ob ihres Schmuckes aufgeblasene Straßen, deren Hohlräume man mit Gartenanlagen vollgestopft hat, sind die Plätze nicht, auf denen er steht. Der Wilde hat seine Spangen, aber der Dom hat nichts, oder sagen wir lieber: noch nichts! Noch haben wir es in der Hand, dem Dome zu ersetzen, was ihm zu Unrecht genommen wurde— den Maßstab, ihm zu geben, war ihm fehlt— den fremdartigen Schmuck, der in gewissem Gegensatz zum Domornament stehen muß, damit dieses in seinen eigenartigen Vorzügen bekräftigt werde.(S. S. 8, 11.)
Alle diese Auslassungen der Fachleute bezeichnen es als einen großen Fehler, der mit der Niederlegung der Häuser in der nächsten Umgebung des Domes begangen wurde. Erfreulich ist es, daß das jetzige Geschlecht diese Fehler erkannt hat und ihre Verbesserung anstrebt. Möge der Widerstand, der hier und da, und zwar zum großen Teil aus Laienkreisen, noch gegen die Errichtung von Bauten um den Dom herum sich bemerkbar macht, sich dem übereinstimmenden Urteil jener Leute fügen, die in künstlerischer Hinsicht das Schmuckstück, dessen Ruhm weit über Deutschlands Gaue hinausreicht, mit seinen intimsten Reizen uns erhalten wollen.
Für Damen und Herren
Ball- und Abendschuhe
bedeutende Preisreduktion
Chasalta Haus
Hohe Strasse 80
Total-Ausverkauf
wegen
Geschäfts-Auflösung.
Strassen- u. Promenadenstiefel Bequeme Haus- u. Reiseschuhe Naturgemässe
Kinder- und Schulstiefel.%a
Thüringisches.
Technikum Jimenau
Dir. Prof. Schmidt
Elektro- und MaschinenIngenleure,-Techniker, Werkmeister. Prospekt.
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 14. Febr. 1913.
Unpolitische Zeitläufe.
Von Fritz Nienkemper
() Berlin, 13.Febr.1913.
Also heraus mit dem Blumenstrauß! Vivat das Brautpaar!
Wenn der Kaiser und die Kaiserin ihr einziges Töchterlein sich verloben lassen, so treten sie uns gewöhnlichen Menschenkindern näher. Es sind Eltern, sorgende und segnende und hofsende Eltern, die gleich uns anderen Vätern und Müttern ihr Kind dem Erwählten ans Herz legen und sagen: Wir vertrauen dir das Beste und Liebste an, was wir haben; mache sie glücklich, und möge sie dein Glück bilden! Wir haben das unserige getan, nun vertrauen wir auf euere Liebe und Gottes Segen.
Nichts ist schöner und erbaulicher, als wenn das Volk beim Aufblick zu der steilen Hoh, wo Fürsten stehen, ein musterhaftes Familienleben erblickt. Das ist ein ganz besonderes Heil in der gegenwärtigen Zeit, wo so viel falsche Lehren und moderne Unsitten an der Familie rütteln, an diesem Grund= und Eckstein aller wahren Kultur
Feiern wir ein Reichs=Familienfest! Dem Landesvater, der Landesmutter, der Landestochter und dem Landesschwiegersohn die herzlichsten Glückwünsche. Möge die neue Familie ebenso blühen und gedeihen, wie die elterlichen und brüderlichen Vorund Seitenbilder.
Das Kaiserpaar hat nur eine Tochter neben einer Reihe Söhne. Der Herzog von Cumberland, der künftige Schwiegervater, hat nur noch den einzigen Sohn neben einer Reihe Jöchter. Die beiden Familien erganzen sich gegenseitig. Infolge dessen hat sich auch schon das Gerücht verbreitet, daß noch eine zweite Verlobung, zwischen einem Kaisersohne und einer Herzogstochter, zu erwarten sei. Es ist eine alte Erfahrung, daß durch eine Verlobung die Phantasie angeregt wird. Das weitere kann man ruhig abwarten; das vollzogene Ereignis ist an sich schon erfreulich genug.
Und wo bleibt die Politik? In diesem Zeitalter der ewigen Wählerei sind die Leute so stark politisiert, daß sie mit dem einfachen menschlichen und elterlichen Mitgefühl sich nicht begnügen wollen, sondern eine Heirat in den fürstlichen Kreisen unter die politische Lupe nehmen. Man erinnert sich da an verschiedene Seiten der Weltgeschichte, welche Frieden und Krieg, Staatsbestand und Staatenbildung von fürstlichen oder prinzlichen Heiraten abhängig erscheinen lassen. Sehr bekannt ist ja das Sprüchlein, das Oesterreichs Größe auf glückliche
Heiraten zurückführt: Bella gerant alii; tu, felix Austria,
nube! was zu Deutsch besagen will:
Die andern suchen sich ihr Glück im Kriege,
Dir, Österreich, blüh'n am Traualtar die Siege, Unter den modernen Verhältnissen ist die Hauspolitik zurückgedrängt durch die Staatspolitik, die persönlichen Interessen ordnen sich den nationalen Interessen unter. Die fürstlichen Heiraten haben also nicht mehr die frühere ausschlaggebende Bedeutung für das Schicksal der Staaten und der Völker. Infolgedessen haben auch die regierenden Eltern bei der Braut= oder Bräutigamswahl mehr Bewegungsfreileit; es kann mehr Rücksicht genommen werden auf die persönlichen Eigenschaften und Gefühle. So kommt auch das Herz in den höheren Kreisen wieder zu seinem Rechte. Nach allem, was man hört, ist das auch bei der jüngsten Verlobung der Fall. Dabei kann freilich bestehen bleiben, daß die engen verwandtschaftlichen Bande zwischen zwei Herrscherhäusern auch ihre politische Bedeutung und Wirkung haben. Im vorliegenden Falle hat das Familienereignis mit irgendeiner Veränderung von Staats= oder Reichsgrenzen nichts zu tun, wohl aber ist es eine erfreuliche Förderung des inneren Friedens. Das Volk begrüßt darin die Versöhnung des Kaiserhauses mit dem Welfenhause, die Beseitigung der letzten Nachwehen von 1866.
Schon 46 Jahre sind seit dem kritischen Sommer verflossen Wer noch lebt von den Teilnehmern und Augenzeugen, ist inzwischen alt und grau geworden. Der Krieg von 1866 war der mittelste von den drei Feldzügen, die der Begründung des Deutschen Reiches vorausgingen. 1864 zog ein Teil des Heeres gegen die Dänen, und die deutsche Nation war einmütig in dem Eiser für die Abwehr der Fremdherrschaft von SchleswigHolstein. Viel herrlicher noch war die einträchtige Begeisterung, als 1870 die ganze Wehrmacht gegen die französische Anmaßung ausrückte! Aber der Krieg von 1866 fand die Nation gespalten. Die weltgeschichtliche Notwendigkeit dieser Kraftprobe ist ja dem nüchternen Verstande inzwischen klar genug geworden; aber der Bruderkrieg hatte doch seinen be sonderen Stachel, der lange noch empfindlich nachwirken sollte. Das Königshaus von Hannover ist dabei ins Unglück geraten. Wenn einige die Schuld an diesem Verhängnis ganz auf Preußen schieben wollten, so urteilen sie nicht ganz unparteiisch. Windthorst war gewiß der treueste Anhänger seines unglücklichen Herrscherhauses, aber Windthorst hat für die Politik, die damals in Hannover getrieben wurde, niemals irgendeine Verantwortlichkeit übernommen. Er hat vielmehr bei Gelegenheit hervorgehoben, daß er damals als Kronanwalt in Celle saß, in einer Art von politischer Verbannung, während der blinde König von erklärten Gegnern Windthorsts umgeben war. Wäre Windthorst in den kritischen Tagen im Rate des Königs ge wesen, so hätte er mit seinem scharfen Verstande und treuen Herzen wohl einen Ausweg gezeigt, der den König und seinen Staat vor der drohenden Gefahr gerettet hätte. Von Preußen war ja der Vorschlag auf Neutralität gemacht worden. Der König machte sich heldenmütig solidarisch mit Oesterreich und Süddeutschland. Dabei übersah er aber die Folge, welche die eigenartige Lage Hannovers im Unglücksfalle herbeiführen
mußte. Fürst Bismarck war klug genug, den Krieg gegen
Oesterreich und gegen die süddeutschen Staaten nicht weiter zu führen, als zur Feststellung der Ueberlegenheit notwendig war. Es wurde ein schneller Friede geschlossen und ein sehr milder Friede, weil man in Oesterreich den künftigen Bunde genossen schonen und die süddeutschen Staaten als künftige Reichsglieder gewinnen wollte. Das Königreich Hannover fand aber eine solche Schonung nicht, weil es als trennender Keil zwischen der östlichen und westlichen Hälfte von Preußen lag. Der Sieger macht Gebrauch von dem Eroberungsrecht und annektiert das Land. Nachdem diese Einverleibung 46# Jahre bestanden hat, ist natürlich an eine Wiederherstellung des Königtums Hannover nicht mehr zu denken. Die Politik ist die Kunst des Möglichen, und danach erscheint als die gegebene Lösung der Frage, daß die enthronte Königsfamilie das Herzogtum Braunschweig als ihr legitimes Erbe erhält, während Hannover bleibt, was es ist. Diese Lösung kam bereits vor sechs Jahren in Sicht, als der damalige Regent von Braunschweig gestorben war. Auch der Herzog von Cumberland näherte sich diesem Ausgleichsgedanken, indem er seinen Sohn Ernst August, dei damals noch der zweite Sprößling war, zum Verzicht auf Hannover bevollmächtigte. Die Sache scheiterte damals, wei Fürst Bülow vom Bundesrat die Vorbedingung aufstellen ließ, daß auch der Herzog selbst und sein ältester Sohn förmlich auf Hannover verzichten müßten. Dazu verstand sich der Herzog nicht, und man führt seine Weigerung zurück auf ein angebliches Versprechen, das er seinem sterbenden Vater gegeben haben solle. Auch jetzt ist der förmliche Verzicht des Herzogs noch nicht erfolgt. Da aber der Kaiser im Verein mit dem angeblich „reichsfeindlichen“, Herzog die Verlobung der beiderseitigen
genehmigt und verkündet hat, so darf man sicher sein, daß in der Sache der alte Zwist erledigt ist, und daß der Schwiegersohn des Kaisers, der nach dem Tode seines älteren Bruders der einzige männliche Erbe des Hauses Cumberland ist, bald als Herzog in Braunschweig einzieht. Das wird eine Freude für die Braunschweiger sein, und zugleich eine Beruhigung für die treuen Hannoverauer, die bei aller Loyalität gegenüber der neuen Ordnung der Dinge doch das Unglück ihres alte Herrscherhauses beklagten. Der beste Ausgleich, der möglich geblieben! Ganz Deutschland und auch das verbündete Oesterreich begrüßen es mit dem Herzen und zugleich mit dem politischen Verstande, daß das uralte deutsche Fürstenhaus der Welfen in Versöhung und Freundschaft an die Seite des Kaiserhauses und in die Reihe der deutschen Bundesfürsten tritt.
Wenn nun im Augenblicke der Verlobung noch nicht alle Formalitäten und Einzelheiten regelrecht und endgültig geordnet waren, so zeigt sich auch in diesem Umstande, daß es in d hohen Häusern ähnlich zugeht, wie in den bürgerlichen Familien Da ist auch nach der Verlobung noch manches zu ordnen und zu besorgen, bis das Nest für das neue Paar wirklich fertig ist. Die Verlobung ist voll froher Hoffnung, aber auch mit Mühe und Arbeit verknüpft. Das Brautpaar spürt sie kaum in seinem Glück, und die Eltern tragen sie gern, denn ihre Glückseligkeit wurzelt ja in der Ausopferung für ihre Kinder.— In Freud I und Leid sind die Menschen sich schließlich gleich.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43 8 Freitag. 14. Februar 1913.
Seite 9.
Martsenur I. 5454.)
Zu vermieten
Kostenfr. gemeinnütziger
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr. Eingang III für Mieter. Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr Fernspreeher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grossere Wohn., sie ist fül
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen w nur Annehmlichkeit. ZeitGeldersparnis geboten. 0
5 u. 6 Zimmer, Küche,
Bad u. Zubehör, Dachkaf elektrisch Licht, Leucht= u. gas, Warmwasserheizung, Warm wasserbereitung, Bakuum usw besondere Dienstbotentreppe, in den neuerbauten Häuse
Abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde per 1. März zu vermieten. Nähe kath. Kirche, elektr. Bahn und Stadtwald.
Köln=Lindenthal
Wittgensteinstraße 13.
zu
in Köln=Lindenth
März oder 1. April mieten. Bescheid Winter, Classen=Kappelmann str. 26—28, Architekt Marette, Niederichstr.
**
2 Anbanzimm., 1. Etg.
an ruh. Leute zu verm. Besch. Nippes, Niehlerstraße 57.
Ehrenfeld str 11%0
2 sch. Zim. 2. Et. m. 2 Mans. a. kl. prop. Fam. z. orm. Besch. 1. Et.
ch. 1. Etage
7 große Zim., gr. Küche, ko Bad, 2 Mans. usw. Die 2 nung ist vollständig neu, dern ausgestattet, hat el Licht, Kachelöfen, Gas. Par u. Linoleumböden usw. H meister. Von der großen Lo herrliche Aussicht über die lagen. Bescheid
Roonstraße 80 Fernruf A:
am Königsplatz, beste vor nehmste Lage der wes lichen Neustadt,
I. Etage
hochherrsch. Wohnung
7 große Zimmer, Küche m Spind in Wandpl., kompl. Ba 2 Mans. usw. Die Wohnur ist vollst. renoviert, hat Kache öfen, elektr. Licht, Parkett= ur Linoleumböden, Erker usw. ur ist per sofort sehr preiswert vermieten. Bescheid Roonstraße 30. hochp. Fernruf A 5591.
Bureau tagsüber dauernd geöffnet. r
Horrem
modern einger., m. all. 2 lichk., sehr sch. geschützt. 1 Minute von beiden auch für Bureauzwecke Verwaltungsgebäude seh net, zum 1. April zu ver
Diel. SimonsWwe., Hortem.
Köln=weißhaus
Luxemburgerstraße 191 196 zu vermieten:
Sch. Wohnung. 1. u. 2. 0 4 Zimmer, Küche, einger. Be elektr. Licht und Gas Unterhaus: Wohnung desg Arnulfstraße 4:
Sch. Ladenlokal mit Wol Bescheid Luxemburgerstraße 194, part.
Nippes.
Zimmer, Licht, Heize, vermicten.
Ctage Küche, e Rochgas.
Nauenheimerstraße 23. Mippes. in secht. 8.
Zim., Küche m. Veranda und Mans. zu 53.4 zu vm. Waschk., 8l u. alle Bequeml. vorh. Besch. Christinastr. 76, I
Thürmchenswall 61
1 Räume Souterrain Anbau. Besch. Hochp bei Eigent.
Sindorf
Landhaus, 5 Him., Stall, Gart. sof. .om. Besch. Sindorf, Marienend 7.
2., 2. Et., 15# an kleine *<space> F a m i l i e<space> z u<space> v e r m.<space> B o t e n <space> gäßchen 1, Bescheid 3. Et.
Zim. u. Küche Part. u. 3. Et. zu verm. Luxemburgerstraße 297.
#81öbl. 31
a. bess. Hrn. o. Damen z. om.
m. u. o. Pens.,
"- Bamen 3. bi
Gereonsmühlengasse 27.
Aubau-Röumo zu 33c an
verni.
kdrl. Leute z. Limburgerstr. 23.
frdl. Z. in herrsch. H. alle 4 Beg. a. r. L. z. 22.f z. om. Mastrichterstr. 26. Besch. Hpt.
Sch.möbl. Zimmer an aust. Fräu lein, bei ruh. Beamtenf. b. zu verm. Maybachstr. 16, U, straßw
Gtann- Zimmer
Slüge vermieten. Zülpicherstraße 32.
3u
Minmae Ladenlokal mit MAINIEs Wohnungz. orm Merheimerstr. 141.
Verkstätte
groß. hell, 20 M. Weberstr. 26. b
Schöner Weinkeller
zu vermieten. Pfeilstraße 5
Aeltere Dame
sucht? durcheinandergeh. Zimm., nur straßenw., in ruh. bess. Hause p. 1. März, nicht über 2. Etg. in Köln od. Nippes. Off. u. M 23 an d. Hauptvertretung Nippes. Viersenerstr. 6
Lehrerin
sucht zwei Zimmer und Küche in der Näve der Aqneskirche.
Off. mit Preisangabe unter M 22 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Mitwe mit 2 erwachs. Töcht.sucht 1 3 Zim.=Wohn. im Mittelp. d. Stadt in ruh. Hause p. I. April.
Off. u. B 352 a. d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
In nördl. Teil Kölns Wohn.
von 2 Zimmern u. Küche z. I. April von Beamten gesucht.
Offerten unter M 26 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Fräulein s. kl. abgeschl. Wohn. *(3.)- Ende Mürz o. spät in gut. Hause. Nähe Ierz-Jesu, Apost. od. Michael. Offl. m. Pr. u. B308 a. d..Gesch., Breitestr. 85.
Bübsches Lanohaus, schön S gelegen,(Bahnstation) von ruh. Familie zu mieten gesucht. Angeb. mit Größe u. Preis u 235 an die Gesch. d. Bl.
Frl. sucht 1I. gr. Zim. zu miet. Off. unt. M 25 an die Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Sr
Kapitalien
2 schöne lustige Zimmer
m. u. Beg. z. orm. Martinstr 17, II. b
zwöbl. Mans. hzb..2 Bett..om. BEintrachtst. 185,2. Ecke Gereon. b
Mhöbl. Z. m. 1.2 Bett,.Et.sof. zu A verm. Johannisstr. 63, 1. r.
Hr.mbl. Zim., ev.m. Bett a anst. Oig.Leute zu vm. Apostelnst. 26.5
7155l Z..Gt, Ehren
straße 50, zu 10.4 zu orm
jedig4 Räume I. Etage 18
M.
b Vogelsangerstraße 279.
öbl. Zim. a. bess. Handw. zu s verm. Mörsergasse 25. b
Kut möbl. Zim.an anst. Fräulein O zu verm. Benesisstr.30, UI.Et.b
Ech. mbl. Zim. a. b. Dame o. * Hrn. z. v. Nippes, Eichstr. 17.
Rippes. 3 Zim. 1. Et. z. verm. a Besch. Merheimerstr. 141.
Schön möbl. Zim. frei I. Et.strßzw. 2 b Christophstraße 25.
1 schönes Zimmer zu vermieten Deutz, Zinnenstraße 12.
ZIm., U. He *###. om. Klette
5s. o. l. Et. m. Gart. om. Klettenb., Scherfginst. 15.
Zim. striw. a. st. Leute zu 23.f X zu verm. Ankerstraße 21.
Iöbl. Z. an ord..Mann zu om. In Sternengasse 41, J. Et.
Möbl. Zimmer zu vermi 41 Sülz, Sülzburgstr. 38,
vermieten II.
1 gr. Mans. an einz. Pers. zu verm. Gereonsmühlengasse 6.
Möbl. Z. Woches. u. Jeverinst. 141
Dünktl. Zinszahler sucht auf prima Objekt Altstadt per ., 10.13 36000 MK. 1. Hypothek.
Off. u. B 353 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestz. 85. 5
Schönes Privathaus
mit Garten,
der Neuzeit entspr., Nähe St. Josephs-Kirche Nippes, zu verkaufen. Angeb. unt. No. 232 an die Annahmest. Köln=Nippes, Merheimerstr. 88.
Gut sucht solventen Abnehmer für ca.
Liter deste Vollmilch
franko Ehrenfeld oder Köln=Gereon. Gefl. Offert. u. B 316 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Wirtschafts=Verkauf
Nachweisl. sehr gut rent. Wirtsch. in gr. Industriestadt, NäheKölns, m. Stall. u. Gart., sterbefallshalb. preisw. z. verk. Anzahl. 20 000 fl Off. u. B 285 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Rulto==.lsitz., 1=.2sitz Dipl.= Pulle Schrbt., Geld=, Roll= u. Aktenschr., Kopierp., Packt..=.=Sch Ladansche Regale, Theken, Lübrüschl. Schauhast., Tafelw. Oelbeh., Käseschr., neu u. gebr. Jos. Scher, Gr. Brinkgasse 20-24.
und 1 Karmonium zu kauf. ges. Off. u. B 286 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85.b
Tiermarkt
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 136.“
m. sch. Wohn. w. a. Untern. sofort billig zu verkaufen. Agent. verb.
Off. u. B 355 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kl.Naturbutter=, Eier=, Käse= u. A Kolonialw.=Gesch., i. lebh. Geg. Altst., n. Fktw., a. strebs..L..ok. Wohng. best. a. Lad. u. 2Zim. Agent. stast. verb. Off. u. C336B.=Str. 85. b
Schöner Bauernhof mit guten Gebäuden, 20 Morgen Land, Milchwirtschaft und Fuhrgeschäft Nähe Kölns zu verkaufen.
Näh. Schaefer. Rosenstr. 26A.
Möbel.
zur 1. Stelle auf schöner Haus, welches mehrf. Sicherh. bietet. Nur Selbstgeber erhalten Besch. u. 7“ 97 an die Gesch. d. Bl.
14
Erstklassiges
git
Möbel=Ausstattungen und Einzel-Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 3 an die Geschäftostelle d. Bl. 0“
Tegale engl. Beiten,
mit Patentm. 60, 2t. Kleiderschrank, pol. 50, Auszieht. 24, Waschk., Plaschdiwan, Küchenbüfett, Schreidtisch, billig zu verkaufen. Krefelderstr. 47.
9 Leppiche
teils mit kleinen Fardsehlern, ca. 200X300* 0450
Wert bis 40 M fent 24
Local=Anz.=Leser 5% Extra=Rab. Breitestr. 135,., E. Richmodstr. b
Strichmaschine
Claes Flentge, g. erh. b. z. v. Das. Herd, kl. komm., Nähm., Bett, Nachtsessel u. 2 Teppiche zu verk. Rippes, Mauenheimerstraße 9, Unterhaus.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli ca 9 Pfd. netto.K 11.50 frei geg. Nachn. Garantie Zurückn
Gerh. Kerns, Waxweiler.“
Günstig für Brautieute
Speisezimm., Herrenzimm. Schlafz. u. Kücheneinricht. äußerst billig zu verkauf. A. Nordmann, Lütticherst. 72.5
Polizeihund,
schön. ExemOff. u.
Rüde, 1¼ J. alt, m. edl. Stammb. schön. Exempl, nicht dress., z. verk. 10 an die Gesch. d. Bl.
Zucht- u. Legehühner!
Alle Sort., gr. Auswahl, a. Farb. u. Stämme sehr preisw. z. Aussuch. Ulle Sort. Zwerghühn. i. all. Farb. Engl. Kröpf.=Tauben sehr preisw. Alle Sorten Bruteier von 20 han bis.. Spezial Cööllwitzter Legehühn., beste Legehühn. d. Welt. Rodenkirchen, Weißerstraße 9.
Vorloren
Gefunden
(Skunks) verloren PEit gegangen. Wiederbringer Belohnung. b Niehl, Sebastianstr. 197.
1000 dicke Britelts
.##. frei Keller. Jos. Mahlberg, .=Sülz, Wenerthal 1.T. 12915.
93-—- 27 000 HI.%s gicherz.
Dünktl. Zinszahler.
Fr.=Off. u. CM a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Mietgesuche
Domchor.
Brave Knaden im Alter von —10 Jahren, mit vorzüglicher Stimme, welche an dem neubeginnenden Gesangunterricht teilnehmen wollen, können sich Montag, d. 17. u. Diens tag. d. 18. Fedruar, von 11 6 Uhr nachmittags, im Gesangzimmer des Domchores(Erzbischöfl. Priesterseminar, Mar zellenstr., kl. Eingangstor) zur Prüfung einfinden. p
J. Schulte, Domkapellmeister.
Wollen Hie das prakt., techn.
Zeichnen u. Rechnen
für Walzwerk, Maschinenbau, kesselschmiede, Brückenbau und Eisenkonstr., wie von Vorzeichnern, Monteuren, Werkmeistern usw. selbst in den weltest., Fällen, gesordert wird, vollst. u. absol. sich., oh. Vorkenntn. unt Garant. in—6 Mon. erlern., so erh. Sie kostenlose Ausk. u. Prosp. Johannisstr. 47(Hauptbahnhof). Honorar 10.4.(Rat. 10.). Pers. Sprechst. Sonntags v.-6 Uhr. b7
Günstig für Brautleute
Kompl. Schlafzimme
erstklass. Arbeit in Satin, Eiche, Nußb., m. 2- u. Zt. Spiegelschrank von 260.4, Spoisezimmer, kompl, Herrenzimmer, kompl. Küchen, Pitchp. v. 125.K, einz. gr. Schränke, Nußb.=Waschkom., Tische, Stühle, wegen Umzugs spottbillig. Aufstellen gratis unter Garantie.
Fritz Esch, Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstr. Gekaufte Möbel können längere Zeit lagern. 25
Prima Tannenschwarten
Norwegische Landschaft
preiswert zu verkaufen. Hein. Eisenmann, Friesenwall 106.
bis 3 Meter Quantum ab abzugeben.
lang in jedem Fabrik billigst
a frische Landeter
v. gr. niederrh. Genossensch. lief. d. fr. Haus für Priv. u. Wiederverk. H. Beiten. Ehrenfeld, Leostr. 40
Selbstangefertigter, groß. 2tKr.
Kleidetschrank
Marsilstein 19, Hth. I.
zrchto Pll Leder 20 Plüsch=Diw
Polf
Nsähm. 5
von der
am Wißdorf, Köln-Deut,
Industriehafen. B1
90
Der neue Kursus zur
Vorbereitung zum Sprachlehreeinnen-Framen
beginnt am 1. April.
Gertrud Hittorfs. Elisenstr. 30.b
Kolide erstklass. eichene Schlafzimmer und eine feine Karolinapine=Rücheneinrichtung zusammen für nur 525 M. gegen Bar zu verhaufen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Bonntags den ganzen Tag zu besichtigen.
H. Kohls. Röbelschreiner, Dagobertstraße 11, Nähe Eigelstein.
Nippes
geriebene Delartten
Fussbodenlacke in Kg.-Düchs. billigst Neuberarape 308
Gerh. Cnlenberg,
Inh.: Gebr. Krähmer.
2000 bis 4000 Quadratmeter,
zur Aufstellung von Möbelwagen geeignet, auf feste Jahre zu mieten gesucht. Solche mit sestem Boden, guter, dreiter Einfahrt bevorzugt. Offerten mit Preisangabe unter 0 112 a. d. Bez.=Vertret., Hohepforte 6. 5
Bureau= und
Lagerräume
ca. 300 Quadratm., sowie Stall. für 2 Pf., mögl. in der Nähe des Bahnh. Gereon, per 1. Apr. ges. Gefl. Offert. mit Preisung. unter B 360 an die 2. Geschst. d..=., Breitestr. 85. 5
Klavierunterricht.
Dame hat noch einige Stunden frei. Gründl. Ausbild. garantiert. Off. u. 1 344 a...G. Breitest. 85. b
Priester erteilt Unterr. in
dteln, Griechisch. Franz., Holl., Englisch, ev. mit Penston.
Off. u. B 357 a. d. 2 Geschäftsstelle d.=., Köln, Brettestr. 85. b ert. erfolge, sich.
Nachh. für Herta, Quinta u. Quarta p. Btd. B0
Offerten unt. I1 153 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
2 Zimmer 2. Etage
Anbau an hinderlose L. zu 22.06. zu verm. Kyffhäuserstr. 51, 1. Etg.
Wohnung mit Werkstatt zu mielen oder passendes Haus zu kaufen gesucht.
Off. u. M 31 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
70
iges Aaks westl. Alist.,
pass. s. Handw., b. zu verhaufen. Off. u. 238 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ca aus in Deutz, 13 R. u. s. günst. 1 Beding. zu verk. Off. unt. 237 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Billiges Hühnerfutter
Weizen- u. Gerstenabfall gemischt 150 Pfd. 10.A inkl. Sack, versend. gegen Nachnahme
Geflügelsutter Versand Neuß a. Rhein.
Nas hab. d. Braut
W leute derne???
Opolide selbstverfert. Möbel v. 2Schreinermstr. bed. bill. w. in Tar. Gesch. Emil Meske, SchreiZuermeister, Thieboldsgasse 32.
* Zitte Nr. 32 achten. b
Zut hat noch einige 100 Liter hochprima tiefgekühlte Vollmilch, ganz oder geseilt, an solvente Abnehmer zu vergeben. Aulieferung auf Wunsch zweimal, täglich.
Gefl Off. u. B 315 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
rchto. Plüsch= u. Tasch.=Dtw..25 10. Chaisel. verst. 20.ochf Plüsch=Diwan mit2 Sesseln 59A Polsterei Weberstraße 10.
eleg. 25, 35, 45, 55 K ebr., gutn., 10, 15, K. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
sonig. d. Hälste bill. wie Butter, gesund., 10 Pfd.netto, gar. rein. Bienenhonig. 81. 4 fr. Haus.
6 F. Peltzer, Efferen Nr. 10.
Leere Kisten
abzugeben.
b. Kamehestr. 21, Toreingang.
Reinige Lein Plut!
=<space> i n e u m a l i s m„ G i c h t,<space> H a u t a u s s c h l a a,=<space>
= Jeber= u. Nierenleiden, Wassersucht.=
• Hamorrnethen Biutandrang u..:
:<space> K o n f,<space> F e t t l e t b i g k e i<space> s i n d<space> o f t<space> F o i g e n=<space>
# e. schlecht Blutmischung. Bewähr:=
haben sich Apotheker Götze's
entirheinatischer
Blutreinigungstee No. 150
Prrelen a.5 u.
Gönin Blutreinigungspillen
u. Pulver Nr 190 Sch al.,P...
" Devots: Avoth„, gald. Kobl.
Aprstein, Dom-Glocken=Hansa
* Hirsch-Hof Hohenzollern-, Man: ritius=, Stern=, Kaiser. Jan von:
: Werth=, Colen=upoth. Mül-:
heim: Kronen, Adler=, Ernnorn=
=#neinaolb. Ehrenfeld: Engel=
Flinpes: Feigen Apotbeke, Deny:
* rowen=, Marien=, Kolt: Marten“.
e mpotheke. 1 1 n. m. and Anotb.=
Mersand durch die Apotheke=
..... j. gold. Kopf. Köln.
h. Dlwan 18, Bosa 12 u. 15, Bett. m. Einl. 10 u. 15, Kldr. Schr.,.=Kom., Glasschr., Herd a 10.4 Blaubach 77, I.
bill.
Ftarmiger
verk.
Roonstr. 21, I.
Krüft. Ledersofa, wie nen
spottb. zu verk. Saarstr. 4, pt.
Nähm. I. aub.1
95.#, gebr. Sing. 10.1 an, unter Lager, Jahnstr. 36.
Garantie
rlaschendierwagen. gr. Eisschr., * Wirtst b. Gr. Brinkg. 29-24.b
tadell. erh., 140 Alteburgerstr.
Piano,
#ch. Blattpflanzen(nepic. zu verk. Roonstr. 12, p
Hüch.= u. Aldrschr., Waschk. Bett., A Sosa b. z. ok. Krefelderstr. 93.
8
gut erhalt., bill. abzug.„ Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Federb., Steppd..Brüsselerst. 15
Federb., Steppd..Brüsselerst. 151.
Geschäftswagen,
fast neu.
Ganz leichter
für j. Zweck geeignet mit Bänken u. Segeltuchverschl. z. Abn., weg. Raummang. sehr billig zu verk. Ferner schöner Reklamekastenwagen sehr billig. Tel. A 3878. Thieboldsg. 55. b
Kaufgesuche
121. Haus(Altstadt, zu kauf. ges. 4# Off. m. gen. Ang. u. 1358 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
110 Um gebrauchte, zirka 1490 11m lange Bretter zu kaufen gesucht.
Off. u. 211 an d. Gesch. d. Bl.
Kut erhalt. Damenschreib “<space> t i s c h<space>( S e k r e t ä r)<space> z u<space> k a u f e n<space> gesucht. Fr.=Off. u. 239a. d G. d. Bl.
Aebr. Möbel z. kauf. ges. KordO macher, Königsplatz 33, Sout.b
Feinster reiner Honigkuchen
per Pfund 70
Zitronatkuchen
per Stück 403
Pelikate Kräuterpeinten
per Pfund 703
Hchf. Mandelspehnlatins
per Pfund.4 0
Jos. Victor Threnstr. 36:
Ein gutgehendes
Geschäft
am liebsten auf dem Lande, nach Ostern von jungen Leuten mit Vorhaufsrecht zu übernehmen gesucht.
Off. u.('87 an die Gesch. d. Bl.
„chrebergarten a. Methweg 2 angelegt m. Obstbäum., Laube zu übertragen. Eigelstein 73.
Klavier z. Ueben ges. gegen franz. 1 obor engl. Unterricht.
Off. u. 232 a. d. Gesch.
d. Bl.
Heirat.
Konditor, evang., 28J., vermög., .es a. pass. Damenbek.sehlt, sucht Ledensges..entspr. Alt. u. gl. Rel. Auf Vermög. wird nicht ges. ab. umsom..gu.edl.Char. u. auf Lust u. Liebe z. Gesch. Ann. zweckl.
Fr.=Off. u. E 68 a. d. Ann.=St. d. Bl., C. Chriske, Severinstr. 24.
Kath Handwerksmeister, 29 J. sucht d. Bekanntsch. eines brav. kath. Mädchens zwecks
Beirat.
Witwe o. Kinder nicht ausgeschl. Nur ernstgem. Off. u. 1° 98 an die Annahmest. Agrippastr. 80-82.
Fräul., kath., Anf. 30 Jahre, mit Ersp., sucht die Bekanntsch. eines hath. Herrn,.od.Handw., Witwer mit—2 K. nicht ausgeschlossen, zwecks
Heirat.
Off. unt. 231 a. d. Gesch. d. Bl.
Iter nimmt ein Kind, hübsches Mädchen, 3 Monate alt, an Kindesstatt an? Off. von kath. Interess. mit Attest d. Ortsgeistlichen über d. Vertrauenswürd. des Einsenders bef. u. B 338 die 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. b
R
A
57*
15

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 x Freitag, 14. Februar 1913.
:<space> W a s<space> d e r<space> S a m s t a g<space> b r i n g t:<space>
Theater. Obernhaus: Die Barbarina, 7, Schausplelhaus: Julius Cäsar, 7½, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr, Original Kölner Hänneschen-nsater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Musikalische Gesellschaft: Konzert im Konservatorium, 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½,. Opernhaus-Restauranr:“ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen). Lektor Bodin: Alfred de Masset, 5, Dr. Kirfel: Entstehung und Geschichte des Buddbismus, 5, Professor Dr. Lorck: Die Lustspiele Molières, 6 Uhr.
Verschiedenes. Deutscher Flottenvereip: Vertrag von Berrn Dr. von der Nahmer(Köln in der LescgesellsChaft: Vom Deutschtum im türkischen Reich, 7¼, Frauenstimmrechtsgruppe für Westdeutschland: Vortrag von Frau Bensheimer im Isabellensaal des Gürzenich: Die Frau in der Wohnungspflege, 7¼ Uhr.
* Zur Verlobung im Kaiserhause. Oberbürgermeistet Wallraf hat dem Kaiser aus Anlaß der Verlobung im Kaiserhause herzliche Glückwünsche der Stadt Köln übermittelt, worauf folgende Antwort eingetroffen ist:„Seine Majestät lassen Ihnen und der Stadt Köln für die freundlichen Glückwünsche herzlich danken. Graf Eulenburg.“
C) Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nachste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Prof. E. Loewe spricht über: Die Saurier(Reptilien) der Vorwelt (mit Lichtbildern).
(CA) Dom Sternenhimmel. Am Nachmittag des 14. Februar, um 4 Uhr, gelangt der Mond mit dem Planeten Saturn in Konjunktion; doch bleibt der im ersten Viertel stehende Erdenbegleiter noch etwas nördlich von dem ringgeschmückten Planeten. Für diejenigen, die den Standort des Saturn noch nicht kennen, bietet sich infolgedessen eine gute Gelegenheit, ihn nach Einbruch der Dunkelheit sofort aufzufinden. Südlich vom Saturn funkelt der Fixstern 1. Größe Aldebaran im Bilde des Stiers und nördlich von ihm steht das Siebengestirn, dessen Glanz jedoch von dem nahen Mond überstrahlt werden dürfte.
4) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bitburg, Stadtverwaltung, Hallenmeister am städtischen Schlachthause, Gehalt 1050.; Engelskirchen, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 1500 M. bis 2400.; Eschweiler, Polizeiverwaltung, Feldhüter und Hilfspolizeisergeant, 1200 M. bis 1800.; Oberpostdirektionen Koblenz und Trier, Postschaffner, 1100 M. bis 1700 M. Gehalt.
() Schwurgericht. Der Vorsitz bei der am 3. März beginnenden Schwurgerichtsperiode ist an Landgerichtsdirektor Dr. Kratz übergegangen. Sein Vertreter ist Landgerichtsrat Hyacinth Clemens.
(CA) Elrernabend. Der Kölner Frauen=Fortbildungsverein veranstalter am Sonntag, den 16. Februar, einen zweiten Elternavend mit Vortrag über die Berufswahl für die schulentlassenen Töchter, in welchem die gewerblichen Berufe erörtert werden sollen. Hr. F. Figge, Vorsitzender der Handwerkskammer, wird über die allgemeinen Gesichtspunkte der Frage Die Frau im Handwerk sprechen. Die Berufe der Schneiderin und der Putzmacherin werden durch je eine Vertreterin des Faches besprochen werden. Ein recht zahlreicher Besuch ist auch dieser Veranstaltung zu wünschen.(Näheres siehe Anzeige.)
(A) Die Entlassungsprüfungen an den hiesigen Volksschulen finden in der Woche vom 10. bis einschließlich 15. März statt.
(A) Diebe stahlen auf dem Platz hinter dem Kasino an der Zeppelinstraße von dem dort aufgestellten Rosenmontagswagen: Fuchs, du hast Pension erworben, den ausgestopften Fuchs und die auf dem Wagen angebrachten Tauben. 2
Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einer Wirtschaft am Eigelstein wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen; den Dieben fielen für mehreren hundert Mark Gold= und Schmucksachen sowie eine Anzahl Kisten Zigarren in die Hände.
(4) Bauunfall. Gestern nachmittag stürzte bei Abbruchsarbeiten auf der Sandbahn das Gewölbe eines Kellers in dem Augenblick ein, wo ein Schuttfuhrwerk über das Gewölbe fuhr. Pferd und
Karre stürzten in die Tiefe. Die Feuerwehr schaffte Pferd und Karren aus seiner mißlichen Lage. Personen sind bei dem Unfall nicht zu Schaden gekommen. 42
(1A) Annahme von Praktikanten an Krankenanstalten.
In Nr. 55 des vorjährigen Zentralblattes für das Deutsche Reich, sowie in Nr. 4 des diesjähriges Ministerialblattes für Medizinalusw. Angelegenheiten ist das neue Verzeichnis der zur Annahme von Praktikanten ermächtigten Krankenhäuser und medizinischwissenschaftlichen Institute veröffentlicht. Danach beträgt die der Praktikanten bei den zur Annahme von solchen ermächtigten Krankenanstalten und Institute für die zur Akademie für praktische Medizin in Köln vereinigten Krankenanstalten und Institute 46, das St. Marien=Hospital in Köln 1, das St. Vinzenz=Haus in Köln 3, das Evangelische Krankenhaus in Köln=Sülz 3, das St. Antonius=Krankenhaus Köln=Bayenthal 1, das Hospital in KölnDeutz 2, das St. Franziskushospital Köln=Ehrenfeld 1, das Israelitische Asyl Köln=Ehrenfeld 2, das St. Josephs=Hospital Köln=Kalk 2, das Evangelische Krankenhaus in Köln=Kalk 2, das Alexianer Krantenhaus in Köln=Lindenthal 2, das St. Vinzenz=Hospital in Köln=Nippes 1, das Sanatorium Hohenhonnef 1, das Städtische Krankenhaus Mülheim(Rhein) 2, das Dreikönigenhospital Mülheim(Rhein) 2, die Heilanstalt für Nerven= und Gemütskranke in Pützchen 1, die Stadtkölnische Augusta=Viktoria=Stiftung(Volksheilstätte) Rosbach a. d. Sieg 1.
Personalnachrichten.
Dem Geh. Kommerzienrat Dr. Ueven DuRont ist der Kronenorden dritter Klasse verliehen worden.
Es bestanden an der Handels-Hochschule die Diplom=Prüfung: Emil Ehlen aus Bonn, Hermann Heyden aus Köln, Hermann Hüffer aus Münster i.., Adolf Klein aus Köln und Wilhelm Schaefer aus Diez.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Ein größeres Schadenfeuer entstand in der letzten Nacht gegen 1¾ Uhr in einer Fabrik an der Subbelrather Straße. Das Feuer war in einem großen Holzschuppen, in dem u. a. Oel= und Packmaterialien untergebracht waren, ausgebrochen. Es gelang dem energischen Eingreifen der Feuerwehr, nach dreistündiger, angestrengter Tätigkeit das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Ein Teil des Dachstuhles des Schuppens brannte nieder.##
Uus Köln-Nippes.
(.) Begräbnis. Unter großer Teilnahme wurde am Donnerstagnachmittag die leider so früh verstorbene Lehrerin Frl. Maria Kastenholz zu Grabe getragen. Fr. Kastenholz war geboren am 17. März 1879 in Nippes, 1898 in den Schuldienst getreten und seitdem bis zu ihrem Ende unermüdlich tätig in der Heranbildung und Erziehung der Kinder ihrer Vaterstadt. Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue zeichneten sie aus; sie war treu ergeben ihrer Religion und den Armen stets eine stille Wohltäterin. □
Aus Köln-Deutz.
(A) Schwerer Unfall. Heute vormittag wurde bei den Bahnbauarbeiten im Deutzerfeld ein Arbeiter## einem Kran am Kopf getroffen. Der Arbeiter trug eine Gehirnerschütterung davon und mußte ins Hospital gebracht werden. 42
Aus Kalk-Höhenberg.
((A) Der Kath. Volksverein veranstaltet am Sonntag, den 16. d.., abends.30 Uhr, in der Restauration Broich seine Februarversammlung. Mit Rücksicht auf die demnächst erfolgende Schulentlassung ist ein Vortrag über Berusswahl vorgesehen. Als Redner wurde Hr. Rektor Bützler(Köln=Kalk), der Organisator und langjährige Leiter der Kalker gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungsschulen, gewonnen, dem jahrzehntelange reiche Erfahrungen auf diesem Gebiete zu Gebote stehen. Die Mitglieder und Freunde des Vereins werden zu zahlreichem Besuche eingeladen, da bekanntlich die Lösung der Frage der Berufswahl unserer Jugend für manche Eltern eine recht schwierige ist.
* Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat die Kunstglasmalerei Schneiders und Schmoz in Köln=Lindenthal den Hauptteil eines Fensters frühgotischen Stiles ausgestellt, das für die Stadtpfarrkirche in Eschweiler bestimmt ist. In Anlehnung an mittelalterliche Vorbilder ist der Stammbaum Christi dargestellt,
der ja von den Propheten als Reis aus der Wurzel Jesse bezeichne wird. Jesse, Davids Vater, mit rotem Mantel und blauem Rocke be kleidet, ruht schlummernd am Boden. Aus seiner Brust entsprießt ei mächtiger Weinstock, dessen zierlich verschlungene Ranken die Halb. bilder der Ahnherren des Heilandes tragen. Eine eigenartig prächtige Wirkung wird dadurch erzielt, daß der Hintergrund in mattem, aber kräftig gekörntem Weiß gehalten und das Weinlaub in ähnlichem Farbton wiedergegeben ist, wodurch die buntfarbig gemalten und markig gezeichneten Figuren inmitten des Kristallgefunkel: vorzüglich zur Geltung kommen.— Ebendaselbst hat die hiesige Kunstglasmalerei Jakob Melchior das Mittelstück eines für neue Severinskirche in Frechen bestimmten Fensters spätgotischer Stiles ausgestellt, das auf dunkelrotem Untergrunde in architektonischem, baldachinbekrönten Rahmen die anmutige Darstellung der hl Elisabeth bringt.— Bildhauer H. Lövvenbera in Köln Lindenthal bringt ein 40 Zentimeter hohes und 25 Zentimete breites, aus Birnbaum geschnitztes Relief der Gottesmutter mi dem Jesuskinde, das recht sauber gearbeitet ist und einen gefällige Eindruck macht.— Vom hiesigen Hofgoldschmied Franz Wüste ist ein schlichtes, aber wirkungsvolles Brustkreuz aus Silber aus gestellt, dessen gut gearbeiteter Christuskörper vergoldet ist. DaKreuz endigt allseitig in viereckige Pasten, die mit den eingravierten Sinnbildern der Evangelisten verziert sind.
**
::: Theater und Konzerte
G) In der Flora findet am Samstagnachmittag anläßlich des 30. Todestages Richard Wagners(13. Februar 1883) ein Richard Wagner=Konzert des Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Arthur Wolf statt.
() Die Kölner Kammermusikvereinigung veranstaltet am kommenden Sonntag, den 16. Februar, morgens 11.15 Uhr, das letzte populäre Morgenkonzert im großen Saale des Konservatoriums.(Siehe Anzeige.)
:.<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>::<space>
**
(A) Rülheim(Rhein), 14. Febr.1913. Der Vaterländische Frauen verein, Zweigverein für den Stadt= und Landkreis Mülheim am Rhein, gibt im Anzeigenteil dieser Ausgabe bekannt, daß die Kinderwalderholungsstätte bei Berg.=Gladbach am 1. April wieder er öffnet werden soll. Aufgenommen werden schulpflichtige Kinder des Stadt= und Landkreises Mülheim am Rhein. Anmeldungen nehmen entgegen für den Landkreis: Frau Landrat von Schlech tendal in Mülheim am Rhein, für die Stadt: Frau Ober bürgermeister Clostermann und Frau Kommerzienrat P. Charlier in Mülheim am Rhein. Die Anmeldungen müssen bis zum 16. März erfolgen.
(A) Rülheim(Rhein), 13.Febr.1913. Ein Vater schickte gestern nachmittag kurz nach 3 Uhr seinen 7½ Jahre alten Sohn weg. damit er eine Flasche Bier hole. Auf diesem Wege kehrte das Kind nicht mehr zurück. Der geängstigte Vater wandte sich gleich darauf an' die Polizeibehörde, der es gelang, das Kind abends 10.30 Uhr in Kalk aufzugreifen. Es besteht der Verdacht daß der Knabe von einem gefährlichen Kinderfreund entführt war. C
„Grade als er sich erklären wollte—
es war beim Dollarprinzessinnen=Walzer— überkam mich * ein Hustenanfall; wir mußten aussetzen und der günstige Augenblick war verpaßt. Wer weiß, wann er nun sprechen wird!“—„Das kummt davon! Du weißt, daß du erkältet bist, und doch hast du deine Sodener nicht mitgenommen. Wie oft muß ich dir sagen, daß man eine Sodener Pastille wenigstens auf dem Weg zur Gesellschaft im Munde zer gehen lassen soll, und auch in der Unterhaltung kann man eine Sodener unauffällig lutschen. Das erhält die Kehle geschmeidig und ist ein ausgezeichneter Schutz gegen Er# kältungen. Aber man muß Fays ächte Sodener fordern, weil sie aus den zum Kurgebrauch benutzten Gemeindeheilquellen gewonnen sind.— Die Schachtel kostet 85 Pfg.*h
die Reize der Natur, das Angenehme der Großstadt, die Genüsse des S Groß= und Hochwaldes, sowie die würzige„Land= und Grembergsluft“ reichen sich einzig allein nur die Hand in der schönen
Hesshotstrasse, Köln-Dingst.
Bauplatz □ Meter 50 Mark.
Jak. Düx, Parienhausen bei Aßmannshausen.
∆
Das Kölner Glockenspiel.
Ein Konzert in den Lüften ist das große Ereignis des heutigen Tages für das musikfreudige Köln. Das will etwas heißen zu einer Zeit, in der die munteren Scharen der gefiederten Sänger noch an der Reviera oder sonstwo jenseits der schneehäuptigen Alpen weilen und der vielgepriesene Frühling am Rhein noch nicht eingezogen ist. Auch verfügt das Kölner Luftschiffer=Bataillon noch nicht über ein Musikkorps, das aus der Gondel eines RiesenZeppelins der landläufigen Parolemusik auf dem Neumarkt ein Gegenstück hätte aufspielen können.
So„übermodern“ sind wir denn doch noch nicht trotz unseres gewaltigen Vorsprunges auf dem Gebiete der Luftfahrt. Dafür aber ist der neue Kollege des städtischen Orchesters, das Glockenspiel auf dem Rathausturm mit seinem 27köpfigen Klangkörper offiziell vor die Bürgerschaft getreten, indem es zum ersten Male formgerecht seine Stimmen erschallen läßt, die schon seit einigen Tagen geheimnisvoll über dem Häusermeer schwebten, zunächst leise und zaghaft in Einzeltönen, wie der Klavierlaut unterm Tastenschlag vom Kindesfingerchen, dann laut wie Signale der Schiffs= und Feuerglocken, lustig wie festliches Kirmes=Beiern und endlich in der halben und ganzen Tonleiter, in vollen Akkorden und melodischen Sätzen.
Man war dort oben zwischen Himmel und Erde beim Stimmen und Probieren, und drunten im wogenden, rauschenden Getriebe des Großstadtlebens reckten groß und klein die Hälse in stetig steigender Spannung auf das Mehr, auf die Abrundung und Vollendung des schönen Werkes, an dem die Kölner ihre helle Freude haben, entspricht es doch so recht ihrem sinnigen, gemütvollen Empfinden, und ist es doch berufen, in der Reihe der eigenartigen Merkwürdigkeiten ihrer Vaterstadt eine auch dem Wesen nach hervorragende Rolle zu spielen. Daß es zugleich ein reizendes Angebinde aus dem Ergebnis einer glücklichen munizipalen Finanzwirtschaft ist, kann die Freude nur vermehren und vertiefen, und so ist dem Glockenspiel die Volkstümlichkeit nach jeder Richtung gesichert.
Also heute ist Generalprobe, ohne Kartenzwang und Kartensteuer, vor einem Halbmillionen=Auditorium von Freigästen im Riesenkonzertsaal Colonia, in dem die Häuser die Logen und Nänge, die Straßen und Platze das Parkett darstellen, und der vor
etlichen Jahren wiedererstandene„Platz=Gabbeck“ an der Rathausuhr hat nunmehr das wichtige Ant des Prologsprechers:„Wohlan, das Spiel kann beginnen!“ Am Klavier: Musikprofessor J. Vincent, Glockenspieler vom Königlichen Schloß in Amsterdam.— Am Klavier?— Jawohl! Denn vorläufig handelt es sich nur um eine Klangprüfung, der elektro=automatische Betrieb ist noch nicht fertig montiert, so daß der Generalprobe zunächst eine etwa achttägige Kunstpause folgen wird, bis das Glockenspiel zur Regel wird.
Die Klaviatur zum Bespielen der Glocken mit den Händen ist übrigens eine ganz selbständige Einrichtung, die mit dem komplizierten Mechanismus des Triebwerkes gar nichts zu tun hat und an sich recht einfach ist, in ihrer Gestalt sogar primitiv anmutet, aber es dennoch ermöglicht, nach Belieben alle im Tonkreise der Glocken liegenden Melodien zu spielen. Ihre Tasten stehen durch Drähte mit im Jnnern der Glocken angebrachten Klöpseln in Verbindung, während der Anschlag beim Triebwerk von außen durch Hämmer erfolgt.
Immerhin erfordert das Handspiel, eine erhebliche Anstrengung obwohl man die Klaviatur so nahe wie eben möglich an die Tonkörper herangebracht hat. Sie steht in dem kleinen Turmgeschoß unmittelbar unter der Laterne, in der die 27 Glocken, von außen weithin sichtbar, traubenförmig aufgehängt sind. Dort kreuzen sich die verzinkten Drähte der Handtasten gleich einem Gewirre riesiger Spinnengewebe mit denen des Triebwerkes, das in dem Stockwerk über der Uhr eingebaut ist. Dieses Triebwerk stammt aus Holland, dem klassischen Lande der Glockenspiele— es zählt deren heute nicht weniger als 119— und ist erbaut von der Firma B. Eysbouts in Asten, deren Juniorchef A. I. Eysbouts hier die überaus schwierigen und komplizierten Arbeiten persönlich leitet.
Seiner freundlichen Auskunft verdanken wir Näheres über die sinnreiche Konstruktion des Glockenspieles, das ja für Köln eine absolute Neuheit bedeutet. Aber die hier aufgestellte Maschine ist auch nach Form und Mechanismus die neueste ihrer Art und weist selbst gegen jüngere Werke erhebliche Verbesserungen auf. Das minutiös gefräste Zahnräderwerk treibt eine Stahltrommelwalze von 1,20 Meter Durchmesser und gleicher Länge. In ihren Mantel sind 14500 Löcher eingebohrt zum beliebigen Aufstecken der Tonstifte, von denen 1000 Stück mitgeliefert worden sind. Die Krampen der Tonstifte greifen beim Spiel auf im ganzen 60 Hebel, die durch Drähte mit den Hämmern in Verbindung stehen und so den Klang auslösen.
Die 27 Glocken in der Tonfolge von G bis A, von denen die den Mittelpunkt bildende größte 700, die kleinste nur fünf Kilogramm wiegt, sind mit je zwei bis drei Hämmern versehen, so daß, wenn ein Hammer, von der Maschine aufgehoben, anschlägt, der andere schon aufgehoben ist und sofort nachher„sprechen“ kann. Dadurch wird erreicht, daß jede Glocke in einem Takte drei= bis viermal erklingen kann. Für das Aufstecken der Melodie hat man etwa 120 Takte, die sich über eine beliebige Anzahl von Stücken teilen lassen. Die Regulierung des Werkes erfolgt automatisch, ebenso das Aufziehen des 18 Zentner schweren Gewichtes, wofür ein kleiner Elektromotor aufgestellt ist. Um das Getriebe des Glockenspiels mit dem der Uhr in Verbindung zu bringen, ist an dieser ein großes Rad angebracht worden, das in 24 Stunden eine Umdrehung macht.
Die Zeiteinteilung des Rades ist so eingerichtet, daß für jede Viertelstunde ein Stift eingeschraubt werden kann, der das Glockenspiel in Tätigkeit setzt. Soweit sind aber, wie schon oben erwähnt, die Arbeiten bis jetzt noch nicht fertiggestellt, und so hat heute Hr. J. Vincent am Klavier das Wort:„Seht, wie naht er, ruhmgekrönt“ aus Judas Machabäus,„Strömt herbei, ihr Völkerscharen", „Es braust ein Ruf wie Donnerhall“ und„Deutschland über alles", Melodien, die demnächst regelmäßig vom Rathausturm über den deutschen Rhein erklingen werden.
Wie der Musikprofessor Vincent aus Amsterdam auf dem Gebiete des Glockenspielens ist die Firma B. Eysbouts in Asten eine Autorität in der Konstruktion von Turmuhren und Glockenspielen, in der sie Weltruf genießt. Neben zahlreichen Anlagen in den Niederlanden hat sie in jüngster Zeit das größe Glockenspiel in Wien, ein weiteres in der französischen Stadt Bourg und eins in Potschafstroom im fernen Transvaal eingerichtet. Ihre Erfahrung und technische Vollendung auf dem eigenartigen Gebiete war bestimmend dafür, den Auftrag in das Ausland zu vergeben, wobei jedoch zu beachten ist, daß die 27 zur Verwendung gelangten Glocken von einem deutschen Werk, der Firma Petit&amp; Gebr. Edelbrock in Gescher i. W. gegossen worden sind.
Wenn unser Glockenspiel auch an Umfang hinter seinen berühmten Schwestern von Utrecht und Middelburg in Holland, die mit ge 50 Glocken von über 15000 Kilogramm Gesamtgewicht arbeiten, etwas zurücksteht, so ist es dennoch eines der bedeutendsten und auf jeden Fall das vollkommenste und modernste seiner Art, auf das Köln mit Recht stolz sein darf. □

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43 4 Freitag, 14. Februar 1913.
Seite 11.
bezeichne Rocke be prießt ei sie Halbig prächmattem, in ähngemalten gefunkel: e hiesige s für die gotischer irchitektolung der n Köln entimete tter mit gefälliger Wüsten ber aus ist. Das ravierten
anläßlich 883) ein Leitung
altet am Ihr, das konservaaueni am nderr er inder ingen lech
müssen
e gestern ohn weg. hrte das ch gleich abende Verdacht et war. C
16—
am mich günstige sprechen 1 erkältet nommen r Pastille unde zer ann man die Kehle segen Erfordern, eindeheilPfg. 5
enüsse des rembergsenen die inf Kilon, so daß. lägt, der en“ kann. drei= bis hat man Stücken #omatisch, s, wofür iebe des n, ist an nden eine
für jede Glockenerwähnt, hat heute er, ruhmescharen". er alles“, über den
n Gebiete eine Auenspielen, n in den mspiel in in Potirfahrung war been, wobei gelangten ebr. Edeleinen beand, die ntgewicht utendsten iner Art,
□
S
Zur Haufpflege
gegen Ausschlag und Austeckungen
aller Art
gegen
Gesichtsröte Schweissbildung und zur Desinfektion.
ist zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Sanophor-Vertriebs-Ges.
Köln-Rhein.
an den bisherigen Leiter, Herrn Jul. Feist, bleiben meine Geschäftsräume
Samstag und Sonntag
für den Verkauf geschlossen.
Montas, den 17. dies. Monats,
Besinn 9 Uhr vormittags,
Ektra billiger Verkauf
weg. Geschäftsübernahme.
Spezialhaus
Teppich-Bursch
Nohestr. 81, I. Et.
Jamilien-Unzeigen
6
Rennerprote!
□
Marke
Lichtberr
*
□
K
Reichel=Essenzen zur Selbstbereitung
der besten Liköre, Branntweine alloholfr. Getränke etc.
Hochklassige Qualitäten! Ganz enorme Ersparnis! Bestehen im Vergleich mit ersten Weltmarken jede Probe!
Illustrierte Broschüre mit Rezepten für jede Gratis! existierende Sorte: Die Destillierung im Haushalt
Barnung! Man kaufe nur Reichel=Essenzen Marke Lichtherz u. lasse sich keine Nachahmung aufreden. Wenn nicht erhältl., wende man sich an die Fabrik Otto Reichel, Berlin SO.
In Köln a. Rh. und Umgegend in den bekannten meist durch meine Schilder kenntlichen
Drogerien, Apotheken etc. erhältlich. General-Vertretung u. Leger bei: H. Eisenhauer, Beethovenstrasse 31. 0*
Roland
Fahrräder
Nähmaschinen
Bekannt vorzügliches Fabrikat
gegen Dé#r und auf Wunsch auch gegen 3*
bequeme Zahlungsbedingungen
Roland-Maschinen-Gesellschaft Severinstrasse 216(am Waidmarkt)
der
Winter
für alle die, die beruflich immer an die geheizte, schlecht gelüftete Stube gebunden sind und nur wenig Bewegung haben. Ihnen ist dringend zu raten, regelmässig Joghurt Dr. Axelrod zu nehmen und sich so eine stets gute Verdauung zu sichern das beste Mittel gegen „Dr. Axelrod“!
Ianan
zu sichern.. bekanntlich Erkrankungen aller Art. Aber Joghurt
61 Ter.
Remmler, Dilt MRiölchestr. 93.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 11 Uhr meine innigeigelichte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwügerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Hubertine Beck
verw. Pet Sialer geb. Migers
im Alter von 61 Jahren, infolge eines Schlaganfalles, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, nach kurzem Leiden zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Karl Beck
Gertrud Wennmacher geb. Siefer
Joseph Siefer
Maria Beck
Joseph Wennmacher
Elise Siefer geb. Heister
Ferdinand Herfeld
4 Enkel u. die übrigen Anverwandten.
Köln-Kalk. Köln-Nippes, Köln-Deutz, Köln, Thune b. Braunschweig, Kastellaun. Mülheim a. Rh. Versfeld, Urmitz, Racine Nord-Amcrika), den 13. Februar 1913.
Die Boerdigung findet statt am Samstag, den 15. Februar 1913, morgens 91. Uhr, vom Sterbehause Josephkirchstrasse 10 aus nach dem alten Friedhofe
Daran anschliessend die feierlichen Excquien in der Pfarrkirche St. Marien zu Kalk. h
Sollte Jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitte, dieses als solche zu betrachten.
G
Unschön ist
Jahrgedächtnis
Korpulenz, Fettleibigkoit
Wendelsteiner
M..— u. M. 3,50. Fettzehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen best. Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke u. graziöse Figur. Teile: 10.0 Enzian, kueus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr., Sal. caro Cortexsalic. Baldrian, Kamillen,
lloe. Kümmel.
Zu haben in den Apotheken: Dom., Glocken=, Jesuiten=, Jan v. Werth=Apotheke.
C. Hunnius, München.
Runde, ovale
und
viereckige
I
inallenGrössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Grr. Witschgasse 1.
Tausende
Knahen
für Herrn
findet Samstag, den 15. Februar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche Muriä-Ilimmelfahrt statt, we hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Eugen Biesenbach
Gertrud geb. Monschauer
find. Samst., d. 15. Febr., morg. 8 Uhr. i. d. St. Joseph-Pfarrk. in Ehrenfeld statt, wozu hiermit freundl. eingel. wird. 4
aus Herrenstoffresten in farbig, blau, grau
an.
Nippes. in
Wilhelmstrasse 57 in
Zahn-Arzt#
Breidenbach.
Hettlage
Schidergasse Ecke Perlengässchen.
ge-Fad,
Weber&amp; Co. F
#. Ferazpr. 1779
erberbackhe
statt
prima frischer Butter
hochfein u. preiswert
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein gutes Buch:
Auswahlverseichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Zwangs=Versteigerung.
Am 3. April 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 8361/40, Lindenburgerallee, Hofraum etc., groß 1,01 Ar;
2. Flur 63 Nr. 8357/39, daselbst, Hofraum etc., groß 1,72 Ar;
3. Flur 63 Nr. 8358/40, daselbst, Hofraum etc., groß 85 Quadratmeter;
4. Flur 63 Nr. 8362/30, daselbst, Hofraum etc., groß 64 Quadratmeter;
5. Eindenburgerallee Nr. 37
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), Größe 4,78 Ar, Nutzungswert 4000 Mark; Eigentümer: Kaufmann Wilhelm Heider zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. 5*
Königliches Amtsg ericht Cöln, Abt. 39.
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Antorität. Patent angemeldet
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch.
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Cummistrümpfe
Korselts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen Marsüstein 12. Fernssr. A 765.
Bei Gicht und Rheumatismus
bewähren sich vorzügl. meine Heißluftapparate, kauf= u. leihweise Sanitätswarenhaus H. Dommes, Severinstraße 135. — Alle Artikel zur Krankenpflege.
Alteßeschäftsbücher,
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Pipinstr. Emil Ulmer. Kölu.
an der Pipinstr.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43 8 Freitag, 14. Februar 1913.
Deutscher Lourdesverein, Cöln.
Wallfahrt nach Lourdes 2r. Mai—4. Juni
bin und zurück die eine Nachtfahrt), ug, Sezegraäen
COLOSSEUH.
2. u. 3. Klasse über Paris-Bordeaux(auch für Kranke) und über Metz, Strassburg, Paray-ie-Monial, Lyon, Nevers. Teilnehmerzahl beschränkt.
Der Vorsitzende: Dr. Susen,
Köln, Steinfeldergasse 16. 8
Die neue Bahn Köln—LIstOIGT hat diesen idyllischen Landort dem Verkehr erschlossen(Deutz ab.34,.35,.21,.28,.21).
Die höhere Schule
empfiehlt sich wegen der reinen Bergluft besonders für schwächere Pralvekt durch den geistl. Rektor Maerchs
zu Köln.
Unsere diesjährige ordentliche
General-Versammlung
gemäß§ 9 der Satzungen findet statt:
Samstag, den 15. Febr. 1913, abends Punkt 9 Uhr. Im Weinrestaurant Zum Hessenturm, Ursulamarkt. I. Etage.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht des Schriftführers.
2. Kassenbericht des Schatzmeisters.
3. Entlastung des Vorstandes.
1. Wahl der Rechnungsprüfer pro 1913.
5. Verschiedenes.
6. Vortrag des Vorsitzenden: Praktische Betätigung der Nächstenliebe.
Wir laden unsere verehrlichen ordentlichen, außerordentlichen und inaktiven Mitglieder, sowie Freunde und Gönner unserer Bestrebungen zu zahlrcicher Beteiligung höfl. ein.
Der Vorstand:
I..: Matthias Hammer. Joseph Giesen.
Sparen
heißt nicht nur Ueberschüsse, die sich oon selbst ergeben, zurücklegen und aufspeichern; schwerer ist Sparen im Sinne einer Ausgabenvertingerung, dadurch bewirkt, daß man mit denselben Mitteln mehr erreicht. Solch' weises Sparen übt die Hausfrau aus, indem sie ein Nahrungsmittel in Zeiten, wo es billiger ist, reichlicher verwendet, in Zeiten, wo es knapp und deshalb teurer ist, damit jedoch sparsamer umgeht und es ganz oder teilweise durch andere ersetzt. Eine Hauptsorge des Haushalts ist jetzt der teilweise Ersatz des teuren Fleisches. Für eine Mark erhält man im Fleisch durchschnittlich etwa 90 Gramm des Hauptnährstoffes Eiweiß,
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 14. Februar, abends 8¼ Uhr:
9.„
Zum
50. 55
B
Male
2
„Der Liebesonkel.“
#sce mit Gesangn Tanz in 3 Akten von Pardes-Milo
Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von Pardes-Milo und Herm. Frey
Musik von Walter Kollo.
Samstag, den 15. Februar: 4° 5
„Der Liebesonkel.“
Lranen=A
2. Elternabend
Sonntag, den 16. Februar. nachmittags 4 Uhr im Wohlfahrtshause, Badstraße.
Chema: Die gewerblichen Berufe.
Herr F. Figge, Vors. d. Handwerkskammer: Allgemeines. Freie Aussprache.
I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf. de
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters. 20
Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn Oberlehrers Geller über das Jahr 1813.
2. Verschiedenes.
Die Mitglieder werden gebeten, recht zahlreich zu erscheinen. Der Vorstand. de
Kakao für denselben Betrag bietet dagegen bis zu 130 Gramm Eiweiß dar. Diese Tatsache gibt gerade den Hausfrauen, die mit wenigem haushalten müssen, einen willkommenen Wink zur rechten Zeit. ReichardtKakao ist jetzt mehr denn je das Getränk der sparsamen Feinschmecker, zumal er zu Preisen der Fabrik erhältlich ist in
Kath.Bürger-Verein, Köln=Lippes
ag, den 16. Februar, abends 8½ 15Restaurant Brücken, Neußerstra
Versammlung.
Opernhaus.
Heute, Freitag: Der liebe Augustin.
Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 15. Februar 1913.— 156. Ab.=Vorst. Serie D.
Die Barbarina.
Oper in 3 Aufzügen und 1 Nachspiel von Otto Neitzel. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Remond. Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Rohr; die Herren;: Winckelshoff, Vanoni, Braun, Rawson, Clemens, Majewski. Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Sonntag, den 16. Februar 1913.— 157. Abonn.=Vorst. Serie 42. Anfang 6½ Uhr:
Rienzi
der letzte der Tribunen.
Große tragische Oper in fünf Akten von Richard Wagner
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Sodoms Ende. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 15. Februar 1913.
Neu einstudiert:
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Julius Cäsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Die Damen: Karst Frey, Schönfeld; die Herren: Engels, Würthenberger, Aßmann, Kiesau, Diehl, Goetz, Senden, Willi, Dysing, Turrian, Salomon, Nitzgen, Elwenspoek a.., Heber, Ekert, Portz, Tachauer.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Sonntag, den 16. Februar 1913.— Nachmittags 2½ Uhr.
Sonder=Vorstell. s. d. Cölner Volksbildungs=Komitee
Der Erbförster.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Otto Ludwig.
Abends 7½ Uhr.
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Julius Cäsar.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von William Shakespeare.
(H. Anders,
M. Topstedt, J. Schmitz, P. Ludwig),
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzeri.
Eintrit SO PIS.
Restaurant
be
Dagobertstrasse—6.
Sonntag, den 16. Febr.
Konzert
Reichh. Abendpl. z. mäss. Preis. Räume für Konf. u. Festlichk.
—
Jeden Abend
Haxen u. Hämmchen
f. bürgerliche Küche
goldenen Löwen
11 Ehrenstrasse 11
Sonntag, den 16. Februar 1913, morgens 11¼ Uhr:
Gafé-Restaurant
Rheineck
Zweigverein für den Stadt- u. Landkreis Hülheim am Rhein.
Die Kinderwalderholungsstätte bei Berg.-Gladbach soll am 1. April wieder eröffnet werden. Aufgenommen werden schulpflichtige Kinder des Stadt- und Landkreises Mülheim am Rhein.
Anmeldungen nehmen entgegen: für den Landkreis: Frau Landrat von
Schlechtendal in Mülheim am Rhein, für die Stadt: Frau Oberbürgermeister Clostermann und Frau Kommerzienrat P. Charlier in Mülheim am Rhein.
Die Anmeldungen müssen bis zum 15. März erfolgen.
Der Vorstand.
I..: Der Schriftführer: Heidberg. Rechtsanwalt.
im grossen Saale des Konservatoriums
unter freundlicher Mitwirkung von Frau Elly Ney van Hoogstraten(Klavier) und Herrn Vernon Stiles von der Kölner Oper.
Programm:
1. Fr. Schubert: Streichquartett-moll: Der Tod und das Mädchen.(Auf Wunsch),
2. Lieder-Vorträge,
3. J. Brahms Sonate-moll für Cello und Klavier.
Konzertflügel: Steinway-Sons aus der Niederlage Fried. Prein, hier.
Eintrittskarten Saal numeriert.50., Galerie 1 M. zu haben in der Hofmusikalienhandlung Fr. Weber, In der Höhle und morgens an der Kasse. Bp
Westdeutsche Konzertdirektion Joh.
G. m. b.., Köln.
Franz Weber
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d“
Kölner
Eifel-Verein
K.
E.
Vereinslokal: Rest. Kränkel, Martinstr. 24. Vereinsabend Jeden Freitag. Sonntag, den 16. Februar 1913. Abfahrt ab Köln Hauptbahnh..49 Uhr nach Hilgen. Wanderung: Dabringhausen— Käfringhausen— Winterschladen— Kürten- Quabach—Hommerich. 5
Eltern
Köln, Dischsaal, Montag, 17. Febr., abends 8 Uhr:
Sonaten-Abend
Carl Friedberg
Köln.Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt A 8280 verbunden mit Kakao=Probierstube.
Erlaube mir die ergebene Mitteilung zu machen,
daß ich am 15. dieses Monats in meinem Hause
Leinel rein, bei b lh. 1f.65.
Peter Ullrich
Roonstr. 16. Tel. A 5349.
Kl. Griechenmarkt 9
Eii
Spezialgeschäft in Butter,
Eler und Käse
1*
eröffne.
Es wird mein Bestreben sein, durch prompte Bedienung bei billigsten Preisen und stets frischer Ware mir eine verehrte Kundschaft zu erwerben.
Hochachtungsvoll
Carl Seb. Brandenburg.
(Klavier)
Lennart v. Zweygberg
(Violoncello)
Brahme:-dur op. 99. Beethoven:-dur op. 102 Nr. 2 u.-dur op. 69. Flügel: Jbach.
Karten zu 4 und 2 M. bei Joh. Franz Weber. Höhle 4, (Zweigverkaufsstelle bei A. Sauerwald. Hohenzollern ring 20) und an der Abendkasse.
empfehle für Kindergar. derobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerippt. Meter.60—.00.4
Starke Velvets v..10 K an.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
glat
glatt und gerippt, Meter.50—.50.4
Verband bfm. Gehülfinnen u. Zeamtinnen“
51
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ergebenste Einladung zu den religiösen Vorträgen für kaufm. Gehülfinnen, Beamtinnen und sonstige weibliche Angestellte
vom 16. bis 23. Februar, jeden Abend 9 Uhr, in der Minoritenkirche. gehalten von einem hochw. Herrn Redemptoristenpater. Feierliche Eröffnung Sonntag, den 16. Febr., um 8 Uhr abends.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein a* Der Vorstand.
waschbar.
Das älteste und richtige von Christoph Winter abstammende
Original Kölner Hänneschen=Theater
unter Direktion von Wwe. P. J. Klotz p*
befindet sich im Gartensaal des städtischen Hauses Im Rubens, Sternengasse 10. Vorstellungen jeden Montag u. Mittwoch.
Ein gutes Buch ist der
beste Reisebegleiter.
Auswahlverzeichnis hiefert kostenfrei Verlag J..Bachem, Köln.
Auto- u. Droschken-Anrut
Tag- u Nachtbstrieb
KölnerVerkehrs-Verein,.I.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.
Nr. 44.
Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich
Reste gr. Manchester und
Sammet zu bekann billigen Preisen.
Köln, Waidmarkt 18. SammethausSchmidt
das
Gr s
Die zwei
Etats de
wird fortge Abg. Na glänze auf die sch sozialdemol gebnisse sit achsen de waltung. opfernde und unter glänzenden kennen da habe, von allem die un endi Führung ihrer Ver Nun kor schäftswelt nämlich di
mangel
nach einig #einland indung: nschluß uuz besol näche w #hen, br is spezie eir Telepl der P man doch zu behand volstellung stände we Ausbeutu
Beifall.)
Auf de waltung mehr als Jahre 191 or klagt hr auf d