Anzeigenpreis u
„
Bezusstzgh#e# Kölner S 122 L1, Relie 40 2. 98
Ihr.
Serie 41.
as.
ißleder. Zidron:#
Uhr.
st. Serie##
IE Botenzustellung einschl. der “ sonntagsbeilage Colonia in s Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
A monatlich; mit dem wöchentl.
E ilustriert. Unterhaltungsblatt
n Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m 1— (2mon.), m 0,50(tmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
—————„„ 24
*; Die einspaltige Kolonel=Zeise n
*(38 mm breit) 25 Pf, 3.# und letzte Seite 30 Pf. 2
n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. K Reklamepreis 8
# Die 90 mm breite Kolonel= A * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,# c zweite Seite 00 Pf. 26 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf. 38
—
&amp; Geschäftsstellen: MarzellenS strasse 37 u. Breitestr. 35.„
von Rich Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
IS
Nichts,
End
irzer.
piele.
Uhr
m Schneide
uses beginn ittags 5 Uhr
TelephoA3112
.. Das Neueste vom Tage:
Einberufung des neuen Landtages. Die Einlberufung des neugewählten Landtages dürfte zum Donnerstag ## 12. Juni erfolgen. Es handelt sich beim erstmaligen Zulaumentritt des preußischen Parlaments, daß innerhalb von 90
lad eine Beschlußfassung über die Teilnahzue des Landiages an
em Regierungsjubiläum des Kaisers.
Abschied des englischen Königspaares.
&a Ootsdam, 27.Mai1913.(Drahtber.) Heute vorm ittag begann herrlichem Wetter die Parade über die Fo###dgzugr ###erniion in Gegenwart des Kaiserpaares und des Königs nd der Königin von England. Unter den geladenen Gästen auf V Rampe des Stadtschlosses bemerkte man zahlreiche Mitglieder enstischen Koloute. Der Kaiter in der Unsform der Gardedu#res mit dem Bande des englischen Hosenbandordens und dem schwarzen Küraß traf gegen.45 Uhr mit dem König von Eng;<space> w e l c h e r<space> d i e<space> U n i f o r m<space> s e i n e s<space> e r s t e n<space> G a r d e d r a g o n e r= R e g i m e n t s<space> #i dem Bande des Schwarzen Adlerordens trug, im Automobil er Beide Herrscher stiegen im Schloßhof alsbald zu Pferdc. einem zweiten Automobil trafen die Kaiserin und die Königin England ein. Außerdem waren sämtliche hier anwesenden mzon und Prinzessinnen des Königlichen Hauses eingetroffen, erner u. a. Fürst Lichnowsky, Staatssekretär von Jagow. Nach Vm allgemeinen Präsentieren der Truppen ritten der Kaiser und #er Konig die Fronten ab. Den Vorbeimarsch eröffnete die Leibgendarmerie. Beim 1. Garderegiment waren Prinz Eitel Friedrich und die jüngeren Prinzen des Königlichen Hauses einDer Kaiser führte dem König von England das Regiment der Gardedukorps vor. Die Kaiserin und die Königin sahen von den Fenstern des Stadtschlosses dem militärischen Schauspiel :<space> Z u m<space> S c h l u s s e<space> d e r<space> P a r a d e<space> r i t t e n<space> d i e<space> b e i d e n<space> M o n a r c h e n<space> a n<space> Jul Schlaffeennnauportal des Schlasses
Lsisch norzen darlgen, baiß, Bilgarsen den
vom 13. März 1912 während des Krieges in mehrfacher
arbeiter Partei genommen hätten. Die Reichsregierung verneinte di Srage und stellte fest, daß die Polizei ihre Befugnisse nicht
Heute stehl dir Inner#pnung Die Verhandlungen k
Oltatangesetze auf der Tagesordung., De Vertauhlugen be ginnen mit Rücksicht auf die Arbeiten der Budgetkommission erst nachmittags.30 Uhr.
( Erlaß des Fahneneids.
ist, schließlich erlaubt worden, anstatt des Fahneneides, dessen
Ssch, al lestens, Aus sein. Gesach wuche ar auch don der
austrete oder seine Nichtangehörigkeit zu ihr nachweise. Da ein
fraglich, ob das Eutgegenkommen gegen die persönlichen
dieses Soldaten nicht viel zu weit ging.
Die Entwickelung auf dem Balkan.
/EIAIK T Ganden
worden sei, mistan aucd die eroerten Gebete in gerecter Veder aich aise Aasdang un dan cehgenscen, Gige
entsprochen werden.
* Ein plötzlicher Umschwung im gxiechischihut, garischen Verhältnis.(Drahtber.) Sostu, 20.—,
Wie an zuständiger Stele versichert wird, haben die Griechen
lich zu verhandeln
(Uraufführ
dere.
Ihr.
atten.
*<space> F e u h s t a u s t a s e l,<space> w o d e r<space> a n<space>.<space>
Kaiser neben der Königin, gegenüber der König neben der Laiserin saß. Am Frühstück nahmen außer den Fürstlichkeiten u. g. teil der Botschafter Sir Edward Goschen, der Reichskanzler, Fürst Lichnowsky, die Gefolge, der Ehrendienst der englischen Kerrschaften, die Herren und Damen der englischen Botschaf Staatssekretär von Jagow. Nach der Frühstückstafel kehrte var
Kaiserpaar mit den englischen Gästen nach Berlin zuruck.
X Berlin, 27.Mai1919.(Drahtber.) Der König und die
Königin von England nahmen heute nachmittag den Tee bei dem Kaiserpaar im Königlichen Schlosse ein. Gegen.30 Uhr sund die Abfahrt nach dem Lehrter Bahnhof.statt; der Keiser
und die Kaiserin geleiteten ihre hohen Gäste. Im ersten Automobil hatten der Kaiser in der Uniform seines württembergischen Dragoner=Regiments Königin Olaa und der Konig von England in der Uniform des 1. Garde=Dragoner=Regiments Platz genommen. Im zweiten Automobil saßen die Kaiserin .“ die Königin. Das Gefolge und der Ehrendienst waren vorausgefahren. Die Abreise vom Lehrter Bahnhof erfolgt um 5 35 Uhr über Vlissingen nach London. Der Kaiser und die Kaiserin begeben sich vom Bahnhof nach dem Neuen Palais.
69 Die Lösung der Braunschweigischen Frage.
Wie die Frankf. Ztg. aus Berlin erfährt, wird in einiger Zeit ein preußischer Antrag betreffend die Erledigung der braunschweigischen Thronfrage an den Bundesrat gelangen. Man nimmt in unterrichteten Kreisen an, daß Prinz Ernst August im Herbst
d. J. auf den braunschweigischen Thron kommen wird. Daß man
mit diesem Ereignis wie mit einer feststehenden Tatsache rechner, ging übrigens auch aus der Ansprache hervor, die der Kaiser bei der Vermählung seiner Tochter an der Galatafel und der braunschweigische Staatsminister bei der Ueberreichung von Hochzeitsgeschenken an das junge Paar gerichtet haben.
Kloster
in nac Itterials
dürftigen
merm.2
d gutes
ten.
zu richte
GBeschäft
Mädcher
autkrans
alt. u. R 9: 144
finden*
Luftkure:
errl. ges.s enstr. 9.
# Der Reichstag
ist gestern nach nahezu vierwöchiger Pause zu seiner Sommertagung wieder zusammengetreten, Zahlreicher als sonst
der Wiederaufnahme der Arbeiten hatten sich die Reichsboten wieder eingefunden. Allseitig fand eine lebhafte Begrüßung statt. Die Unterhaltung drehte sich natürlich in erster Linie um die Gestaltung der Wehr= und Deckungsvorlagen. Noch sind die Meinungen nicht geklärt, aber allzu lange dürfte die Entscheidung nicht mehr auf sich warten lassen. Vor allen Dinen, das möchten wir besonders betonen, wird es dringend erforderlich sein, daß die Fraktionen während der kommenden Beratung über die Wehr= und Deckungsvorlage vollzählig zur Stelle sind. Es stehen gar zu wichtige Entscheidungen auf dem Spiel und da kommt es auf jede Stimme an. Die gestrigen Verhandlungen boten wenig Bemerkenswertes.
Auf der Tagsordnung stand zunächst eine Anfrage der Polen, die Auskunft darüber fordert, ob es richtig sei, daß die Polizeibehörden im oberschlesischen Bergarbeiterstreik gegen die Berg* Das Drängen zum Frieden.(Drahtb.) London,
27.Mai1913. Reuter. Sir Edward Grey empfing heute vormitag nacheinander die Hauptfriedensdelegierten. Jeder blieb
etwa eine Viertelstunde im Auswärtigen Amt. Als erster ram der serbische Delegierte Nowakowitsch, dann Daneff, nach
ihm Gennadieff. Grey erklärte Nowakowitsch, daß die Delegierten, welche nicht bereit seien, den Friedensvertrag zu unterzeichnen, keinen anderen Beschluß der Botschafter erwarten dürften. Grey verlas sodann den Beschluß der Botschafter und betonte, daß die zwecklosen Verhandlungen schon eine Woche dauerten. Nowakowitsch erwiderte, die Mitteilung Greys ändere die Lage vollständig. Er habe nicht alle Hoffnung verloren, eine Einigung zu erzielen, müsse aber angesichts der neuen unerwarteten Haltung der Mächte den Beschluß seiner Rezierung mitteilen und deren Antwort abwarten. Grey erklärte Daneff, daß nach Ansicht der Großmächte keine Erörterung mehr statt finden dürfe und daß der Friedensvertrag, so wie er sei, sofort unterzeichnet werden müsse, ganz gleich, oo alle Kriegführender zur Unterzeichnung bereit seien oder nicht. Daneff erklarte, er sei unn zur sofortigen Unterzeichnung bereit. Dem griechischen Telegierten Gennadieff machte der Staatssekretär eine gleichmieden verdent. Das sei der Guschlcß der Voschesfter. Der
warten zu müssin. B
&am Serbien gegen Bulgarien.(Drahtber.) Belgrad, 27.Mai1913. Das Regierungsorgan Samouprava erklärt in einem„Am Schicksalsscheidewege“ beginnenden Artikel, Serbien habe im Interesse des Balkaubundes seine vertragsmäßigen Verpflichtungen verdoppelt, während Bulgarien nicht einmal seine vertragsnäßigen Verpflichtungen erfüllt habe. Nach den gegenwärtig besetzten Gebieten würde Serbien ein Territorium von insgesamt 85000 Quadratkilometer, Bulgarien aber 150000 Quadratkilometer erhalten. Trotzdem, neide Servien seinen Schwesterstaate Bulgarien die Vergrößerung nicht. Es mus aber an die Gewissenhaftigkeit und Ehre seines Verbündeten appellieren, damit die von ihm gebrachten Opfer anerkannt würden. Niemand habe das Recht, von Serbien, selbst unter Berufung auf die Notwendigkeit der Erhaltung des Balkanbundes zu verlangen, daß es auf seine staatliche Unabhängigkeit und auf die Sicherheit friedlichen Lebens innerhalb seiner Grenzen verzichte. Am allerwenigsten könne cs z: einer solchen Erniedrigung durch einen Vertrag gezwungen werden, der von der zweiten Vertragspartei eigenmächtig abgeändert wurde, indem sie sich von den eigenen Verpflichtungen lossagte, Serbien aber doppelte Verpflichtungen und doppelte Opfer auferlegte. Das sei ein Unrecht, vor welchem Serbien sich ohne Zwang nicht beugen könne. Dessen müßten die Freunde Serbiens und des Balkans eingedenk sein. D Skupschtina beschloß, die Antwort des Ministerpräsidenten Pasitsch auf die Interpellation der Nationalisten und Jungradikalen über die serbisch=bulgarische Grenzfrage fur morgen.
„ Handwverk und Gewerbe:
G Die Detailhandels=Berufsgenossenschaft.
Die neugegründete Detailhandels=Berufsgenossenschaft hat
ihren Geschäftsbetrieb seit Aufang des Jahres
Obwohl das Reichsversicherungsamt Gegner einer ei
Detailhandels=Berufsgenossenschaft war, hat doch der Bun###ra
die Errichtung einer eigenen Berufsgenossenschaft fu Detailhandel geneyutge..... L3, Acaranzung der verDie wichtigste Aufgabe ist zunächst die Abgrenzung der vesicherungspflichtigen Betriebe. Die Engroshandelsbetriebe unterliegen der Lagereiberufsgenossenschaft. Die
Detailhandels=Berufsgenossenschaft, die ihre Tätigkeit über das
Gebiet des Deutschen Reiches erstreckt, umfaßt alle der Gewerve unfallversicherung unterstellten Betriebe zur Beyu:#### und Handhabung der Ware, die mit einem Detailhandelsunternehmen verbunden sind, das über den Umfung 6 leinbetriebs hinaus geht. Früher bestand eine Versicherungspflicht nur hinsichtlich der eigentlichen Lagerungsarbeiten. Der Begriff„zur Behandlung und Handhabung der Ware“ geht weiter, umfaßt die gesamte gewerbliche Tätigkeit, der Begriff der Detailhandelsunternehmung setzt Verkehr m dem Publikum im Warenabsatz voraus. Es ist nicht nötig, daß der Betrieb in das Handelsregister eingetragen ist.
Als Kleinhandelsbetriebe, die nicht versicherung pflichtig sind, gelten die Unternehmungen, in denen die Tätigke
der voan de. Aintgrnchuer beichziüigen, Bereiz usheiles
männliche und weibliche, im ganzen jährlich nic mindesten300 volle Arbeitstage ergibt. Bei Berechnung der##ul wird die Tätigkeit der Hausdiener, Arbeiter, Packer, Mar helfer, Kutscher und der mit ähnlichen Arbeiten beschäftigten
Personen vol, die Tätigteit der kaufmämnischen, Agestelten uzur Hälfte angerechnet. Versicherungspflic,
demnach alle Detailhandelsunternehmungen, die Personen mit der Behandlung und Handhabung von Waxen beschäftigen, weni diese Personen im ganzen mehr als 300 Tagesleistungen jahr lich verrichten. Betriebe, in denen der Untern
allein, ohne Gehülfen, Lehrlinge oder sonstige Arbeiter tätig ist, sind nicht versicherungspflichtig. Versichert sind vei der
Detailhandels=Berufsgenossenschaft die in den großere#
trieben tätigen Personen ohne Rücksicht auf Jahresaxp##...
dien“, soweit sie mit der Behandlung und Handhabung der Waren zu tun haben. Darunter fällt auch die Verkaufstätigkeit. Nichtversicherungspflichtig ist die Kontor=, Kassa= und Reisetätigkeit. Versichert sind auch Lehrlinge, Volontäre, Lehrmarchen
sowie die im Betriebe tätigen Söhne und, Töchter, und sontige
Verwandte, selbst wenn sie nur freien Unterhalt# Taschengeld beziehen. Ausgenommen ist lediglich die im Geschäft
lätige Ehefrau des Unternehmers.
Die Versicherungspflicht der einzelnen Betriebe wird durch die Genossenschaft mit Hülfe von Fragebogen ermittelt. Die 5#
triebe haben sich bei den Verscherungsäinterg, der Veneigg
enzumelden, die die Aumeiennse tchugt bis gggg ease
Versicherungen sind zulässig zur Unternehmer#n# umn
Jahreseinkommen, die keine oder hichstens zuei
Mark aber weniger als 10·000 Mark Jahresverdienst naren.
Die Loistung der Berufsgenossenschaft besteht in der Gewährung der Unfallrente. Die Mittel werden von den Betriebsinhabern, die für die beschäftigten Personen. Lohnlisten zu führen haben, auf dem Wege des Umlageverfahrens ausgebracht. Die Aufstellung eines brauchbaren Gefahrentarifs und wirksamer Unfallverhütungsvorschriften sind Aufgaben der nachten Zeit. Die Verwaltung der Genossenschaft geschieht durch
i

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 144&ap Mittwoch, 28. Mai 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können. Donnerstag. 29.Mai1913, Ehrenfeld, St. Anna:.45 Uhr abends bei Breuer, Ottostraße 69. V. M. V. Listen mitbringen.
Montag,.Juni1913,.45 abends: Geschäftsführender Ausschuß, Vorsaal zum großen Saal der Bürgergesellschaft. Rückblick auf die Landtagswahlen. Eintritt nur für Mitglieder gegen blaue Mitgliedkarte. Pünktlich erscheinen.
die Genossenschaftsversammlung, die den Vorstand wählt, die Jahresrechnung, den Gefahrentarif, Satzungsänderungen genehmigt, und den Genossenschaftsvorstand. Zur Erleichterung der Verwaltung sind 19 Bezirke geschaffen. Die Gesamtverwaltung liegt jedoch in Charlottenburg(Berliner Straße 12), von wo näheres Material zu beziehen ist.
() Zum Lohnkampf im Malergewerbe wird uns
von der Geschäftsstelle des Gau II(Rheinland und Westfalen) des Arbeitgeberverbandes für das Malergewerbe geschrieben:
Die Gehülfenschaft sucht durch Zeitungsnotizen die Malermeister in Rheinland und Westfalen als Störenfriede und Ausbeuter der Gehülfenschaft hinzustellen, die sich nach der Annahme der letzten Schiedssprüche der Herren Unparteiischen durch die Mehrheit der deutschen Arbeitgeberschaft nicht fügen wollen. Dies ist unrichtig. Der Gau II hat vielmehr gegen das Abstimmungsresultat Protest eingelegt, da nach seiner Ansicht die Abstimmung über die Annahme der Schiedssprüche mit 30 147000 M. Lohnsumme gegen 28200 000 M. Lohnsumme nicht richtig gehandhabt worden ist. Der Gau IV (Mitteldeutschland) z. B. ist in dem Abstimmungsergebnis nur mit .4 Millionen vertreten, während er tatsächlich eine Lohnsumme von über 13 Millionen Mark umfaßt. Auch im Gau V(Berlin und Brandenburg) scheinen Fehler bei der Abstimmung vorgekommen zu sein.
Bis zur Erledigung des Protestes, über den am Mittwoch, den 28. d.., in Berlin verhandelt wird, hat auch der Gau II der allgemeinen Parole folgend, die Aussperrung mit Montag, den 26. d. M. aufgehoben, erkennt aber für diese Zeit den neuen Reichstarif nicht an, sondern läßt unter einem vom Gau II herausgegebenen Sondertarif vorläufig weiter arbeiten. In diesem Tarif st auch der historischen Entwickelung folgend, die Lohnerhöhung von 1 Pfg. pro Stunde und pro Jahr berücksichtigt, so daß die Arbeitgeber trotz der ausgezeichnet durchgeführten Sperre von 11 Wochen ein sicherlich weitgehendes Zugeständnis gemacht haben. Sie haben immer betont, daß sie unter Berücksichtigung der Lebensmittelteuerung nicht abgeneigt sind, eine Lohnerhöhung zu gewähren, dieselbe muß sich aber in normalen Grenzen halten und es muß möglich sein, sie von der Kundschaft durch bessere Bezahlung der Arbeiten wieder wett zu machen.
( Die Aussperrung
+
im
Malergewerbe aufNeues
gehoben. Der geschäftsführende Vorstand des Hauptverbandes deutscher Arbeitgeberverbände im Malergewerbe erläßt eine offizielle Bekanntmachung, wonach für die Annahme der Schiedssprüche sich aussprachen über 30 Millionen Lohnsumme vertretende Arbeitgeberverbandsmitglieder, dagegen über 27 Millionen vertretende. Anschließend daran heißt es in der Bekanntmachung: Auf Grund dieses Abstimmungsresultates ist der Reichstarifvertrag mit seinen Schiedssprüchen angenommen und die Aussperrung mit dem heutigen Tage hiermit aufgehoben.
G Industrie und Handwerk. Die schon seit längerer Zeit in Aussicht genommene neue Konferenzen von Vertretern der Industrie und des Handwerks, die über die Abgrenzung der beiden Gewerbe beraten soll, wird noch Berliner Blättern demnächst im Reichsamt des Innern zusammentreten. Es wird sich namentlich um die Frage handeln, in welcher Weise die Industriebetriebe zu den Innungspflichten heranzuziehen und die Handwerksbeiträge festzusetzen sind.
G Einweihung der städtischen Realgymnafien in Deutz und Lindenthal.
Die Feierlichkeiten fanden gestern Nachmittag ihren Abschluß durch ein Festmahl auf dem Gürzenich; der Oberpräsident Freiherr von Rheinbaben, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordnete, Stadtverordnete, die Lehrer der beiden Anstalten, zahlreiche Bürger aus den beiden Vororten nahmen teil. Der Saal war durch Blattpflanzen und Blumen stimmungsvoll ausgeschmückt; 330 Gedecke waren aufgelegt. Den Toast auf den Kaiser brachte der Oberpräsident, Frhr. von Rheinbaben, aus. Niemand könne sich dem Zauber dieses wundervollen Raums entziehen, in dem jedem die Gedanken an des Reiches machtvollen Aufstieg, seine Größe, aber auch an seinen Niedergang durch der Deutschen Erbfehler, die Zwietracht, kämen. Aber diese Zeiten liegen, Gott sei Dank, hinter uns; nie stand das Reich innerlich und äußerlich so gewaltig da als heute, dank der Weisheit unseres Herrn und Königs, dank dem in uns erstarkten Bewußtsein, was das Reich für uns alle bedeutet. Und wenn manchmal unter den Mühseligkeiten des Tages, unter den Uebertreibungen kleiner politischer oder anderer Meinungsverschiedenheiten das Herz etwas zaghaft werden will, so haben ernste Zeiten uns gelehrt, daß dies alles nur Schatten sind und daß in wirklichen Stunden der Gefahr das Gold der deutschen Natur wieder hervortreten wird, das Bewußtsein der Gemeinsamkeit über alle Streitigkeiten konfessioneller, politischer und wirtschaftlicher Art hinweg. Dieses Bewußtsein habe sich ihm, Redner, noch heute wieder gezeigt, als er erfahren habe, wie die Kleinen und Kleinsten ihren Idealismus bei den Spenden für die beiden Gymnasien bewiesen hätten. Dank sage er allen Wohltätern der beiden Anstalten. Der Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser.
Stadtverordneter Dr. Nockher begrüßte namens des Bürgerausschusses die Festgäste. Dank gebühre dem Oberpräsidenten für sein Erscheinen, dem Regierungspräsidenten für die beim Bau gewährten Erleichterungen, besonders aber auch dem Oberbürgermeister Wallraf, der die beiden Anstalten so warm gefördert habe. Der Redner erinnerte an das Wirken der Benediktiner in Deutz, der Klöster in Kriel und Sülze so seien die beiden Anstalten auf klassischem und historischem Boden erstanden. Das Verdienst, diesen Boden für die Anforderungen der neuen Zeit vorbereitet zu haben, gebühre Hrn. Oberbürgermeister Wallraf. Dank schulde man auch den Baukünstlern, den Kuratoren der Anstalten, den Stadtverordneten, den Direktoren und Lehrern. Des Redners Hoch galt den Ehrengästen.
Oberbürgermeister Wallraf widmete sein Glas den Vororten Lindenthal und Deutz. Dankbar erkenne er die Opferwilligkeit der Bürger dieser Vororte an; er wünsche ihnen, daß für sie noch weitere gute Tage, ähnlich dem heutigen, kommen möchten. Was dem Einzelnen zugute komme, gereiche auch in einer so großen Stadt wie Köln allen zum besten.
Stadtverordneter Wiethoff feierte den Finanzdezernenten Ersten Beigeordneten Adenauer, den Schuldezernenten Beigeordneten Dr. Kahl, ferner Baurat Kleefisch, Bauinspektor Verbeek, Beigeordneter Rehorst, gab dem Wunsche Ausdruck, daß die günstige Entwickelung der Stadt Köln und ihrer Vororte fortdauern möchte und brachte ein Hoch auf Köln aus.
Direktor Dr. Jungbluth verlas die von den Herren Superintendent Schmidt(Deutz), Pfarrer Becker(Sülz) und Direktor Metz(Opladen), gesandten Glückwunschtelegramme. Sanitätsrat Dr. Wette rezitierte die in eine poetische Form gekleideten zeyn Gebote über Jugenderziehung. Oberbürgermeister Wallraf setzte dann in einer kurzen Ansprache 1000 Mark aus seinem Dispositionsfons für das beste der Stadt Köln gewidmete Lied aus. Den Dichtern sei es überlassen, hochdeutsch oder plattkölsch dieses Lied zu dichten. Er, Redner, werde sich freuen, wenn er überhaupt dazu komme, das Geld zu bezahlen; im allgemeinen hätten Konkurrenzen keinen guten Erfolg.(Heiterkeit.) Bei Musikvorträgen und gemeinschaftlichen Liedern(letztere hatten Professor Schneider=Clauß und Rektor Gosewisch verfaßt) nahm das Mahl einen schönen Verlauf.
() Streik der Rinos?
besitzer von Rheinland und
amp Köln. 28 Mai1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.50B Okt. 68,00 l, 67,00G.
Neuss. 28 Mai1913, Fruchtm Weizen, neuer 1. Sorte M. 21.80 "" 20.80
Roggen, neuer 1. Sorte M. 18.4)
„ 2.„„ 17,90
Hafer, neuer 1.„„ 18,00
„ 2.:„ 16,70
" 13.70
Wintergerste, neue" 16,50
die 100 Kilo.
Qleuss. 27.Mai1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.), beim Kauf von
100 Ztr. aber 66,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes
M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 106, die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. Mai 1913.
4% 4% 4% 4% 3 1%
3%
4% 4%
4
4% 4% 4% 4% 3 14% 3%
4% 3 44% 3,6%
3½2%
5½%
8 1/%
2%
4% 4%
3 14%
31%
D. Schatsanw...4. 15 98 75 G desgl. f..5. 16 98,750 Deutsche Reichsanl. 99.10 B desgl. von 1913 99,80t0 desgl. 86,30 G
desgl. 75,900
D. Schutzgeb. Anl. 08 97.00 G Preuss. Schatz. f..4. 15 98,7060
desgl. f. 1. 5 16 98.7566
desgl. f. 1917 Preussische Konsols desgl. von 1913 desgl. Staffel-Anl. desgl. desgl.
Anleihe d Rheinproy. Reihe20, 21, 31 u. 32 desgl. Reihe 35 desgl. Reihe 22 u. 28 desgl. Reihe XXX desgl. Reine 5, 6, 7 desgl. R. 8, 4, 24-29 desgl. Reihs XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4. ö. uk. 1915 desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV
98.755
99,1060
00.00
99.400
86.30 G
76.0000
97.500
98.30 G 93.25 B 89.75 h
88,00 G
86,00G
84.50 G
82,50 G 96.906 96.906 92.750
85.50 G
3% desgl. Reihe II
4% Kölner Anl. v. 1900,06/08 4% desgl. von 1912 31%dgl. v. 1 94, 95, 98,01, 08 3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 “% desgl. v. 1899,1901, 1903 % desgl. v. 1906, unk. 1916 "% desgl. v. 1907, unk. 1917 3 ½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3 ½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X, unk. 1915 2 desgl. B. XI, unk. 1918 % desgl. RXII unk. 1920 ### desgl. R. XIII unk. 1922 3 ½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII, nk. 1915
4% desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3 ½% desgl. Reihe I II und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
81.506 95,108 95 20 85,008 84.705
139.755
94.105
94.005
93.805 94.200 84.6000 84,8050
94.504
95.0000
95.500
95.755
96.500
85.506
94.600
95.400
95.800
96.500
86.006
86,406
Der Verband der Lichtspieltheaterbesitzer von Rheinland und Westfalen lädt die Interessenten zu
einer Sitzung in der Samstagnacht, den 31. Mai, Punkt 12 Uhr im Restaurant Altes Präsidium zu Köln, Schildergasse, ein.
dieser Sitzung soll mit dem Angestelltenverband dann die eventuelle sofortige Schließung der Theater mit Rücksicht auf die noch unentschiedene Haltung des Oberbürgermeisters von Köln in der Frage der Herabsetzung der Steuer beraten werden.
( Hitzeferien. Der Monat Mai, der in diesem Jahre ausnahmsweise kühl und feucht war, scheint nun doch noch etwas von seinem guten Rufe retten zu wollen. Nachdem er am vergangenen Sonntag richtiges Maiwetter gebracht, stieg gestern die Temperatur bereits im Laufe des Vormittags bis auf 24 Grad Celsius, so daß es in den Schulen zur nicht geringen Freude der Jugend zum ersten Mal in diesem Jahre hitzefrei gab. T2
(0 Jubiläums=Gartenfest der Flora, Im März dieses Jahres hat die Flora das Fest ihres fünfzigjährigen Bestehens im engeren Kreise der Verwaltung und Beamtenschaft gefeiert. Eine größere öffentliche Feier soll nun am Samstag, den 31. Mai, in Form eines großen Gartenfestes zur Eröffnung der Saison stattfinden. Die städtische Gartenverwaltung wird zu diesem Tage durch prächtige Blumendekoration der Terrassen den Frühjahrsflor des Parterres und der Parkanlagen ergänzen. Es konzertieren das Flora=Orchester und das Trompeterkorps des KürassierRegiments mit Musikmeister Schmidt als Piston=Virtuosen. Bei Eintritt der Dunkelheit sollen Parterre und Park in schöner Beleuchtung erstrahlen. Den Schluß der Festbeleuchtung bildet ein großes Feuerwerk. Eine Fackelpolonäse durch den bengalisch beleuchteten Park leitet über zu dem Ball der Aktionäre und Abonnenten, im Konzertsaale und Wintergarten, der den Abschluß des Jubiläumsfestes bildet. Den Vorausbestellern von Soupers werden auf Wunsch bestimmte Tische auf der oberen Terrasse reserviert, diese müssen bis längstens.30 Uhr Abends eingenommen sein.
Konzert des Kölner Mlänner-Gesang-Vereins. Der große Gürzenichsaal ist für das am Donnerstagabend stattfindende Konzert, in dem u. a. die Frankfurter Chöre zum Vortrag gelangen werden, gänzlich ausverkauft. Da noch eine lebhafte Nachfrage nach Karten besteht, sei mitgeteilt, daß die Veranstaltung eines weiteren Konzerts beabsichtigt ist.
. Beim Baden ertrunken. Gestern nachmittag ist ein junger verheirateter Mann, der mit seiner Frau einen Spaziergang unternommen hatte, vor den Augen seiner Frau beim Baden im Rhein ertrunken.„„„
() Von seinem eigenen Fuhrwerk gestürzt. Gestern abend ist auf dem Salierring ein Kutscher infolge eines Fehltritts von seinem Fuhrwerk gestürzt. Der Mann hatte so erhebliche Kopfund Schulterverletzungen davongetragen, daß er ins Augustahospital gebracht werden mußte. 10
() Die Hitze. In den letzten Tagen ist auch die Temperatur des Rheinwassers so stark gestiegen, daß mit dem Baden im Rheinstrom bald allgemein begonnen werden dürfte. Das Deutzer Strandbad war gestern von mehr als 1000 Personen besucht.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 27. Mai 1913.)
&am Sterbefälle. Wwe. Karoline Koschel, geb. Unverricht, 75., Dreikönigenstr. 4.— Wwr. Wilh. Franken, 77., Friesenwall 19.Anna Küster, geb. Böhm, 28., Weberstr. 4.— August Ott, Tischler, 54., Köln=Deutz, Rupertusstr. 7.= Ernst van Look, Gerichtsref., 25., Mainzerstr..- Paul Fischer, 2., Eifelstr. 76.- Joh. Fischer, 5., Eifelstr. 76.- Luise Kämmerling, 17., Perlengraben 101.- Anton Heidemann, Installateur, 36., Wollküche 26.- Christine Kuhl, 13., Gr. Spitzengasse 17.- Marg. Vogt, geb. Konrads, 64., Landsbergstraße 3.— Dr. Joh. von Buengner, Bankdirektor, 61., Richard Wagnerstr. 12.— Josephine July, 18., Im Ferkulum 46.— Gertrud Kreutzer, 9., Gereonswall 97.— Anna Ramrath, 24., Zülpicherstaaße 64.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1—3. Filiale: Hohenzollernring 37, Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes. Kranikammar gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerStanfküniier schluss der Anmdeter. Normalfach 10.K pro Jahr.
GUALITATS
CICAREIIE
KON·
UNON
600
Eltern!
Sorgt für das Wohl Eurer Kinder! Kauft naturgemässe Fussbekleidung!
Sandalen
gesund, bequem, sehr haltbar, braun
295 31 240
35 3
65
Gr.:%/6 200
„Brahma
HIohestr. 14,.Et.(Nähe Hohepforte) Kein Laden!
+ Köln. 28.Mai1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,50 bis11.20 Wiesenheu 8,00 bis.50, Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstroh M. 3,00 bis M..40 die 100 Kil.
Kartoffeln,.50-.20 dies0 Kilo Heu, M. 3,00—.50„„„ Luzernerheu M. 4,00—.50.„„„ Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 14.00„„
Roggenrichtstrob 17.00„„
Kleie M..90 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück•9 Pf.
iner Gefangenschaft gleicht
die Zeit der Hoffnung bei den Frauen. Die zunehmende Körperfülle macht es unmöglich, die gewöhnliche Kleidung zu tragen; nur unvollständig maskiert man ihren schlechten Sitz durch lose Jacketts oder lange weite Räntel. Auch der durch zu enge Kleidung käufig gestörte Gesundheitszustand ver. leichet der werdenden Mutter jeden Besuch, jedes Sichlehenlassen auf der Straße, im
— Cheater, in der Oestentlichkeit.—
mit unlerem gel. gesch. und auf der HygieneAusstellung prämüiert. Thalysia-Umstandskleid Zum
= wirä sie befreit=
von allen Unannehmlichkeiten. Der ingeniöse Schnitt, der an und für sich schon die zu große Körperfülle verdeckt, wird noch unterstützt durch die patentamtlich geschützte Erweiterungsvorrichtung, die mit dem Wachs- Elitsesn tum des Leibesumfanges bis zum letzten Ronat gleichen Schritt zu halten vermag; keine Schere, kein 6ummi, keine Arbeit EI nötig! Das Thalysia-Umstandskleid bedeutet daher die Lösung dieser ästhetischen u. hygienisch. Frage, welche die Rutterschaftszeit stellt.
Allein-Hauptverkauf
Reiormihaus Colonlia AalaldseRr speierfei. Brsand.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“

Lecal-Anzeiger Nr. 144 K
81.505 8 95.102 95 20 5 86,00 rI 84.702 139.755
I.
10 94,105 93 94.008 6 95,80 7 94.206 6 84.6040 84.8046
94.504 15 95,0060 18 95.506 20 95.755 22 96.500 85.506
II94.606 15 95.406 18 95,80G 22 96.500 V 86,000 16 86,406
von Kleiderstoffen
von Waschstoffen
von Seidenstoffen
Reste von Weißwaren
von Damenwäsche
d jederzeit
ernring 37.
- u. Diebesjenem Verpro Jahr.
von Gardinen
8Ste von Dekorationen
Restbestände
von Kostümröcken
Restbestände
von weißen Blusen
Restbestände
bis Samstagabend
zu ungewöhnlich
Spezialhaus
von Kinderkleidern
an Ecke St. Agatha.
31.35 Schildergasse
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich wegzugshalber am Donnerstag, den 29. Mai 1913, nachmittags 3 Uhr, zu
Köln, Salzmagazin 60, 1.
an der Eintrachtstraße
1 komvlettes bess. Schlafzimmer in Eichen,
2 Betten u Spiegelschrank,
kommode mit., komplette Küche m. w. Herd. Tische, Stühle, Oefen, Schränke, Betten, Sofas, Porzellan und Küchensachen,
Plumeaus, Kissen, Bilder, Spiegel, 1 SingerZie, Sachen und gebraucht, aber sehr gut erhalten uno zwei Stunden vor dem Versteigerungstermine ebendaselbst zu besichtigen. Verkauf bestimmt.
Andreas Schneider, Köln=Nippes,
Auktionator und Taxator, Siebachstraße 61.
Statt besonderer Anzeige
1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Lagerhause Hansaring 47, Toreingang, zu Cöln, gemäß§ 368 H6B und § 1234B6B nachstehende Waren versteigert werden: g“
div. größere Posten Holz= u. Eisenwaren, als Haushaltungsleitern, Wäscheklammern Holzfußzmatten
Am 27. Mai starb nach kurzem, schwerem Leiden unser innigstgeliebter Sohn und Bruder
Von 30jäbrigem Leiden erlöste heute ein sanfter Tod
Franz Melzenbach
wohlgestärkt mit den h. Sakramenten der römischkatholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 11 Jahren.
Köln-Lindenthal den 28. Mai 1913.
(Bachemerstraße 71)
Oberpostassistent
Severin Melzenbach u Familie.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 99. Mai, um 2½ Uhr nachmittags, vom Krankenhaus Lindenburg aus, Eingang Gleuelerstraße, gegenüber der Lindenburger Allec
Das Traueramt wird gehalten am Freitag, den 30. Mai..15 Uhr, in der Pfarrkirche m Lindenthal. h
Dasselbe starb wohlvorberei Sterbesakramenten der römisc Bonn im Alter von 72 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
torstühle, LederDauermatten, Vorhängeschlösser Chaiselonguebeschläge, Drahtfußmatten, Wringmaschinen, Parallelschraubstöcke, Messing=Langschilder Kehrschaufeln, massive bronzene Pendeltürbänder, Türheber, Stehleiterbänder, Stein= und Kartoffelgabeln, Stahllineale und Zimmermannswinkel usw.
Fettin,
Am Donnerstag, d. 29. Mai 1913, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert:
1 Geldschrank, 1 Standuhr, 1 Posten gut erhalt. Möbel, 1 goldene Brosche, 2 goldene Ringe(wertvoll).
Die Goldsachen kommen bestimmt zum Verkauf.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
BeerdigungsAnstalt
Friesenstr. 34-36 Fernsprecher 2535.A. u B.
Am Donnerstag, 29. Mai 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 große Partie gebrauchte Möbel, 1 Damenring, 1 Fahrrad, 1 Badeofen mit Wanne, 1 Heizosen für Gas mit Marmorplatte nebst Eisenverzierung, 1 Theke mit Aufsatz, 1 Regal, 1 Billard mit Zubehör, 1 Eisschrank, 1 Kronleuchter, 1 Regal mit Spiegelscheiben, 1 Pianino in schwarzem Kasten, 1 Schreibtisch in Eichen, 2
Schreibmaschinen, 1 Regal mit 12 Bänden Lexikon, 3600 Wand= und Fußplatten, 1 Pelz, 1 Heftmaschine, — onmaschine, 1 wertdressierter Hund,
Kgl. Zugführer
im Alter von 40 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen
Köln-Grembera. den 27. Mai 1913.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, der 30. d.., nachmittags 4 Uhr, wozu hiermit freund lichst eingeladen wird.
Einladung
zur Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Am Donnerstag, 29. Mai 1913, nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale Rolandtraße 105 in Cöln versteigert werden: 94
versch. Mobiliargegenstände, 1Klavier, 2Schreibmasch., 2 Schreibpulte, 1 Aktenschrank, 1 Marmorsäule usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kath. Kaufm. Verein, Köln-Ehrenfeld.
Unsern Mitgliedern geben wir hiermit von dem Hinscheiden unseres Mitgliedes des Herrn
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verlangen Sie überall
*<space> G r ü n e<space> Rabattmarken
geziemend Kenntnis.
Die feierl. Exequien werden Donnerst 29. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkir Joseph, Ehrenfeld, gehalten; anschließend erdigung um 11 Uhr vom Trauerhause Piuss Seitens des Vereins findet die Seelenm Sonntag, den 1. Juni, morgens 1½ 4r,
Pfarrkirche St. Mechtern, Ehrenfeld. statt.
Prachtstücke, wunderb. Schlag, Eiche, weit unter Preis, statt 359.4 nur 225 und 215., statt 162.4 nur 38.4. 28
voller
Doberman,„
(Dreirad mit Kasten), 2 fette Schweine, 2 große Karren.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
Streitzeuggasse 74, Ecke Krebsgasse, Wirtschaft. Karte gen.
ilhaftesten im ße 37. a' ß. Auswahl.
direkt am Hohenzollernring.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144* Mittwoch, 28. Mai 1913.
S
Offene Stellen
AS
Maschinenmeister
mit guten Zeugnissen in dauernde Stellung sofort gesucht. Angebote mit Zeugnisabschrifen und Lohnansprüch.
Von erstklassigem, sehr gut eingeführten Aktien=Unternehmen wird
energischer Herr
gesucht, der gewillt ist, seine ganze Kraft dem Unternehmen zu widmen. Gewährt wird hohes Fixum, Provision, sowie Diäten. Branchekenntnisse nicht erforderlich, daher besonders geeignet für Berufswechsel. Offerten nur von kautionsfähigen Herren aus guten Kreisen und mit tadellosem Ruf erbeten unter E 2347 an Haasenstein&amp; Vogler.=., Straßburg i. E. 9
ilian a; Denkrafs werden will, verlange kostenlose Der Chaufteur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chaufféürschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4
VersicherungsGesellschaft (Teuer- u. Uebenbranchen
alt und hochangesehen, mit vornehmsten Einrichtung., wünscht mit eingeführten Persönlichkeiten und Firmen zwecks Uebertragung von Vertretungen in Verbindung zu gelangen. Neben hohen Provisionen soll eventl Fixum gewährt werden. Ausführliche Offerten mit Referenzen erberen sub. C K 1969 an Haasenstein&amp; Vogler.=G. Köln. 4
gont ges.3. Verk. v. Zigarr. a. Ahrül Wirte usw. Verg. ev. 300 4 mon. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg 22.
Lauffunge vom Lande
für Bäckerei gesucht(Radfahrer).
Hildeboldplatz 1a. b
Zimmergeselle Polier
gesucht.25—30 J. Ang. m. Lohnanspr. u. B1239 a. d..., Breitestr. 85.
Junge von 16 J. zum Milch
austragen ges. Kost u. Logis H. Brüsselerpl. 10, Unterh.
Lehrlinge
für Schiffbau, Feinblechschlosserei und Kupferschmiede gesucht.
Gebrüd. Sachlenberg..=G.
Köln=Deutz.*
Schmiede= oder * Schlossermeister
mit—4 Gehülfen zur Umarbeitung von eisernen u. hölzernen Kastenkippern für einige Wochen
für sofort gesucht für Grube in Schlebusch—Manfort. Gewerkschaft Greifenberg
Zimmerer
Eintritt
sucht zum sofortigen
C. W. vogel, Siegen
Fabrik zerlegbarer Holzhäuser.
Kath. fleiß, Mann als Tage
braver Munn löhner fur eine klösterl. Anstalt gesucht, der mähen u. sonst. landw. Arbeiten verrichten u. etwas mit Pferden umgehen kann Off. u. A 126 a. d. Beschst. d. Bl.“
Junge, Bureaugehälfe
(eotl. Lehrling) für Botengänge und einfache Schreibarbeit. für sofort gesucht für die Grube in Schlebusch=Manfort. Gewerkschaft Greifenberg
Suche für meine Bäckerei und Konditorei anständigen
Lehrjungen
Heinr. Dohm, Schlebusch, Mülheimerstraße 10.
Schreinergeselle u. Lehrling
gesucht. Dampfschreinerei
Adam Möltgen
Horrem, Bezirk Köln.
Lehrling gesucht
für Bäckerei und Konditorei
von Joseph Barth, Bachem bei Frechen
Junger starter mann
zum Eisfahren, mit Handwagen der auch Radf.., ges. Eishdl. H. Jansen, St. Apernstraße 58.
Helbst. Bäckergehälfe
sofort gesucht.
I. Wasserfuhr, Schlebusch
Reuterstraße 1.
Suche für sofort tücht, braven
jüngeren Packer.
Buchdruckerei Th. Quos
Jakordenstraße 16.
Brav. alt. Mädchen
oder ganz unabh. Frau tagsüber gesucht bis zum 1. Juni. Offerten unt. M 43 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.„
Cehrmädchen oder angehende Verkäuferin, welche bereits in Manufakturwaren=Geschäft tätig war, für sofortigen Eintritt gesucht. Vorzustellen Sülz, Berrenratherstraße 208. b
Prav. Mädchen vom Londe
sucht St. f. a. Hausarb. D. Erpenbach, Sinnersdorf 67 b. Stom meln
E.
repariert sauber preiswert
unger Schuhmacher ges.
Weißenburgstraße 28.
leißiger Bäckergehülfe gesucht. Mülheim a. Rh., Bahnstr..“
Arbeltoggenche.)
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Alg. Arbeitsnachweis
Abteilung für
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock werktäglich geöffnet v.-6 U.
Jede Vermittelung ist kostenfrei. Bos
Zum Eintritt per August=September sucht die Engrosabteilung eines Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäfts (Regierungsbezirk Köln) eine bestempfohlene 3
Gehülfin
gesetzten Alters(katholisch), mit gründlichen Warenkenntnissen. Bevorzugt solche, die auf Grund eingehender Kenntnisse auch in der Lage sind, die Wäschekonfektion selbständ. leit. zu können.
Gefl. Fr.=Off. u K 292 an die Geschst. des Köln. Local=Anz.
Für die Abteilung Damen= u. Herren=Wäsche wird eine selbständige katholische 3
Verkäuferin
zum Eintritt per 1. August von einem größeren Manufakturwarengeschäft in der Nähe Kölns gesucht. Fr. Offert. m. Gehaltsanspr. bei freier Station u. Ang. bish. Tätigkeit unt. K 293 a. d. Geschst. des Köln. Local=Anz.
Junger, strebsam. Mann, 5 Jahre gedient, sucht
Vertrauensposten
od. sonst. Existenz, Kaution kann bis zu 2000K gestellt werden Off. unter S 46 an d. Hauptvertr. Ehrenf., Körnerstr. 5 erd.
Branche, s. St., a. l. auf Lager Off. u. 810 a. d. Geschst. d. Bl.
Repräsentationsdame,
möchte junge kath. Schauspielerin werden, die ihrem alten Beruf entsagen möchte. Auch sucht sie billig Klavierunterricht zu erteilen. Weil sie altem Beruf entsagte, leidet sie Not mit krankem Vater. Beste Refe renzen. Katholische Damen, die wenigstens Klavierstunden werschaffen, tun eminent gutes Werk. Offert. u. A 125 a. d. Gesch. d. Bl.“ Suche für meine Tochter, 19., in allen Haus= u. Handarb. gut angelernt, Stelle in kath. Hause, wo sie Gelegenheit hat, die
bessere Küche
apez. u. Dekorieren empf. P. Schmitz, Bürgerstr. 18.
erf. Friseuse sucht noch eini Kunden. St. Apernstr. 46.
Zu vermieten)
Reparaturen
an Nähmaschinen aller Systeme fachgemäß und billig A. Hammer, Nippes,
Neußerstr. 186. Tel. B 9476
Kostenfreier gemeinnütz.
15% Provision
zahlt tücht. Anstreicher=Gesch. an
Hausverwalter
geg.Zuweis. v. Anstr. u. Tap.=Arb Gefl. Ang. u. B 1231 an die . Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
städt. Wohlfahrtshaus, tiuswall, Ecke Badstraße E III für Mieter, für Vermi Eingang IV. Geöffnet von-12 und-6 Fernsprechzentrale A6508Nebenanschluß 18.
ermieler und
kostenfrei; beiden Te uur Annehmlichkeit, Geldersparnis geboten.
e Aufpolstern
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.*
Ehrenseid, Venloerstr. 503.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Dach- u. BauklempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie, Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150.
8 Zimmer, Küche mit We platten und Spind, einger.? Mansarde u. Kellerabteil, tralheizung, Warmwasser,e trisch Licht, Parkettböden, L leumbelag, Erker, Balkon Der Neuzeit entsprechend hergerichtet.
Bescheid: Bureau
Telephon A 8292.
Jahren ein
Zigarrengeschäft
mieten.
Arbeiten Tapez,.55
A. Skirde, Trutzenberg 2.
herrsch.
Salierring 40.
2. Ei
In allen vorkomm. Buadbinderarb. u. Bildereinrah.
empfiehlt sich L. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. 4,50, Sofas5, 50.A, sow. Neuanfertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93,p.
Junger verh.
Schreiner
sucht nach Feierabend u. Sonntags Beschäftigung gl. w. Art.
* Köln, Bieberstraße 7, 2. Et.
Anständige brave Witwe sucht A Näharbeit in und außer d. Hause in Weißnähen, KinderGarder. od. sonst. Handarbeiten. Off. u B 1207 a. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Perfette weißnäherin
sucht Kunden für Horren=, Damen= und Bettwäsche. b G. Menten, Sterneng. 53, 2. Et.
mer zu vermieten. Ferner Unterhaus mit Toreinfahrt
Ladenlohal u. 2 Käu
8 Zim.,
Elage, Garderob Küche, Badezim., 2 Mansark Centralheizung Warwasserl. 1. August. 4500 M. pro J
Souterraln, zusamn
hängender Raum, 600 M pro Jahr.
Braves, fleißiges
Mädchen
hinderlieb, für besseren Haushalt gesucht.
Frau B. Krüper,
St. Agatha 19, I.
Krauen u. Männer
werden von einer Metallwarenfabrik gesucht, die sich durch den Besuch von Privaten und Geschäften guten Verdienst dauernd verschaffen können.
Off. u. 826 a. d. Geschst. d. Bl.
gründlich zu erlernen. Br. Mädchen
Etwas Taschengeld erwünscht.„—
Off. u. B 1237 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 35. b
Mädchen
in Küche u. Hausard. erf., zu bald. Eintritt in ruh. Privathaush. ges. Beste Zeugn. erford. Off. u. 781 an die Gesch. d. Bl.
Zrav., zuverl. Person zur
Führung eines kl. Haush. z. bald. Eintritt z. Aushülfe ges. Schmülling, Rolandstraße 82.
suftssl. B. Vl., Greilestt. or. O
Bessere Waile
in schriftl. sowie Hausarb. erf.,
sucht baldigst Stellung als Empfangs=Fräul. b. Arzt, Zahnarzt, Sanatorium u. dergl. in Köln od. Umgeg.
Off. u. A 127 an d. Geschäftss. des Köln. Loc.=Ang.
Geb. zuv. Fräulein
kath., in allen Zweig. d. Haush. durchaus bew., sucht selbst. Stelle zu einz. Herrn oder Dame oder mutterlosen Kindern.
Off. u. B 1238 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
vom Lande sucht Stundenarbeit. Obenmarspforten 36, Hochp.
Bureauräume
verschiedener 6 zu vermieten.
Bescheid dast
Mauror erf., übern. alle
enburer Bauumänder. sowie Weiß., Putz., Zement., Bet., Aus bessern, Aufbauen v. Kaminen Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Maschke 1
äuß. bill. Tapez. a Rolle 25.
Steinstr. 17. Tel. B 9937
Buchhalter,
nachmittags pass. Beschäftigung.
Off. unt. B 1170 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Blumenthalstr.
I. Etage
sarden, zu verm. Preis 190 für Bramte der Gerichte, Oberzoll= und Oberpostdirek besonders geeignet.
Bescheid: Vermietungs=BurBlumenthalstr. 11. Tel. B
Nach Umbau des Hauses
Haushälterin in Koch. T allen 5 bach 26
Teil. d. Haush. erf., mit langjähr. Zeugnissen, sucht Stelle b. ält. Herrn od. sonst. klein. Haush
Ang. u. B 1120 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Anstreicher=Arbeiten
* äuß. bill. Tapez. Rolle 25
fel. B 916
Rochfrau
erstkl., perf., empf s. z. Festl., Hochz. G. Empf. Ausk. Friesenstr. 21,p.
modern ausgestattetes,.50 5,35 großes, elegantes
Ladenlokal
nebst 2 dahinter lieg. Räun event. mit Wohn. zu verm. 5 vorrag. gute Geschäftsl., gegen 51d. Str. Apostelnklost. Besch
Einfaches Fräul., geprüfte &a Kinderwärterin, kath., in der Kinderpflege erfahr., sucht z. 1. Juli Stelle. Off. unt. A N Glauchau i.., Wettinerstr. 10. b
Einf. Frl., Mitte 30,
sucht für bald Steue als Jungfer, ev. auch als Kindersräul. Gute Zeugn. vorhand. Off. u. 812 an die Gesch. d. Bl.
wird saus, gewasch. Wasche n. gebüg. Bleiche a. Hause. Fr. Doetsch, Sülz, Lechenicherstraße 8. Parterre.
Frau sucht Kunden im Waschen. Bleiche a. Hause. Frau Schmitz, Bickendorf, Rochusst. 45 Schneiderin s..einig. Kund. auß.
3 d. Hause,.50.4. C. F. Schillingstr. 20, II., iks. b. Kossidowfky.
strop.
PA
Abgeschl. Wohnung 3. Etaginten 3 Zimmer u. Zube. sof. zu verm. Bescheiz
Köln=Merheim.
u. 2. Et., 5., all. d. Neuz eing., Ver., Haltest. d. El., m. Besch. Neußerstr. 579.
umboldtstr. 42, Ecke, schön, bill. Laden, an Kirche u. Schule,
Besch. Roonstr. 39.
Zimmer, Küche, Mansarde vermieten.
riesenwall 78, Eing. Palmstr.
Schlaf= u. Wohnzim. i. Anb., * gemütl. möbl., sep. Eingang, jühst., Bedienung, Bad, Gasbel. d Heizung für einen soliden errn. Rothgerberbach 58, 1.
Lütticher Str. 28,
Oper! 53. u. Küche per
Ursulastraße 13,
lokal mit drei Räumen zu ten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Erste Etage,
od.
55.4 resp. 50.K, zu Steinstraße 35.
Bäckerei
Bescheid
, 2 Mans. usw., autom. Badeanschl. z. v. Foegen, erstr. 8, II. Et. Tel. A4193.
Hinterhaus Werkstätte
rmiet. Pantaleonswall 7 Bescheid Jahnstraße 23. b
Zimmer 1. Et. zu vermiet. Bescheid Merheimerstr. 98.
* 13 2 kleine Zimmer
zu
Küche im Hinvermieten. Fritz
Ladenlokal
derlengraben 73=75 zu verm. Bescheid Friedenstraße 6.
stack Prachtv. Laden mit 3 sch. Räumen f. 45.6. auch als Wohn. zu verm. Theophanostraße 34.
Kalk.
Bess. möbl. bei kathol.
Zimmer
Familie
Esserstraße 5.
2. Et. mit Balkon
I. gr. Spind, nahe Volksg. Besch. Rolandstr. 99, II.
schöne luft. Mansarden für 23.4 an kl. Familie zu verm. Chlodwigplatz 11.
Preis 20.4 zu vermiet.
roßes möbl. Parterrezimmer, straßenw. zu vermiet. z. 1. 6. Rosenstr. 57 am Hafen.
2 Zimmer
zu vermieten, 1 groß. u. kleines. Wahlgasse 2, am Heumarkt.
106 Schöne 3 Zim.=Wohn. e9. Mans., zu 18 M zu vermieten. Niehlerstraße 113.
9 Mansarden=Zimmer zu vermieten.
Quentelstraße 3.
Unterhang 3 Ztm. an k. Fam
sofort zu vermiet. Plankgasse 22.
schönes möbl. Zim. ohne Sofa, hofwärts, an anst. Herrn oder Dame zu verm. Klingelpütz 28.
2 große Läden, getrennt od. zusamm. zu verm...Okt. Frontlänge 16 Mtr., Tiefe 20 Mtr. Bescheid bei
Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
Niederichstraße 38
helles Souterrain zu verm., 5 Zimmer, Küche usw. Preis 45.k. pro Monat.
Bescheid Nr. 40 1. Et.
Schön. möbl. Zimm. bill. zu * verm. Kantlehner, Genterstr. 21, Nähe Ehrenstr.
1Lrüsselerstr. 30. Gr. Mansarde O strßw. nebst a. Bequ. zu om. Besch. 2. Etage im Anbau.
Lut möbl. Wohn= u. Schlafzim. 0 m. od. o. Pension sofort zu verm. Im Klapperhof 1. b
2 Mans. an einz. ruh. Person zu vermieten. Pr. 12 M. Besch. Magnusstr. 14. p. b
1 od. 23., möbl. od. unmöbl., m. 1 Pens., an einz. H. od. D. zu vm., N. St. H. d. El. Junkersd. Kirchw. 47
Uöbl. Salon u. Schlafz.,
zu verm. Schreibt., Tel. vorh. Dasselstr. 79. Nähe Königsplatz.
1. Etage,
unnisstrugt ve, straßenw. groß. gut möbl. Zimm zu vermiet.
(Soon che he8)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 144&ap Mittwoch, 28. Mai 1913.
Seite 5.
Diese Menge Gerstenmalz
gehört zur Herstellung eines halben Liters
Köstritzer
Schwarzbieres
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz. Daraus ergibt sich der auch ärztlich anerkannte hohe Wert des Köstritzer Schwarzbieres als Nähr-, Kraft- und Gesundheitsmittel für Rekonvaleszenten, Blutarme, Bleichsüchtige, Nervöse, Ueberarbeitete, Schwächliche, stillende Mütter und Wöchnerinnen. Köstritzer Schwarzbier ist ein vorzügliches Familiengetränk. Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen.
20 Flaschen frei Haus Köln.50 M eine einzelne Flasche ohne Glas 20 S durch
Köstritzer Schwarubier-Vertrieb, Köln, Brabanter Strasse 7, Telephon A 5297
und in den übrigen durch Plakate kennt lichen, bekanntgegebenen Verkaufsstellen.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt
Hüte, Müten, Schitrme und Krawatten
Herrenu. Knaben. Peiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
Schlaflosigkeit:
dech geletiger u. körperl. Aberanstrengung, Autregung. ärger, Sorgen und allen nervosen Zuständen, wirken—2
Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend—
v. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschadl. verginum,
karantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften.„ Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in # Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50.
Damen-Stiefel! Herren-Stiefel!
bis Grösse Nr. 44 bis Grösse Nr. 50
in allen Ledersorten u. modernen Formen, mit u. ohne Lackkappen zum Schnüren, Knöpfen u. Schnallen, alle Weiten
n.....75.50.50.50 10.50 11.50
Haupt Preislagen Nau: 12.50 13.50 14.50 15.50 16.50 18.5013.
Knaben- und Mädchenstlerel in grosser Auswahl und jeder Preislage
Moderne Halbschuhe! Braune Stiefel!
für Damen, Herren u. Kinder für Herren, Damen u. Kinder
in vielen modernen Ausführungen u. allen Preislagen. Sandalen! Lastingschuhe! Turnschnhe! Reform-Stiefell
in Leder u. Segeltuch. für Haus u. Straße. Leder- u. Gummisohlen. für Damen u. Herren
Jaxdschube! Arbeitsschuhe! Militärstiefel! Schaftstiefel!
-ehih.: git. aus tch. ust Versktächk. ast ae dasr tich.
Nur besterprobte Qualitäten.* Alle Reparaturen billigst.
1pshr
Heumarkt 59,
Eche Gürzenichstrasse
Gegründet 1872. Fernsprecher A1452.—UN“ am Königsdenkmal
Anerkannt ältestes bestrenommiertes Schuhwarenhaus am Platze.
-Zimmer
m Lager, darunter sehr viele süddeutsche Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
zu jedem annehmbaren Gebote
abgegeben werden. 0
Th. Kremer, Wollzüche 26
Ecke Antonsgasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28.Mai1913.
c Mächte der Tiefe.
19 Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Else saß auf ihrem Zimmer und weinte bitterlich. Zuviel war in den letzten Stunden auf ihr Gemüt eingestürmt. Schon auf dem Wege von Werners Wohnung hatte sie ein Unglücksefühl in sich getragen, wie noch nie in ihrem Leben. Und eles, was da in ihr durcheinander brodelte, von Aerger, Schwernut, gekränktem Stolz und Eifersucht, schmolz schließlich zu enem einzigen, heißen Zorngefühl zusammen gegen— Asta
Verbe.
Und so ohnehin schon innerlich überladen, mußte sie dann auch soch bei ihrem Eintritt ins Haus die niederschmetternde Entdeckung machen! Das war ja fast mehr als Leid, als so ein blutjunges Mädchenherz sich überhaupt vorzustellen vermochte.
O, wie war sie jetzt gegen die heuchlerische ine erbittert! Sie haßte Asta, jawohl— sie haßte sie! Erst hatte diese— diese Sirene den Werner an sich gelockt. Und sann, als der Bergassessor auf der Bildfläche erschien und ihr besser gefiel, warf sie nach dem ihr Fangnetz aus. O, und wie raffiniert hatte sie das angestellt, ihn erst durch künstliche Zurückaltung, Kälte und Schroffheit gereizt, um dann bei der ersten
günstigen Gelegenheit gleich mit ihm zu techtel=mechteln und Latschhändchen mit ihm zu spielen! Pfui— pfui über diese —.— Wölfin in Schafskleidern, die ihr Papa da in sein Haus
Soweit war Else in ihrem hitzigen und tränenreichen Gedankengang gekommen, als sie Astas Schritt aus dem Korridor
Else sprang auf, um die Verbindungstür zum Zimmer ihrer Cousine zuzuknallen. In der nächsten Sekunde besann sie sich aber eines anderen, riß die Türe weit auf, trocknete hastig ihr Gesicht, flog zu ihrem Stuhl zurück und setzte sich in die rechte kriegerische Positur, um Asta, falls sie wirklich zu ihr kommen würde, so eisig und verächtlich als möglich zu empfangen
Und Asta kam.
So ruhig und freundlich, als hätte es nie einen Zwist zwischen ihr und Else gegeben, betrat sie deren Schlafgemach. Sie lächelte sogar. Zwar brach dabei aus ihren dunklen Augen ein seltsam weher Schein, aber davon gewahrte Else Bosse nichts. Sie sah nur die durch die seelische Erregung noch erhöhte Schönheit von Astas Gesicht und das Lächeln darin Der Abendtisch wartet schon lange auf uns, Else; ich wollte
„Das hättest du dir ersparen können, lautete die kalte EntAstas Lächeln vertiefte sich zum Schmerz. Sie war so müde und verwirrt; sie hätte selber eines Menschen bedurft, der ihr einen Trost und Rat gegeben hätte.
Ruhig ließ sie sich an Elses Seite nieder.
„Kind,“ sagte sie dann,„ich wollte, du könntest einen Blick in mein Herz tun; ich verdiene deine Feindschaft wirklich nicht.
Else war betroffen, noch mehr von dem Ton der Worte, als von diesen selbst. Schon wollte sich eine Stimme zugunsten Astas in ihr erheben. Da besann sie sich noch. Sie hatte ja just erst die Ueberzeugung gewonnen, daß Asta eine Heuchlerin,
Mit einem Ruck stand sie aufrecht vor ihrer Feindin.
Ich bin kein Kind mehr; spiele Komödie, mit wem du Lust hast,“ sagte sie, und feuerte einen geradezu tödlichen Blick auf
Komödie? So niedrig denkst du von mir?“ entgegnete Asta mehr erstaunt als erzürnt, und dann verstummte sie plötzlich. Hatte Else denn da nicht unbewußt ihr ganzes Verhalten mit dem rechten Namen benannt?
Asta starrte zu Boden und fühlte ihre ganze Schuld. Else sah ihre Cousine blaß und rot werden, saheihre, Armsünderhaltung und begann mit frischer Entrüstung und der Miene einer Strafrichterin das vermeintliche Schuldenregister iyrer Feindin
Es war nicht alles ganz logisch und zusammenhängend, was sie sagte, aber aus der langen, atemlosen Straf= und Klagerede
Telephon B 7123.
Kristall-Eis.
Verlege Geschäft und Wohnung ab 1. Juni von St. Apernstraße 58 nach
Helenenstr. Nr. 7. Cel. B 7267.
Lieferung vormittags.
1/4 Block 12½ Pfund, jeden Tag, per Monat.4
½„„„„„„„„ 12./4
Seit 10 Jahren am Platze. Lieferant erster Häuser.
herm. Jansen, Eishandlung.
hob sich als roter Faden der Vorwurf heraus, daß Asta erst den Betriebsführer Werner so verdreht gemacht habe, daß er seine früheren Freunde kaum noch beachte, und nun ihr— Else— auch noch den Bergassessor abspenstig machen wolle.
Ich wußte zwar längst, daß du mir die Verehrung des Herrn Ortlepp und seine Aufmerksamkeit gegen mich mißgönntest, aber einer solchen Hinterlist, wie du sie heute bewiesen hast, hätte ich dich doch nicht für fähig gehalten."
Mit diesen geharnischten Worten, die von einem resoluten Kopfnicken begleitet waren, endete der seelische Ausbruch.
Asta hatte sie nicht während der langen Strafrede unterbrochen. Sie hatte sich unter der Sturzflut der Anklagen wieder ein wenig aufgerichtet. Wenn Else in Eifer geriet, wurde sie so ganz und gar Kind, daß auch die ernsteste Sache einen Stich
ins Komische bekam.
„Else sage mir einmal ehrlich und aufrichtig, ob du Herrn
Ortlepp wahrhaft liebst.“
Asta war unter dieser Frage aufgestanden und neben die
Cousine getreten.„Liebst du ihn so sehr, daß auch nicht der
geringste Zweifel an seiner und deiner Liebe mehr in dir ist?
Else kämpfte zunächst noch mit sich, ob sie überhaupt antworten und ihre feindliche Haltung ein wenig mildern sollte.
„Julooyl, ich liebe ihn,“ antwortete sie mit krauser Stirnc; nun weißt du's also.“ Es zuckte um ihren Mund von ver„Eilse, täuschest du dich auch selber nichts“ fuhr Asta, sort.
Du bist noch so jung. Ist es nicht vielleicht nur Eitelkeit, Flirt, Laune oder ein flüchtiges Wohlgefallen, was du für Liebe hälst? Hast du dich gründlich geprüft? Es ist eine toternste Sache um die Liebe, Kind!"„„
Das weiß ich auch,“ unterbrach Else die Cousine unwirsch. Und dann schoß das Mißtrauen wieder in ihr hoch.„Du solltest das nur selber bedenken und nicht an dem freveln, was
Auc dieser Vorwurf schmetterte Asta Werbe nicht zu Boden, und sein schönes Pathos rief nur einen kleinen, launigen Schimmer in ihren ernsten Augen hervor.

Seite 6
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 144&amp Mittwech, 28. Mai 1913.
Jahrhuni
S!„a. e
Pneumatiks
In diesem Jahre ist die Qualität
ausgezeichnet.
Infolge unseres riesig. Umsatzes
biligste Tagespreise.
Laternen, Glocken u. alles Zubehör
in grösster Auswahl.*0
Roland-Maschin.-Gesellsch.
Severinstr. 216(am Waidmarkt)
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529
Kohlen, Koks und Briketts.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks-Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers,
Marzellenstraße 37.
Eigelstein
37.
vierdischKohlen-Grund, Trausport
E
Waschgarnituren
Moderne Formen
Billige Preise u Beste Fabrikate Unerreichte Auswahl
Es ist ein g
ditionen dahinst ndet, von de schaut; und eRuhepunkte in wir bedürfen Gesichtspunkten es verständlich nicht bloß, un sich auf sich se großen Geister solzen Gedenk horst. In die Mittelpunkt de keit und seine Feier am 20., Wer Zeuge 1903 und di Schrittes vorb laben, daß in siere. Des G Jahrhundertfe italamt im mann, wird d hospitiums vr Festzug, zu de versammlung Dr. Donders
sowie alle übrigen
KORBWAREN
für hauswirtschaftliche und gewerbliche Zwecke.*5
Transport- und Marktwagen
KORBWAREN-INDUSTRIE
S lach
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
15 Abbildungen auf Wunsch frauko zu Diensten. 0*
Neuestes Isoliermittel gegen Feuchtigkeit
Isolat.
Zur Isolierung für Dächer, Mauern, Giebelwände, Zementwaren und Holzteile, Rostschutzmittel für Eisenkonstruktionen und Wellblech. Alleinverkauf für Köln und Umgegend Johann Scholtes, Spediteur, KölnEhrenfeld, Schönsteinstraße 10. 3
Buttermilch
Speisequark
täglich frisch auch an Händler.
—
Für Briefmarkensammler.
Besonders schöne Auswahl in Einzelmarken und Sätzen empfiehlt
Phil. Melchers
Köln, Eigelstein 6, Ecke Allerheiligenstr.
Kölner Meierei verein. Landwirte###„iehunseren Neubag.
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
3(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Sortieranstalten.Grosshandl. Tel 4550 u. A 7134
tagsabg. Mso und seines Versammlun M. Kassiepe lichen und D lichen, sozial vereine referi seier in der wird die Jal
veranstaltet einer Facha Das Prog heute bestreb dernen Mitt soziale: Der gesellschaftlialten, von 2 sellenhospizi Wohnräume einen kräfti stellung des fleißige prak ten. Die Re Fortschritte Es ist ch eucharistisch mitten in wegung ges ehr alse reicht hat, heranwachs die Grenze bildlich wir Die Jah in Metz w. Zeit von lischen Ges
„Warte mit deinen Vorwürfen, bis wir uns ganz ausgesprochen haben,“ sagte sie.„Ich will nichts als dein Bestes,
Else. Meine Fragen haben einen triftigen Grund.“
„Natürlich," dachte Else,„sie liebt Herrn Ortlepp ja selbst, und sie möchte mir nun wohl gar ihren abgelegten Herrn
Werner anbieten.“
Die Eifersucht stachelte sie wieder auf und riß sie hin.„Frage doch nur, ich weiß schon, warum du es tust,“ sagte sie schnippisch. Und dann schluchzte sie plötzlich los:„Als wenn du nicht genau wüßtest, daß ich ihn liebe,— rasend liebe! Aber du willst ihn für dich selber haben, du hast ihn ja schon umgarnt. Schade, daß ich euch da unten stören mußte; Ihr standet ja so zärtlich beieinander. O pfui, Asta, pfui!“„
Sie schüttelte die Hand der anderen, die beruhigend an ihren Arm gegriffen, leidenschaftlich ab, schlug die Hände vor das Gesicht, rannte zu ihrem Bett und warf sich darüber hin. Und s5 jäh, wie dieser neue Tränenschauer losgebrochen, ließ
er dann auch wieder nach.
Asta folgte ihr an das Bett, strich der leise Schluchzenden über die weichen Haarwellen und sagte:„Else, ich habe nie
daran gedacht, mit dir zu rivalisieren. Er liebt dich, und ich soll seine Fürsprecherin bei dir machen.“
Ein— zwei Sekunden verharrte Else noch in ihrer sonderbaren Lage. Dann tauchte sie mit ihrem verweinten Gesicht und den verwuschelten Haaren aus den Decken auf.
„Du? Bei mir? Für wen denn?" fragte sie so naiv, daß in Asta wieder der Humor für einen Moment lang über alles Trübe obsiegte.
„Nun, für wen denn anders, als den kleinen, alten Prokuristen Kersten,“ antwortete sie lächelnd.
Und als dann Elses Miene fast noch ratloser und zerfahrener wurde, lachte sie herzlich auf, und ihre„Feindin“ stimmte nach einigem vergeblichen Sträuben ein bißchen widerwillig und verschämt mit ein.
Der große„Abgrund“, der zwischen ihnen geklafft, war also glücklich wieder überbrückt. Asta setzte sich neben Else auf den Bettrand und nahm deren Hand in die ihrige.
„Ich habe dir noch etwas zu sagen, Else. Wirst du mir nun glauben, daß ich dein Bestes will, auch wenn ich dir mit meinen Worten weh tun sollte?"
Else nickte nur. Sie war noch halb verwirrt und vermochte sich immer noch nicht ganz in die plötzliche günstige Wendung der Dinge hineinzufinden.
„Ich soll für Herrn Ortlepp bei dir fürsprechen," begann Asta.„Aber ich kann es nicht. Wenn ich deine Mutter wäre, so würde ich jetzt zu dir sagen: Kind, prüfe dich tausendmal, ob du ihn auch wirklich lieb hast, ob du ihm auch so vertraust, wie man dem Manne vertrauen muß, dem man sich hingibt mit allem, was man ist und hat, fürs ganze Leben.— Ich wollte, ich hätte die Ueberzeugung, daß Herr Ortlepp der rechte Mann für dich ist. Aber— verzeihe mir meine Offenheit, Else,— ich habe diese Ueberzeugung nicht. Das mußte ich dir sagen,“ schloß Asta, und ihre Stimme wurde stockend von innerer Bewegung,—„aus Ehrlichkeit, als deine Freundin;— ich wünsche dir von ganzem Herzen alles Glück Else schwieg und sah träumend in ihren Schoß. Noch rumorte ein leiser Zweifel in der einen Ecke ihres Herzens, während in der anderen schon reuevolle Selbstvorwürfe sich zu regen begannen. Und sie empfand es in ihrer jeweiligen Stimmung als eine große Erleichterung, als Asta sich bald darauf erhob, sie bei der Hand nahm und sagte:„Nun komm, unten beim Abendbrot können wir ja weiter plaudern."— In dieser Nacht blieb die Verbindungstüre der beiden Schlafzimmer wieder offen. Aber viele Worte wurden von den beiden Mädchen doch nicht mehr ausgetauscht, wie auch die Unterhaltung bei Tisch schon eine sehr einsilbige gewesen war.
Den seelischen Strapazen der letzten Stunden war eine große Ermattung gefolgt, und der Schlaf fiel über beide her, ehe sie es sich versahen.
Else war die erste, die am anderen Morgen erwachte. Aber ihre Gedanken eilten nicht wie sonst zu dem, um dessen Besitz sie gestern noch so sehr gebangt und gerungen, sondern hinüber zu ihrer Cousine. Was sich am Abend schon in ihr geregt hatte
und stark in ihr angeschwollen war, das erfüllte nun ihr ganze Seele als ein Ballast aus Reue und Scham.
M Sein Arr ein Cauaft Unp UWURAI
Wie häßlich hatte sie an Asta gehandelt, namentlich gestern, wo sie mit Lina so böse über ihre Cousine losgezogen war. Während Else sich zum Ankleiden erhob und ihr Blick ihre auf dem Nachtschränkchen liegende Handtasche traf, fiel ihr ein kleines Versäumnis ein, das sie in der Aufregung des vorherigen Abends begangen hatte. Auf dem Heimwege war ihr vom Possboten eine Karte für Fräulein Werbe eingehändigt worden. Sie hatte sie in ihre Handtasche gesteckt, und dort ruhte die Kane noch. Jetzt nahm sie sie heraus, um sie Asta aufs Bett zu legen und ein Blick auf die Rückseite sagte ihr dann, daß es eine Glücwunschkarte zum Geburtstage war. Am Dienstag,— allo gestern— gestern hatte Asta Geburtstag gehabt!
Im Nachtkleid und auf bloßen Füßen schlich Else ins Nebenzimmer. Als sie die Karte auf die Steppdecke vor Asta hinlegte, schlug diese die Augen auf.
Da stand Else mit zuckendem Mund und feuchten Augen vors ihr und streckte ihr die Hand entgegen:„Du hast Geburtstag gehabt und ganz allein hier gesessen!"
„Gott, das brauchst du nicht tragisch zu nehmen," wehrte Asta lächelnd ab. Im nächsten Moment aber schlang Else
schluchzend beide Arme um den Nacken der Cousine und legte ihren Kopf auf deren Schulter.„Du Liebe, Aermste! Und#### habe bei der Lina über dich geklatscht und geschimpft, und nachher habe ich dich hier noch gequält mit meiner Eisersucht und meinem scheußlichen Verdacht!“ Sie weinte unter diesem Bekenntnis, daß ihr ganzer Leib vor Aufruhr zitterte.
Asta wollte sie trösten, aber die Worte blieben ihr in der Brust sitzen. Still hielt sie die andere umfangen, dieses Kind mit dem arglosen, wackeren, lieben Gemüt.
Einen Augenblick lang stieg es heiß in ihr auf, Elses Ehrli### keit nachzuahmen. Aber gleich sank ihr Mut auch wieder zusammen. Sie beugte sich nieder auf den Blondkopf an ihrem Herzen, und unter einem innigen Kuß gelobte sie sich, fürderhin wenigstens treu wie eine Mutter über Else zu wachen.—!
Fortsetzung folgt.)
M.

Seite 7.
Kölner
Lecal-Hazeiger Nr. 144 2 Mittwoch, 28. Mai 1913.
Für alle, die sich matt und elend fühlen, die nervös und willensschwach sind:
Sanatogen
Von 18000 Aerzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien.— Broschüren und Probe kostenlos und portofrei durch die SanatogenWerke, Berlin SW., Friedrichstrasse.
Neues
aus Köln
Jahrhundertfeier der Geburt des Gesellenvaters Kolping.
ud S ik von Heasher. tei chiege eschge selgnese slche
nhepunkte in der Erscheinungen Flucht stark zu betonen; denn sedürfen immer wieder der Orientierung nach jenen leitenden
sichtspunkten, die von den Führern aufgestellt wurden. So wird
vorständlich, daß in den letzten Jahren das katholische Volr,
ur eine Dankesschuld abzutragen, sondern mehr, um
ch auf sich selbst und seine unschätzbaren Kräfte zu besinnen, die roßen Geister seiner Vergangenheit wieder auferstehen ließ in en Gedenkfeiern. In Mainz von Ketteler, in Aachen Win pst. In diesem Jahre wird in Metz Adols Kolping in den #istelbunkt der Tagung rücken. Köln, die Stadt seiner Wirksamsit und seine Fuhestäste, rzstet sich zu emer m ihrer Art enzgen
e Zeuge war der Einweihung des Kolpingdenkmals im Jahre 003 und die Tausende junger Gesellen im Festzuge frisch
e eshetecheschice e scee
spitiums vorgenommen. Am Nachmittage schließen sich an einen
4536 en der r, Hon)s Hhosinien Wie, O..kh.(Ghersesech),
tagsabg. Msgr. Walterbach(München) über die Bedeutug Kolpings d seines Werkes sprechen werden. Der zweite Tag i
Das Programm zeigt, wie der Verband der Gesellnbereine auch eute bestrebt ist, sich den neuen Verhältnissen anpassend, mit mo/ge: Der heraufziehenden Handgerkerjugend eine berusich und .5—. in dor Greitestraße zu Köln mit seinen gediegenen
lung des Kölner Vereins wird einen Einblick in die stille, aber überaus
inige braktische Arbeit der Fachabteilungen eines Gesellenvereins bieDie Referate werden alte Gesichtspunkte in das Licht der sozialen
adier dis einen halsen. Jatge eiuce, Aigaischerzehl den, salch er
sicht hat, hat er die Führung in der religiösen Erziehung der eranwachsenden männlichen Jugend übernommen, die auch über ie Grenzen des Handwerkerstandes für die übrigen Stände vorDie Jahrhundertfeier in Köln und die Katholikenversammlung u Met werden das Ansehen des in seiner Bedeutung für unsere Zeit von Fernerstehenden oft unterschätzten Verbandes der katho ischen Gesellenvereine wieder vertiefen und festigen.
15. Ziehung der 5. Klasse der 2
(228. Kgl. Preußz.) Klassen-Cotterle.
GVom 2. Vo; Zuninern in Klammern
27. Mai 1913, vormittags, Nachdruck verhoten.
W ice i, ads ese b. 2sch 2al. sld die 3929) Basse Bai
e Ald alihs fr Lil Al Ge äesr dek shass Auds R S 4585 8 15
teug ur m ur ui 5540 ui un 50 48 59 u u e uun g
48 619 25 7ol 819 flahof so 863 /3600) 9, 4036 25 z00 gz7 vo1 46 832 912 24 75 13033 160 395 450 563 632 820 964 88. 1 4/8.229 5/112 gg 313 562 667 831 34
95) 11000 192 234 343 62 490 579 727 18088 118 237 82(500f 467 789 19017
— eis eee zi Sh ege e i
119174 210(500) 55 378
K AF--AOS HCG E a. Ger
un Leiz Ee Pähs schee lch Sch e e GI CH) 552 85 122=.41g, 56 Fe l. 7135 Ll 85 128015 8 15(u
25 40 boit 12504 346 45 92 5o7 10) 615 uun ue gus J3 u. 19102
1 518 652 57 82 840928 43 88 99, uun uus 663 f1chel 64s 8e.
400i 43 228(540) 580 6r4 Be7—141148,stg), Sg64 g6 i
12207 1000) 13 11.29 54. 682 87., 4 /53 B gg 721 79 942 14603
302 51 416 72 703 148113 266 380
25 217 512 84 639(01 80 919 25 TT-E- 700 916 80
528 48 612 21 142205 36 206 445 579 u7 100 Al5 90. au 725 65 ge grii
150030 118 20 769 861, 151188 225„573, 74 1500) 90, 60/g
22050 153 59 470 598 689 782
Fäcbe 1od do uuu u. gkiße 221 303 491(1000) 539 57 890 743 91
s h balk i. Gas 16 un Vu...Hb.s lch, aö c i. ch B s i R si0 d. B5=ct; B.=casac ad lb sl. 40 Sscheääscch eies
Sr02 16f 74 215 f1 401 706 9el, 88563.42, 8. Fi2 15 1000 K 600 20 S0 841.
39056 95 156 227 423 5g1, 21 26 623 86 764 857 91..— 86 66 g5 gag.
D e.,.g g# h
990
42053——
135 265 332 50(1
150) 5 841. 813. 450s(291,=260, Hz..803 f, N6 85 87
i Lul Auf Gs SS A-..32 De. A aebiang efel as dom vuts
a5 3u in an(gg a0 slgl. 8346 69. u60.g öäsghi Käach. 5 213
638 762 a1 55119 76 81 2o, 92.1, g2;,#. 955 gt 864 530) b6 1000 78 610 or 3. 855 5800“ 6d 151 71 200 26 86 388 479 796 904 59137 b1 451 631(60)
66o2e 126 ur 215 51 89(3000) 500 S 738 61101,203,33 a6 Soh, Ht,.45
543-- sie
290s 1ucg) 30, 2 6uc ö cs uis 72 828 73,e
830 661 22062 bot 40 65 609 12 125 Orotjage„aiz 50 105 51 219 50 78 499 58
318 /1900 60s 4 10 883 12 710 f. if 109 234 401 67 503 664 854 78249
66 404 13 579 Gir(3000) 807, 29011 43(500) 130 46 82 1000) 84 266 631 33
874 78
90 Pet 330l. Ko esigse ig cc e ade dae 6 4 8 60
969 84033 74 167
D Jaer Bl. 9h 1id#8. Silie alchs lbel aich als a ac Sans 3s
Seld e ie ae aich ris.2 ie goh ae uibe i an Al i, e gars
2i. au. 8e, Asichf ha be 9schcs s a0 K 13 Bis Ph. 85 Srach ia. 5o)
2296 558s(300) ul 651 6i6 74 865 8f Obt B8033 226 500) 457 539 99190 223 31
7 434 636 00 7a 29 2. 815 ens. J. uu6 uer 8. fge 161631 80 82
100128 54 i7 539 54 656 83 706 11. 32 819 v2. bi 1g4 gz 924 62 658 76 7 10 90 500) 205 18 31 622 39 54 1o=uzu6 140 1000 b8 308 4r7 536 629 92
97(500) 904 68 103071 74 205 28 723 104106 149.12p,j3 g6 65g gng 10600
19. u. gi 61 98s 1070fs bit os 629 b1 65 79 715 108105 215 68 311 24
1930 5ze z 11164 88 29 72 485 546 710 9s 52 112074 101 53 28
15. Ziehung der 5. Klasse der 2. Preußisch=Süddeutschen (228. Kgl. Preuß.) Klassen-Coiterie.
bis 4. Juni 1913) Nur die Gewinne über 240 Mi. sind den beir
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
12 520 1300] 5es Ses ves
15702 52 111[og).79 342 505[500) 36 36 61 45. 850, 158998=302 14 37 417 92
60170(u00 88 202 17 321 49 296, BgH,, 6 ch
J8 21 8., Fahssge eee oh ee an ac 573 629 794 931 108157 347(500) 489 575 603(600] 839
Tadie 38e H9Pj K H60, ih Br ais ir Saul 4m a M33 P0
8 6800) 374 479 593 818 79 172016 221 308 11 1Pu /1300, 6gg 766 86r 65.
I7 383 5ic.ild oebd 178.66 16. 80 J5ab 10d) öll 2n 1s3ois lod 246 5s5 d. 84ld)
bans be eäich a. Cecich ie aeie ac ce e
500) 91 99 163 212 466 540 90 623(3000) 37 914
132363 4f. Ml. 6f1. Jei 840. 98e 13337, N8 13a34, 81. 280.898 194091
54 87 705 94l 152068 05 153 279 507 766 914 198237 367 632 8 760 91s(800 24
20025 435 61t 31 807 /50)„3P/ B1 M ie.. hh
Wbaufi 88 187 300 ui 423(1h0) 52s 265s14 aussshhf 2 10 90 924 446 625
55(500) 530 673 vI7 1600.—. u. ue 16 891 ang 967324 487 1000 43
673 734 8is 85 208032 212 82 331 440 61 34 38 95 821 907 15 1000) 209190
ees e ce gen geg e e
5 10 46 65 627 77 7b., 2180%,%, 4 540## hglgg o 185 216 500 18 45
H..B
10 N 50 S00TPLP••
945 223029 59 104 218 62 355 434 528 54 56 913 228003 5 6 81(500) 90 101 3 59 95 254 94
ensele esich e Aasce i i i a i am sahfi e auscbsaie eich. oens seit Mchlch. 19dsais holt echese Leict sant Mieil. 918 96 106132 354 /5ch, 50. 635 880 10319.— 62 45 45 shh) 19.65.1
Nummernin
27. Mai 1913, nachmittags.
232 75 645 745 867 915 47, 1036 43 114 #0 732 800 088 3002 294 500 62(1000) vTz 7 222 310(3000) 575 610 21(500) 94 831 948 82 711 916 18 31(500] 39 60 2016(10001 5
Nachdruck verboten.
3000) 19 402(1000) 641 61 2167 415
672 91 970 4150 693 853(1000] 5072
948 82 6006 52 352(500) 447 99 600
2016(1000) 57 88 1500) 98 266 99 314 595 605(3000) 8050 274 85° 72 99(3000 901 9199 260(1000) 320 628
500
129 5
433 577 95 697 13005(1000] 83
368(1000) 929 52 14217[3000] 53 537 71
1500) 18014 686 896 959
702 32 41 877 944(100
1405 J4 264 J25 617 44 68. 11045 111(30) 297 307
749 70 S 0 33 68 71 12023 202 304 445 72 639 46 849
— 51 54 64 75 586 608 58 777 868
703(3000] 115085(500) 276 388 651
350 419 604 67(500) 855(3000) 941(500)
Aalch sK Alis shischehsceshschce Asiehee
S tülhol ero, Kauel. 8433, fshl ae) Cgeis ich aK ais si dm 33 35
32067 1. 66 96 219(1000) 679 931 89 38063 1000 05 122 360 63 634 Balh gr 4o1 sang, ab 43 7. 734. 509 1 18 26 468 an 1i0 1.
40180 205 46 367 458 529 55 500) 660 791 be. 2 e,. u6 g4 227 60 402 557 701
35 910 99 55136 279 345 457 81 94 836 99
a8 889 025 37 62 57163.(500) 306 416 37 511 699 794 58110 89. 88 263 316 96 889 95o Je„5r.8 rag fahol 13 79 803 39 41 87
411(1000] 16 50 538 700(5001 12 79 803 39 41 87 974 59210 89 366 76 497 601
u. Böf.ach. Mi., as h s ad c
630 943 114016 150 69 200 406 733 860 116033
Co 914 117117 42 419 667 782 953 56
1000 403 511. 5e, 606 58
121029 34 80(3000) 135 67 69 442 72 749 58 122101 18 8000 392 420 Ba1. 625 708 26 N8 91. 123361 454 70.577.42
410 597
119023 244 332 509 786 856 500) 86 120035 232 495 601(3000) 837
4 88 bis 12491 124 405 65. Sir 665(60) 12514s 27.459, 513 91. 755 935 41 70 T2 80) dis 66 128468 553 05 780 890 gs. 129039 98 246 b94 679 81 791
alih i A 5
84cch) Gis 805 io 9zz. 460 603 630 141200 368 604 56 142164 353 468 565
150008 337 613 789 908 151148 269 392 465 516 37 608, 50, 766 81 83 824 962
12 840 154015 33 1of 210 2, 81 40 665 72. 1550s 105 423, 521. K 765. 8065
396 4a5 fl 853 6 1453/20 fa.. J6. H6 18, 68. 4b 5g lcan 45c lcbon 6i 50)
828 31 159000 51 93 430 746 73(500) 842(1000) 983
160150 223 76 395 531 44(3000) 96 898 861. 931., 161015 171—26 455 762 69
as d eseshehn elbcg ie be i e s ccs
S M ücslcl Rash ear au gl. se eee e
395(5000] 475 562 658 710 43 880 97 902
an vonror zo TaOOT 5nA KIK KT TMNITn
5 80 L.-. 8, L agb. 5e Aa. dlächd fhalb an 3
68
1
322
88 829 996
72 425 94 532 758
70110 589 696 871 71151 206 92.94 316 92.54
65025 42 48 96 158 (500) 687 750 70 67150 252 309 94 100) 32 875 904 69005 39 79 88 205
42(500) 73(500) 639 84 885 905 2104 239 339 80 446 697 845 23219 428 99.1500) 503 65 804 951 74198.466
75011 102 24 26(500) 67 68 70 365.
295 354 09 895 92 1500), 77118.347, 1010g.98. 561 1000
46
84038
al Cichal. i. ec. e ie. 3
50 flodol 203 333 kch fichs) 2na. /79183 213
a c s cccch ece
Jagti—. 95 vor 99 469(1000) 543 56 752 58 74 3000, 882 982(300) 91013
20 SI. 192 150 Eg agr 70 1508 54, Hoh,r 8e% 5 668 B6500
ga 000 ao f1 950 425 71 51
secc ce s cc
214dgg 11. 327 631 211140 70 338 421 553 636 92 791 801 11 68(500 90
Als e. scchisce e e biäch ee al s hel
542
(1000) 95 458 60 98 710 43 807 71 973 216023 27 58 209 60 411
601 790 956(500) 93(500) 217008 213(500) 787 805 30 54 905[5 218001(1000) 160 95 258(500) 98 367(1000], 439(500] 648(3000)
218001(10001 160 95 258(5001 98 501(10vof Te lecefee ere
24325g(10001 308 35 534 6 221058 62 161 1500) 290 313 88 621 36
61 507 73 658 791 223000 72 120[500) 247 61 588(1000),6
222127 341 61 507 13 658(91 Fa#### 90 100 226 62 368 94
69 97 1— 19139 65 6
ber 36 44 774
iie(eoe, S(1000] 618 58 706
922 75001 224031 134 76 313 549 725 225086 99 100 226 62 368 94 888(500
224013 K2 162 231 7/1 920 56 92 227120 266 86 406(1000) 693 928038 323 419
566 84 662 723 76 811 954 229030 146 68 85 245 366 462 80 645 757 22002s 123 83 214 28 52 72 361 464 509 54 765 855 231105 1500) 56 99 379
961 232087 125 228 338 52 451 620 33 709(500) 20 816 64 69 959 239 18 96 1500) 327 487 523 77 641 13000) 815 992
233218 6 boy.., verbi##benl 2 Pramien zu 300000, 2 Gewinne zu 100000.
2 zu 50000 6 zu 30000. 14 zu 15000, 26 zu 10000, 88 zu 5000, 954 zu 3000, 1974 zu 1000, 2638 zu 500 Mi.
wurde, ist gestern die
: Hus der Arbeiterwelt.
eg Burg, 27.Mai1913. Auf das Huldigungs= und Glückwunschlelegram;, an den Kaiser, das am Sonntagnachmittag gelegentlich der Kundgebung der christlichnationalen Arbeiterngegangen: An den Sozialen
in Solingen. Se. Majestät der
schaft des Bergischen Landes abgesandt folgende telegraphische Antwort en
Ausschuß für das Bergische Land in#tngen
Kaiser und König lassen den auf Schloß Burg zur patriotischen Kundgebung versammelt gewesenen Arbeitern und Arbeiterinnen des schönen Bergischen Landes für Huldigungsgruß und Glückwunsch besteus danken. Der Geh. Kabinettsrat: von Valentin

Seite 8.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 144 m Mittwoch, 28. Mai 1913.
Dr. Weinreic
Um nicht minderwertige Nachahmungen zu erhalten, achte man stets auf den Namen
„Dr. Weinreich“.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 28. Mai 1913.
Frauenzeitung
**:
c Bethchen schmuggelt.
Humoreske von Max Dürr.
Es drohte eine ernste Meinungsverschiedenheit zu entstehen.
- Das ist schlimm, wenn man auf der Hochzeitsreise ist.—
„Ich versichere dir, Nelli“— eigentlich hieß er nicht Nelli, sondern Cornelius—„alle meine Freundinnen haben von der Hochzeitsreise etwas Geschmuggeltes mitgebracht, Ella, Hanna und Lydia.“
„Na, na?“ machte er zweifelnd.
„Es ist entzückend. Glaub mir's, Nelli... Wenn ich nichts Geschmuggeltes heimbringe, freut mich die ganze Hochzeitsreise
„H weh! Das ist stark!“ sagte er, ohne daß ihn aber der Humor verließ.
Ein launige Frau ist abscheulich. Mit Ausnahme, wenn diese Frau jung und hübsch ist. Dann können die Launen
reizend sein.
Bethchen war sogar sehr hübsch. Darum gefielen ihm ihre Einfälle und er wappnete sich mit Humor gegen ihre Launen, wenn sie nicht zu toll waren.
Es ärgerte sie, daß er über ihren gewagten Ausspruch nicht böse wurde.„Und ich will einmal,“ sagte sie.„Ich werde was schmuggeln und wenn's ein Päckchen Saccharin ist.
Er war überrascht über ihren Ton und sah sie erstaunt an. Auf einmal wurde er ernst, denn er sah, daß sie tatsächlich eine Dummheit begehen wollte.„Du wirst es nicht tun, Elisabeth," sagte er bestimmt.„
Elisabeth!... Während der ganzen Dauer ihrer Ehe— über drei Wochen!— hatte er sie noch nie Elisabeth genannt. Ihre
Augen funkelten.„„
Er ergriff ihre Hand und strich sanft über sie hin.„Und wenn es alle deine Freundinnen getan haben, so wirst du es nicht tun. Du bist die Fau eines Juristen. Wenn du beim Schmuggeln ertappt wirst, ist es aus mit der Juristerei... Folglich wirst du's bleiben lassen.— Reden wir von was
anderem!"„„„
Ihre Mundwinkel sanken herab. Die Augen füllten sich mit Tränen.„Nicht das geringste Vergnügen ist mir erlaubt.
„Nein, solche Vergnügungen erlaube ich meiner Frau nicht,“
sagte er hartherzig. wandte sich
Sie wandte sich ab. Hastig ergriff sie ihren Hut und setzte ihn auf die üppigen Locken, sie stellte sich vor den Spiegel und begann das unschuldige Kunstwerk mit nervösen Fingern mittels der Hutnadel zu durchbohren, daß es in seiner ganzen prächtigen Konstitution bedroht war.
„Du gehst aus, Bethchen?“
„Daß ich Lehmanns und Grünewalds noch Adieu sage, bevor wir heimreisen, wirst du doch gestatten?“
„Wenn es dir Spaß macht, Bethchen, warum denn nicht:— Behaglich steckte er sich eine Zigarette an.
„Adieu!“ sagte sie kurz.
„Adieu, Bethchen!“—
Also richtig eine Meinungsverschiedenheit auf der Hochzeitsreise. O weh!
Bis zum Abend war sie wieder ganz hübsch und nett zu ihm, wie immer. Sein Blick fiel auf die Koffer.„Ist schon alles gepackt? Nichts vergessen?“— Er sagte es mit einiger Besorgnis, denn er wußte aus Erfahrung, daß sie im Packen keine Meisterin war.
„Alles fertig!“
Die Tasche? Den kleinen Handkoffer?“
„Alles fertig!“ sagte sie stolz.„
Er sah mit einigem Staunen auf eine umfangreiche Pappschachtel. In sein Staunen mischte sich Besorgnis.„Was ist denn das? Das wird doch nicht zum Mitnehmen bestimmt sein? Das ist ja ein greulicher Ballast."
Sie lächelte heiter.„Selbstverständlich! Hab' ich heute mittag gekauft... Ein prächtiegs Likörservice! Wundervoll, sag' ich
Die Schachtel war nicht umschnürt. Er öffnete den Deckel „Aber Bethchen!“ sagte er mit sanftem Vorwurf. Er hob mit
spitzen Fingern eines der zarten. geschliffenen, langgestielten Gläschen heraus und besah es mit Grausen.„Das bringen wir niemals ganz nach Hause. Es geht zehn= für einmal kaput.
„Iwo! Wetten, daß es ganz ankommt?... Ich laß mir eine Menge Zeitungspapier geben, zerknülle es in lange Wülste und stopfe die Schachtel aus. Du wirst sehen, daß es geht.“
„Holzwolle mußt du nehmen, Holzwolle!“
„Nein, Zeitungspapier ist besser.“
„Zeitungspapier gibt zu viel Raum und die Gläschen stoßen zusammen... Holzwolle mußt du nehmen, Bethchen.“ „Zeitungspapier!“
Er zuckte etwas ärgerlich die Achseln.„Erinnere dich, Bethchen, was ich gesagt habe, wenn wir zu Hause sind...“ Uebrigens hätten's wir zu Hause viel bequemer und billiger haben können.“
Bethchen sah ihn mit leuchtenden Augen an.„Nelli!“ sagte sie, als wüßte sie ihm etwas Köstliches zu sagen.
„Bethchen?“ fragte er erwartungsvoll.
Sie beugte sich zu ihm und brachte den hübschen Mund ganz nahe an sein Ohr.„Das wird geschmuggelt, Nelli!“
Cornelius lachte gerade hinaus.„Weil die Schachtel so klein ist! Kein Mensch wird sie sehen. Am wenigsten die Zollbeamten,“ spottete er.
„Keiner wird den Mut haben und verlangen, daß ich sie öffne,“ entgegnete sie trotzig.
Cornelius legte das Gläschen behutsam in die Schachtel zurück. „Alles, was du willst, mein Liebling! Nimm sie mit, die Schachtel! Kaufe zehn andere dazu, eine Bierservice, ein Weinservice, ein Kaffeeservice, ein Teeserviece!... Aber Holzwolle mußt du nehmen! Und geschmuggelt wird nicht!“
Seit Jahren laut Attest des Oberhofmarschallamtes von den Hofhaltungen
Sr. Majestät des Kaisers
zahlreichen anderen Hofhaltungen, militärischen Bekleidungs kammern und vielen Privathaushaltungen ständig verwendetes, zuverlässig wirkendes Mottenschutzmittel. Zu beziehen durch alle besseren Drogerien, Apotheken, Parfümerien in Flaschen à M..25,.—,.50 und.—. Zerstäuber à M..10 und.—. Prospekte gratis und franko.
Pharmakon G..b.., Berlin 8 W. 29 u. Frankfurt M.
Vertreter: Ernst Hildebrand, Köln, Nideggerstraße 4.
fortsetzung v.
Zu vermit
nöbl. Zimmer mit verm. Steinfeld
Vergnügen in die Händchen.„Du selbst hast geschmuggelt, Nelli! Ohne dein Wissen!... Das war meine List!... Spitzen. Feine, prächtige, wundervolle, teure Spitzen!"
„Wie so?“
Als sie sein langes, nicht sehr geistreiches Gesicht sah, war sie außer sich vor Vergnügen.„In die Papierwülste, in denen ich das Service verpackte, hatte ich die Spitzen eingewickelt. Und du hast sie geschmuggelt, du selbst, Nelli!... Es ist herzig! Wie freue ich mich, bis ich Ella, Hanna und Lydia die Geschichte erzählen kann!“
„Um Gotteswillen!“ sagte er bestürzt. Er war so niedergeschlagen, daß sie ihn trösten mußte.„Es ist doch nicht schlimm, Lieber,“ sagte sie schmeichelnd.„Du hast's ja nicht gewußt. Du kannst nichts dafür!"
„O nicht deswegen!“ sagte er.„Aber bevor wir abreisten, habe ich ja die Papierwülste aus der Schachtel genommen und weggeworfen und Holzwolle dafür eingepackt!... Damit das Service besser ankommt," setzte er mit schwacher Stimme hinzu.
bl 3..voll.bürg.
.52,W. 12u. 13.6 Mans. an 1.1 Gereonsmüh
2 Zim. an
für 22 M.
bis 3 mödl. Zimn
sraunsfeld, Kitschb
I. Zimm..Ct.,
Mauritiusstei
Einf. möbl. Zim. a
zu om. Besch. St
#l. luft. Zim. a
zuom. Schwalk
übsch möbl. Zir
Pens. Ehrenstr.
Unbauzimmer, zu vermiet. Lüb
reundl. möbl. Zi om. Genterstr. 21
Auf der Hochzeitsreise verzeiht man alles. Aber eine Stunde brauchte es doch, bis Bethchen vergab.
(0 Besteht noch ein gesetzliches Züchtigungsrecht gegenüber den
dienstboten? In diesen Tagen wurde vor einem Berliner Gericht eine
Es war wundervolles Wetter. Betha und Cornelius genossen ihr Glück. Es ging nach Hause, ins eigene Heim.— Bethchen sah ihn schwärmerisch an.„Wie ich dich liebe!“ sagte sie mit Nachdruck.— Während der ganzen Dauer der Fahrt behielt sie diese zärtliche, schwärmerische Anwandlung. Sie war heute leicht zur Sentimentalität geneigt. Unverwandt betrachtete sie ihn Diese stille Seligkeit erfuhr erst eine Trübung, als der Zug sich der Grenzstation näherte. Bethchen wurde unruhig.
„Mach dich fertig,“ sagte Cornelius,„wir müssen umsteigen. Unser Schnellzug hat wenig Aufenthalt und zuvor müssen wir noch durch das Zollamt.“
„Die Schachtel wird geschmuggelt,“ gab sie zur Antwort. Ihre Stimme klang etwas erregt.
Er nahm keine Notiz von ihrer Ankündigung.„Ich habe die Tasche, den Handkoffer, meinen Ueberrock und deinen Mantel. Du hast dein Service und unsere Schirme.“—
Der Zug hielt mit einem plötzlichen Ruck an. Die Kupeetüren wurden aufgerissen und der Strom der Reisenden wälzte sich zum Zollamt.
Vor dem düsteren Gebäude staute sich die Menge.— Bethchen wurde sehr unruhig.„Müssen wir durch das Zollamt, Nelli? Können wir nicht außen herum?"
„Wir müssen durch, Bethchen! Nur ruhig, wir kommen durch wie die anderen auch. Der Zug wartet auf alle.“
Plötzlich hielt sie ihn am Rockärmel.„Nimm du die Schachtel, Nelli! Ich trage die Handtasche dafür.“ Sie drängte ihm die Schachtel förmlich auf.
Er sah sie von der Seite an, während er ihr die ominöse Schachtel abnahm. Bethchen war ganz blaß und ihre großen Augen sahen scheu und ängstlich um sich.— Verräterisch zuckte es um seine Lippen.„Soll ich wirklich sagen, wir haben nichts zu verzollen?“— Man sah ihr tatsächlich das böse Gewissen an. Er nahm an, sie sei geheilt. Aber er verrechnete sich bei diesem eigensinnigen Köpfchen.
„Selbstverständlich! Wir schmuggeln!“
Klage verhandelt, die besonderer Beachtung wert ist, weil sie zeigte, welche Unklarheit darüber herrscht, ob der Herrschaft noch ein gesetzliches Züchtigungsrecht gegenüber den Dienstboten zusteht. Ein Dienstmädchen hatte gegen die Herrschaft Strafantrag gestellt wegen erhaltener Züchtigung. Die Strafanzeige war begründet durch eine Bestimmung des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch, in der ausdrücklich ausgesprochen ist, daß dem Dienstberechtigten ein Züchtigungsrecht dem Gesinde gegenüber nicht zu
Tents#m. muda die hoklagte gausfrau troigesprochen. nhmohl
Berechtichten ein achlinlungsrecht erm
steht. Trotzdem wurde die beklagte Hausfrau freigesprochen, obwohl sie zugab, dem Mädchen, gereizt durch ungebührliches Betragen,
Aber Cornelius schmuggelte nicht. Ruhig bezahlte er seinen Zoll, obwohl der Beamte nicht einmal verlangte, daß er die Schachtel öffne. Er war zu ehrlich, zu vornehm und zu gescheit, einer Weiberlaune zuliebe machte er keine Dummheiten.
Nun saßen sie in dem kleinen gepolsterten Kupee und fuhren der Heimat zu. Sie waren allein.
Cornelius wartete auf ihre Vorwürfe. Statt dessen schlang sie die Arme um ihn und schmiegte sich eng an ihn.
Er war erfreut über ihre gute Laune; weil sie ihm doch recht gab. Also war sie nicht unvernünftig.„Du warst doch froh, daß ich bezahlt habe? Ich kenne das. Diese Angst! Ich glaube, du wirst deiner Lebtage nicht mehr schmuggeln wollen.“
Bethchen lachte hell auf und küßte ihn vor Entzücken.„Und ich hab's doch getan! Ich hab's doch getan!“ Sie klatschte vor
esenschnmbngnng
Seit einigen Tagen
gibt's auch in den bescheidenen Kölner Haushaltungen jeden Mittag und Abend ein köstliches Essen, dank der neu erfundenen, überall bewunderten
Ohne weitere Zutaten, nur mit
Kartoffeln, Reis, Knödel, Nudeln etc. I. I. bältlich
ohne Fleisch, nur mit Rotti-Sauce, Oeberall errlaltllell. Wasser angerührt u. aufgekocht
— fertig ist die delikate Sauce!
wohlschmeckende. vollwertige Mahlzeiten!
RottiAlleinige Erfinder und Hersteller: Houssedy&amp; Schwarz. Rotti-Gesellschaft m. b.., München.
Auch älteste Fabrik der echten, anerkannt ersten Rotti-Bouillon-Würfel,-Suppen-Würfel und-Suppenwurze.
Auslieferungslager: Adolf Leven, Fernspr. B 2577, Luxemburgerstr. 84 pt.
öbl. Zim., sep.
Schaaft
27.4. zu v
: Hönis
öbl. 3. W..an
O erlei Würfel à 10 Pig.
Miet-An
bis zu 10 für kleine W (Angebote suche) ha
Local-Al
sie zugub, Ven Mrrochenf gereige enrh Ug—
eine Ohrfeige gegeben zu haben. Für die von ihrem Anwalt beantragte Freisprechung wurde der§ 77 der Gesindeordnung vom Jahre 1810 in Anspruch genommen. In ihm ist ausgesprochen: „Reizt das Gesinde die Herrschaft durch ungebührliches Betragen zum Zorn und wird in sselbigem von ihr mit Scheltworten oder geringen Tätlichkeiten behandelt, so kann es dafür keine gerichtliche Genugtuung fordern." Der Vertreter des Mädchens stellte sich demgegenüber auf den Standpunkt, daß dieser Paragraph der Gesindeordnung durch die Bestimmung im Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch außer Kraft gesetzt wäre. Der Richter entschied jedoch in anderem Sinne: Der betreffende Paragraph des Einführungsgesetzes hat lediglich den Zweck, das in einigen Gesindeordnungen früher gesetzlich anerkannte Züchtigungsrecht zu beseitigen. Der§ 77 der preußischen Gesindeordnung verleiht aber keineswegs der Herrschaft ein Züchtigungsrecht. Und aus diesem Grunde ist er auch durch die Bestimmungen des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch nicht beseitigt. Alle höheren Gerichte haben bisher diesen Grundsatz anerkannt. Der§ 77 der preußischen Gesindeordnung hat lediglich den Zweck, die Dienstherrschaft, die im Zustand der Erregung infolge von Ungebührlichkeiten des Gesindes sich zu einer Tätlichkeit hinreißen läßt, vor einer gerichtlichen Bestrafung zu schützen. Es handelt sich also auch nicht einmal um ein bedingtes oder beschränktes Züchtigungsrecht, das der Herrschaft zugesprochen ist, sondern lediglich um einen Schutz vor Bestrafung bei einer Handlung im Affekt.
** Kellner und Millionärin. Baltimore hatte am Samstag seine große Ueberraschung. Miß Nancy Redding, eine hübsche und reiche Erbin, heiratete zum großen Erstaunen ihrer fashionablen Freunde und Freundinnen einen Mr. George A. Lamaze, der in einem Bostoner Hotel als Kellner tätig war. Der Bräutigam wird allgemein als einer der geschicktesten Kellner der Stadt bezeichnet, und Miß Nancy machte seine Bekanntschaft, als er sie und ihre Gäste bei einem Diner bediente. Die Liebe beim ersten Blick tat ihr Uebriges. Miß Nancy hatte stets ihren Vater sprechen hören, daß er es lieber sehen würde, wenn seine Töchter arme Arbeiter heiraten, als daß sie sich in Liebeleien mit den Jünglingen der bequemen eleganten Welt einlassen würden. Aber als ihm seine Tochter ihre Verlobung mit dem Kellner anzeigte, war er doch ein wenig überrascht, gab aber schließlich seinen Segen. Nach den Flitterwochen wird das junge Paar nach Oil City, Pennsylvanien, ziehen, wo der Kellner ein größeres Restaurant zu übernehmen gedenkt.
in jeder den billige
sie kosten! bezahlungn die Kolone dem bei d. bezahlten Einrückung
Von junge
Leuten
bd Kolonial: oder zu kau
Gefl. Off. un eschäftsstelle
Zwei zb
eine von—5, -3 Zimmern Juli im selb Off. u. C 332
bgeschlos
—53, Küche, nieten gesuch unt. M47 a. d. Rippes, Vierse
pension.
länder wer nit Söhnen gle " Off. u. B 12 ##d. Blattes, B1
ess. alleinst.
wünscht M #bei achtbarer Achne Anhang l. R. postlagt
hostbote s
* Zimmer
Näh. mit? #n die Geschl
für Herren- u. Knaben-Anzüge, Hosen, — Paletots, Jackenkleider, Reste unt. Preis.
a Aachener Tuchfabrik-Lager B
*. Uomädionetr 60 Auf Wunsch
Hichefl. us eleg. Massanf.
möbl. Zin
4 Handw.! „. Off. u. B schäftsst. d. 2
hipl. Klar
OUnterr.22 Ag. u. B1213
auf 1.
zum Ausle fragen nur werden ber Off. u. 825
000 M. 5
„Off. u. B Breitestr. 8
—

u den
ungs
detes,
durch
schen
t M.
It, Nelli. Spitzen!
Mrsehru 1. Hoe.)
Zu vermieten
sah, war in dener kelt. Und ig! Wie hichte ero niederschlimm,
ußt. Du
abreisten, men und mmit das ne hinzu.
nöbl. Zimmer mit 2 Betten zu l verm. Steinfeldergasse 33. b
öl 3..voll dbürg Pens. Mon.45 .52. W. 12u. 13.4 Herzogstr..5
Ranl. an 1.isruh, B. 86
am. Gereonsmühlengasse 14.b
2 Zim. an 1 od. 2 Pers
für 22., Zollstr. 1. b
bis 3 mödl. Zimmer zu verm.
#raunsfeld, Kitschburgerstr. 240.
I. Zimm..Ct., a. einz. Pers.
Mauritiussteinweg 23. b
Einf. möbl. Zim. a. bess. Frl. sof. zu om. Besch. Sterneng. 71, I.
kl. luft. Zim. an einz. Frl.
uu om. Schwalbengasse 20. b
lübschmöbl. Zim. m. vorzügl.
Dens. Ehrenstr. 40/42, I. Et. b
Unbauzimmer, Unterhaus
vermiet. Lübeckerstraße 3.
seundl. möbl. Zimmer bill. zu
om. Genterstr. 21,., Toreing. b
hrödl. Zim., sep. Eing., z. verm.
II Schaafenstraße 42. 5
IN. schnitt. zu 4½%
geg. beste 1. Hypotheken auszul. Spekulationsobj. werd. nicht bel.
Köln, Apostelnstraße 7. 5 Justizrat Heuck, Notar.
3- bis 5000 M. 2. Hyp.
gesucht zum Abtragen der 1.
Hyp. Gute Sache. Pünktl. Zahl
Off. unt. B 1235 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
6000 Mark
Kirchengelder gegen gute erste Hypothek auszuleihen bei b Christ. Rech, Hohenstaufenring 6.
I. Hypotheken-Kapital
f. Neubauten und Ablösungen
angon Hansa Ring 52
Knsen,—2½,—8.
guche v. Selbstg. 25-30000 4
1. Hyp. f. Geschäftsh.,
in einem Vorort(Torstr.) gel. Off. u. 824 an d. Gesch. d. Bl.
10=—15 000 Mark für Hypothek zu haben. Off. unt. 831 a. d. Gesch. d. Bl.
Verlobte
Komplette
Pitchpine
Büfett- Anrichte- Tisch Herd, 2 Stühle und 130 Küchenteile
zusammen nur 60S
Pitchpine Küche
Büfett- Anrichte- Tisch Herd, 2 Stühle und 140 Küchenteile
zusammen
Pitchpine Küche
Stür. Büfett- Anrichte Tisch- 2 Stühle- Herd und 155 Küchenteile
39E00
zusammen
Jedes Teil auch einzeln käuflich. 0*
Ein Teil obiger Artikel
Wilhelmstr. ausgest.
Bluhm,
Brautleute
Erstklassiges Möbelgeschäft
gibt komplette Aussteuern und Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsbedingung. Gefl. Anfragen unt. A 118 an die Geschftsst. d. Bl. kp
15, 25, 28, 38 J. 40, 45, 50, 55 M
Waschm.
Nippes, Neußerstraße 186..
Hol. Bett, Kleiderschrank
billig zu verkaufen.
Kalk, Hauptstr. 269.
se Uiren
Zuchtbock
wegen Ueberfüllung. Nährres zu erfragen bei Hrn. Kassierer
Th. Hackenbroch, KölnPoll, Müllergasse 42.
Bett.
Gute reine Makulatur
Aufpolstern v. Sofas u
K gut u. billig.
Freiheitstraße 37, Färberei.
Schöne Nähmaschine, RingD schiff. u. Fahrrad b. z. verk. Zahlenhausen 27.
soliert. Vertiko, Trum.=Spiegel, Diw., Ledersofa, Küch.= u. Kld.= Schr., Bett..z ok. Krefelderstr.93
Tee
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K.
Kölner Local=Anzeiger„ 4„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle, 242. 1— Palme.20m b. bill.zwerk.
Marzellenstraße 21. 4 Besch MagnerFriedenstrchill.
fr. Eier a St. 10h
— frei Haus. b
Geflügelhof Müller, Maarweg 8
geg. sof. Kasso
(u vrtaten) HIPPES
e(Stundeim 27.4 zuverm. Zollstock,
* Stun 5 im. Höningerweg 86. b
Versch. wenig gebrauchte
sehr billig zu verkaufen
Obladen
Hohenzollernring 5
(am Opernhaus).*7
909935
nüber den
ericht eine sie zeigte, ch ein geteht. Ein ig gestellt begründet irgerlichen m Dienstnicht zu n, obwohl Betragen, Inwalt benung vom esprochen: Betragen orten oder ne gerichtsens stellte graph der gesetz zum lichter entgraph des n Gesindeht zu berleiht aber us diesem führungslle höheren § 77 der ie Dienstgebührlich1 läßt, vor also auch jungsrecht, um einen
stag seine und reiche en Freunde in einem vird allgeichnet, und ihre Gäste r Uebriges. r es lieber n, als daß eleganten Verlobung rascht, gab wird das er Kellner
mittlerer Preislage, direkt am
Mietgesuche) Stadtwald
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Von jungen strebsamen
Leuten
bäckerei mit Wirkschaft
bd. Kolonialwaren z. miet. bder zu kaufen gesucht.
1 Gefl. Off. unt. C 335 an die Beschäftsstelle d. Bl.
u. Friedrich=Schmidt=Str. Köln Braunsfeld, Voigtelstr.—9, sind noch 3 zu verkaufen. Haltestelle Raschdorffstr., 7 Min. v. Opernh.
Die Villen sind solide und praktisch für alle Ansprüche, sind mit allem modernen und künstlerischem Komfort, haben große Gärten, ruh, gesunde u. staubfreie Lage. Bescheid das. sowie Mastrichter Straße 26, hochp. Tel. B 9126. be
Eckhaus
mit Ladenlokal, 24 Zim.,
1912113 erbaut, modern eingerichtet, zu dem billigen Preis von 38000 M. zu verkaufen. 3000 M. Anzahl. Besond. geeign. f. Metzgerei. Scheitzbach, Kalk, Markt 18.
keine von—5, die andere von .-3 Zimmern einschl. Küche zum . Juli im selben Hause gesucht. Off. u. C 332 a. d. Gesch. d. Bl.
e, Hosen, unt. Preis.
Lager B
Wunsch
Massanf.
übgeschlossene Etage,
—53, Küche, nur in Köln zu nieten gesucht. Off. mit Preis Ant. M47 a. d. Hauptvertretung Rivves, Viersenerstr. 6.
Inension. Für 15-17jähr. Aus
länder werd. bess. kath. Fam Anit Söhnen gleich. Alters gesucht.
Off. u. B 1241 a. d. 2. Geschst.
d. Blattes, Breitestr. 85. b ess. alleinst. Rentnerin, 60., wünscht Wohnung mit Pens. #bei achtbarer bess. ält. Dame Ichne Anhang. Offerten unter I. R. postlagernd Deutz. 5
sostbote sucht möbliertes
* Zimmer ohne Pension. Näh. mit Preisangabe u. 811 die Geschäftsst. d. Bl.
möbl. Zim, gesucht von zwei
4 Handw. Nähe Kolpinghaus.
1 Off. u. B 1240 an die 2. Gehäftsst. d. Bl. Breitestr. 85.
Akzidenzdruckerei
bei geringer Anzahl. sehr günst. zu verkaufen. Magnusstr. 14. b
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler Blickensderfer Continenta1 Ideal Monarch Renington Stöver
Smith Prenier
usW.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185
Tel. A 3721.
200 M.
Rüche m. Linoleum u. Racheln
110 M.
2schl. engl. Betten mit Patent und Wollmatr. 75., Waschkommode 20, 28, 35, 45.,
2tür. engl. Kleiderschr. m. Stang. 40, 45, 55., Diwan, Ausziehtische, Rohr= u. Küchenstühle, Küchenbüfett, Anrichte, Lehnbänke, Federbetten, Kissen, Vorhänge, Teppiche b. zu verk.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
*O Adam Vog:.
Große Partien
MaccoHemden!
sehr solide...-.35—.89
mit buntem Einsatz+.80—.20
Macco=Hosen-..—.25—1,80
Netz=Jacken—0,50—0,60
Strümpfe, schwarz u.
lederfarbig.40—.60
Socken, gelb u. grau 0,30—0,45 Söckchen..40—.60
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16
en gros go en détail.
eppiche
mit kleinenFarbfehlern
170X240 200X300
b 10.50 17.50
Breite Strasse 135, 1.
Tapesen 40, Rahalt
Borten die Rolle 500
Echtes Linkrusta 35) Met.
Linkrusta, Imit.
die Rolle 50 3. b
Lony Schauff, 4 3865,
Tap.=Fabrikl. Mainzerst. 26
Feinste
Kebr. Herd billig zu verk. G Niederichstr. 14, 1. Et.
Kymbole f. Prozess. zu ver„##
zu verl. St. Apernstr. 50. b
Pianos Hölg Eintrachtstr. 405
Halon LHansari.“ I.
r. Kiste, Kinderwag.,.=Badew.
O b. z. vk. Bismarckstr. 34, III.
Harmonium 88t.25Haniar.49pt:
Brotteigknetm., 1 schw. Mulde, 12.30....Philippst.30, Ehrenf.
11144 fast neu, b. zu verk.
Piand Hdl. 49 Hansaring 49 Gasofen und Bronzelampe zu O verk. Lupusstr. 1I, Hp.
Bett, Schrk. 5 u. 10.6 Bachemst. 19.
einkaufe, sowie durch meinen enorm großen Engrosabsatz bin ich in der Lage, die eleg. und modernsten
Anzüge
ohne Anterschied
zum Aussuchen
per Stück mit
29 Mark
zu verkaufen. re Besichtigung ohne Kaufzwang gerne gestattet. Glockengasse 6, I, vis--vis d. Synagoge. Keine Ladenmiete sowie
sonstige große Spesen. Engros= u. Detailverk. für Gelegenheitskäufe.
.chron. Blasenkatarrh sehr wertvolle Dienste geleistet die Schmerzen und Schärfen völlig g nommen und eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Ich hätte einen solchen Erfolg nie für möglich gehalter, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt, wie jetzt nach der Kur mit Ihr.r
Wunderquelle, Dieselbe wirkt vor
allem glänzend auf die Tätigkeit der Nieren reinig das Blut und der Säfte. Seit ich Ihren Marksprudel trinke, bin ich auch vonig vrn meinen Menstruationebi= schwerden, die mich jahrelan in schrecklichster Weise quälten, befreit. Frau R..“ Aerztlich warm empfohl. Fl. 65 u. 95 Pf. in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 3/1 Fl. M..50 in Kistchen von ½ Fl. M..50
Adrian Graven Rchf. Eigelstein 73.
Gelegenheitskauf für Brautleute.g
Ein fast nicht gebr. hochmod. Speisez., schweres Büfett mit Schnitz., mod. Spiegelumbau u. herrschaftl. Diwan u. 2 Sessel, Tisch u. Stühle, schön im. Nßb.= Schlafz., gr. Spiegelschr., Waschkomm. m. Marmor u. Spiegel, 2 Doppelbetten mit Einlagen, 2 Nachtkomm. m. Marm., Stühle u. Handtuchständ., mod. Ditchp.= Küche, gr. Büfett mit Kristall, Anrichte m. Aufsatzschrk, Tisch und Stühle, alles mit Linoleum zu 755 M. sofort zu verkaufen.
in Paketen a 9 8 zu M. 12.50
franko Nachnahme empfiehlt Molkerei Drewer.
Wiederverkäufer gesucht.
76 De Augene
schön u. rein, zum Heumachen, zu verkaufen, an der Gleuelerstraße bei Horbell. b
6. Dick, Hermülheim 95.
ch. Piano, 2schl. vollst. Muschel2 bett, sch. gr. Wandtell., prachtv. Biedermeier, Bowle, sch. Vasen, Leuchter, Fig. u Tass., alte u. neue Oelgem., Kaffeeservice, Kupfer= u. Zinns., versch. Uhren. Achterstr. 4.
laufgesuche
Haus
mit sonnigem, größeren Garten im Vorort zu kaufen gesucht.
Gefl. Off. u. 830 a. d. G. d. Bl.
..— Iin Kdln bie 200 Allt ges Agt. verb. Off. u. Ilaus 828 a..Gesch. d. Bl.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
* Breitestr. 13—15, Laden
Personen=Dreirad
Off u. B 1235 an die 2. Gesch.
d. Bl., Breitestraße 85. b
Vogel-Käfige
riesige Auswahl v. 255 b. 30.0.
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48.
schl. Bett mit Einl., wie neu, 28, echt Nußb. 40, Plüsch=Sofa 25, 2 egale Nußb.=Betten a 55, Küchenschk. 10. Chaisel. 12. Leinenschrk. 14, kpl. helles Schlafzimmer engl. 195 Krefelderstraße 47
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn, A.Dominikanerni1, I.
Sonder- Angebot
Großer Posten sehr feiner
Sigarren!
Keine alten oder extra angef. Sorten, sondern frische von edelstem Tabak hergest. Marken, die in
vielen Millionen
bei großen Firmen von bedeut Fabrik eingef. u. bekannt sind.
100 Zigarillos 2,50 statt.00 100 Zigarren.50„.00
100„.80„.00
100„.00".00
00„.00" 10,00
00„ 11.00" 15.00
100„ 15.00" 25.00
auch in 50 Stück=Kistchen 10 Probe=Zigarren zu gleichen Preisen.
Kaisermehl
hervorragende Qualität
5 Pfd. 95 Pfg.
Th. Dürscheidt, Nippes, Baudristraße 4
Schrebergärtchen
Aachenerstraße, wenn auch nicht angebaut, aber mit Sommerhäuschen, zu übernehmen geGefl. Off. u. 829 a. d. G. d. Bl.
Für brav. Knaben, liebeo.“
Aufn. in Lehrerfam., Kloster od. and. kath. Hause in Köln od. näh. Umgeb. ges. Angeb. m. Pr. unt. 821 an die Geschäftsst. d. Bl.
Krawatten
Nachen
KALK.
Mittagtisch von 50—70
Abendtisch von 45—60„
Föbus Kochgeschäft
Hauptstr. 89, Eing. d. Tor.
Massage
Manikure, Schönheitspfl. Rudin Schiebel, erstkl. Bed., Obenmarspf. 36. Ecke Gülichsplatz. b
zu kaufen gesucht.
Strandbad Deutz.
*8
12 verschiedene
prachtvolle EichenNipl. Klavierlehrerin gibt
UUnterr. 2X wch p. Mt..A Ef. gr. Ag. u. B1213 2. Gschst. Breitestr. 85
mit 3t.Schränken bis 220 cmbr.
Kompl. Ezimmer
sowie alle andern*0
Möbel
sehr hill., I. Geerling
Sch Viln Huhnsgasse 1:
Gutes halbverdeck 300.,
2 Geschäftswagen,
„ 71 starkes. Pferdegeschirr
M. 9. Friesenwall Ak.(. ganz billig sofort zu verkaufen.
Piano zukaufen gesucht.
Ang. m. Pr. a. d. Annahmest. .Bl. Schlebusch, Bahnhofstr. 24.“
400 Dttzd.
spottbillig.
Selbstbinder, Regattes u. Diplom
Kognak Fl. 2 M.
Lagerhaus Allerheiligenst.19
(Nähe Eigelstein). Tel. A 5694.
Verkauf auch Sonntags von 11—2 Uhr. a
Jede Dame erhält bis 21 M.
für Ikg ausgekämmt. Haar, Verblichene Zöpfe färben für 1 M. * Mai
dauerhaft.
möbel, Antiks., Zinn=, Kupfers., M Porz., alte Kupferstiche w.
stets angekauft. Achterstr. 4.
Si--- aic, räche, Muskator
Fahrräder WaschWring-.MangelMaschinen " und SprechMaschinen.
Sämtliche Ersatzteile. Reparaturen
werden fachgemäß ausgeführt
Heinrich Phenes.
Köln-Nippes. Florast. 28
Telephon B 2825,
Großer 2tür., wenig gebrauchter
Eisschrank
für Wirte u. Metzger passend für 120 M zu verk. Mohrenstr. 21.
10 Pig.
Kirchengelder
auf 1. Hypotheken
zum Ausleihen bereit. NachPfragen nur von Selbstdarleihern perden berücksichtigt.
Off. u. 825 an die Gesch. d. Bl.
I M. Hais Müle 91ic. ge.
" Off. u. B 1232a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85.
Wasserschlauch
Kinderwagenreiten
in allen Größen empfiehlt
Aug. Hammer
Hippes,
Erstklassiges Möbelgeschäft gibt peima
Stets frisch
echte Burgerbresel
b St. Agatha 33.
eu=Waschk. m. Sp. 34,2schl. hochh. Bett 28. 2tür. Kldrschr. 22,1t.10, sch.Sofal6, w. Reformb. Roßhaarteile 50, Spieg., Bild, Reg., Fl.=Hll. Gartentisch3.. Aquinostr.3,Sout.
Kaffeehrenner
Lesemaschine usw., fast ne billig zu verkaufen.
Engelbertstraße 1A.
Möbel
ind ganze Einrichtungen 3 ingenehmen
Zahlungsbedingungen ohneAufschlag Anfr. u. 673 an die Gesch. d. Blattes.
Ia.
"<space> n o c h<space> n i c h t<space> g e f a h r e n,<space> b i l l.<space> z.<space> Badinusstr.—, a. d. Flora.
eleg. 25, 35, 45, 55.0 gebr., gutn., 10. 15. 20.. Langj. Garant. Engroslager Spicherna#. 71.
121 oderne Pitchpineküche Ste billig zu verkaufen. Schreinerei Vondelstraße 27.
ebr. Möbel zu kauf ges. Korb
macher, Königsplatz33,Sout. b
Tiermarkt)
Wer irgend einen gut. Wach= u. Rassehund z. kaufen od. z. dress., kupier., scheren od. in Pens.z. geb. beabsicht, wende sichvertrauensv. an die altbekannte u. leistungsfäh. Firma d. Br. Rheinlands, an
Wilms Cierpark
hint. d. Aachener Tor, Dürener Str. 31, dort werd. Sie bei denkb größt. Ausw. prompt u. reell. bed. Nichtkonv Umt. gest. Erstkl.Dress.= .Pens.=Anst. Mitgl.d. Tiersch.=V.
1 R. Tel. B 4209. 8
Fleischfaser-Trockenfutter
für Küken u. Gellügel
Laidmarkt 7.
gute Schläger, St. 3,50.4. 3 Wochen Probezeit.
Ritters Vogelhaus — Ehrenstraße 48.
(rhein. Belg.) 7jähr. zugfest, 1= u. 2spän. gef., weil überz. b. abzugeb. Frau Wilh. Schmitz, Haus Thal b. Immekeppel.
Praune Stute
ist die bill. u. erfolgreichste Fütterungsmethode. Muskator hat den dopp. Gehalt an Eiweis u. Fett
wie Weizen u. steht trotzdem
im Preise kaum höher. Fabrik-Niederlage bei:
Franz Kalker, Köln, Luxemburgerstr. 9. Tel. A 5166.
Radfahrer!
findet die billigsten Preise für Opelräder, Zubehörteile, Reparaturen, Emaillierung, Vernickelung bei C. Priel, Köln. Blaubach 8,* am Waidmarkt u. Hohepforte
Streug reell!
Lehrer in Köln, kath., 28., 3200 M Eink., steigend b. 5200 M. ca. 30 000 M sp. Vermög., nette Ersch., solide, dem es an pass. Damenbekanntschaft fehlt, w. Heirat m. häusl., kath. Fräul. (Stadt od. Land), v. schlanker. kräftiger, netter Ersch. u. gut. Charakter, aus gussit. Familie.
Off. erb. a. I. m. Bild u. 820 a. d. Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Verschwiegenheit zugesichert. h Philologe, Staatsexamenskand, später mit Doktortitel, gesund, gr. schl. Ersch., kath., sol., musik., wünscht mit häusl, hübsch., kath. Dame von gr. Figur. nicht unt. 23., aus vermög. Fam., Bekanntschaft zwecks späterer
Heirat.
Briefe, wenn auch fürs erste anonym, erbeten u. 822 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Reel. Heitatsgesuch.
Tücht. kath. Landwirt, Wwr., 40 J. alt, mit 4 Kindern i. Alter v.—13., 15000 M. Verm., sucht eine pass. kath. Lebensgefährtin.
Off. u. F K 425 an d. Hauptvertret. Kalk, Mülheimerstr.
ess. sol. kath. Handw., verm. O m. gut. Eink., w. m. lebensfroher kath. Pers., a. I. Schneiderin, b. z. 28., näh. Bekanntschaft zwecks Heirat. Postlag Adressen zwecklos.
Angebote unt. 827 an die Geschäftsstelle d. Bl.
IN
16.51

Seite 10.
Rölner Lecal-Auzeiger Nr. 144 4 Mittwoch, 28. Mai 191..
P
Was der Donnerstag bringt:
Theater. Opernhaus: Der Ring des Nibelungen: Götterdämmerung, 6½, Schauspielhaus: Könir Ottokars Glück und Ende, 7, Deutsches Theater: Der Andere, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4. Flora: 3½, Vo’ksgarten: ½,
Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Alter Posthof, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café, care Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof.
Auostellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellingshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 1 Uhr. Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Museum geöffnet von—5 Uhr), Eintritt frei. Ausstellung von modernen Ladeneinbauten in alte Häuser im Kunstgewerbemuseum.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen. Kölner Studentische Volksunterrichtskurse, Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Deutz, Volksschule, Freiheitstraße 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12/14; Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abends 8½, Kölner MännerGesang-Verein: Konzert im gr. Gürzenichsaale zum Besten des Baufonds, 8 Uhr.
(0) Dank des Kaisers. Auf das am Sonntag vom Abgeordnetentag des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt an den Kaiser gerichtete Glückwunsch= und Huldigungstelegramm ist beim stellvertretenden Vorsitzenden, Rittmeister d. L. Menzen, folgende Antwort eingetroffen:„Seine Majestät der Kaiser und König lassen für die freundlichen Glückwünsche des Kriegerverbandes Köln=Stadt u der Vermählungsfeier im Kaiserhause bestens danken.— Der Beheime Kabinettsrat v. Valentini.“ □
(A) Im Joologischen Garten findet am Donnerstag, den 29. Mai, abends 8 Uhr, das erste große Sonder=Konzert statt, das von der auf 42 Musiker verstärkten Kapelle des 16. Infanterie= Regiments unter Leitung des Kgl. Musikdirektors W. Beez ausgeführt wird. Diese Sonder=Konzerte bilden gleichsam eine Fortsetzung der winterlichen Sinfonie=Konzerte und erfreuen sich einer besonderen Sorgfalt in der Zusammenstellung des Spielplanes. Die obere Terrasse, die jetzt zum Teil mit Glas gedeckt ist und auch bei unsicherem Wetter Schutz bietet, hat sich außerordentlich verschönert und durch die Verteilung der Lichtquellen auf zahlreiche kleinere Lampen ein recht festliches Ansehen erhalten.
□ Mordversuch und Selbstmord. Gestern nachmittag belästigte ein 25jähriger Arbeiter die 32jährige Frau eines Fuhrmannes in ihrer Wohnung in der Friesenstraße. Als die Frau sich dagegen wehrte, drohte der Mann mit Exschießen. Auf das Hülfegeschrei der Frau eilte ein Arbeiter aus Ehrenfeld herbei und daraufhin schoß der Arbeiter auf die Frau zwei Schüsse, von denen einer in den Mund, der zweite in die Schulter drang. Der Eindringling richtete dann die Waffe gegen den helfenden Arbeiter und schoß diesen in den Hals und in die Brust. Alsdann richtete der Arbeiter die Waffe gegen sich und schoß sich in die Schläfe. 6 war sofort tot.
Der Mörder ist geborener Kölner und zurzeit in einer Wiesdorfer Fabrik als Tagelöhner beschäftigt; früher war er Kutscher. Er traf bereits vorgestern abend die Frau auf der Ehrenstraße und belästigte sie. Als diese sich das verbat, äußerte er, er werde sie bei der nächsten Gelegenheit erschießen.
(A Eingebrochen wurde heute morgen zwischen—5 Uhr in die Bureaus der Zentrumspartei in der Rubensstraße. Nachdem die Einbrecher sämtliche Schränke ohne Erfolg durchwühlt hatten Geld und Wertgegenstände werden nämlich dort grundsätzlich nicht aufbewahrt— versuchten sie in die Privatwohnung des Generalsekretärs einzudringen. Hierbei wurden sie jedoch von den Bewohnern überrascht und suchten schleunigst das Weite.
(A) Eine außerordentliche Schwurgerichtsperiode wird sich der vierten, am 16. Juni beginnenden anfangs Juli direkt anschließen, denn die vor die Geschworenen zu verweisenden Prozesse habe sich stark vermehrt. In der besonderen Session soll u. a. der Prozeß gegen den Kriminalkommissar Hannemann mehrere Tage in Anspruch nehmen.
Ce) Stadtkölnische Gemeinnützige Rechtsauskunftstelle. Seit kurzem ist außer der Stadt Brühl auch die Gemeinde Merheim,— bestehend aus den Ortschaften Merheim b. Kalk, Ostheim, Höhenberg, Rath, Brück, Dellbrück, Holweide Dünnwald, Höhenfeld, Höhenhaus und Konstfeld— durch Vereinbarung mit dem Oberbürgermeister an die Stadtkölnische Rechtsauskunftstelle Heumarkt 46/50I angeschlossen. Minderbemittelte Bewohner aus der Bürgermeisterei Merheim haben daher Gelegenheit, sich in allen Rechtsangelegenheiten auf der vorbezeichneten Stelle beraten zu lassen. Sprechstunden sind werktäglich von 10—1 und—7 Uhr, ausgenommen Samstagnachmittags. Bemerkt sei noch, daß weibliche Rechtsuchende auf Wunsch von einer Dame(Juristin) beraten werden.
Heilung von Magenkrankheit und Verstopfung nach jahrelangem Leiden.
Ein Mittel, das baldige Besserung brachte.
Jahrelang litt ich an chronischer Stuhlverstopfung und deren Begleiterscheinungen, wie Kopfschmerzen, Appetitmangel und Schlaflosigkeit, Ich hatte schon alle möglichen Medikamente angewendet, jedoch ohne Erfolg. Da verordnete mir mein Arzt ein Sauerstoff-Präparat. Nachdem ich diesem Rezepte meine Gesundheit wieder verdanke, gebe ich es bereitwilligst der Allgemeinheit kekannt, damit auch andere Leidende davon Nutzen haben mögen. Es sind Stomoxygen=Tabletten, die mir Heilung brachten und die in jeder Apotheke erhältlich sind. Dreimal täglich 1 bis 2 Tabletten zwischen den Mahlzeiten genommen, führen baldige Besserung herbei. Es wird niemanden gereuen, meinen Rat zu befolgen und bei Zuständen, wie meinen ehemaligen, Stomoxygen=Tabletten zu nehmen. Sie helfen in den schwierigsten Fällen und sollte dieses gute Hausmittel daher stets bereitgehalten werden.
* Ein ewig Dankbarer.
Deutsche
raucht keine Trust-Ziearetten!
Cölner Zigarrenhändler-Verein.
((A) Moderne Ladeneinbauten in alte Häuser. Der Vortrag des Herrn Regierungsbaumeisters Stahl über moderne Ladeneinbauten in alte Häuser findet Freitag, den 30. d. Mts., abends 7 Uhr, im Lichthof des Kunstgewerbemuseums statt.
() Der Jurist als Resselreiniger. In einem hiesigen Betrieb war ein ehemaliger Student der Rechtskunde als Arbeiter eingestellt. Er wurde mit Kesselreinigen beschäftigt, aber da er auch hierfür keine Anlage hatte, wurde er wieder entlassen. Der ihm ausgezahlte Lohn war ihm zu gering und er verlangte am Gewerbegericht noch 10 M. Lohnrest; man gab dem Manne im Vergleichswege 6 M.
Personalnachrichten.
An der Städtischen Handels=Hochschule bestanden die DiplomDrüfung: Felix Bonte aus Darmstadt, Herbert Ern aus Wald, Fritz Géromont aus Winkel am Rhein, Paul Heuser aus Hagen in Westfalen und Ernst Reisen aus Porz am Rhein.
Seinen 75ten Geburtstag feierte dieser Tage Kanzleirat Wilhelm Anhalt. Die alten Kölner werden sich, wie ein hiesiger Berichterstatter meldet, heute gerne des Geburtstagskindes erinnern, das mit Schneidigkeit in den Kriegsjahren 1870/71 hier in Köln die sogenannte kombinierte Militärkapelle dirigierte. Später gründete und leitete Herr Anhalt den Philharmonischen Verein, mit welchem er jahrelang treffliche Konzerte veranstaltete. Auch als Komponist von Märschen und Liedern u. a. der heute noch in heiteren Kreisen gern gesungenen Johannismelodie usw. hat Herr Anhalt sich hervorgetan. Herr Anhalt ist infolge eines Schlaganfalles seit längerer Zeit ans Haus gefesselt.
Der Landgerichtsaktuar Karl Janser vom Landgericht Köln ist zum 1. Juli als Amtsgerichtssekretär in das Amtsgericht in Kastellaun(Hunsrück) bestellt worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
. Tödlicher Automobilunfall. Gestern mittag wurde auf
der Venlverstrasie von Ehrenfeld der sechsjährige Sohn eines Arbeiters aus der Thebäerstraße von einem Automobil überfahren und so schwer verletzt, daß er alsbald starb. Den Führer des Autos soll an dem Unfall keine Schuld treffen.
(0) Der Herbrand'sche Sängerbund Köln-Ehrenfeld (Dirigent Herr Franz Faßbender, Köln) errang am 25. und 26. Mai auf dem Gesangwettstreit in Heimbach bei Neuwied in der ersten Stadtklasse bei scharfer Konkurrenz den l. Klassenpreis, den l. Ehrenpreis und im höchsten Ehrensingen bei höchster Punktzahl den Preis der Königin von Rumänien.
Aus Köln-Deutz.
(A) Betriebsunfall. Gestern abend erlitten in einer Fabrik an der Mülheimerstraße zwei Arbeiter durch eine Gasflamme so erhebliche Brandwunden im Gesicht, an den Händen und an den Armen, daß die beiden sofort ins Hospital gebracht werden mußten.
lichen
Ende.
Stadtteil machte ein Mann
() Lüftelberg, 26.Mai1913. Am Sonntag, den 1. Juni, beginnt in unserer altehrwürdigen Pfarrkirche die Festoktav zur Verehrung der hl. Jungfrau Lüfthildis. Im Jahre 1623 am 1. Juni war die feierliche Erhebung der Reliquien der Heiligen durch den damaligen Erzbischof von Köln, Ferdinand, Erzherzog von Bayern im Beisein mehrerer anderer Bischöfe, und seit jener Zeit wird diese Festoktav gefeiert, und von nah und fern strömen alljährlich zahlreiche Pilger zum Grabe der hl. Lüfthildis. Da Anfang und Schluß der Oktav in diesem Jahre auf einen Sonntag fallen, so wird in diesem Jahre der Zudrang der Pilger besonders groß sein. An den beiden Sonntagen, am 1. und 8. Juni, ist die Frühmesse um 7 Uhr und das Hochamt um 10 Uhr und an den Wochentagen ist um.15 Uhr Hochamt.
: Theater und Konzerte:
() Opernhaus. Zu Ehren des hier tagenden Deutschen Schulschiffvereins gelangt am Freitag, den 30. d. M. Oberon zur Aufführung. Mit Rücksicht auf das übrige Programm des Vereins beginnt die Vorstellung ausnahmsweise schon um 6 Uhr.
() Opernsänger Heinrich Esser aus Köln=Müngersdorf, Schüler des Kölner Konservatoriums, zurzeit am Stadttheater in Barmen, wurde für längere Zeit für ein Gastspiel an His Majesty's Theater(Königl. Theater) in London verpflichtet.
: Aus Kölns Nachbarschalt u
9000000000 20000000orn0rn 0mnn000m 000n 0 00m 00 000
() Mülheim(Rhein), 27.Mai1913. Der liberale Wahlausschuß des Kreises Mülheim faßte gestern den Beschluß, den liberalen Wahlmännern am 3. Juni Wahlenthaltung zu empfehlen.
Heute fand hier unter dem Vorsitz des Hrn. Landrats von Schlechtendal die Sitzung des Kreistaaes des Landkreises Mülheim statt. Bürgermeister Schröter(Berg.=Gladbach) und Fabrikbesitzer Zweifel auf Haus Ofenau wurden als Vorstandsmitglieder der Kreissparkasse wiedergewählt. Die Gesamtüberschüsse der Kreissparkasse aus 1911 betragen 204189,50 M. Es sollen überwiesen werden: An die Walderholungsstätte auf dem Wegelsberg 1000., an die Gemeinden Berg.=Gladbach 23016,19., Heumar 7203,21 Mark, Merheim 20 481,93., Bensberg 10 121,55 M. Odenthal 3273,10., Overath 4336,29., Rösrath 3901,97., Wahn 4104,91 M. Ferner werden u. a. dem Handwerkerkreisverband
600 M. überwiesen. An Kreiszuschüssen wurden für das Progymnasium in Berg.=Gladbach 4000., an die höheren Knabenschulen zu Bensberg und Porz 2500 M. bzw. 2000., an die städtische höhere Mädchenschule in.=Gladbach 1500., für die Fortbildungsschule des Kreises 3250., für die landwirtschaftliche Winterschule zu Hennef 750 M. gegeben. Aus Veranlassung des Regierungsjubiläums des Kaisers wurde die Einrichtung eines Kreiswohlfahrtsamtes beschlossen. Dieses Amt soll zur Aufgabe haben: die Säuglingsfürsorge, Unterbringung von Kindern in einer Walderholungsstätte, die Jugendpflege, Verwaltung der Kreiswanderhaushaltungsschule, die Bekämpfung der Volkskrankheiten und die Verwaltung der Kreisbauberatungsstelle. 8
Auf dem Rhein vergnügten sich mehrere junge Leute unterhalb der Schiffbrücke mit Kahnfahren. Infolge starken Wellenschlags schlug der Nachen um und ein junger Mann von 24 Jahren aus Köln=Niehl ertrank.— Herrn Johann Rottländer aus Holweide, der seit 40 Jahren auf der Gasmotorenfabrik beschäftigt ist, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen. I= (A) Mülheim Rhein. Auf der Deutzerstraße wurde ein Mann aus der Stockerstraße von einem Wagen der Elektrischen erfaßt eine Strecke weit mitgeschleift und schwer verletzt. 1 (A) Buchheim, 27.Mail913. Auf der benachbarten Merheimer Heide brachte sich gestern abend ein 21jähriger junger Schreinergeselle aus Liebesgram zwei Revolverschüsse bei. Eine Kugel traf die Brust die andere streifte die Schläfe. Noch lebend schaffte man den Mann ins städtische Krankenhaus.— Im nördeinem Leben durch Erschießen ein
□ Wesseling, 27.Mai1913. Der Junggesellenverein Germania feiert am Sonntag, den 1. Juni sein 25jähriges Jubelfest. Dieses wird eingeleitet am Samstag=Abend durch einen Fackelzug an welchem sich die sämtlichen Ortsvereine beteiligen. Von den Jungfrauen der Gemeinde ist eine prachtvolle Schleife gestiftet worden; sie ist in dem Schaufenster eines Polsterers an der Hauptstraße ausgestellt.— Dieser Tage stürtzte in der Bahnhotstraße ein
neun Jahre alter Knabe, der über das Treppengeländer be rutschen wollte aus der Höhe des zweiten Stockwerks ab und fiel unten in den Hausflur. Die Verletzungen waren so schwer daß der Tod sofort eintrat.
() Schönenberg, 27.Mai1913. Die Verpachtung der Fischereien der Gemeinde Ruppichteroth erbrachte einen Gesamtertrag von 1836 M.
Niederaußem(Kr. Bergheim), 26.Mai1913. A5 am Sonntag ein etwa 14jähriger Junge von hier ein Vogelnest, daß sich am Maste der elektrischen Ueberlandleitung befand, herunterholen wollte, kam er der Hochspannungsleitung zu nahe. Er trug lebensgefährliche Brandwunden am Kopfe davon. Von dem Schlage betäubt fiel er herunter und blieb mit einem Fuße am Maste hängen, wo er erst nach einiger Zeit von Vorübergehenden heruntergeholt werden konnte.
O0rfrOnn O OOOCPOSPPVTL
Gesellschafts- und Vereinsleben:
1o0000000000000000000 00 20008000000000 00 0000 2080000 80 0
() Katholischer kaufmännischer Verein Köln(e..).
Morgen, Donnerstag, wird im Weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Röhrergasse) eine Konstantin=Feier gehalten, wobei Religionsoberlehrer Dr. Wilh. Neuß über Konstantin sprechen wird; Orchestervorträge und Darbietungen des Gesangchors unter Leitung des Musiklehrers Jos. Kastert werden zur Hebung der Feier beitragen; die Mitglieder sind mit ihren Damen freundlichst eingeladen, Nichtmitglieder, insbesondere katholische Kaufleute und Handelsangestellte, können eingeführt werden.(S. Anzeige.)
((A) Der Garde-Verein feierte am Sonntag in der Wolkenburg sein 29. Stiftungsfest, das gleichzeitig der Erinnerung an die Zeit vor hundert Jahren gewidmet war. Dieser Stimmung entsprach schon der von Beethoven komponierte Yorksche Sturmmarsch von 1813 und der kernig=poetische Vorspruch des Kameraden Hubert Thönnessen, mit dem die Feier eingeleitet wurde. Nach herzlicher Begrüßung der Gäste brachte der Vorsitzende, Obermarktinspektor H. Schneider, mit zündenden Worten das Kaiserhoch aus, dem die Konzertsängerin Frau Käthe Greisbach mit allerliebsten Liedervorträgen: Still wie die Nacht von Bohn, O komm' mit mir in die Frühlingsnacht von Franz v. d. Stucken und Schwarze Diamanten von Rosenzweig folgte. Die mit schöner Sopranstimme begabte Künstlerin fand lebhaften Beifall. Dieser wurde auch dem wackeren, vom Organisten H. Brach vorzüglich geleiteten Gregorianischen Kirchenchor St. Kunibert zu Teil, der in vollendeter Weise Reiters Lieb von Krasinsky, Das alte Mütterlein von Jos. Schwartz, Heute scheid' ich von Isemann,'Hamkehr von Koschat und das Wiegenlied von Brahms zum Vortrag brachte und in seinem Mitgliede Joseph Udelhoven mit dem Lied an den Abendstern aus dem Tannhäuser und Prinz Eugen, der edle Ritter, einen sehr tüchtigen Baritonsolisten herausstellte. In seiner tiefdurchdachten begeisterten
Vollmer überbrachte die Grüße des Kreis=Kriegerverbandes und widmete sein Glas der Kameradschaft. Peter Steinbüchel feierte mit beredten Worten den um das Kriegervereinswesen so hochverdienten Führer der Kölner Garde, Hru. Schneider, und Hr. Franz Goebels wußte mit meisterhaften Rezitationen, u. a. Blüchers Empfang im Himmel die Stimmung recht glücklich zu treffen. Gemeinschaftliche Lieder, ausgewählte Konzertstücke der Hannemannschen Kapelle und ein kleines Festspiel mit lebenden Bildern Aus großer Zeit boten dem Charakter des Festes entsprechende Abwechselung. Den Abschluß bildete wie immer ein Ball.
Wasserstands=Nachrichten am 28. Mai 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 3,58+-0,01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,95+-0,00 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,80—.01m Mannheim, Zom., Rh..50—0,06 m Heilbronn, Lo., Neckar.69— 0,01m Lohr, 9 vorm, Main.58—0,02 m Caub, 9 vorm., Rhein.19—.00 in
Bingen, 6v., Rheingau 1,93 4 0,01 m Bingerloch,.53+ 0,01 mn Trier, 8 vorm. Mosel.67—0,05 m Köln. 7 vorm., Rhein 2,12—0,05 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,34—0,08 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,14—.11 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,05—0,09 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18 Grad Celsius.
sliche Wltterung für don 29. Mal: Mässig warm,
Stellenweise Regen oder gewitterhaft.
CAufg..27. Unterg..32.-Aufg..57 nachts. Unterg..27 nachm.
Bestbewährte
gesunde
und
magen Sarmkranke
Nahrung für:
SONIE
schwächliche,
in der Entwicklung
zurückgebliebeng
Kinder.
Für Kavaliere!
Haflieferant:
Neueinführung:
afem GotdN's in Aletaffkarcon
V 20Sfück.
Orient. Tabek- u. Gigarettenfahrik
„Tenidze,Dresden
Inh. Hugo Zietz
Trusffrei!
—<space>

Seite 11.
ießen ein
2
rmania
Dieses
lzug au en Jungworden; uptstraße traße ein er herabund fiel zwer daß
scheamtertrag
Als am nest, daß herunterzu nahe. m Kopfe blieb mit Zeit von
ben
(e..).
gesellschaft ten, wobei chen wird; er Leitung Feier beilichst einleute und ge.) solkenburg n die Zeit nung entirmmarsch den Hubert herzlicher spektor H. aus, dem en Lieder= tit mir in Liamanten ne begabte uwackeren, orianischen ise Reiters artz, Heute v WiegenMitgliede dem Tannhtigen Basegeisterten hneider ein 15, in der er Gedanke mnist August andes und chel feierte n so hoch" und Hr. a. Blüchers zu treffen. annemannildern Aus e Abwechse13.
1,93 4 0,01 m .53".01 m .67—0,05 m 2,12—0,05 m 1,34—0,08 m .14—.11 m .05—0,09 m
Celsius.
ssig warm. 27 nachm.
für:
S.
nliche.
wicklung
bliebens
ler
Möbeleinkäufe
Der Ring des Nibelungen
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend vi
zu tätigen, ist ohne Frage durchaus unangebracht. Gerade der MöbelGinkauf, gleichviel, ob es sich um einselne Simmer-Einrichtungen oder ganse Lussteuern handelt, erfordert Aberlegung. Dor Röschluß emes Einkaufs sollte man wenigstens swei durchaus solide Firmen in Honkurrens siehen. colche Firmen, die hohe Rabatte gewähren oder Selegenheitskäufe anpreisen, sind durchaus nicht immer die empfehlenswerten und reellen. Andererseits sind jedoch oft die Firmen die wirklich guten Bezugsquellen, welche am meisten von der Ionkurrenz gefürchtet und deshalb vielfach geschmäht werden. 9222222DD
Die Firma Gebrüder Schürmann
Köln, Seppeinhaus, Zichmostraßeu. Essen(Ruhr)
ist das größte Hlaus CWestdeutschlands für ClDohnungs-Ginrichtungen,
iae Cnleldonenunsch setzt se in de 1Sage
Opernhaus
Heute, Mittwoch: Mignon.“ Anfang 7½ Uhr.
Serie
von Richard
Wagner.
3. Tag:
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond.
* Die Damen: Guszalewicz, Wolf, Rohr,
Felser; die Herren: Menzinski,
Liszewsky, Giesen, Hemsing.
Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11¾ Uhr.
Freitag, den 30. Mai 1915.— 255. Ab.=Vorst. Serie C2
Festvorstelung zu Ehren des Deutschen Schulschetzrjig In vollständig neuer dekorativer und kostümliche
Ausstattung
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Mar'a von Weber.
Möbel billig
Heute, Mittwoch, Wallensteins Lager, Piccolomini,
Pee Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 29. Mai 1913.
Zyklus A VIII
König Ottokars Glück und Ende
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Inszeniert von Alexander Engels.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag, den 30. Mai 1913.— Anfang 7 Uhr.
Zyklus B VIII
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller.
zu verkaufen.
Voranzeige.
Donnerstag, den 29. Mai cr.
abends 9¼ Uhr
im weiß. Saal d. Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Feier des
mit Festrede des Herrn, Religiongund Oberlehrers Dr. Wilh. Neuß,
Orchestervorträge und Darbietungen des Gesangchors.
Unsere Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu freundlichst eingeladen.— Nichtmitglieder, insbesondere kath. Kaufleute u. Handelsangestellte können durch Mitglieder eingeführt werden.
Kath. Kautmänn. verein Köln(e..)
Der Vorstand.
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren.
: Ochsenmetzger-Innung, Köln. s
Einladung
zu der am Donnerstag, den 29. d.., abends 9¼ Uhr,# in der Rheinland-Loge, Cäcilienstrasse 18-22 stattAndenden
Generalversammlung.:
Der Vorstand.
I..: Heinrich Graefen,
36
I..: Heinrich Graefen, Obermeister.
SSSSSEEGGEE EEGEGSEGGGGEG
Jioat! Uivat!
Wühelm!
2 20 8 230 2
IE
Unserem allverehrten Meister und Lehrherrn, Herrn—
Wilhelm Rehbach, zu seinem heutigen Namensfeste— die herzlichsten Glück= und Segenswünsche.
Gewidmet vom Gesellen und den Lehrlingen der Bäckerei. Widdersdorf. 4" 5
Sssscn csin
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.—
Morgen. Donnerstag, 29. Mai 1913
e(ahende 3 Uhe)
GrobesVokal- u. Instumentalkonzert
ausgeführt von einem Teile der Kapclle des InfanterieRegiments Nr. 53(20 Musiker in Uniformt unter personlicher Leitung des Kgl. Musikdirektors Max Granzew, sowie unter gefälliger Mitwirkung des
Köln-Lindenthaler Männerchors.
Dirigent Musikdirektor Fr. de la Motte.
snoi! Kein Bier-Aufschlag!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert großen Saale statt. 0
Hohe Str. 9 Schönstes.grösste Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss
sowie die neu engagierten
Solisten.
Eintritt frei.
mit Brut, vernichtet radikal
Rademachers Goldgeist. Pansthtamtl.
geschützt Nr. 75198. Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Parasiten. Wichtig für Schulkinder. Tausende v. Anerkennungen.
Fl. à M.— u..50 in den Dro
gerien und Apotheken.
Auche für meine Frau und J zwei Kinder(9 u. 5J alt) Sommerfrische in waldiger Gegd. in der Nähe Kölns, am liebsten Forsthaus.
Fr.=Off. u. 819 a. d. Gesch. d. Bl.
Krung eines
Beliebte Ausflugsorte
der Kölner
sind im Sommer in grosser Zahl im L Aangekündigt.
Auf Anstehen der Mittelrheinischen Bank in Duisburg ich den dem Franz Streifler in Cöln=Lindenthal gehörigen Erbanteil am Nachlasse seiner Eltern, der Cheleute Peter
Streifler und Franziska geborene Schall, am
Donnerstag, den 29. Mai 1915, nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube in Cöln, Mohrenstraße 29
Cöln, den 9. Moi 19. Der Königliche NRotar
5 Dr. Becker, Justizrat.
as altbekannte Bart. mannshaus Heumarkt 76, Köln,
Spezial Weinhaus
für Pokalausschank tadelloser Weine, vorzügliche Küche.
Sälchen mit Klavier disponibel. Besitzer: Gebrüder Damian Ahrweiler. 1“
Vertreter: Conrad Heilmann.
Schneider-Clauss' Kölnische Volksschauspiele.
Sonntag, den 1. Juni 1913, Anfang 8 Uhr
Beimgefunge.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm SchneiderClauß.
Der Vorverkauf an der Kasse des Schauspielhauses beginnt am Freitag, den 30. cr., vormittags 10 Uhr bzw. nachmittags 5 Uhr.
Telephon
43112.
Heute, Mittwoch, abds. 3¼ Uhr: Volkstüml. bunter Abend.
(Nachm.=Preise). Donnerstag, Freitag, abds. 8 Uhr: Der Andere.
- Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
Sommerhonzerte des sädtischen Orchesters zu Cöln am Rhein.
Einladung zum Abonnement
auf 12 voouläre Konzerte am 12., 17., 19., 21. 28. Juni,., 10., 2, 15 17., 19., 22. Juli(17. Juni,., 12. und 22. Juli WagnerAbende) im Gürzenich, unter Leitung des I. Konzertmeisters des
ihre
Gesang: Fräulein Wanda Achsel, Operzsängerin
Frau Miazi Fink, Opernsängerin(Berlin)
Fräulein Lulu Kaeßer, Opernsängerin(Berlin)
Fräulein Emma Lindenberg, Konzertsängerin
Frau Mimi Poensgen, Opernsängerin(Magdeburg) Fräulein Else Pfaff, Konzertsängerin Herr Innocenzo Castello, Opernsänger Aug. Kieß, Hofopernsänger(London)
Karl Rost, Kammersänger
Julius Roether, Opernsänger(Berlin)
Vernon Stiles, Opernsänger
Heinr. Winckelshoff, Opernsänger
Klavier: Frau Elly Ney van Hoogstraten Fräulein Lony Epstein *— Bruch
Sommerfrische Loch
(Kreis Rheinbach)
Gasthof Heck
schönster Ausflugs- und Erholungsort, direkt am Walde. Fahrt bis Rheinbach, dann eine Stunde durch herrlichen Hochwald oder bis Euskirchen, von da Fahrgelegenheit. Luftige Zimmer, bekannt vorzügliche Verpfleg. Pension.50 M. d
„ Herr Hans Bruch
Violine: Fräulein Jenny Kitzig
Irma Seydel(Boston)
Herr Benno Walter Cello: Herr Willy Lamping(New York).
An den zur Feier des 100jährigen Geburtstages Richard Wagners stattfindenden vier Wagner-Abenden werden mitwirken:
—— ME ANK TEI:
in scherath
hennef an der Sieg.
Schöne ruhige Lage in wald reicher Gegend. Angenehmer
Familienaufenthalt. Der Neuzeit im Gürzenich.
entsprechend eingerichtet. Hübsche] Cöln, den 24. Mai 1913.
am 17. Juni: Frau Vertha Poensgen, Arie der Elisabeth aus Tannhäuser, Schlußszene aus Götteram 1. Juli: Hr. Hofopernsänger Aug. Kieß, Holländer=Arie, Wotans Abschied.
am 12. Juli: Frau Mizzi Fink,„Fräulein Else Pfaff,
Herren L. Hofer, J. Roether, H. Winckelshoff. u. a. Quintett aus den Meistersingern, Preislied, Liebeslied.
am 22. Juli: Herr Jul. Roether, Wolfram, Gesänge aus
Tannhäuser usw.
-<space> B e g i n n<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r.<space>
Einzelkarten: Saal 1 K. Galerie.50 M. Abonnement: für alle 12 Konzerte Saal 8## Vorverkauf der Abonnements und Einzelkarten vom 2. Juni ab in der Hofmusikalienhandlung, Weber, an den Konzerttagen von 7 Uhr abends ab an der Abendkasse
Veranda usw. fahren durch
Näheres zu erdie Oberin.
900
Der Oberbürgermeister. J..: Albermann.
I

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144* Mittwoch, 28. Mai 1913.
Knaben-Wasch-Anzügs- Blusen- Hosen
Einfache Wasch-Blusen-Anzüge
aus blau-weiss gestreiften Satin- und Drellstoffen
M..50.50.50.25.50 bis.—
Kieler Matrosen-Anzüge
aus blau-weise gestreiftem Drell sowie grauen und beigefarbigen Leinenstoffen
M..50.50.50.50.— bis 15.—
Einfache Wasch-Jacken-Anzüge
aus blau-weiss gestreiftem Satin und Drell
M..50.—.—.—.—.— bis 14.—
Elegante Wasch-Jacken-Anzüge
aus uni-creme und modefarbigen Waschstoffen sowie aus farbigen klein gemusterten Stoffen
M 4. 5. 6.—.50.— bis 18.—
Beachtensuert vorteilhafte Angebote!
Wasch-Falten-Anzüge
mit kleinem Kragen, aus schwarz-weise karierten und klein gemusterten Waschstoffen M 4...—.— 10. 12.— bis 18.—
Weisse Kieler Blusen-Anzüge
mit reizenden Garnituren
M..50.—.50.— 10.50 12.— bis 16.—
Weisse Jacken-Anzüge
sehr aparte Ausstattungen
..50.50.50.50.50 10.50 12.50 bis 18.—
Gürtelblusen-Anzüge
besteh. aus Sporthemd u. blauer Satin- od. Cheviot-Hose
M..—.—.50.— 10.— 12.— bis 14.—
Sporthemden u..30 M. an. Sporthosen u..40 N. an Sweater-Anzüge, einzelne Sweate., Sweater-Hosen
Hochgeschlossene Wasch-Anzüge
sehr modern, in allen Stoff-Arten
M..—.50.—.— 10.— 12.— 14.—16.—
Reizende Wasch-Kittel und-Spiel-Anzüge
aus guten Waschstoffen, mit schönen Besätzen, sehr aparte Genres, aus farbiger Wasch-Seide mit apartem Spitzenkragen und feinen Besätzen
M.—.—8— bis 20.— Wasch-Höschen von 70 Pfg. an, Wasch-Blusen von 40 Pfg. an.
Alter, Leichte Stoff-Anzüge, leichte Stoff- und Lüster-Joppen
Für Jünglinge in jedem Alter: Wasch-Anuüge, Wasch-doppen, Wasch-Hosen::
r 3
Hottlaue Köln, Schildergasse
Verbindlich bis 10. Juni.
Japanischer Balkonschmuck— Blitzmischung.
Nach besonderem Verfahren nach 4 Tagen aufgehend. Anweisung liegt bei. Um Fenster, Balkon, Laube, kahle Wände rasch mit anmutigem Grün und Blumen zu bekleiden, beziehe man ein Samen-Sortiment japanischen Balkonschmuck von blühenden Kletter- und Schlingpflanzen usw.— Blitzmischung das ganze Sortiment Samen
1 15 ein Doppelsortiment K 2,25, 4 Sortimente K.—,
10 Sortimente M.—.
Das Sortiment enthält aussergewöhnlich rasch wachsende, alles über und über mit anmutigem Grün schmückende Kletterpflanzen usw. die ein farbenprächtiges blumiges Kleid schnell über alles Unansehnliche am Haus und im Garten werfen, süssen Wohlgeruch über die Umgebung ausbreiten. Alte Blumentöpfe, Kästen, Kübel, freies Land, auch schlechter Boden ist verwendbar: nach wenigen Tagen gehen die Samen auf; man hat später weiter nichts zu tun, als die Zweige hoch zu binden, und dann rankt es und blüht es den ganzen Sommer
hindurch bis tief in den Herbst hinein.
Blumengärtnereien Peterseim-Erfurt. Jetzt schr billig: Samen und Pflanzen, Palmen, Lorbeerbäume;
IU S WA
Silberne Hochzeits
Körbehen, Jordinielen, Kränze.— Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia * Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, gase#os
Vegetabile:
NIILEH
bildet der Kuhmilch zugesetzt, ein
wirkliches beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch.
Ueber 30 Jahre durch glänzendste Resultate erprobt.
Allein. Fabrik. HEWELamp;VEITHEN, Cöln u. Wien
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
Linkrusta- Linoleum Wachsrineu · Bohnerwachs
sowie alle Neuheiten der
Tapeten-Industrie
Restpartien letzter Saison zu und unter Herstellungspreis
Flora.
Täglich 31 Uhr:
Konzerl.
Eintilt SO Pfg.
Garten
blau=weiß und gelb=weiß, liefert Fuhren= u. korbweise frei Haus, J. Kerp. Bayenthal, Cäsarstr..*
en gros
&amp; löln-Ehrenfeid
Geschäftsgrüngung 19.
empfiehlt:
Klarastr. 3. Teleph. B8s92 en détail.
Bekömmlich!
..A
9
Vus#
Nahrhaft! Lebenverlängernd?
Von vielen Aerzten emptohlen und in deren
persönlichem Geinauch
Apotheker
Kupertr&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Delere&amp; Dr. Ridder Köln, Gabelsbergerstr. 47
lelephon Nr. B 6418. Ausschank: B8
Alkoholfr. Restaur., Brüderstr. Quisisana, Schilderg. 61--63. Restaur. des Hohenstaufenbades Vegetar.Restaurant, Neumarkt5 F. fold.: Rest. d. Städt. Badeanst. Lindenthal, Stadtwald-Hauptrestaur. Mülheim, Stadthalle, Frankf. Str. 76.
Henser. Dünnwalder Str. 1. Nippes, L. Lehmann, Kuenstraße 1.
Briefmarken!
Nie wiederkehrende Gelegenheit für Sammler. Ca. 1 Million nicht ausgesuchter Briefmarken von Missionen, Klöstern usw. seit langen Jahren in der ganzen Welt gesammelt, worunter wertvolle alte und seltene Marken, ohne Unterschied des Wertes
zum Aussuchen jede Marke 10 Pfg.
Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet. 1B
Apostelnkloster 1. Fernsprecher K 3375.
Glacome Petrucco
Mosaik=Terrazzogeschäft Aemilianstraße 14
hält sich für Anfertigung von Treppen, Böden usw.
empfohlen. 9
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheke
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brüchenstr. ab
Nach Porz und
LANGEL
mit Vorbeifahrt an Strandbad Rodenkirchen. Täglich regelmässige Abfahrt an Filzengraben von vorm. 11 bis nachm. 6 Uhr jede volle Stunde.
Rückfahrt anschliessend.
Nachmittags 3 und 8 Uhr
Spazierfahrt:
des neuen Salondampfers„Bex Rheni“ nach Langel.
Rückfahrt ab dort nachm. 4½ und 8 Uhr. — Gediegene Restauration an Bord.—
In Langel voller Badebetrieb eröffnet.
IScuilaurt Gebr. Neber. A5729-5780.
Gleichzeitig empfehlen wir Dampfer verschiedener Grösse zu Vereins- u. Schülerfahrten. 0
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Selten. Angebot.
4
und Wirte
30—40% unt. FabrikPreis
100 St. Mille
„ 73„ 3 50
„ 8„ 15%
103; 500
„113:„%0 4
Zigaretten
Zum 2½ 3 u. 5 Pfg.Verkauf unter Preis.
Durch Kassa=Ankauf ganzer Fabrik=Läger und Liquidationsmassen bin ich in der Lage, enorme Vorteile bieten.
Versand nach auswärts 400 Stück sranko Nachn.
Nichtgefallendes nehme zurück, kein Risiko. B9
ZigarrenVersand=Haus
Alb. Simon, Köln, W
„Ich litt seit 3 Jahren an gelblichem Ausschlag mit furchtbarem
hautjucken
Durch ein halbes Stück Zukkers Patent- Medizinal-Seife habe ich d. Uebel völlig beseitigt H.., Poliz.= Serg.“ a St. 50 Pf.(15% 10) u. 50 M.(35%ig, stärkste Form. Dazu Zuckoch- Creme (à 50 Pf., 75 Pf. etc) In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.