Bezugspreis viS Kölner
#s bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia m 1,50(3 mon.), m.— (2mon.), m o,50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Vort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise n *(38 mm breit) 25 Pf, 3 S und letzte Seite 30 PI, g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel- A
* Zeile 75 Pf. für Köln SO Pf, K g zweite Seite 00 Pf. 28 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pf. 8
Geschäftsstellen: Marzellen-##
strasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
S Welt und Zeit in Wort und n Weeser Smngriger ins wis twrintrrurWnhrern strasse 37 u. BIelleslf. 59.
f gg L I S E E E E E EE E EE EEREEEEEEREERREREEEERRRRERRERMRRERERE EFEEEEEEE
ARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 8920 bis 6328. Köln, Dienstag, 24. Juni 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten,
tr. 441= Jeimpt. Geigätesels Britcshrebe 65, A6t3.
6 Die Spanier in Marokko.
Als vor wenigen Wochen König Alphons von Spanien Hrn. Ponicaré mit einer Visite beehrte, schwamm ganz Frankreich in eitel Freude und Genugtuung, und auch in Spanien akzeptierte man diese Tatsache mit großem Stolz und noch größeren Hoffnungen Obwohl sich eigentlich Spanier und Franzosen im Grunde genommen nicht riechen können, verwischten die hochtönenden Reden, die bei dieser Gelegenheit gehalten wurden, die wahren Gefühle. Man sprach von Rassengemeinschaft, von Interessenverwandtschaft usw. Doch Freunde in der Not sind sehr selten. Das mußten der spanische König und sein Ministerpräsident Graf Romanones gerade in einem Augenblick erfahren,
wo man zum ersten Male die freundnachbarliche Hülfe Frank reichs nötig gehabt hätte. Der spanische Ministerpräsident Graf Romanones hatte dieser Tage eine Unterredung mit dem französischen Botschafter in Madrid, um angesichts der Schwierigkeiten, welche die Entsendung von weiteren spanischen Truppen nach Marokko hervorrufe, eine eventuelle militärische gemeinsame Aktion Frankreichs und Spaniens in Marokko
zu veranlassen.
In Nordafrika, wo die Getreideernte schon seit Wochen beendigt ist, haben sich die halbwilden, kriegslustigen Kabylen reichlich mit Waffen und Proviant versehen und nicht ohne Erfolg die Fahne des Aufruhrs erhoben, so daß kein Zweifel besteht, daß trotz aller Dementis Spanien sich große Opfer an Geld und Blut wird auferlegen müssen, um die Ordnung wieder herzustellen. Die dort investierte spanische Streitmacht von 40000 Mann genügt offenbar nicht, um den Aufstand niederzuschlagen. Man kann schon daraus Schlüsse auf die Ausdehnung des Aufstandes ziehen, daß in den letzten Tagen aus Malaga, Algeciras und Kadiz bedeutende Verstärkungen abgeschoben wurden und auch die gesamte Kriegsslotte Spaniens die Weisung bekommen hat, sich in die marrokkanischen Gewässer zu begeben, um das Landheer zu unterstützen. Besonders kritisch ist die Lage Tetuhans; diese im April dieses jahres von den Spaniern besetzte Stadt wird von 15000 Kabylen umzingelt und es herrscht dort eine furchtbare Panik, da ein allgemeiner Sturm befürchtet wird. Angesichts dieser Tatsache war es leicht verständlich, daß Spanien durch die Unmöglichkeit bei seinen zerrütteten Finanzen die neuen beträchtlichen Kriegsausgaben zu bestreiten, an seinen neuen französischen Freund sich erinnerte; aber Herr Barthou zeigte sich sehr zugelnöpft.
Nun sind in beiden Ländern die Widerstände gegen eine verschärfte kriegerische Marokkopolitik nicht unerheblich. In der französischen Presse fordert man in ernster Eindringlichkeit eine Beschränkung des militärischen Vorgehens auf das schon besetzte Gebiet. Auch in der französischen Kammer machte man in einer Resolution die Fortsetzung einer friedlichen Politik in Marokko sowie die Errichtung der Schutzherrschaft zum Inhalt der weiteren französischen Marokkopolitik. So steht Spanien fast isoliert und hülflos da.
+
Madrid, 24.Juni1913. Der Ministerrat wird heute in Granja unter dem Vorsitz des Königs über die angesichts der Lage in Marokko zu ergreifenden Maßnahmen, insbesondere über die Entsendung weiterer Verstärrungen, beschließen.
Wehrvorlage und Deckung.
Berlin, 24.Juni1913.
In der dritten Beratung der Heeresvorlage soll der Antrag auf Bewilligung der gestrichenen drei Kavallerieregimenter erneut gestellt werden. Verschiedene Blätter verbreiten Artikel, in denen Sachverständige eine letzte Lanze für die drei Regimenter einlegen.
Der Budgetausschußdes Reichstageserledigtegestern
in zweiter Lesung das Wehrbeitragsgesetz.
Gegenüber den Beschlüssen der ersten Lesung, die eine Kapitalisierung des Einkommens vorsehen, wurde nach kurzer Debatte folgende neue Staffelung beschlossen: Die Abgabe vom Einkommen beträgt bei einem Einkommen von mehr als 5000 M. bis
COPCWcccsce.
90319.19c cceegk
Das Neueste
Ccccford 90
60050500000 afffe
Schwerer Bootsunfall auf dem Rhein.
Dutsburg, 24.Juni1913. Gestern nachmittag kenterten auf dem Rheine, zwei Boote, in denen ch fünf Arbeiter befanden. Vier von ihnen ertranken, während der fünfte gerettet werden konnte.
Die entsetzliche Tat eines Wahnsinnigen.
Ohligs, 24.Juni1913. Der 45 Jahre alte Fabrikarbeiter Wilhelm Hampel ermordete in der vergangenen Nacht seine Frau und seinen zwölfjährigen Sohn, indem er beiden mit einem Rasiermesser die Kehle durchschnitt. Sich selbst durchschnitt er die Pulsader an beiden Armen und die Kehle und stürzte sich dann aus dem Fenster seiner im zweiten Stock gelegenen Wohnung. Die Leiche seiner Frau und seines Sohnes wurden im Schlafzimmer vor dem Bette von der Polizei gefunden. Der Täter soll die Tat im Wahnsinn begangen haben, da er schon einmal in einer Nervenheilanstalt untergebracht war und wieder dorthin sollte.
Eine Windhose.
Frankenthal(Pfalz), 24.Juni 1913. In der Gemarkung Edigheim trat als Begleiterscheinung eines Gewitters eine Windhose auf, die von Nordosten kommend beträchtlichen Schaden anrichtete. Große Bäume wurden in die Luft gewirbelt und über den Rheinkanal davongeführt. Das Getreide liegt auf dem Boden, als sei eine Walze darübergegangen. Von einer Anzahl Häuser wurden die Dächer abgedeckt. Die auf den Feldern beschäftigten Personen konnten sich vor der Gefahr, von der Windhose ergriffen und in den Rheinkaual geschleudert zu werden, nur dadurch retten, daß sie sich platt auf den Boden warfen.
Gustav von Schmoller.
Berlin, 24.Juni1913. Zum heutigen 75. Geburtstage Gustav von Schmollers gedenken die Blätter der Tatsache, daß der Jubilar, ein Württemberger, seit mehr als drei Jahrzehnten Historiograph der Brandenburger Geschichte ist. Schmoller trug zur Hebung des national=ökonomischen Fachstudiums an der Berliner Universität wesentlich bei. Auf seinen Wunsch wird für heute von allen festlichen Veranstaltungen Abstand genommen werden.
Der Nationalökonom von Schmoller ist am 24. Juni 1838 zu Heilbronn geboren In Tübingen hat er Staatswissenschaften, Philosophie und Geschichte studiert und war dann am Kgl. württembergischen Statistischen Bureau tätig. 1865 wurde er ordentlicher Professor in Halle, 1872 in Straßburg, 1882 in Berlin. von Schmoller ist Mitglied des Preußischen Herrenhauses.
Eine furchtbare Pulver=Explosion in Cherbourg.
Zwei Artilleristen getötet.— Vier Soldaten in Lebensgefahr.
Cherbourg, 23.Juni1913. Bei der Ankunft des Präsidenten Poincaré ereignete sich ein schwerer Unfall. Beim Salutschießen wurden auf dem Port Roule zwei Artilleristen getötet, vier andere befinden sich in hoffnungslosem Zustande. Vier weitere wurden weniger schwer verletzt.
Eine Leiche ist entsetzlich zerstückelt. Ein am Knie abgerissenes Bein wurde aus dem Fort herausgeschleudert. Das Geschütz blieb unversehrt. Der Artillerieleutnant, welcher die Abteilung auf Fort Roule befehligte, hat eingeräumt, daß die Kartuschen, welche für die folgenden Schüsse bereit lagen, unvorsichtigerweise im Gegensatz zu der Vorschrift hinter die Stücke und in die Nähe derjenigen gelegt worden waren, welche feuerten. Ein fehlerhaftes Zündrohr wurde infolge eines abgefeuerten Schusses nach hinten geschleudert, fiel auf die Reserbekartuschen und setzte sie in Flammen, wodurch mitten in der Gruppe der Artilleristen eine entsetzliche Explosion herbeigeführt wurde.
Wie ferner gemeldet wird, besinden sich von den bei der Pulverexplosion verwundeten Soldaten vier in Lebensgefaur. Trotz des Unglücksfalles fand ein Nachtfest(!) statt. Sämtliche Schiffe der Kriegs= und Handelsflotte waren illuminiert.
Die Reise des Präsidenten Poincaré nach
Der einschlägige§ 31 erhielt folgende Fassung:
„Als Einkommen im Sinne des§ 1 des Gesetzes gilt das auf Erund der Landeseinkommensteuergesetze zuletzt vor oder gleichzeitig mit der Veranlagung des Wehrbeitrages festgestellte steuerbflichtige Einkommen. Als festgestellt wird angenommen das hiedrigste Einkommen der Steuerstufe, in welcher der SteuerPflichtige zur Einkommensteuer veranlagt ist, oder ohne Berücks Präsidenten England.
Cherbourg, 24.Juni1913. Der Präsident der französischen Republik hat heute morgen an Bord des neuen Panzerschiffes Courbet die Reise nach England angetreten. Der Courbet wird von ven Kreuzern Condé Gloire und Marseillaise, sowie zwei Flottillen von Torpedobootzerstörern begleitet.
London, 24.Juni1913. Die Zeitungen veröffentlichen herzlich gehaltene Begrüßungsartikel zum Besuch des Präsidenten der französischen Republik. In der ministeriellen Presse wird dabei der Gedanke betont, daß die Entente cordiale Deutschland gegenüber keinen exklusiven Charakter habe. Daily Chronicle betont: Die erfolgreiche Wiederherstellung des europäischen Konzerts angesichts der Gefahren des Balkankrieges ist der Beweis, daß die Gruppierung der Tripleentente und des Dreibundes die Erhaltung einer Harmonie nicht hindern, sondern sie fördern könne. In einem Artikel der Daily News ist gesagt, daß das herzliche Einvernehmen mit Frankreich von keiner Seite so aufgefaßt werden dürfe, als ob es eine Tür für Feindseligkeiten gegen Deutschland offne.
Die Entwickelung auf dem Balkan.
* Meinungsverschiedenheiten zwischen Serbien und Rußland.(Drahtber.) Belgrad, 23.Juni1913. Den Blättern zufolge ist das Kabinett zurückgetreten, weil in ihm Gegensätze bezüglich der Haltung auftreten, welche gegenüber der russischen Schiedsgerichtsforderung einzunehmen sei. Pasitschs Antrag, diese anzunehmen, wurde von der Mehrzahl der Minister
:<space> D a s<space> U r t e i l<space> i m<space> V e r s c h w ö r e r p r o z e ß.<space>( D r a h t b e r.)<space> Konstantinopel, 23.Juni1913. Die vom Kriegsgericht gefällten Todesurteile wurden bisher vom Sultan nicht bestätigt. Unter den zum Tode Verurteilten befindet sich auch Damad Salih Pascha.— In einem Schreiben an den Militär= gonverneur stellt Prinz Sabah Eddin in Abrede, daß er Beziehungen zu den Mördern Mahmud Schefkets gehabt habe, gibt aber zu, daß diese Geld von ihm verlangt hätten.
* Das russisch=bulgarische Verhältnis.(Drahlber.) Sofia, 23.Juni1913. Der russische Gesandte wurde gestern vom König in Audienz empfangen. Wie verlautet, hat der Gesandte dringend geraten, die bulgarische Regierung moge noch einige Tage abwarten. weil Aussicht vorhanden sei, daß Serbien inzwischen zur Anerkennung des Vertrages und zur Annahme des Schiedsgerichts auf Grund des Vertrages bewogen
werden wuroe.
* Das Ende der Londoner Botschaftervereinigung.(Drahtber.) London, 23.Juni 1913. Die heutige Sitzung der Botschaftervereinigung war von sehr kurzer Dauer. Beschlüsse wurden nicht gefaßt. Die Sitzung wurde vertagt, ohne daß der Zeitpunkt für die nachste Zusammenkunft festgesetzt wurde.
* Die nationale Erhebung Marokkos.
Madrid, 23.Juni1913. Eine amtliche Depesche des Oberkommissars von Tetuan meldet: Gestern marschierte eine Kolonne in das Gebiet der Burbun Enriach, wo zahlreiche Kabylen sich zusammengerottet hatten. Es entbrannte ein heftiger Kampf, in dem die Spanier siegreich blieben. Sie verloren zwei Tote und 35 Verwundete, darunter einige Offiziere. Die. Eingeborenen wurden vernichtet. Die Spanier kehrten nach dem Kampfe in ihr Lager zurück.
— Mogador, 23.Juni1913. Aus Agadir wird gemeldet, daß in der Nacht vom 19. Juni ein Zuavenposten von Marokkanern angegriffen wurde, die fünf Gewehre und 120 Patronen wegnahmen. Am 21. Juni wurde in der Nähe von
Agadir eine Schildwache getötet.
sichtigung der persönlichen Verhältnisse zu veranlagen gewesen wäre. In den Bundesstaaten, in denen eine Einkommensteuer nicht eingeführt ist, trifft die Landesregierung Bestimmungen über die Ermittelung des Einkommens. Von dem festgestellten Einkommen wird ein Betrag avgezogen, der einer Verzinsung von fünf Prozent des avgabevrlichtigen Vermögens entspricht. Abgabefrei sind die nach Absatz 1 festgestellten Gesamteinkommen, welche den Betrag von 5000 Mark nicht übersteigen, sowie die nach Abzug des gemaß Absatz 2
abgabefreien Teiles des Einkommens verbleibenden Restbeträge unter 1000 Mark. Wird nachgewiesen, daß sich das Einkommen zwischen der Erhebung des ersten und des zweiten und des letzten Drittels des Wehrbeitrages um mindestens 40 Prozent vermindert hat, so ist auf Antrag eine dem verbliebenen Einsommen entsprechende Ermäßigung der späteren Beitragsteile zu gewähren. Ueber das Ermäßigungsverfahren trifft der Bundesrat nähere Bestimmungen.“
§ 31a, Absatz 3(neu):„Der Unterschied zwischen dem Betrag,
der zu zahlen ware, wenn das Einkommen nur die vorangehend in Absatz 2 bezeichnete Grenze erreicht hätte, und zwischen dem Betrag, der nach dem gesetzlichen Satz berechnet ist, wird nur insoweit erhoben, als er aus der Hälfte des jene Grenze übersteigenden Betrages des Einkommens gedeckt werden kann.“
§ 13 erhielt folgenden, den Beschluß der ersten Lesung redaktionell und materiell ändernden Wortlaut:„Der Wehrbeitrag wird nicht erhoben von dem Vermögen, das den Betrag von 10000 Mark nicht übersteigt. Die beitragsfreie Vermögensgrenze erhöht sich bei einem Einkommen von mehr als 2000 Mark auf 50000 Mark, und bei einem Einkommen von mehr als 2000 Mark, aber nicht mehr als 4000 Mark auf 30000 Mark.
Nach§ 34 soll einem neuen Beschluß zufolge zur Abgabe einer Vermögenserklärung verpflichtet sein, wer ein Vermögen von mehr als 20000 Mark, oder wer bei mehr als 4000 Mark Einkommen mehr als 10000 Mark Vermögen hat.
Die Beschlüsse wurden meist einstimmig, im übrigen mit großer Mehrheit gefaß“

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 171&a Dienstag. 24. Juni 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
St. Agnes Ost und West. Dienstag, den 24. Juni, abends .30 Uhr im St. Agneshause V. M. V.(Stadtverordneter Dech sehr wichtiger Vortrag). Alle erscheinen.
Ehrenfeld St. Joseph: Mittwoch, den 25. Juni 9 Uhr Leobau, V. M. V.(wichtige Besprechungen).
* Eine Erklärung des Führers der DeutschHannoveraner.(Drahtber.) Hannover, 23.Juni1913. Irhr. von Schele=Schelenburg veröffentlicht in dem Hauptorgan der Deutsch=Hannoveraner, der Deutschen Volkszeitung, unter dem heutigen Datum folgende Erklärung:
In dem am 19. Juni zur Veröffentlichung gelangten Schreiben des Prinzen Ernst August, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg, ist ein staatsrechtlicher Verzicht auf die hannoverschen Rechte des welfischen Fürstenhauses nicht enthalten. Es entfällt somit für die deutsch=hannoversche Partei jeder Grund zur Beunruhigung. Sie ist sich jedoch der Verpflichtung voll bewußt, welche eine etwaige Thronbesteigung des Prinzen in Braunschweig ihr auferlegen würde, und sie wird durchaus den Erwartungen entsprechen, welche der Herzog von Cumberland, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg, in seinem Briefe an das braunschweigische Staatsministerium vom 15. Dezember 1906 zum Ausdruck brachte, in dem er die feste Zuversicht aussprach, daß die Hannoveraner alles unterlassen würden, was geeignet wäre, die Stellung seines Sohnes als Herzog schweig zu erschweren.
von BraunAus dem sozialen Leben
im sie zugleich einen Antrag des Staolverbroneten Monnig m. demzufolge in eine Prüfung darüber eingetreten werden solle, ob und in welchen Betrieben eine Verkürzung der Ar#) Verkürzung der Arbeitszeit in den städtischen
Betrieben. 91N F G
Als die Stadtverordnetenversammlung am 25. April v. I. den neuen Lohntarif für die städtischen Arbeiter verabschiedete, nahm sie zugleich einen Antrag des Stadtverordneten Mönnig an,
ob und in weichen
beitszeit und eine Einschränkung der Sonntagsarbeit möglich sei, und einer entsprechenden Vorlage baldigst, jedenfalls vor der nächsten Etatsberatung entgegengesehen werde. Nachdem Stadtverordneter Mönnig bei der diesjährigen Etatsberatung nochmals auf Beschleunigung der Vorarbeiten gedrungen, soll der Stadtverordnetenversammlung morgen eine entsprechende Vorlage unterbreitet werden. Die Prüfungen haben ergeben, die Verkürzung der Arbeitszeit für alle städtischen Betriebe auf 9¼4 Stunden 251 500 M. laufende und 12800 M. einmalige, auf 9 Stunden 529454 M. laufende und 23 100 M. einmalige Ausgaben verursachen würde.
Mit Kücksicht auf diese erlebliche Summe und auf die angeblichen Einwirkungen für die Industrie soll von der Herabsetzung für alle Arbeiter abgesehen werden. Dagegen soll die Arbeitszeit der Müllkutscher auf neun Stunden festgesetzt werden, was eine jährliche Ausgabe von 30000 M. und eine einmalige von 16500 M. verursacht. Den Nachtarbeitern der Straßenreinigung und des Fuhrparks, die bisher jeden Montag, morgens von—12 Uhr, die Reinigung auszuführen hatten, soll alle drei Wochen ein freier Ruhetag(I6stündige Arbeitsunterbrechung) gewährt werden. Die Kosten hierfür belaufen sich auf 32000 M. Die Streckenwärter und Weichensteller der Städtischen Bahnen hatten bisher eine Arbeitszeit von 10¼ bezw. 10 5/ Stunden. Die Arbeitszeit soll auch hier auf 9½ Stunden festgesetzt werden. Die Fuhrleute der Städtischen Bahnen hatten gleichfalls eine über 9½ Stunden hinausgehende Arbeitszeit. Da hier aus betriebstechnischen Gründen eine Verkürzung auf 9½ Stunden nicht möglich ist, soll den betr. Arbeitern eine entsprechende Lohnzulage gegeben werden. Bei den Gaswerken soll die Arbeitszeit für insgesamt 48 Arbeiter(Maschinisten, Schalttafelwärter, Regulierer, Löscher und Wärter) auf neun Stunden herabgesetzt werden, da die entsprechenden Arbeiter bei dem Elektrizitätswerke bereits diese Arbeitszeit haben.
Die Forderung eines achttägigen Schichtwechsels für die Waaenputzer der Städtischen Straßenbahnen soll aus betriebstechnischen Gründen nicht angängig sein, da die meisten Wagen in der Nacht gereinigt würden und zur Verwirklichung dieser Forderung die bei der Tagesarbeit verwendeten Arbeiter um 50 Prozent vermehrt werden müßten, was eine Ausgabe von 78000 M. verursachen soll. Die Sonntagsarbeit ist angeblich heute schon auf das möglichste beschränkt. Eine weitere Beschränkung soll nur beim Fuhrpark versucht werden, indem die bisher beschäftigten Arbeiter statt bisher sechs nur noch drei Stunden(—12 Uhr) beschäftigt werden sollen. Die gesamten jährlichen Kosten sollen sich auf rund 70000., die einmalige Ausgabe auf 16 500 M. belaufen. □
00 Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln.
In der morgigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung soll über die Satzung der Allgemeinen Ortskrankenkasse, die mit dem 1. Januar 1914 in Kraft tritt, Beschluß gefaßt werden. Aus der Satzung ist u. a. hervorzuheben: Sitz der Kasse ist Alt=Köln. Für die Vororte Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal, Sülz, Bayenthal, Deutz und Kalk sind Zweigstellen zu errichten. Die Versicherungsberechtigung(freiwilliger Beitritt) ist an die Bedingung der Vorlegung eines ärztlichen Gesundheitsattestes und an eine Altersgrenze(das 45. Lebensjahr darf nicht überschritten sein) geknüpft. Der für die Bemessung der baren Leistungen in Betracht kommende Grundlohn ist von 50 Pfg. bis 5 Mark abgestuft. Die Mitglieder sind in zehn Klassen eingeteilt. 1. Stufe: Lehrlinge, die ohne Entgelt beschäftigt werden und solche Personen, die weniger als M. 0,61 verdienen; 2. Stufe: Arbeitsverdienst bis M. 1,20 einschließlich; 3. Stufe: M..80; 4. Stufe: M. 2,30; 5. Stufe: M. 2,80, 6. Stufe: M..30; 7. Stufe: M..80; 8. Stufe: M. 4,20; 9. Stufe: M. 4,80; 10. Stufe mehr als M. 4,80. Zwecks Zuteilung zu den einzelnen Stufen wird das Jahr zu 300 Arbeitstagen
und die Woche zu sechs Tagen gerechnet. Das Krankengeld
wird in Höhe von 62 Prozent des Grundlohnes vom vierten Tage der Krankheit ab gewährt und längstens auf die Dauer von 26 Wochen. Bei Krankheiten, die länger als eine Woche dauern, wird das Krankengeld vom ersten Tage der Arbeitsunfähigkeit an gewährt. Wöchnerinnen wird, so lange sie ihre Neugeborenen stillen, ein Stillgeld in Höhe des halben Krankengeldes bis zum Ablauf der zwölften Woche nach der Niederkunft gewährt.
Als Sterbegeld wird das fünfundzwanzigfache des Grundlohnes, mindestens aber ein Betrag von 40 M. gewährt. Beim Tode des Ehegatten eines Mitgliedes werden 50 Prozent und beim Tode eines Kindes unter 14 Jahren 20 Proz. des MitgliederSterbegeldes gewährt. Freie ärztliche Behandlung wird versicherungsfreien, im Haushalt der Mitglieder lebenden Ehefrauen, Ehemännern, Eltern oder den den Haushalt führenden erwachsenen weiblichen Personen, sofern diese ohne Einkommen sind(staatliche Invaliden=, Alters= und Unfallrenten zählen nicht dazu), zuteil. Bei Krankenhauspflege wird den Familienangehörigen ein Hausgeld in Höhe von 75 Proz. des dem Mitglied zustehenden Krankengeldes gewährt. Versicherten, für deren Familie kein Hausgeld zu zahlen ist, erhalten neben der Krankenhauspflege ein Krankengeld in Höhe von einem Achtel des Grundlohnes. An Kassenbeiträgen werden 4,5 Proz. des Grundlohnes gezahlt: 1. Stufe 0,15., 2. Stufe 0,27., 3. Stufe 0,42., 4. Stufe 0,54.,
5. Stufe 0,69., 6. Stufe 0,81., 7. Stufe 0,96., 8. Stufe 1,08., 9. Stufe 1,23., 10. Stufe 1,35 M. Ohne Entgelt beschäftigte Lehrlinge zahlen 0,05 M. wöchentlich. ∆
** Vierter sozialwissenschaftlicher Kursus für Lehrer. Auf den
vierten sozialwissenschaftlichen Kursus für Lehrer, der im Vortragssaale der Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland in.=Gladbach vom 1. bis 5. September 1913 stattfindet, sei schon jetzt die Aufmerksamkeit der katholischen Lehrerschaft hingelenkt. Zu der Abhaltung eines solchen Kursus, bereits zum viertenmal, ermutigt die Zentralstelle des Volksvereins die Erfahrung, daß innerhalb der Lehrerschaft das soziale Interesse und Verständnis von Jahr zu Jahr wächst und damit naturgemäß das Bedürfnis nach vertiefter sozialer Schulung. Die Erfahrungen der ersten Kurse, welche sich eines stets steigenden Besuches und einer stets erhöhten inneren Anteilnahme der Teilnehmer erfreuten, lassen hoffen, daß auch der vierte Kursus dem lebhaftesten Interesse innerhalb der Lehrerschaft begegnen wird. Liegt doch jetzt schon eine stattliche Anzahl von Anfragen und Anmeldungen zu demselben vor. Der diesjährige Kursus soll vor allen Dingen die Stellung des Lehrers innerhalb des Volksganzen klären und die geeigneten Bahnen weisen, auf denen der Lehrer seiner Aufgabe als Volkserzieher entsprechend an der Ausgestaltung des wirtschaftlichen und kulturellen Lebens mitarbeiten, gleichzeitig aber auch seine eigenen Standesideale wirksam fördern und vertreten kann. Ein genaues Programm usw. wird Interessenten von der Zentralstelle des Volksvereins in.=Gladbach gerne zugesandt.
: Von Hah und Fern:::
m Zu der Mordtat in der Marienschule zu Bremen.
Bremen, 23.Juni1913. Im Auftrage des Bischofs von Osnabrück hat der Generalvikar Harling folgendes Beileidsschreiben an den ersten Pastor der hiesigen katholischen Gemeinde gerichter:„Conaoruck, 21.Juni1918. Die öffentlichen Blätter geben Nachricht von dem schrecklichen Attentat, welches ein Unmensch gestern vormittag auf die unschuldigen Kinder und die sie behütenden Lehrer und Lehrerinnen der dortigen Marienschule gemacht hat. In Abwesenheit unseres hochw. Herrn Bischofs beeile ich mich, als Vertreter der bischöflichen Behörde der katholischen Gemeinde in Bremen und namentlich der Marienschule das herzlichste Beileid auszusprechen wegen des unerhörten Verbrechens, das gegen sie und ihre Mitglieder berübt worden ist. In erster Linie gilt unsere Teilnahme den unschuldigen Kindern, die in so grauenhafter Weise ein Opfer des Wahnsinns, wohl gar des Fanatismus haben werden müssen. Ew. Hochwürden wollen den Eltern dieser Kinder, soweit sie noch leben auch den armen Kleinen selbst unsere innigste Anteilnahme aussprechen und sie dabei unserer Fürbitte um Hülfe und Trost bei dem allmächtigen und gütigen Gott versichern. Zugleich lassen wir den Lehrern und Lehrerinnen, die die ersten Zeugen der Schreckenstat waren, unsere rückhaltlose Sympathie zugleich mit dem herzlichen Danke dafür kundtun, daß sie in den Augenblicken des Schreckens durch Besonnenheit und Geistesgegenwart noch größeres Unheil verhütet haben. Dem Lehrer Möllmann aber, welcher unerschrocken den Mordbuben in Waffen ergriff, mit Aufbietung aller Kräfte ihn bezwingend, dem Todesschrecken ein Ziel setzte, nunmehr selbst, von zwei Kugeln durchbohrt, todkrank daniederliegt, bitten wir, ob seiner Heldentat unsere vollste Anerkennung auszusprechen und ihm unser tief empfundenes Beileid auszusprechen. Möge Gott das Leben dieses Mannes, der zahlreiche Kinder vor dem drohenden Tode bewahrt hat, in seine besondere Hut nehmen. Der Generalvikar, gez. Harling.— Die Trauerfeier für die vier getöteten Kinder und die Beisetzung findet morgen vormittag statt.
** Der Imperator im New Yorker Hafen.(Drahtb.) New York, 23.Juni1913. Den offiziellen Empfängen an Bord des Dampfers Imperator wohnten am Freitag 2000 Personen und am Samstag 15000 Personen bei. Am Sonntag wurde dann das Schiff gegen Zahlung von 2 M. für wohltätige Zwecke zur Besichtigung freigegeben. Von dieser Besichtigungsmöglichkeit machten rund 21 000 Personen Gebrauch.
** Die Tat eines Geisteskranken.(Drahtber.) Oppeln, 23.Juni 1913. Heute früh erschlug in Beneschau der Gastwirt Dominik seine Ehefrau und seine zwölfjährige Tochter mit der Art im Schlafe. Er ist geistesgestört und hat bereits vor fün fundzwanzig Jahren zwei seiner Kinder im Alter von ein und zwei Jahren im Schlafe eroolcht. Er wurde damals aber wegen Geistesstörung freigesprochen und später ganz freigelassen. Seitdem hatte er mit seiner Frau im besten Einvernehmen gelebt.
: Was der
bringt:
Theater. Schauspielhaus: De Eierkönegin, 8. Deutsches Theater:
Die Schmuggler, 8. Metropol-Theater: Zapfenstreich, 8, Colosseum; Verlassene Frauen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Städt. Ausstellung Alt- u. Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4, Flora:(vorm. von—12 freier Eintritt) 3½. Velksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. City-Café, Café Runge, Cafe Bauer, Ring-Café, Kaiserhof. Münchner Kindl. Breitestraße, Militärkonzert auf dem Neumarkt, mittags 12—1 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Kisky: Geschichte der Stadt Köln(Hörsaal V) 6, Dr. Simchowitz: Richard Wagner, der Dichter und Denker(Hörsaal VII) 6, Lektor Collinson: Contemporary English Novel(Hörsaal IV) 7, Dr. Herrmann: Die auswärtige Politik der jüngsten Vergangenheit (Hörsaal VIII) 7, Geh. Regierungs- und Gewerberat Trilling: Praktischer Arbeiter- und Nachbarschutz im Gewerbe(Hörsaal V) 7, Dr. Hammacher: Moderne Kulturprobleme(Hörsaal VIII) 8, Regierungsrat Preuss: Preussisches direktes Steucrrecht(Hörsaal IV) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Türe des Hörsaales bekannt gemacht.)
Museen. Eintritt frei. Geöffnet von—5 Uhr: Wallraf-RichartzMuseum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Mussum. Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von—1 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—5 Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Aussteliungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½. Amerikanischer Vergnugungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen. Kölner Studentische Volkeunterrichtskurse, Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Deutz, Volksschule, Frciheitstrasse 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12/14: Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abends 8½ Uhr.
die Aufführung verhindern, so findet sie am Sonntag, 20. Juli, statt. Zum Festspiel, für welches ein Textbuch vorliegen wird, haben auch Damen Zutritt.
+ Köln, 24.Juni1913. Für die zweite diesjährige Wallfahrt des deutschen Lourdesvereins(Köln) nach Lourdes(Ende August) sind jetzt schon so viele Meldungen eingegangen, daß die Liste des Zuges, der Paray=le=Monial besucht, geschlossen werden mußte. Dagegen sind noch Plätze frei im.„grünen“ Zuge, der von Köln über Koblenz—Straßburg—Basel—Genf—Lyon geht, und im „blauen“ Zuge, der über Aachen—Paris geht und Biaritz sowie den Geburtsort des h. Vinzenz von Paul besucht; da jedoch die Listen auch hier schnell voranschreiten, ist es ratsam, sich die Zulassung sogleich zu sichern.
* St. Oetersburg, 23.Juni1913.(Drahtbericht.) Der Flieger Brindejone ist hier heute abend.40 Uhr aufgestiegen. Er überflog die Mündung der Newa in Höhe von 1000 Meter und folgte dann der Baltischen Eisenbahn in der Richtung auf Reval.— Brindejone landete heute abend um.15 Uhr auf dem Flugplatze Gatschina, wo ihm zu Ehren die Militärflieger ein Festessen gaben. Brindejonc wird heute nacht nach Reval fliegen; er beabsichtigt, am 25. Juni über das Baltische Meer nach Stockholm zu fliegen.—
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 23. Juni 1913.)
4 Anna Lengsfeld, 61., Mühlenbach 40.- Josephine Österwind geb. Brocks, 42., Weberstraße 12.- Anton Schlitzer, Mechaniker, 39., Alexianerstraße 4.- Maria Nebel, 2., Vor St. Martin 38.- Kaspar Fasen, Kellner, 59., Kasparstraße 18.- Maria Virnich, 20 Std., Kämmergasse 40.- Elisabeth Schmitz, geb. Worringen, 51., Lübeckerstraße 26.- Johanna Harf, 37., Pantaleonswall 53.— Anna Lapidusson, 34., Herdorf.- Karl Herriger, Gutsbesitzer, Oekonomierat, 62., Barrenstein, Kr. Grevenbroich. Witwer Christian Volmer, Strumpfwirker, 77., Altenbergerstraße 7.- Wilhelm Weiskamp, Schreiner, 21., Zülpicherstraße 21.- Simon Reimer. 4., Ulrichgasse.- Peter Koch, 22., Bergheim a. d. E.- Wilhelm Rosenbaum, 4 J. 11., Rothgerberdach 4.- Klara Kühn, 1 J. 1., Severinswal 19.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 23. Juni 1913.)
· Magd. Heuft, 24., Zülpicherstr. 207.- Berta Schmitz, geb. Tepaß, 44., Takustr. 14.- Kath. Breuer, geb. Morschbach, 53., Vorgebirgstraße 184.- Sophia Groß, 17., Scherfginstr. 11.- Leonh. Hoß, 4., Mastrichterstr..- Hel. Sürth geb. Schiffer, 45 J. Brabanterstr. 38. Friedr. Gunkel, 11., Lechenicherstr..- Franziska Misik, 31., Geißelstraße 22.- Anna Pesch, 30 Min., Weyertal 10.- Maria Pesch, 8 Std. Weyertal 10.- Maria Keßler, geb. Tebbe, 34
34., Hansaring 26.
Wasserstands=Nachrichten am 24. Juni 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,12—0,02 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,47—0,09 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,334-0,05 m Mannheim, Zom., Rh. 4,09--0,09 m
Heildronn, 8om., Neckar 0,80—0,24m Lohr, 9 vorm., Main 209--0,16 m Caub, 9 vorm., Rhein.40--.12 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,12--0,10 mn Bingerloch, 1,72--0,10 a Trier, 7 vorm. Mosel 0,41—0,05 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,17--0,08 m Ruhrort, L om., Rhein 1,24 10.07 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,01—.09 m
:: Kirchliches::
IIK Knechtsteden, 21.Juni1913. Bischof E. Allgeyer von Zanzibar, der wegen erschütterter Gesundheit nach Europa zurückkehren mußte, hielt heute morgen in unserer Abteikirche ein feierliches Pontifikalamt ab. Am Nachmittag fand sodann in einer rührenden Feier die Einkleidung von 25 Missionsschülern und 8 Brüdern statt, 9 Brüder legten die zeitlichen, 3 Brüder die ewigen Gelübde ab. Möge die Schar der apostolischen Arbeiter für die
in Verbindung mit der Abschiedsfeier von scheidenden Missionaren das Kaiserjubiläum festlich zu begehen. Es werden cuf einer Freilichtbühne Szenen aus dem afrikanischen Missionsleben zurzeit des Araberaufstandes 1898 aufgeführt werden. Sollte Regenwetter
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 19 Grad Celsius.
Mutmasellohe Witterung für den 25. Juni
für die Sommerszeit, dabei woinig und veränderlich Regen. Wind Südwest bis Nordwest.
C Aufg..20, Unterg..49.-Aufg. 12.5 nachts, Unterg. 11.12 mge
:<space> N o c h<space> e t w a s<space> k u n<space> bis zu strichweisem
Bioson kräftigt matte herven.
Ich gebrauchte Bioson bei Nervosität und zur allgemeinen Kräftigung. Kraft und Energie hoben sich merklich, besseres Aussehen zeugt von Bluterneuerung, Geschmack und Bekömmlichkeit finde ich vorzüglich. Alwin Mülles, Landbriefträger, Leutersdorf(.=Laus.) Unterschrift beglaubigt: 21. Fedr. 13. Scholze, Gemeindevorstand. Bioson nur echt in großen Paketen a M..— in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie vom Biosonwerk Frankfurt(Main) Gratisprobe und Broschüre.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 9 Dienstag, 24. Juni 1913.
Seite 3.
Zwangsversteigerungen.
Am 4. Juli 1913, vormittags 97 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Ni. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 78 Quadratmeter, Nutzungswert 2250 Mark;
Eigentümer: Ehefrau Wilhelm Primassin, Katharina geb. Gerhardt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
h. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 4. Juli 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Schillingstrasse Nr. 37
belegene Hausgrundstück:
Flur 46, Parzelle Nr. 1805/127, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 4,77 Ar, 7500 Mark Nutzungswert; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Frau Heinrich Wickert, Anna geb. Bosen, zu Cöln.
7 Königliches Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
Am 4. Juli 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Sülz,
Gustaustrasse Nr. 79
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,15 Ar, Nutzungswert 1400 Mark;
Eigentümer: Eheleute Johann Bernhard Schnieders, Spezerei händler, und Frau Maria geb. Breuer, ohne besonderen Stand in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, in Cöln=Sülz, zwangs weise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 15. August 1913, vormittags 9½ Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach bezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 55 Nr. 1075/29,
Königswinterstrasse Nr. 20,
groß 3,30 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum Gesamtnutzungswert: 2200 Mark,
Eigentümer: Eheleute Hermann Lottner, Maurermeister und Elisabeth geborene Hüstege zu Cöln=Klettenberg, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
v. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Im freiwilligen Auftrage des Konkursverwalters Hrn. Rechtsanwalt Peusquens II, Norbertstraße 21, werde ich am
Freitag, den 27. Juni 1913
vormittags 9½ Uhr u. nachmittags 2 Uhr anfangend, im Saale der Rest. Stärk, Weyerstraße 41,
sehr gut erhaltene Mobilien, als:
2 hochherrschaftliche Betten, große Teppiche, Schränke, ein reichgeschnitztes Büfett, 3 Jagdgewehre, 1 elektrische Krone, Bilder, hohe und flache geschliffene Weingläser u. Karaffen 1 große kupferne Bowle mit Tisch, chines. Teller, I reichgeschnitzter 3 garrenschrank, 1 antike Truhe, 7 Gasöfen, 1 Chaiselongue, Geweihe, Lorbeer=, Oleanderdäume u. Palmen, eichene Blumenkübel, 1 Trumeauspiegel mit Stufe, 1 Regulateuruhr, Nachtskommödchen, Majalikasachen, 1 großer Posten fast neuer Herrenkleider und Wäsche, sodann 7 goldene Krawattennadeln, davon eine mit großer echter Perle, 2 goldene Ringe mit Brillant, 1 gold. Herrenkette usw. meistbietend gegen dare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und Weyerstraße 41 am 26. Juni, nachmittags von—6 Uhr, zu besichtigen.
Johann Mehren, Auktionator und Gerichtstaxator, be Cöln, Hildeboldplatz 22.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich Mittwoch, den 25. Juni, morgens 10, nachmittags 3 Uhr, Marsilstein 28 gebrauchtes Mobiliar als:
2 Sessel, 1 Sofa, bronze Jagdstücke, 1 kpl Speisezimmer, 1 modernes schwarz. Zimmer. Pianino, Küchenmöbel, Stühle, Tische usw.
meistbietend gegen Barzahlung.
Die Sachen sind 2 Stunden vor der Versteigerung Marsilstein 28 zu besichtigen.
Johann Haupria, Engelbertstraße 13, Köln ba
Private Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen. Erstklassige Zuschneide=Unterrichts=Anstalt.
Beste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Besses und sicherstes Sykem der Gegenwart.
Hauptkurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats. Verlag von Lehrbüchern und Fachzeitschriften.
Anerkannt erfolgreichster Stellennachweis.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Prospekt gratis durch d. Geschäftsstelle Köln a. Rh., Neumarkt 27—29. er
Erstklass. Kol.= u. Delikat.= &a Gesch., Torstr., jährlich cr. 40 000 K. Umsatz, bei bill. Miete zu übertragen. Erford. 7000. Nur Selbstreflekt, erhalt. Ausk.
Offerten unter 938 an d. Geschäftsstelle des K. Loc.=Anz.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 26. Juni 1913, mittags 12 Uhr, sollen zu GroßKönigsdorf, im Garten der Villa Maria, versteigert werden:
Die Früchte von 20 Kirschbäumen, ein Feld Erdbeeren, 1 Stück Grasaufwuchs.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. er
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 26. Juni 1913, mittags 12 Uhr, sollen zu Cöln im Auktionslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Klavier, verschiedene Hausmobilien, 1 Drehbank, 3 Papierschneidemaschinen.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 27. Juni 1913, vormittags 9¼ Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
Vollständige WohnungsEinrichtung, 2 Zimmer in Eichen, Diwans, Spiegel, Stühle, Ausziehtisch, Büfett, Truhen, Schreibtisch, Rollschrank, Bücherschrk., Sessel, Eß= und KaffeeService, Schalen, Bilder, elektr. Leuchter, 1 Schlafzimmereinrichtung in Maagoni, 2 Betten, gr. 3t. schrank, Kommode, ferner Bettstelle, Teppiche, Portieren, Vorhänge, Schränke, Badeeinrichtung, Eisschrank, Kleider, Gewehre, 3 Säbel, Geweihe, Wein, Kleider, Chaiselongue, Bowlen, Porzellan usw.
Verkauf findet statt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, /25. Juni 1913, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Hansaring 92, in Cöln, versteigert werden:
Eine Partie Hausmöbel März,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Gardinen, Vorbänge, Stores, Zug=u Roll=Rouleaus spottbillig zu verkaufen.
Severinstr. 230 am Waidmarkt.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Aee
Für die Reise
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht, Militär=Feldstecher.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 26. Juni er., vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Partie bess. Möbel in Eichen u. Nußbaum, als: Schränke, Büfetts,Schreibtische, Stühle, Diwans, Vertikos; ferner: Teppiche, Anrichten, Uhren, 61 Meter Daunen=Köper, Sessel, Schreibmaschinen, Pianos, Tiegeldruckpresse u. and.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. r“
handelt sich hier nicht d um Wäsche. Imitation wie! Zellule#d. sondern um eche
Plänwäsche die durch Imprägnierung abwaschbar gemacht int. Das Auesehen dieser mprägnierten Wasche. die ahne Waschkosten Wochen hindurch getragen werden el kann. ist genau wie bei nicht
Imordanierter.Evercleon rlist deshalb nicht nur die
: Wäsche für jeden, der darauf
1steht. Geld zu sparen, sondern 1 auch für jeden, der Wer: um 1 darauf legt, steis in 1adekloser 28 7
Die Anhänger der
EVERCLEAN:
Wäsche mehren sich?
von lagt zu 7ad.
Everclean Linen Co. Fillale Cöln:Breitestr. 39
Nar 196wälzende Vervollkommnung
erfahren und bedeutet der heutigen Ausführung der
und heutigen
den Triumph der modernen Bis
c Im Ruhmeskranz der Freiheitskriege.
Hut ab! Die Hacketäuer kommen. Mit Fahnenrauschen und frohem Siegesjubel, mit markerschütterndem Trommelschlag aus verhallendem Schlachtendonner ziehen sie herauf aus dem Schoße ihrer hunderjährigen Geschichte, die Heldensöhne der roten Erde vom
Infanterie-Regiment Freiherr von Sparr(3. Westfälisches)
Nr. 16.
Sein Waffenruhm stellt es zu den besten Regimentern des Preußenheeres, mit seinem ungeheuren Blutopfer marschiert es an der Spitze der gesamten deutschen Armee von 1870/71! Am 1. Juli 1813 ist es als 4. Reserveregiment ins Leben getreten, formiert aus dem 3. Musketier= und zwei Reservebataillonen des 3. Ostpreußischen Infanterie=Regiments, das heute den stolzen Namen Grenadier=Regiment König Friedrich der Große(3. Ostpreußisches) Nr. 4 trägt, und diesem Ursprung hat es wahrlich Ehre gemacht. Schon am 23. August 1813 konnte das 4. Reserveregiment in der Schlacht bei Großbeeren zum Sieg und mit ihm zur Rettung der bedrohten Hauptstadt hervorragend beitragen, am 6. September kämpfte es mit großer Tapferkeit bei Dennewitz und am 24. bei Wartenburg. Bis zum 3. Oktober an der Einschließung von Wittenberg beteiligt, sehen wir das tapfere Regiment am 18. und 19. auf Leipzigs Blachgefild neue Lorbeeren pflücken. Im weiteren Verlauf des Feldzuges half es die niederländischen Plätze Arnheim und Gorkum und die französische Festung Soissons belagern, kam aber am 9. und 10. März 1814 noch einmal unter dem alten Blücher bei Laon in die Feldschlacht und nach dem Friedensschluß nach Dresden in Garnison, wo ihm am 3. Juni seine Fahnen verliehen wurden. 1815 mit seinen drei Bataillonen in die Standorte Merseburg, Lübben und Görlitz verlegt, erhielt es die Bezeichnung 16. Infanterie=Regiment und damit seine bleibende Einreihung in die Armee. Zum wiedererwachenden Kampfe gegen Napoleon in Eilmärschen nach Frankreich marschierend, kam es 1815 nicht mehr zum Schlagen, mußte aber zwei Jahre bei der Besetzungsarmee in Frankreich verbleiben, wo es seinen ersten westfälischen Ersitz, aus der Soester Börde, erhielt und gleichzeitig die Provinzialbenennung 16. Infanterie=Regiment(3. Westfälisches). 1817 wurde der Stab mit dem 1. und 2. Bataillon nach Luxemburg, das Füsilier=Bataillon nach Saarlouis verlegt, 1818 bis 1820 stand der Stab mit dem 1. Bataillon in Trier, das 2. Bataillon in Saarlouis und das Füsilierbataillon in Mainz. 1820 bis 1830 waren die Standorte für Stab und 1. Bataillon Düsseldorf, für das 2. Bataillon Jülich, Köln und Düsseldorf, für die Füsiliere Köln und Düsseldorf.
Während der Unruhen in den Niederlanden stand das Regiment von 1830 bis 1832 mit wechselnden Kantonnements an der belgischen Grenze. Von 1833 bis 1851 lagen der Stab und das 1. Bataillon in Düsseldorf, das 2. Bataillon war bis 1836 in DTüsseldorf und Wesel, von 1836 bis 1850 in Köln und Minden,
1851 in Bielefeld, das Füsilier=Bataillon 1833 bis 1836 in Soest und Wesel, 1836 bis 1850 in Köln und Jülich, 1851 in Minden. Teile des Regiments waren 1848 an der Niederwerfung der Aufruhrversuche in Köln und 1849 in Elberfeld beteiligt, wobei sie sich durch ihre kaltblütige Ruhe und Besonnenheit auszeichneten. Wiedervolter Garnisonwechsel brachte den Stab mit dem 1. und 2. Bataillon
1852 nach Minden, 1856 nach Köln, die Füsiliere nach Bielefeld bzw. Düsseleldorf. Diese Stadt beherbergte von 1860 bis 1866 den Stab mit dem 1. und Füsilier=Bataillon, während das 2. von 1860 bis 1864 in Hamm, von 1864 bis 1866 in Soest untergebracht war. Von dort aus zogen die 16er gegen Oesterreich ins Feld und erwarben sich am 28. Juni bei Münchengrätz und am 3. Juli bei Königgrätz das Erinnerungskreuz mit Schwertern für ihre Fahnen, die bereits mit dem Eisernen Kreuz und dem Band von 1813/15
geschmückt waren. Von Böhmen marschierte das Regiment nach Hannover, wo es bis zum Ausbruch des Krieges 1870 als Besatzung verblieb.
Und nun beginnt seine glorreichste Epoche. Mit dem Weselaner Regiment Nr. 57 in der 38. Infanteri=Brigade von Wedell vereinigt, gehörte das Regiment zur 19. Division von Schwarzkoppen im 10. Armeekorps unter dem General des Infantereie von Voigts=Rhetz, bei dem der spätere Reichskanzler von Caprivi Generalstabschef war. Die 16er kommandierte Oberst von Brixen, die 57er der alte Cranach, zwei kernhafte Recken und bewährte Kampfgenossen des Hünen von Schwarzkoppen beim Sturm auf Problus in der Königgrätzer Schlacht.
Am 16.August 1870, dem Tage von Vionville=Mars=la=Tour, waren die tapferen Westfalen sieben Meilen durch Staub und Sonnenglut in hastender Eile marschiert, denn schwer rollte der Geschützdonner aus der Ferner herüber. In heißem Kampfe ringen die Brandenburger mit dem gewaltig überlegenen Feind bei Vionville und Tronville, nur mühsam gestützt von den Heldenbatterien Körber, Prange, Stöphasius, Richard und Berendt. Mit verhängtem Zügel sprengt am Spätnachmittag der katholische Feldgeistliche Stuckmann, ein echtes Westfalenkind, seinen herankeuchenden Landsleuten entgegen. Hoch in den Steigbügeln stehend, ruft er ihnen zu:„Man tau, Kameraden! Das dritte Korps steht in hartem Kampf; ihr müßt es entlasten. Greift mutig an und treu bis zum Tode, und Gott wird bei euch sein. Amen!“ Eine tiefe Schlucht trennt die Stürmer vom Feind, der jenseits auf steiler, dornenbewachsener Höhe sein prasselndes Granat= und Gewehrfeuer zum Orkan anschwellen läßt. In diese Hölle müssen die Westfalen hinein; eine am Wegrand emporragende Mariensäule spendet ihnen frommen Gruß, und ach, für Tausende sollte es der letzte sein! Im mähenden Geschoßhagel hauen sich die Cheruskersöhne mit dem blanken Säbel Bahn durch das Gestrüpp, und vorwärts geht's unter dem wütenden Kampfruf„Hacke tau!“ Gräßliche Ernte hält der Tod in den Helden=Bataillonen, immer dichter ballen sich die Massen der Rothosen über dem Rande der La Mance=Schlucht, über die sich eine Sintflut von sprühendem Feuer und Blei ergießt. Da muß selbst die berserkerhafte Tapferkeit der Westfalen scheitern, zu Schlacken verbrennen ihre Sturmharste in diesem Höllenfeuer, der kümmerliche Rest muß zurück! Wie ein Wunder erscheint die Rettung der drei Fahnen der 57er, deren eine der Oberst von Cranach hoch zu Roß den Seinen voranführt beim Sammeln. Starren Blickes, barhäuptig, aus einer Kopfwunde blutend, sieht Oberst von Brixen seine zerschmetterten 16er weichen, neben ihm, mit schwerer Verwundung des Schwertarmes, der Reserveleutnant Schmieding, später Oberbürgermeister von Dortmund. Der Hornist Gottbraht, selbst durch den Schenkel geschossen, soll zum Rückzug blasen; da durchschlägt eine Kugel ihm das Horn am Munde. Er nimmt das Gewehr eines Toten und— feuert weiter. Der Oberst aber sinkt vom Pferde, von zahllosen Kugeln durchbohrt. Mit ihm hatten über 600 seiner Braven die Fahnentreue mit dem Tode besiegelt. Im ganzen verlor das 16. Regiment an diesem Tage an Toten, Verwundeten und Gefangenen 50 Offiziere und 1744 Mann von 62 Offizieren und 2720 Mann, mit denen es in den mörderischen Kampf gezogen. Die 1. Kompagnie allein hatte einen Verlust von 186 Mann, war also fast gänzlich vernichtet. Die 57er hatten 26 Offiziere und 680 Mann eingebüßt.
Ein harter Schlag aber traf nach all' den Opfern des heroischen Ringens die 16er: der Verlust einer Fahne! Dem Hauptmann Ohly war es gelungen, die Fahne des Füsilier=Bataillons zu retten; beim 1. Bataillon befand sich infolge einer Verwechslung beim Abholen am frühen Morgen die des zweiten und bei diesem die Fahne des ersten Bataillons. Als deren Träger, Unteroffizier Fröhlich, fiel, ergriff sie der tapfere Hauptmann Scholten, nach seinem Tode der Leutnant Heidsieck, der ebenfalls unter dem Panier
sterbend zusammenbrach. Premierleutnant von Haeften fand das Kleinod unter der Leiche des jungen Offiziers und brachte es, von der achten Kompagnie geschirmt, zurück. Die verwechselte Fahne des zweiten Bataillons befand sich bei der vierten Kompagnie in der Hand des Sergeanten Andres. Als diesen die Todeskugel getroffen, trug Leutnant Schwartz das Feldzeichen den Seinen vorauf, aber auch ihn traf das tödliche Blei, und Unteroffizier Rahe trat an seine Stelle. Man war im eiligen Rückzug, der Feind schon hart auf den Fersen. Da warf sich der brave Fahnenträger nieder, um das Banner mit seinem Leibe zu decken, es der Aufmerksamkeit des Feindes zu entziehen. In diesem Augenblick trifft auch ihn ein Geschoß; mit zwei Sätzen ist der französische Unterleutnant Chabal heran und greift nach der Trophäe, aber fest umklammert Rahe mit seinen Fäusten den Schaft, und der bricht ab im harten Ringen, bei dem Chabal dem Schwerverwundeten auf dem Leibe steht. So fällt der obere Teil der Fahne in die Hand des Franzosen, der ihn im Triumph davonträgt. Diese und das Feldzeichen des zweiten Bataillons der 6ler, das bei Dijon von Ricciotti Garibaldi unter einem Haufen Toter gefunden wurden, waren die einzigen Fahnen, die vom deutschen Heere 1870/71 an die Franzosen verloren gegangen.
Das fast auf die Stärke eines Bataillons zusammengeschmolzene 16. Regiment kam schon am 18. August wieder bei GravelotteSt. Privat ins Feuer, nahm dann an der Einschließung von Metz teil, während deren das 1. und Füsilier=Bataillon das Gefecht von Bellevue zu bestehen hatten. Im Winterfeldzuge stand es in der Loire=Armee, mit der sein Füsilier=Bataillon zunächst am Gefecht bei Chablis am 17. November beteiligt war. Am 28. folgte für das ganze Regiment unter Oberstleutnant von Sannow der Ruhmestag von Beaune la Rolande, der wiederum einer der größten Waffentaten des ganzen Krieges darstellt. Hier hatten die 16er mit den 57ern zusammen den Schlüsselpunkt der Stellung der Loire=Armee gegen ein mit großer Uebermacht heranrückendes feindliches Heer zu halten, und sie hielten ihn mit der stoischen Ruhe und zähen Tapferkeit ihres Stammes, Sturm auf Sturm abweisend und einen stolzen Sieg auf ihre Fahnen schreibend. Aber der Kirchhof von Beaune la Rolande, den sie so heldenhaft verteidigten, wurde auch zur letzten Ruhestätte für manchen der braven Westfalensöhne. Zwei Tage darauf kämpften die 16er bei Maizières, am 3. und 4. Dezember bei Orleans, am 10. bei Beaugency=Cravant, am 15. bei Verdöme und später noch in einer Reihe von kleinen Zusammenstößen mit den Franzosen.
Wie groß der Anteil des Regiments an den Ereignissen des Krieges 1870/71 ist, beweist die Tatsache, daß das Band der Kriegsdenkmünze an den Fahnen mit 15 Gefechtsspangen beim., mit 14 beim 2. und mit 16 beim 3. Bataillon geschmückt ist. Oberst von Sannow, der 1871 die 16er in ihre neue Garnison Köln führte, wo sie heute noch stehen, erhielt den Orden Pour le mérite, ferner wurden dem Regiment 5 Eiserne Kreuze 1. Klasse, 255 Eiserne Kreuze 2. Klasse und eine Anzahl anderer Auszeichnungen verliehen, seit 1889 führt es seine jetzige Bezeichnung zum Andenken an den kurbrandenburgischen Feldmarschall Freiherrn von Sparr und seit 1895 beim Salutieren einen eigenen Grenadiermarsch. Sein 1887 errichtetes 4. Bataillon wurde 1899 als 1. Bataillon an das neue Infanterie=Regiment Nr. 144 abgetreten, nachdem es schon 1881 eine Kompagnie an das Regiment Nr. 131 abgegeben hatte. Von 1823 bis 1839 war der Landgraf Friedrich VI. von Hessen=Homburg Chef des Regiments, 1842 bis 1859 Erzherzog Johann von Oesterreich, 1861 bis 1896 Prinz Alexander von Preußen, 1901 bis 1909 General der Infanterie von Secckt. Beim Regierungsjubiläum des Kaisers haben die 16er dann wiederum in der Person des Generalfeldmarschalls von Bock und Pollach einen Chef erhalten, der voraussichtlich zu der Jahrhundertfeier des Regiments am 28. Juni d. J. erscheinen wird.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171* Dienstag, 24. Juni 1913.
S
" Offene Stellen
gesucht für den hies. Konsumverein. Bewerber, die eine wenigstens 3jährige Lehrzeit in einem größeren Kolonialwaren= geschäft bestanden, hiernach verschiedene Jahre in gleicher oder verwandter Branche, entweder in leitender oder selbständiger Stellung, praktisch tätig waren, das Kolonialwaren= u. Landesproduktengeschäft einschließlich des Wareneinkaufs u. einfacher Buchführung vollständig beherrschen und im Verkehr mit dem kaufenden Publikum durchaus bewandert sind, wollen Bewerbungsschreiben unter Beifügung ihrer Originalzeugnisse und Photographie sowie Angabe der Gehaltsansprüche einsenden an
Villeroy&amp; Boch
Steingutfabrik Mettlach.
ges. Ehrenfeld, Sudbelratherst.329
Arbeitsjunge, d. sich im elekAtrischen Fach ausbilden will, sof. gesucht. Alteburgerstr. 54.
rd. Sattlergehülfe ges.
Köln, Lübeckerstraße 4.
Tüchtige
innen
Für die
MagazinVerwaltung
eines großen Werkes in der Nähe Kölns wird zum baldigen Eintritt ein erfahrener, tüchtiger
junger Mann
mit besser. Schulbildung gesucht.
Angeb. mit näheren Angaben u. Gehaltsansprüchen unt. C 405 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb. 6h
für einf. prakt. veranl. Mann der in der Lage ist,—8000M, die sichergestellt u. zu 6% verz. w. einzulegen, in indust. Betrieb in Landstadt, Nähe Köln. Anfangsgeh. 1800.4. p. a. u. freie Dienstwoh.(3 kl.., Küche u. Badest.) ev. 300 J Mietsentschädg. Ausführl. Ang. u 947 an die Gesch. d. Bl. p
Durchaus geübte
vlhutpacher
Nnmen
mit besten Zeugnissen per sofort gesucht.
Blumenthal, Herz&amp; Co.,
Schildergasse 72/74. b
für bunte Biber-Mannshemden, sowie für blaue Arbeiterjacken und Hosen in unseren elektr. Betrieb gesucht, auch finden noch geübte Näherinnen Knopfloch- u. KnopfannäheMaschinen dauernde Beschäftigung.
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse II. 0
Wer übernimmt feine
Weissnäharbeit
in größeren Mengen für dauernde Beschäftigung u. guten Lohn. Off. u. A 144 an die Geschst. d. Bl.
Jüngeres Mädchen
vormittags für Hausarbeit ges. Fuckart, Krefelderwall 54,.*
Prop. jung. mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Nippes, Neußerstr. 273, part.
Brav. Mädchen v. Lande f. alle Hausarbeit gesucht. Pfeilstraße 12, Part. b
Gtarkes kath. Mädchen gesucht f. Küche u. Hausarb. u. Geschäft. Apostelnstraße 21, Bäckerei. b
Süchzl. Mädcgh. Hausarbeit,
gesucht. Berlich 24. b
Zienstmädchen sof. gesucht
D Ehrenfeld, Subbelratherst. 268.
C
Stellengesuche)
Tüchtiger Schlosser
nüchtern u. zuverl., sucht in Fabrik, Geschäft oder Lagerhaus Vertrauensstelle. Gute Zeugn. u. Kaution vorh. Off u. 949 an die Gesch. d. Bl.
gar. tadell. Sitz, eleg. Schnitt, saub. Ausf. Vondelstr. 46, II.
Aufnalst Neuaufert. Sofas, Ausholft. Matr. reell u. gut, Gardinenspannen und=waschen billig. Ad. Balder. Quirinstr. 22
aufpolstern v. Sofas, Matr. 4e sow. Neuanfertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefeiderstr. 93.
sucht Kunden in u. außer dem Saarstraße 12. b
Schneiderin I. außer
Hause.
ntäsche wird sauber gewaschen u. gebüg. Trocknen i. Freien. Köln=Lindenthal, Rückertstr.33.5
Benovier u. Aufpol. v. Möbeln u.
Klavieren sauber und billig. P. Schieffer, Korneliusstr. 19, p.
Züglerin s. Herren= u. Haush= O Wäsche z. wasch., bleich.büg. Sülz, Scherfginstr. 27, I. K. g.
Mädch. u. Potzen Poitz
Im Laach 16, IV. Eing. Lungeng.
Tüchtiges
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Schriftliche Meldungen mit Zeugnisabschriften an W. Th. v. Deichmannsche Verwalt., Mehlem(Rhein).“
Junges Mädchen, das die Haushaltung in einem Institut erlernt hat u. schon 2 Jahre im Haushalt tätig war. sucht Stelle
als Stütze
bei Familienanschluß in gut kath. Hause
Off. u. B1431 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. b
Verkäuferin
(kath.). Suche für mein Manufaktur=, Kurz=, Weiß=, u. Wollwaren=Geschäft per sofort od. bald eine tüchtige Verkäuferin. Station im Hause. b
Offerten B 1433 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Gebild. Mädchen
Lehrerstochter v. ausw., w. die bürg. Küche versteht, mit Einachen vertr. ist, ev. Hausarb. mit übernimmt, sucht Stelle in gut kath. Hause. Ang. unter F G 16postl. Mülheim(Rhein).
Kontoristin
mit franz. u. engl. Sprachkenntn. sucht passende Stellung.
Fr.=Off. unt. U K 3379 an d. Gesch. d. Köln. Volkszeitung.
für dauernd u. guten Lohn
gesucht.
Ehrenfeld, Philippstr. 41.
ain bess. Mädchen mit guten Zeugnissen und Empfehlung in allen Hausarb. erf. sucht St.
Gefl. Off. unt. B 1427 an die Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. b
Hohes Einkommen
erreich Stewards(Schiffskellner) Köche Aufwäsch., Schlosser, Bäck., Fris., Maler, Heiz., Tischl. u. and. Handw..gr.Pass.=Schiff.Prosp.f. .LHoffmeister, Hannover Auskunftsbüro für Seefahrer.“
Zum./7. sucht ält. Ehepaar e.
kath. Alleinmädchen
mit g. Zeugn., das gut kochen kann, f dauernd od. Aushülfe. Gr. Wäsche außerhalb. Vorstell. =3 oder§-9 Uhr abends.
Mauritiussteinweg 104.
Kolonial-, Mat.=Larbwar.
Suche per sofort kath. jungen Mann, 17 dis 18 Jahre alt, als Gehülfe.
Off. u. B 1422 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Preitadfahrer, sicher junger
Mann z. Bedien. d. Kundsch. baldigst ges. Kost u Logis im Hause.
Lohn 36 monatl. Konditorei Fuchs, Köln, Berlich 10. 5
Tüchtige Maurer
gesucht.
Wilh. Wingen, Baugeschäft Poulheim.
3 Auskarrer
gesucht. Lohn wöchentlich 36## Ziegelei Zülpicherstraße 449.
Iv. Bäckergeselle
gesucht. Heinrich Rüttger, Bensberg am Schloß
Tüchtiger Schlosser
gesucht.
Engels, Höningen, bei Köln=Bayenthal.
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Frau C. Ritter, Mülheim a. Rh., Wallstr. 121.
Unabhängige Frau
für halbe Tage, vormittags
gesucht.
Köln=Nippes, Kempenerstr. 95.“
In gutes Haus bestempfohlenes Mädchen p. Aug. od. Sept. gesucht. KeineKinder Angenehme Stelle. Nähen erwünscht.
Off. u. B 1434 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
WaIly Prop. Mädchen, nicht KAlkk unter 20 Jahr., für Küche u. Hausarbeit oh. Wäsche gegen hohen Lohn gesucht.
Hauptstraße 231.
Capisserie. Arbeiten
Gehülfin für sein. Geschäft ges Off. unt. B 1423 an die 2. Ge chäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Tüchtiges mädchen
für alle Hausarbeit bei gutem Lohn gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
In gut kath. Hause wird pro 1. Juli braves ordentliches Mädchen für Küche und Haus arbeit gesucht.
Lütticherstraße 8, 1. Etage.
Ein braver, kath. Junge
v. Lande, 16 J. alt, sofort als Zapfjunge gesucht.
Eigelstein 117.
Pr. prop. Mädchen v. Land
für Küche u. Hausard. sof. ges. od. z. 1. Jul. Keine Wäsche. Roden kirchen b. Köln, Hauptstr. 41.
Diener
per sofort ges. Heumarkt 10, 1.
sofort gesucht. Georg Bornheim, Wesseling
Laufbursche, Radfahrer
14—15 Jahre, gesucht.
Nippes, Siebachstraße 59.
Fücht., prop. Mädchen f. Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Wäsche außer dem Hause. Johannisstraße 39a
üchtiges braves Mädchen v. Lande für alle Hausard.
A. 3.
ges.
H. b. Milchausfahren sof. Köln, Friesenwall 102.
Zuverläss. Stundenfra
für halbe Tage sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 314.
junges Mädchen v. Lande für leichte Hausarb. gesucht Kölu=Rippes, Sechzigstr. 59.
Zu vermieten
Laden=Lokal
mit Einrichtung swie Wohn. u. Werkäätte, pass. für Schneider, auch für ed. and. Geschäft geeignet,
zu vermieten. h
Denloerstr. 240.
Kind..Kücheu..Hausarb. Ang. u. K 95 a. d. Agent. Severinst 144
dehrerin, d..Hsh.aufgel., s. f. ihre selbst. Haushälterin pass. Stelle. Ang. u. K 2 Ag. Severinstr. 144.
( Arbeitsgesuche
ustreicher=
Arbeiten Tapes..53
A. Skirde, Trutzenberg 2.
Alles Ungeziefer
vernichtet unter Garantie b E Schall staatl. g. DesL. Schaul, infekteur und Kammerjäger, Zülpicherstr.33, p.
Tücht. Schneiderin
fertigt Kostüme von 10.4, Hauskleider v..# an. Aenderungen billig. Guter Sitz, saubere Arbeit Karthäuserwall 10, III.
Erfahr. Buchhalter empf. sich E im Ordnen u. Beitragen der Geschäftsbücher f. nachmittags Off. u. B 1317 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85.
C
Herrschaftliche abgeschloss. Wohnungen:
Siebengebirgsallee 23 u. 25
5
von 5 u. 6 Zimmern, m. Diele, Küche, Balkon, Keller, einger. Bad, Gas, elektr. Licht, Heizung, sofort od. später zu vermieten. Hausmeister vorhanden.
Schweitzer&amp; Koerfer
Architekten p
Kerpenerstr. 61. Tel. A 4995
Moderne
Unkerhauswohnung
mit Garten, Mitte Altstadt, best. aus 4 Zimmern, Küche, Spind, kompl. Badezimmer usw., sowie Zentralheizung. Warmwasser, elektr. Licht per 1 Oktober zu vermieten. p
Bescheid Köln=Zollstock, Höningerweg 189.
4 Zimmer,
2. und 3. Etage, abgeschl, herrschaftl. eingerichtet, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, per sofort od. später zu vermieten.
Mietpreis 100, 95 und 90 Mark monatlich.
Zugweg 12,Nähe Chlodwigplatz. B
Klettenberg,
a. Manderscheiderplatz, vornehm einger. 3. Etg., 5 große Zimmer, 1 gr. Diele, Küche, Bad, Balkone, herrl. Aussicht, fr. Flurbeleucht., per sofort oder später zu 55 M zu vermieten. Bescheid Kyllburgerstr. 4, I.
Unterhaus. Stallung
für 8 Pferor, Hofraum, Remise und Futterboden per 15. Juli zu vermieten, eignet sich für Garage.
Ehrenfeld, Dechenstraße 6.
nähe Hafen, 1. Etage, großes Büro büro, baselbst
—5 Zimmer=Wohnung zu ver mieten. Matthiasstraße 9.
2 sehr schöne helle
Lagerräume
Moltkestraße, 80 gm groß.
2. u. 3. Etage zu vermieten. Besch.Blaubach 37 I. Tel. A 2623.“
Etago 5Zim., Küche, Mans., I. Elügt Keller in herrschaftl. Hause m. gr. Hof u. Garten p. 1. Juli an ruh. Familie zu om. Auch für Bureau geeignet. Besch. Aachenerstraße 34, part.
Manderscheider nEreg platz 8, mod. .=Wohn. zu vm. 2 u. 3. Et. Bescheid Chr. Müller.
in anst. Hause, auch vorübergehend zu
Ursulastraße 32.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
F
Mauenheimerstr. 12, ., Küche, Spind, Abort, abgeschl. zu vermieten. b
t. 1 Et., 5.,., Mitb.d. Waschk. .Gart.m. Sommerl., a. st.., 1 bis 3P.,.v. Ursulagartenstr. 24.
gegen mäßiges Honorar.
Erste Etage
zu vermieten. Kreuzgasse 6. b
1 groß. Zimmer strßw. in ruh., anst. Hause an stille Pers. zu vermieten. Engelbertstr. IA.
lich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Tel
Maritiuswall 11.
2 Etags 3 hübsche Zimmer
5. Elagt, zu vermieten. b Taubeng. 3, an der Humboldtstr.
Schön möbl. Z. in ruh. H.
z. verm.m od. o Pens. Beamt. bevorzugt. Ursulastr. 17, 2. Et.
I. Etage, hofw., 3 gr.luft. Zimm., Küche, alle Bequeml., preisw..v.
Holzmacht
2-Zimmerwohnuug Pcpseize
verm. Vogteistraße 24.
Möbl. Zimmer zu vermiet.
Köln=Nippes, Zonserstraße 53.
I. Et. a.., ., n. a. st. L zu ve miet. Apostelnstraße 20.
2 mittlere Zimmer
u. 2 kl.Z..Et.hofw., n. a. st. L.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
zu vermieten. Schreibtisch, Telephon vorh. Dasselstraße 79.
Eintrachtstraße 61
2. Etage an kindl. Fam. z. om.
Nöbl. gr. Erkerzimmer,
81 freie Aussicht, an 2 Herren bill. z. om. Müller, Kasparstr.24,I.
söbl. Z. m. v. bürg.Pens., Mon. 50 Du. 55W. 12.50 u. 13.50
Bureau, Lager,
3 große Räume mit Toreinfahrt
Marienplatz 4.
döbl.m..bürg.Pens. Mon. 55 Nu. 60,W. 13.50 u. 15.4 Herzogst. 5.
sseu=Ehrenfeld gr.
U mit Bur
Nach Umbau des Hauses
Marsilstein 9
gegenüb. d. Straße Apostelnkl., das 3 Räume(ca. 75gm) enthalt.
Entresol
mit schönen Schaufenstern, ev. mit Wohnung, zu vermieten. Brillante Geschäftslage. Bescheid b. Eigentüm. Marsil= stein 9, Hofgebäude. b4
Herrschaftliche 2. Stage, sechs Zimmer,
(Erker und Balkon, Parkettböden), Diele Küche mit Spind, eingerichtetes Bad, Mansarde und zwei Keller, elektrisch Licht, Leucht= u. Heizgas, zum 1. Juli zu vermieten.
Julius Fröbus, 2 Moltekestr. 127. Tel. A 2089.
Tücht. Näherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause.
Nippes, Merheimerstraße 167. p
Manror ers. übern. alle Rep.,
Müulet Bauumänderung sowie Weiß., Dutz., Zement., Beton., Ausdess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16
Anstreicher-Arbeiten
billig u. sauber. Tapezieren Rolle 25 Pfg. Weyrauch, Antwerpenerstraße 40, P. b
Schneiderin Ki.Haus=Sof.
Anfert. von Kleid., Blusen usw. Anna Bünten, Herzogstr. 37, I. b
Junge prop. Frau s. Kunden im Waschen in u. auß. d. Hause. Bleiche und Lufttrocknen. Bickendorf. Häuschensweg 24.
t. Fachmann s. Kunden im Polieren u. Beizen v. Möbeln und Klavieren. J. Ungerathen, Hosengasse 12. Karte gen.*
lose Knabenanzüge
Eintrachtstr. 84.
anzügen tadelnzug
Karte genügt.
Eckladen u. Wohn. 2 Z. u.., z. 1. Oktober zu vermieten. 80.4 Off. u. B 1432 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Abg. Landwohnung(Billa
3.,., el. L. usw., herrl. Aussicht, ges. Lage. Efferen, Luxemburgerstraße 22A. b
Köln=Merheim
Abg. 1. Et., 5., all. d. Neuz. entspr. eing., Ver., Haltest. d. El., sof.z. om. Besch. Neußerstr. 579.
2 od. 3 gr. schöne, helle Ul Zim., auch f. feines Geschäft od. Bureau sofort zu vermieten. St. Apernstraße 46.
Salon und
eleg. möbliert, zu vermieten. b Neußerstr.49, I, am Deutsch. Ring.
Perlenpfuhl 21,
Zim. zu verm. 3. Etage. Bescheid Schildergasse 38-42.
3. Etage 4 Zimme
und 2 Mansarden zu verm.
Höhle 31.
Creundl., schön möbl. Zimmer mit Frühstück an solid. Herrn od. draves Fräulein preisw. zu verm. Türmchenswall 9, 3. Et.
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.= u. Buchforststr., 3Zim. u. Küche, m. einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-504 4 Zim. u. Küche m. einger.
Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u.
hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp.=Wohn. geh. ein sch. Bart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96, u. Scheitzbach, Marktplatz 18. 3
Vornan in Nippes
In d. sch. abgeschl. Privath.
Steinbergerstraße 4, schönes
helles abgeschlossenes
Hochparterre
enth. 3 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichk., an kl. ruh. Familie per sofort oder 1. Juli billig zu verm. Besch. 1. Etage oder Ehrenfeld, Ottostr. 45. c
Hinterhaus, 3. Et., 2 sch. Zim., U mit 1 Speicherz. u. Bequeml., an ordentl. Leute zu vermieten.
Blindgasse 33—.
Köln-Niebl
Sebastianstraße 125 Geräumige 2. Etage zu ver mieten. Gas und elektr. Licht vorhanden. Näheres A. Hermes, Sebastianstr. 131.
Weiden.
Schönes Landhaus zu vermieten. Bescheid: Bahnstraße 78.
Ladenlokal
m. gr. Wohn. auch zu Bureau pass. sehr preisw. z. verm. Köln=Zoll. stock. Besch. Theophanostr. 34, I
Sand. einf. möbl. Zimmer
mit Pension zu 60 M. zu om. d. Besch. Pfälzerstr. 7, part.
Kasinostraße 4 B
Kirchenhaus, Parterre, 3 Räume, zu vermieten.
Ehrenfeld, Försterstr. 30, abgeschl.
.Et., 33., gepl. Küche m. Sp. zu 36. Az. om. ElFlurbel. u. Treppenp. miteinbegr. Besch. Schirmerstr. 38.“
Lindenthal Wohrungen.83,
K. Bad. Ver., Mans., Gart..om 19-12 u.-5. Bachemerstr. 241. b
Zim. z. verm.
Ehrenstr. 36—38, II., rechts. b
50Mittelst.14
übsch möbl. Z. m. od. ohne Pens. .sz.Dr Empf. Christophst 15,I
Ehrenfeld, Diusstr. 17, 1. Et. 3 gr. E I. Zim., Küche,., a. Bequ., s. z. v.
Koß u. Logis
Bechergasse 17 am Dom.
.ch. möbl. Zim. in gut. Hause zu verm. Ursulakloster 8.
Eine Mansarde an eine Pers. E z. v. Gereonsmühleng. 14.
Möbl. Zimmer m. Kocheinricht. Ell in bess.H. Rinkenpfuhl 23, I.
Mansarde an anständ. Person zu verm. Rinkenpfuhl 34.
Räume 3. Etg. zu verm Mörsergasse 19.
Schöne
Mans., möbl., zu om. Magnusstr. 29, II.
2. Et.z om. Chfd., Venloerstr. 219,1.
1. Et. 33.a. st. L. z. v. Apostelnstr.50.
Zu verm. 2 3. Gr. Brinkgasse 29. b
Mietgesuche
Nähe RömerparkÜbierring
zum 1. Juli von solidem Herrn großes gut möbliertes Zimmer mit Morgenkaffee ev. WohnSchlafzimmer gesucht.
Ang. mit Preisang unt. 946 an die Gesch. d. Bl.
Junger
sucht Anfang Juli einf. möbl. Zimmer, ev. mit Klavier bevorzugt. Offerten unter H 2338 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln a. Rhein.
Ruhiges Ehepaar such abg. 3 Zim. u. Küche,
möglichst 1. Etage.
Off u. 934 a. d. Gesch. d. Bl.
eur
agI. A 6711.
Zuschneide- Schule
Frau A. Busch
Hämergasse 22
neben Breite Straße 101. Gründliche Ausbildung im Nähen und Zuschneiden. 5 Eintritt täglich. Schnittmuster. Einrichten v. Kleidern u. Jacken.
er erteilt ält. Heern Unterr. zur Prüf. fürs Einjährige? Kosten? Off. unt. 0 177 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
tudent erteilt energische Nachhülfe in Mathematik. 5 Off. u. B1401 a. d..Gesch Breitest. 85
Lastalen.)
Auftichtige Bitte.
Welche Privatp. unterstützt strebsam. tücht. erfahr. Handw., Schreiner, Anfänger, mit guter Kundschaft, auf finanz. Wege? Größte Dankbarkeit.
Off. u. B 1429 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Wer leiht vater- Bersfrark.
heit zurückgesetzt, 300 M. Hohe Zinsen u. monatl. Rückz. v. 10.4 Off. unt. 951 a. d. Gesch. d. Bl.
7000 M.
an 1. Stelle zu vergeben. Off. u. 948 a. d. Gesch. d. Bl.
##### zn an erst. Stelle gesucht. 9 Voy M. Off. u. B 1430 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen)
Köln=Niehl
Sebastianstraße 131
Haus in guter Geschäftslage mit kleinem oder großem Garten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres
A. Hermes, daselbst
Landhäuf.
im alt. Park Theresia, idyll. u. h gel., g. Verbind., 6., Ver., Hof u. Obstg., Wasserl., elektr.., 8500-9500 A. b. 3000. K Anz. Bes. n. vorh. Meld. bei Dietrichkeit, Köln, Vorgebirgstr.33. T. B9024.
Vila j8 Verk, nahe beim
Kielshof, am Rhein gelegen, mit schönem Garten, als Ein= oder Zweifam.=Wohnh. verwendbar, enth. Elektr.=, Gas=, Wasserleit. nebst Dampfheiz. Preis 22000.4 Pet. Reinold, Wahn(Rhld.) d
Ehrenfeld
Senefelderstraße 76, kl. Haus, 6 Räume, 2 Mans., kl. Garten, ehr günst. Bedingung., zu verk. Bescheid Holzmarkt 87. Telephon A 2585.
Haus in poulheim
9., Garten u. Stall nähe Bahn günst. zu verk. Off. u. G G postlagernd Poulheim.
Junges ruhig. Ehepaar
mit einem Kind sucht zum 1. Sept. 5 Zimmer, Küche, Badez., Mädchenz., a. liebst. Kunibertspfarre. Off. m. Preis u. 953 an die Gesch. d. Bl.
) schöne unmöbl Zimm., Unter haus, in ruh. bess. Hause in
Ehrenfeld, Piusstr. 13, an
einz. ruh. Dame p. 1. Aug. z. om.
s. ig. Ausländer
in gebildeter Familie gesucht.
Off. u. B1424 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
iungg Beamter sucht z.
##pes. Juli möbl. Zim. m. Pens. Ang. m. Pr. u. M 60 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Langel bei worringen
kleines Wohnhaus mit Garten und Stallung zu verkaufen. Besch. Joh. Kappes in Langel.
Tücht. Friseur
ist Gelegenheit geboten, mit kl. Kapital erstklassiges Geschäft sofort zu übernehmen. Event. die Einrichtung zu verkaufen.
Offerten u. B 1410 an die.Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. d
Günsl. Kaufgeleg. f. Witte.
Schenkwirtschaft(gutgehend) billig zu verk. Anz.=-10000.“ Off. u. B 1421 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
sehr billig.
f. Hotel, Rest., Milch., tzger. od. sonst. Gesch. Venloerstraße 169!
(Fortsetz. diebe Seie 9.

Ksiner Lecal-Anzeiger Nr. 171* Dienstag, 24. Juni 1913.
Seite
Spezialhaus für gediegene, moderne
WohnungsEinrichtungen
und Einzelmöbel in jeder Preislage.
Kein Laden. in grosser Auswahl Heuiserst mäsige Preise.
Große Auswahl. p* Geschäftsgründung 1866.
AugustJansen, Breite Straße 104.
TroISAOFE CARLHOCHHERZ, EIGELSTEINS T werkstätte
Fabrik: Troisdor
Erstklassige Qualität
*1
a
4
9
Spezialhaus grössten Stils für
Moderne Rohrmöbel, Garten- und Veranden-Möbel
in Rohr, Holz und Eisen
Neuheit:
Parkbänke* Liegestühle* Gartenschirme Rollschutzwände* Klappstühls*mp; Strandkörbe *m Blumentische F Blumenständer#
ReparaturWerkstättt
Erstklassige Auswahl ld
7
S
SEE!
Gelegenheitskauf
Partie Kinder=Waschblusen, Kinderhöschen. Hosenträger, Aufnehmer, Fliegenfänger, Seife, Schuhcreme, Zigarren, Zigarerten spottbillig.
Severinstr. 230, am Waidmarkt.
Kgl. Preuß Klassen=Lotterie ½ ¼ 1/8 Lese
10•20 10 5 4
Leuthaus 5 Hohe Pforte 15-17.
Blumenkästen
Pflanzenkübel
finden
Heilung durch bewährte Seelenlehre. In Betracht kommen alle Arten nervöser Leiden, Depressionen, Zwangs- und Angst-Gedanken, Melancholie, Schlafu. Energielosigkeit, Nachlassen der geistigen Fähigkeiten u. s. f. Erstmalige, verbilligte, individuelle Kurse. Kleine Teilnehmerzahl! Herrliche Gegend, niedrige Pensionspreise. Großartige Heilerfolge.
Näheres.Prospekt durch Herrn E. G. Schroen, p Hohenstaufenring 6
od. direkt durch den Paychol. Dr. phil. Bartsch.
Helt. Mädch.). Kd. i. Wasch. u. i Gutzen. Duffesbach I, II. b
Eine neue Bequemlichkeit
im Geschäftsviertel von Köln. Rufen Sie Telephon A 3650. und es meldet sich das neue Institut*
66
9
Prompteu schnellste Erledigung von Aufträgen sämtlicher Art.
kleine
Nean
große gerahmte Bilder
sehr billig.
Pallenberg, Oegase 15.—.
Wegen Aufgabe des Kolonialw.-Geschäftes
Schaufenster-Einrichtung, eich. Ladenregal, Theke, Dezimal- und Tafelwage, Ztür. Fliegenschrank, massiv. zylinderförm. Petrol.-Behälter mit Meßvorrichtung(400 Liter haltend), Flaschenzug, kompletter Wasserschlauch, 13½ Meter, Kronleuchter, Segeldecktuch, großer eis. Mörser, Zigarrenkasten, Tische, Stühle, Bänke, Wandofen, Kellerstellagen etc. billigst zu verkaufen. cb
Köln. Ehrenstraße 59. Heinr. Wipperfürth.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter,
Blumenkästen, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Vorratsschränke, Gardinenspanner.
Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse- Telephon A 461.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
Preiswerteste
30-Pfennig-TafelSchokolade
Marke
Qualität einzig in ihrer Art. Geschmack unerreicht! Ein wirklicher Schlager der deutschen Schokoladen-Industrie.
Alleinige Fabrikanten:
Petzold&amp; Aulhorn.-., Dresden
Vertreter Jean Wolfer, Köln-Ninpes, Neusserstr. 236. Tel. B 5722.
+++
HELSAEHN'S
RNENUS-BORAN
Seifenpulver
sltbewährt.
0
Paket 15 Pfg.
Ueberall erhältlich.
*4 1/ Lose
40 4 20.fl 10.4. 5 4 Königl. Lotterie=Einnehm.r
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A*: an Sachsenhausen=Komödienstr.
Zur 1. Klasse der neuen 229 Lott. Ganze, halbe, viertel, achtel Lose a 40 20 10.4.
Dreuß. LotteriePiel, Einnehmer Köln a. Rhein, Wolfsstraße 13.
* B 225.
ab
Rasierklingen
bekommen Sie nirgends, aber lassen Sie Ihre, durch den Gebrauch stumpf gewordenen Klingen aller Apparate bei mit haarscharf abziehen, ebenso scharfwie neu, dann haben Sie dieselben beinahe umsonst, pro Stück 10
Viele Anerkennungen von hohen Herren.
Ganz neues Verfahren. Elektrischer Betrieb. Kölner Rasierklingen-Anzieh-Anstalt Venloer Strasse 8. Inh.: Hans Kunz. Annahmestellen:
Adler-Drogerie, Freiheitstr. 89(Deutz), Drogerie F. Biermans Nachf., Breite Strasse 20. Drogerie Barbarossa, Weverstr. 91. Parfümerie J. Schmitz, Schildergasse 115. Ecke Neumarkt, Zigarrengeschäft Krefelder Strasse 75. 8h
7
1 Würfel für-3Teller
Mehrals 40 Sorten.
die besten!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24.Juni 1913.
1)
c Ich will.
Roman von H. Courths=Mahler.
Kommerzienrat Hochstetten hatte es durchgesetzt, daß die neue Zweigbahn zwischen dem Gut des Barons Letzingen und seinem
eigenen Elektrizitätswerke eine Station erhielt. Das war von großem Nutzen für viele, die es anging.
Die vielen hundert Arbeiter, die Hochstetten in seinen Fabriken und dem Elektrizitätswerke beschäftigte, wohnten fast ausnahmslos in der nahen Stadt L... g. Sie brauchten nun den Weg nicht mehr zu Fuß zurückzulegen, sondern konnten auf billige Arheiterkarten die Bahn benutzen.
Auch die zahlreichen umliegenden Güter profitierten davon. Sie konnten die Erzeugnisse der Landwirtschaft bequemer nach der Stadt befördern, deren zweihunderttausend Einwohner willige Abnehmer dafür waren. Hauptsächlich Baron Letzingen war dabei gut weggekommen. Für ihn lag die Station am günstigsten. Die Gutsbesitzer der Umgegend, die fast ausnahmslos altadeligen Geschlechtern angehörten, hatten alle Ursache, Hochstetten dankbar zu sein. Er war mit seinen großartigen Unternehmungen so recht ein Segen für die ganze Gegend geworden. Es war ein frischer Zug in die stagnierenden Agrarierverhältnisse gekommen, seit Hochstetten Konservenfabriken in großem Stil angelegt hatte. Man wußte nun, wo man zur Zeit des Ueberflusses mit Obst und Gemüse gute Preise, auch für Massenieferungen, erzielen konnte. Hochstetten kaufte alles, auch Vieh, Geflügel und Wild nicht ausgeschlossen, erwarb er jederzeit, da er auch Fleischkonserven herstellen ließ.
Sein Elektrizitätswerk lieferte nicht nur Kraft und Beleuchtung für seine eigenen Betriebe, sondern auch für die Bohnstation und viele der Güter zu billigen Preisen. Trotzdem Hochstetten ein bürgerlicher Emporkömmling war, verkehrten alle die adligen Gutsbesitzer in seinem Hause. Aber sie taten es nur aus scoistischen Gründen, um sich geschäftlich gut mit ihm zu stellen. deimlich spöttelten sie nicht wenig über ihn. Der kleine, unonsehnliche Mann war keine elegante Erscheinung, trotzdem er immer tadellos gekleidet war. In seinem grobzügigen Gesicht waren nur die klugen, braunen Augen und die feste, charakteristische Stirn von Bedeutung. Er hatte in seinem Leben zu viel gearbeitet, um sich den leichteren, sicheren Umgangston und den nötigen gesellschaftlichen Schliff aneignen zu können. Als Geschäftsmann war er sicher, energisch, tatkräftig und umsichtig. In Gesellschaft dagegen zeigte er sich schweigsam, etwas linkisch und unbeholfen. Gerade weil er selbst fühlte, daß ihm in dieser Beziehung manches fehlte, war er unsicher, und das gab manche kleine Entgleisung, die von denen, die ihm so viel Dank schuldeten, nicht immer mit einer in diesem Falle angebrachten Delikatesse übersehen wurde. Weil man seine Ueberlegenheit in geschäftlichen Dingen fühlte und sein nach Millionen zählendes Vermegen den Neid der um ihre Existenz ringenden Edelleute erweckte, hielt man sich nach reinlicher Menschenart schadlos, indem man seine kleinen Fehler glossierte und aufbauschte.
Noch mehr spottete man über seine Schwester.
Tante Josephine, wie man sie allgemein nannte, war der Zielpunkt zahlloser Witze und Witzchen. Gleich ihrem Bruder in schlichten Verhältnissen aufgewachsen, führte sie seit dem Tode ihrer Schwägerin den Haushalt ihres Bruders. Sie war selbst seit langen Jahren verwitwet. Die sonst sehr liebenswerte und tüchtige Frau krankte an der Sucht, vornehm wirken zu wollen Sie schwärmte für den Adel, und war hoch beglückt, daß im Hause ihres Bruders all die Edelleute aus der Umgegend und die Offiziere der beiden in L...g stehenden Regimenter verkehrten.
Hochstetten hatte eine einzige Tochter. Renate Hochstetten hatte eine vortreffliche Erziehung erhalten. Ihr Vater wußte den Wert einer solchen doppelt zu schätzen, weil er sie selbst nicht genossen hatte. Renate hatte von ihrer früh verstorbenen Mutter eine schlanke, feingliedrige Gestalt, herrliches, nußbraunes Hoar, schöne Hände und anmutige regelmäßige Züge geerbt. An den Vater gemahnten nur die klugen braunen Augen und die feste, klere Stirn.
Sie war ein schönes, kluges Mädchen, und da sie die einzige
Erbin ihres Vaters war, bewarben sich viele Freier um ihre Gunst.
Aber Renate hatte einen eigenwilligen, unberechenbaren Charakter. Nachdem sie, aus der Pension zurückgekehrt, das Leben und Treiben in ihres Vaters Hause mit klugen, offenen Augen betrachtet hatte, wurde aus dem liebenswürdigen, sorglos heiteren Kinde ein seltsam verändertes Wesen. Bitterkeit und Verachtung der Menschen, die sich in ihre Umgebung drängten, erfüllten ihr Herz.
Sie liebte ihren Vater und ihre Tante Josephine von Herzen. Auch ihr entgingen die kleinen äußerlichen Mängel der beiden nicht, aber sie wußte, daß sie durch große Tugenden und Vorzüge reichlich aufgehoben wurden.
Es konnte ihrem scharfen Blick nicht entgehen, wie man sich in der Gesellschaft heimlich über die beiden ihr so lieben Menschen lustig machte. Manche Bemerkung, manches Spottlächeln fing sie auf.
Dieselben Männer, die ihr huldigten und sich um ihre Gunst bewarben, blickten verächtlich auf den Emporkömmling, von dem sie sich manche Wohltat gefallen ließen. In der ersten Zeit stieg oft ein wilder Zorn in ihr auf bei dieser Erkenntnis. Am liebsten hätte sie diesen Menschen ins Gesicht gesagt, wie erbärmlich sie ihr erschienen. Manche heiße Träne weinte sie im stillen. Ihr seines Empfinden wurde nur zu oft verletzt. Nach und nach wurde sie wohl ruhiger, aber sie lernte die Menschen verachten und sing an, sich für die erlittenen Demütigungen zu rächen.
Sie trieb nun ihrerseits ein Spiel mit all den Bewerbern um ihre Gunst. Und wenn sie einen recht schlimm behandelt hatte, dann erfüllte sie heiße Genugtuung. All ihre Liebe und Güte drängte sich zusammen und strömte auf den Vater und die Tante Josephine aus. Aber niemand war Zeuge ihrer weichen Stimmungen. Die verbarg sie fast ängstlich vor allen Menschen. Nach außen zeigte sie ein launenhaftes, spöttisches und kühl überlegenes Wesen oder eine kokette Liebenswürdigkeit, wenn sie einen Freier ermutigen wollte, sich einen Korb zu holen.

Seite 6.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 171* Dienstag, 24. Juni 1913.
□) Gesellschaft für deutsche Vorgeschichte. Für die vom 31. Juli bis 3. August d. J. in Köln stattfindende 5. Hauptversammlung der Gesellschaft für deutsche Vorgeschichte liegen zahlreiche Anmeldungen zu Vorträgen vor, die auch für den Laien, namentlich durch ihre Bezugnahme auf das vorrömische Germantentum, von Interesse sind. Die Kölner Antropologische Gesellschaft wird bei dieser Tagung zu Ehren ihres zehnjährigen Bestehens einen einfachen würdigen Festakt im Gürzenich, und zwar am 1. August, abends 7 Uhr, veranstalten, bei dem Rektor Rademacher einen Vortrag über die Vorgeschichte der Rheinlande mit Lichtbildern halten wird. Hierzu steht jedermann der Eintritt frei. Bei dieser Gelegenheit sei darauf hingewiesen, daß das Prähistorische Museum im Bayenturm und die Kölner Anthropologische Gesellschaft im Laufe der letzten Jahre zahlreiche wissenschaftlich wertvolle Ausgrabungen veranstaltet haben, die über manche Periode der Vorgeschichte ein neues Licht werfen. Erinnert sei vor allem an die erfolgreichen Ausgrabungen in der Kartsteinhöhle und auf den germanischen Wohn= und Begräbnisstätten bei Köln. Um weitere derartige Aufgaben und deren wissenschaftliche Bearbeitung zu ermöglichen— es handelt sich dabei oft um schleunigstes Eingreifen zur Verhinderung von Raubbau— will die Gesellschaft dem Museum einen größeren=d
Geldbetrag überweisen und hofft, daß auch ihre Mitbürger sich an der eingeleiteten Sammlung
ikereikerer. Wunulig beleitigen. Es sei darauf hingewiesen,
daß die Sammlung für diese wissenschaftlichen Ausgrabungen und nicht für ein Geschenk an das Museum bestimmt sind.
(0) Der Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde hielt gestern seine Generalversammlung unter dem Vorsitze des Beigeordneten Laué ab. Nach dem von Prof. Dr. Janson erstatteten Jahresbericht ist die Sammlung von Versteinerungen aufgestellt. Sie mußte sehr zusammengedrängt werden, da der Platz knapp ist. Der Besuch des Museums im verflossenen Jahre war wieder stark. Im ganzen wurden die Sammlungen von 68 256 Leuten besichtigt. Im Vortragsaale hielt Prof. E. Löwe 24 öffentliche Vortrage über Grundzüge der Geologie, die von etwa 1900 Zuhörern besucht wurden; in diesem Jahre werden Oberlehrer Dr. Lang und Prof. Dr. Rumpen über mineralogische Themata sprechen. Die Mitgliederzahl beträgt 265. Die Raumfrage wurde für das Museum als Lebensfrage bezeichnet. Gegenwärtig sei alles so überfüllt, daß eine Besichtigung der Sammlungen kaum möglich sei, viel weniger ein eingehendes Studium. Eine Erweiterung der Räume des Stapelhauses sei auf keine Weise möglich, auch nicht, wie beabsichtigt war, durch die Heranziehung einiger alter Häuser in der Mauthgasse. Dazu seien die Speicher und Aufbewahrungsräume überfüllt. Eine Lösung der Frage kann nach der Meinung des Berichterstatters nur dadurch geschaffen werden, daß ein Neubau errichtet werde. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt.
(A) Briefschließ- und Stempelmaschinen beim Oostscheckamt. Seit kurzem sind beim Postscheckamt drei Briefschließ= und Stempelmaschinen in Betrieb, die die täglich an die Kontoinhaber abzusendenden Auszüge über den Stand des Guthabens schließen und gleichzeitig stempeln. Bei der großen Masse der täglichen Auszuge— z. Zt. 12—14000 Stück, ist der Wert der Maschinen für die Vereinfachung des Betriebs ohne weiteres klar. Ein geübter Beamter vermag mit der Maschine in der Stunde ca. 4000—4500 Briefe zu schließen. Da auch jeder Brief gleichzeitig den Postaufgabestempel erhält, können die Kontoauszüge von den Maschinen unmittelbar zur weiteren Verarbeitung an die Sortierschränke gelangen. Früher geschah das Schließen mit der Hand unter Zuhülfenahme eines Anfeuchters.
□ Schneider-Clauß'sche Volksschauspiele. Zur Aufführung
Aus der Natur, für die Natur.
Wie die Milch ein unersetzliches Nahrungsmittel, so ist LACPININ Fichtenmilch) ein unschätzbares Bade- und Waschungs-Mittel. Nach einer Probe werden Sie LACPININ nicht mehr missen wollen— zum Vorteil Ihrer Gesundheit und Ihres Aussehens.— Kosten per Bad ca.
Pfg., per Waschung— null.—— LACPININ ist erhältlich in
Apotheken und Drogerien a M..50 und.50 per Flasche, LACPININBäder in mehreren Badeanstalten, Proben 120 gr) gegen Einsendung von 20 Pfg. in Briefmarken an die A. G. Wolo, St. Ludwig i. E..g*
gelangt heute„Geimgefunge“, nicht wie gestern gemeldet„De
Eierkönegin“.
() Veranlagungs=Rommission. Vom 1. Juli d. J. ab werden die bisher zum Stadtkreise Köln gehörigen Steuerbezirke 19, 23, 31 und 32(Deutz, Kalk, Poll und Vingst), dem neu gebildeten Veranlagungsbezirke für das rechtsrheinische Köln, Mülheim Stadt und Land zugeteilt. Das Dienstgebäude befindet sich in Köln=Deutz, Gotenring 38. Wegen des Umzuges und Einrichtung des neuen Dienstbetriebes können in der Zeit vom 27. bis einschließlich
30. d. Mts. mündliche Verhandlungen für obige Bezirke nicht stattfinden. Der Vorsitz der neuen Kommission ist dem RegierungsAssessor von Wedderkop übertragen.
Personalnachrichten.
Das 25jährige Dienstjubiläum konnte in diesen Tagen der Feuerwehrmann Franz Jansen aus der Scherfginstraße zu Klettenberg, der Schuhmacher der Kölner Berufsfeuerwehr, begehen. Aus diesem Anlaß fand am Sonntagabend im Saale des Restaurants Kühnhausen unter zahlreicher Beteiligung der Kollegen und Freunde des Jubilars, sowie mehrerer Vereinsvorstände eine hübsch verlaufene Feier statt, die u. a. durch einen Prolog von Frl. de Vries, sowie durch Liedervorträge der Gesangabteilung des katholischen Bürgervereins Sülz=Klettenberg verschönt wurde. Brandinspektor Kretschel, der die Pflichttreue des Jubilars pries, brachte in zündenden Worten das Kaiserhoch aus. Im Namen der Kollegen sprach Oberfeuerwehrmann de Vries auf den Jubilar. Weitere Glückwünsche überbrachten die Vertreter des katholischen Bürgervereins, der Freiwilligen Feuerwehr Sülz=Klettenberg und der Gemeinnützigen Baugenossenschaft, denen der Jubilar seit langen Jahren als Mitglied angehört.
Rsse e s custschifsahrt.
S
Zur Eröffnung des Leipziger kuftschiffhafens. Leipzig, 22.Juni1913. Die Halle, welche am Sonntag eröffnet wurde, gilt nach dem Urteil von Sachkennern als die vollkommenste Anlage unter allen Luftschiffstationen Deutschlands und macht trotz ihrer riesigen Dimensionen— sie ist 180 Meter lang und 60 Meter breit— in ihrer Eisenbetonausführung auch architektonisch einen günstigen Eindruck. Sie besitzt zwei Ausgänge nach Norden und Süden mit mächtigen Türflügeln. Gerade diese letzteren sind errichtet zu dem Zwecke, um die seitlich kommenden Winde, welche schon des öfteren den Zeppelinkreuzern gefährlich geworden sind, abzuhalten. Während wir den stolzen Bau betrachten, erfolgt die Anfahrt des Königs von Sachsen. Er wurde vom Direktorium und dem Aufsichtsrat der Leipziger Luftschiffhafen und FlugzeugAktiengesellschaft sowie vom Oberbürgermeister der Stadt begrüßt. Während einer eingehenden Besichtigung der Halle war im Norden bei bedecktem Himmel ein Punkt sichtbar geworden, der immer näher rückte, es war die Sachsen, von Graf Zeppelin gesteuert. Es dauerte nicht lange, so erschien auch ein zweiter Kreuzer, es war das Schwesterschiff, die Viktoria Luise. Das dritte erwartete Schiff, die Hansa, ist nicht eingetroffen. Die beiden Schiffe kreuzten über dem Luftschiffhafen und über der Stadt. Dann wurde ein Zeichen erteilt, wie auf Kommando senkte die Sachsen ihre Spitze und landete glatt vor der Haue. Dem Grafen Zeppelin wurden
lebhafte Ovationen gebracht; der König gratulierte den Grafen zu seiner jüngsten Schöpfung. Der Graf ladet den König zu einer Mitfahrt ein, die über eine Stunde währt. Graf Zeppelin wurde auf der Rückfahrt zur Stadt lebhaft gefeiert; er war Gast des Königs im Palais und am Abend Gast des Direktoriums auf der Internationalen Baufachausstellung, die ihren Gästen zu Ehren festlich beleuchtet war. Gegen Abend kehrte noch einmal die jetzt in Leipzig stationierte Sachsen zur Ausstellung zurück und grüßte ihren Schöpfer.
deutung und Vorzüge des Handwerks im Unterricht, da, wo sich hierzu Gelegenheit bietet, in wirksamer, aber nicht aufdringlicher Weise zu belehren. Wie bisher, so mögen auch weiterhin passende kleine Schriften über Berufswahl an die abgehenden Knaben verteilt werden. Listen für die zur Entlassung kommenden Knaben sollen an die Innungen, Arbeitsnachweisstellen oder an die örtlichen Schulverwaltungen abgegeben werden. Größeren Erfolg verspricht man sich aber von der allgemein zu treffenden Maßnahme, daß die Lehrpersonen der ausscheidenden Knaben mit deren Eltern in persönliche Verbindung treten, mit ihnen über die Berufswah der Jungen beraten und vor unüberlegten Schritten warnen. In unauffälliger Weise müßten die Eltern darüber unterrichtet werden, daß die„Ausläufer“ in stark überwiegender Mehrzahl die Jugend. gerichte beschäftigen. Auch die Elternabende sollen als günstige Gelegenheit zu entsprechenden Belehrungen benutzt werden. Für nich minder wichtig für die zu weckende Neigung der Knaben zum Er greifen des Handwerkerberufes gilt die Pflege des Handfertigkeitunterrichtes, der schon insofern Anspruch darauf erheben darf, in den Kreis der Erziehungssaktoren eingestellt zu werden, als unserer individualistisch gerichteten Zeit entspricht und die Gelegenheit zur Ausbildung und Erziehung für mehr körperliche Anlage und Befähigungen fordert und erstrebt. Als weiteres Mittel gist der Besuch größerer Handwerkerbetriebe durch die Knabenoberklass wozu in größeren Orten wenigstens die Möglichkeit vorliegt. Wie bei allen die soziale Wohlfahrt bezweckenden Anregungen und Einrichtungen, so dürfte auch die Gewinnung von Handwerkerlehrlingen um so leichter gelingen, wenn die Lehrerschaft mit ganzem Herze auf die Förderung und Erhaltung des Mittelstandes bedacht ist, Die Frage der Gewinnung von Handwerkerlehrlingen wird geradezu als brennend bezeichnet, und mit Rücksicht hierauf die Einführung und Ausdehnung des Handfertigkeitsunterrichtes gefordert, sowi überhaupt das ineinangergreifende Zusammenarbeiten der Schulund Verwaltungsbehörden, um dem drohenden Verfall des Handwerks und der Mechanisierung der Arbeit zu begegnen. S
Handwerk und Gewerbe
(0A) Der Nachwuchs im Handwerk. Aus Worringen wird uns geschrieben: Da sich in letzter Zeit die Zahl der nach der Entlassung aus der Schulpflicht in ungelernte Berufe übertretenden Knaben noch vermehrt, trotz der vielfachen Betätigung der Schule, wird auf weitere Maßnahmen hingewiesen, die für diesen Zweck dienlich erscheinen. Nach wie vor sind die Knaben über die BeAnzüge
Trikots
Mäntel
Hosen
Hauben
Tücher
Schuhe
USW.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138—140. Ecke Gr. Budengasse Hohe Strasse 162. Stollwerckhaus
Wallrafplatz 6,(früher Steinmeyer). 9“
So war sie bald in den Ruf einer herzlosen Kokette geommen. Aber obwohl mancher enttäuscht abziehen mußte, hr mit Schönheit gepaarter Reichtum zog immer neue Beverber an. Jeder hoffte, daß er der eine sein würde, dem dieses pröde Mädchen Herz und Hand reichte. So war Renate zweiindzwanzig Jahre alt geworden, ohne daran zu denken, sich zu
verheiraten.
Unter all den jungen Herren, die im Hause ihres Vaters verehrten, war nur ein einziger, der sich nie um Renates Gunst bewarb. Das war Baron Letzingen. Sie hielt ihn für adelstolzer und hochmütiger als alle anderen und fühlte sehr wohl, daß er fast verächtlich über sie hinwegsah. Nie suchte er ihre Nähe, nie sagte er ihr eine Schmeichelei, wie sie sie von andern bis zum Ueberdruß hörte. Stets zeigte er ihr eine kühle, überlegene Miene und schien ihr oft direkt auszuweichen. Er war ihr dafür der Unausstehlichste von allen jungen Männern, die sie kannte.
Heinz Letzingen verkehrte sehr viel in der Waldburg. So hieß das schloßähnliche Gebäude, das sich Hochstetten vor Jahren zwischen Letzingen und seinen Fabriken hatte erbauen lassen. Der große, herrliche Park, der die Waldburg umgab, war ursprünglich Letzinger Forstbesitz gewesen. Hochstetten hatte dieses Stück Wald dem alten Baron Letzingen, Heinz' Vater, abgekauft, zu einem sehr ansehnlichen Preis. Diese Summe hatte Baron Letzingen geholfen, seinen Besitz wieder emporzubringen. Klug opferte er dieses Stück Wald, um den übrigen Besitz zu retten.
Dazu kam, daß durch Hochstettens geschäftliche Beziehungen zu Letzingen dessen Erzeugnisse nutzbringender verwendet werden konnten. Als der alte Baron vor zwei Jahren starb, konnie er seinem Sohn einen geordneten Wohlstand und einen fast schuldenfreien Besitz hinterlassen. Heinz Letzingen stand auch jetzt noch in reger geschäftlicher Verbindung mit dem Kommerzienrat. Deshalb war er oft in der Waldburg.
Dieses schöne, im Stil der Hochrenaissance errichtete Gebäude war sehr geräumig und mit allem neuzeitlichen Komfort ausgestattet. Hochstetten benutzte es mit seiner Familie als ständigen Wohnort. Immer herrschte eine sehr lebhafte Geselligkeit in den wirklich schönen Räumen, deren Einrichtung Hochstetten von sachverständigen Händen hatte ausführen lassen. Fast jeden Tag waren Gäste in der Waldburg anzutreffen.
Renate hatte eine einzige Freundin, die sie in der Pension kennengelernt hatte. Ursula von Ranzow war oft in der Waldburg auf Wochen hinaus zu Gaste.
Auch heute hatte sie Renate wieder von der Station abgeholt. Die beiden jungen Damen hatten dann mit Tante Josephine in Renates Salon den Tee genommen und waren jetzt auf einem Spaziergang im Park begriffen.
Ursula, Reichsfreiin von Ranzow, war ein unscheinbares, etwas verblaßtes Geschöpf. Das schmale Gesichtchen erhielt jedoch durch ein Paar liebe blaue Augen einen angenehmen Ausdruck. Sie war eine Waise, sehr arm und von einer engherzigen, kaltsinnigen Tante abhängig, bei der sie gewissermaßen das Gnadenbrot aß.
Ihr Bruder Rolf war Offizier in L...g und verkehrte viel im Hause Hochstettens. Er gehörte zu Renates eifrigsten Bewerbern.
Ursula freute sich jedesmal unsagbar, wenn sie eine Einladung nach der Waldburg erhielt. Tort verlebte sie die glücklichsten Tage ihres Lebens. Ihr sonst so sonnenloses Dasein erschien ihr in eine Flut von Licht getaucht, wenn sie in der Waldburg weilte. Sie liebte und bewunderte Renate aufrichtig und schwärmte geradezu für sie. Ihr gegenüber zeigte sich Renate auch, wie sie wirklich war. Der Kommerzienrat und Tante Josephine hatten das anspruchslose, stille Mädchen sehr gern und freuten sich immer, wenn sie kam. Arm in Arm schritten die beiden ungleichen Mädchengestalten durch den Park. Ihre hellen Kleider hoben sich freundlich gegen das satte Grün ab. Renate war ungleich schöner, frischer und eleganter als Ursula, deren schlichtes Kleidchen deutlich die billige Hausschneiderei verriet.
Auf einer Bank nahmen sie Platz, als sie sich müde gelaufen hatten und plauderten weiter.
Sie hatten nicht bemerkt, daß ein etwa dreißigjähriger Mann schnell in das dichte Gebüsch trat, als er sie von weitem erblickte.
Er schien, als wollte er ihnen nicht begegnen. Daß sie dicht neben dem Gebüsch auf der Bank Platz nahmen, schien ihm unangenehm zu sein. Er zögerte eine Weile, unentschlossen, ob er an ihnen vorübergehen oder bleiben sollte. Sein Gesicht verriet deutlich, daß ihm die Begegnung nicht erwünscht war.
(Fortsetzung folgt.)
Kleines Feuilleton
Die beiden„Pressevertreter“. Ein amüsantes Geschichtchen erzählt ein Mitarbeiter des Journal des Débats: Die Eisenbahngesellschaften der Vereinigten Staaten gewähren den Journalisten Freifahrt gegen einfache Vorzeigung ihrer Legitimationskarte. Kürzlich versuchte nun ein armer Schlucker, den eine Versetzung an einen entfernten Ort zur Benutzung der Eisenbahn nötigte, sich jene Vergünstigung zunutze zu machen. Obwohl er keinerlei Beziehungen zu irgendeinem Blatte hatte, stieg er in den Zug, wobei er mit wichtiger Miene das Zauberwort„Presse" fallen ließ. Der Zugführer begnügte sich aber leider nicht damit, sondern verlangte die Karte des„Herrn Pressevertreters" zu sehen. Dieser gab vor, sie vergessen zu haben, und als man ihn drängte, wenigstens das Blatt zu nennen, dessen Mitarbeiter er sei, antwortete er ohne Zögern:„Newyorker Sun.“„Sie haben Glück,“ rief da der Zugführer aus,„Ihr Direktor ist im benachbarten Wagen und kann Sie legitimieren, da ich Sie sönst nicht zulassen könnte.“ Und den „Pressevertreter“ vor sich herschiebend, ließ er ihn in einen Salonwagen eintreten, wo ein dickbäuchiger, mit Brillanten geschmückter Herr sich behaglich in einem Sessel breitmachte.„Hier,“ sagte der Zugführer,„ist ein Herr, der sich auf Sie beruft und angibt, Mitarbeiter der Newyorker Sun zu sein.“„In der Tat,“ erwiderte der andere,„dieser Herr ist Mitarbeiter meiner Redaktion.“ Sofort zog sich der Zugführer, einige Entschuldigungen stammelnd, zurück und ließ die beiden Herren allein, zur großen Bestürzung des Reisenden ohne Fahrkarte, der nun dem Herrn Direktor offen seinen Betrug eingestand.„Das ist gut, das ist gut,“ rief da die gewichtige Persönlichkeit,„ich war ebenso verblüfft wie Sie, als Sie eben eintraten; ich bin nämlich— ebensowenig Zeitungsdirektor, als Sie Journalist. Ich reise unter denselben Bedingungen wie Sie.“
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171&a Dienstag. 24. Juni 1919.
Seite 7.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Biekendorfer Dampfwühle
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Hafen. Man verl..Origin.-Packg.
Erven Cl.
Dietz alo.
Porz. Knott. Rest. Rheingold
Kondit. u. Café a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch.
Rathaus-Drog. H. Körber, Porz
Mühlengasse 19
Partiewaren
Kleider. Schuhe. Goldwaren
StempeluSchilderSchulte,Haus, Bischofsgst. 5 H. Krautwia. Follerstr. 99
Butter. Eier, Käse.
Wörisholener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
(Abschrift.Vervielfält.)
Komödienstr. 46
Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Ar.
(Abachlungeneschiste)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung M..- p. Woche au
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. B9757. Wäsche und Trikotagen.
(Bäck., Kondit., Cafés)
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26;
G. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
„Hansa Brot“
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294. Man verlange überall
Kaiser-Zwieback;
w: Hohieterant Kalser, Breitestr. 56 Halser Tel. B 5940 S 3 X t ä g l.<space> f r i s c h e<space> B r ö t c h e n.<space><space>
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
Bade-Einrichtungen)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601
Schwanen-Brauerei-#/ s. köin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
C
Bildereinrahmungen
ged)
Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh B 1119
K. Lucluig
richtungen. G
Badeeinrichtungen
Hansa ring68.
askocher
Betten, Bettfed., Stoffe
*
Severinstr. 96
.Bungard-Court Sof. Anfertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung.
Beerd.-Anst., Sargm.)
Edlinger M. Perlengr. 7, T. B25½9
P. Giosmang- Te, R--Pannenberker zechtlchsetr..
Binge Gr.Telegraph.-Str. 18 Rungs, Tel. B 6304.
(Blumenhdlg., Binder.)
W. Ewert. Sionsthal 17. T. B9495
KOSSDaLLL FIJ: Venloerstr. 157.
.Schorn, Sülz. T. B 765 Berrenratherstr. 220.
(Sierbrauer., Blerhaf.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
V hitdorter Brauerei Friede*p
X Aktien-Gesellsch. Köln#
# empf. ihre als die besten# w<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n v<space> V erkannten Biere.
W. Bösener, Trutzenburg 11 Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
Platte amp äge, Kunsthandle.
F. Wenzel. Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Sigarnon. Tahake)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44, Tel. A6036
Beste Bezugsgu. f. Wiederverk.
Ph. Meichers,
Eiselstein6, E. Allerheiligenstr. — Drogerien—.)
Drogerie.Hennig. Zollstock
Breuer, 1os. Tel.-A-55:
Geschwister Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 sein. Drogen- u. Parfümerieg.
I. LAlal, Larsernb.- S. 15
Flora-Drogerie stein 34
Dr. Dietrichs Nährsalz und Ge sundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35. Hansa-Urog., Chlodwigplatz 6 W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Hustentee. Liebersche Kräuter Kronen-Drogerie.
Drogerie
Altermarkt Apoth. Thiemann
Filiale Deutz RadikalKopfläuse-Ver tilgungsmittel.
(Sutar.-Lstarn. Schahm.10.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
Keitermann, Th. Be.
Damentaschen.
Müllenbach
Eigelstein 95
LedLederhandlg. Lederwar., Spez.Damentasch.
Oen Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Möbelmag., Dekorat.)
. St. Agatha 29, DDe Tel. B 9150.
Auktionator und Taxator
Margarine-Fabriken)
Sanella
hergestellte
flanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat rof. Dr. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorragendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
I. I.
Ursulastrasse 9 Marke Cyklop.
Bonsarte resft ihe
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. irnich, Michael Christophst. 20
A. Löckener
Schuhw. Marke Danthor
Eigelstein 36. Pabillel Telephon B 9444.
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer. Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
E. Jarkowski, Denlist
Rothgerberbach 10.
H. Sack prakt. Dentist
Blaubach 24.
Köln
Tel. B 7833.
Schlederer, L. B.-Scbuks)
Mühl., Mehlhandlung.)
urora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Heinr. Auer, Koi-Deut.
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Putzmittel
9
bester Herdplattenputz: bester
Metallputz.
(Uhren, Gold-, Silberw.)
Herm. Beissel. Rodenkirchen Weideng. 89
Spez.Tasch.-Uhren
J. Dahmen, Gträsse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56
Herkrath. M. Elgelstein 24.
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst. Bisnan- Severinstr. 117
RIBHAHN Lief. d. Eintr.
Volz, H. Julz. Berrenr.-Str. 206.
Sortn, Goctia, Kloennaren.)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
C
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Zahn-Atellers
0
u Gaudi Dentist, Rich, Wagner
R. hauui, strasse 11. Tel. B 9528.
PRiegelsky.
Dentist Severinst. 215
.Goldw.
8000008000000000 000 0 00r 800 00 00 2 00 80 0
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Das Katholische Kreuzbündnis Köln=Nippes verband am Sonntag im Saale des Josephstiftes die Feier des Festes des h. Johannes des Täufers mit der des Regierungs=Jubilaums des Kaisers. Der Vorsitzende, Oberpostsekretär Kübel, wies in seiner Begrüßungsansprache auf die Bedeutung des Festes hin. Die Sorge für die Trinker sei Vinzenzarbeit im wahrsten Sinne des Wortes, Gottes= und Nächstenliebe seien die beiden Leitmotive. Die Abstinenzler feierten um so freudiger das Regierungs=Jubiläum des Kaisers, als dieser wiederholt die hohe Bedeutung der Mäßigkeit für das Volks= und Staatswohl betont habe. Vorzügliche Kräfte hatten sich uneigennützig zur Verfügung gestollt. Den instrumentalen Teil führte Frl. Christ. Massen(Klavier) und die Herren Postsekretäre Oskar und Otto Schmitt(Violine und Cello) in bester Weise durch. Der Gesangchor des christlichen Arbeiterund Handwerker=Vereins brachte mehrere Lieder zu Gehör, auf deren Einstudieruun viel Fleiß und Sorgfalt verwendet worden war. Drei weißgekleidete Mächen sprachen einen dem, aiser gewidmeten Prolog. Postsekretär Bernh. Schneider, eigens zu
diesem Feste ein Festspiel mit Musik und Gesang zeschrieben: Heil dir o Kaiser im Jubelkranz, das lebhaften Beifall fand. In seiner Festrede schilderte Prinz Max, Herzog zu Sachsen, das Leben des h. Johannes des Täufers, der gemäß der Voraussage nie Wein und Berauschendes getrunken habe. Ein hübsches Festspiel mit Musik von Maria Hahn, das so recht geeignet ist, das Elend und die Folgen des Alkoholmißbrauchs zu zeigen, wurde in vortrefflicher Weise aufgeführt. Pfarrer Rosellen sprach seine Befriedigung über den schönen Verlauf des Festes aus. In seinen Dankesworten an die Mitwirkenden schloß der Vorsitzende auch die Postsekretäre Phil. Vogel und Saal ein, die sich um die Inszenierung des Festspiels besonders verdient gemacht hatten. □
((A) Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend E. V. hat am Mittwoch, 18. d.., sein 84. Stiftungsfest durch eine Rheinfahrt gefeiert. 230 Teilnehmer hatten sich an Bord eines festlich geschmückten Dampfers eingefunden; dort erzeugte schon der erste Marsch unserer Fußartilleriekapelle unter Trenks' Leitung bei alt und sung eine überaus fröhliche Stimmuna. Der erste Teil des sorgfältig aufgestellten Programms stand unter dem Eindruck des Regierungsjubiläums des Kaisers und gestaltete sich zu einer schönen patriotischen Kundgebung. Geheimrat Romberg hielt die Kaiserrede, in der er diesen als Friedensfürsten und Förderer des Gewerbestandes pries. In Königswinter gingen die Teilnehmer unter Vorantritt der Musik nach Bellinghausen, wo ein Festmahl stattfand. Bei dieser Gelegenheit wies Geheimrat Romberg auf die Zwecke und Ziele des Gewerbevereins hin; Prof. Schramm
feierte die deutschen Frauen. Dann wurde die Fahrt bis Linz fortgesetzt, wo in dem herrlichen Garten des Europäischen Hofes einige Stunden froh verbracht wurden. Auf der Rückfahrt herrschte bei Gesang und bei Wein die beste Stimmung.
(0) Die Vereinigung kath. mittlerer Beamten Kölns veranstaltete am Sonntag eine Besichtigung der Kirche St. Maria im Kapitol. Baurat Heimann hatte die Freundlichkeit, die Leitung zu übernehmen. Er gab den sehr zahlreich erschienenen Herren vorerst einen Ueberblick über die geschichtliche Gründung der Kirche, die bis ins achte Jahrhundert zurückreicht und deren Entstehungsgeschichte mit dem Namen der von ihrem Gemahl treulos verlassenen Fürstin Plectrudis eng verknüpft ist. Die Baugeschichte
der Kirche ist noch bis in die letzten Jahre Gegenstand eifriger Forschungen der Gelehrten gewesen. Bei dem Rundgang wurde hingewiesen auf den eigenartigen— wahrscheinlich aus verschiedenen Bauperioden erklärlichen— Grundriß mit ihrer Dreikonchenanlage, auf die von Kanonikus Göbbels nach den Plänen Essenweins ausgeführten prachtvollen Malereien, das Leben der Mutter Gottes darstellend, auf einzelne durch geschichtliches Alter und Eigenart ihrer Ausführung bemerkenswerte Fenster, auf die prächtige neue Orgel und den schmucken Lettner, auf die kunstvolle Holzschnitzerei aus dem 11. Jahrhundert aufweisende Tür des Nordportals, auf den Taufstein aus dem 16. Jahrhundert und die weitbekannte Darstellung des sterbenden Christus, deren Inschrift besagt, daß sie aus dem Jahre 1304 stammt. Besondere Erwähnung fanden weiter die anmutige Kapelle der Mutter Gottes vom guten Rate, namentlich das prachtvolle Chor mit seinem mächtigen und kunstvollen Hochaltar. Als besonderes Juwel schilderte Baurat Heimann die geschichtlich wie künstlerisch hochbedeutsame Hardenrathsche Kapelle mit ihrer denkwürdigen Vergangenheit und ihrer prächtigen in neuerer Zeit erfolgten Ausmalung. Schließlich wurde die geräumige Krypta mit dem Grabmal der h. Plectrudis besichtigt. Die Teilnehmer waren von dem Rundgange und den fesselnden Erläuterungen in hohem Maße befriedigt und dankten Baurat Heimann in verbindlichen Worten für die freundliche Uebernahme der Führerrolle. □
(4) Die Kirmesfeier der Ofarre St. Alban, die seit vielen Jahren am Sonntag zum ersten Male wieder auf Veranlassung des Volksvereins stattfand und im Isabellensaal des Gürzenichs abgehalten wurde, war recht zahlreich besucht und nahm einen überaus schönen Verlauf. In seiner Begrüßungsansprache wies der Vorsitzende, Hr. Kaplan Solbach, darauf hin, daß die Kölner stets treuer kirchlicher Geist ausgezeichnet habe; daneben hätten sie sich in ihrer Treue zu Kaiser und Reich und vor allem zu ihrer Vaterstadt von niemanden übertreffen lassen. Pfarrer Krabbel ging in längeren Ausführungen auf das jubiläenreiche Jahr 1913 ein. Der Redner gedachte der Schlacht an der Milvischen Brücke, nach der Kaiser Konstantin den Katholiken die Freiheit gab; er erinnerte an die Befreiung Deutschlands vor hundert Jahren und feierte in herrlichen Worten die friedliche 25jährige Regierungszeit Kaiser Wilhelms II. und diesen selbst. Das von dem Redner ausgebrachte Hoch auf Papst und Kaiser fand begeisterten Widerhall. Um die Ausführung des musikalischen Teils des Abends machten sich in hervorragender Weise verdient die Herren Organist Commans (Klavier), Jos. Oehl(Tenor) und der Kirchenchor von St. Alban unter Leitung seines vortrefflichen Dirigenten, des Lehrers Meller. Das Festprogramm vervollständigten eine Rezitation des Hrn. Karl Wahn, Darbietungen des bekannten Humoristen Schmitz, gemeinschaftliche Lieder usw. Besonderen Anklang fand die glückliche Wiedergade eines von Pfarrer Krabbel komponierten stimmungsvollen Liedes Am Laacher See, das vom Kirchenchor mit feinem Empfinden zum Vortrag gelangte. Den Dank der beifallsfreudigen Festteilnehmer für das Gebotene brachte Hr. Vondenhoff zum Ausdruck, während zum Schluß der Vorsitzende zu eifriger Unterstützung des Volksvereins aufforderte.
() Der Katholische kehrerverein feierte am Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft das 25jährige Regierungsjubiläum des Kaisers. Herr W. Strohe hatte die Festrede übernommen. Er pries in beredten Worten den Kaiser als Friedensfürsten. Der große nationale Aufschwung des deutschen Volkes auf allen
Gebieten, der wachsende Reichtum und das ständig sich vermehrende
Ansehen seien die Frucht der segensreichen Regierung Wilhelms II. Auch die soziale Gesetzgebung sei eine seiner Ruhmestaten, das Werk eines Herrschers, der durch sein Familienleben dem Herzen seines Volkes nahe gerückt sei. Hauptlehrer a. D. Richrath, ein Veteran des Vereins, sprach wirkungsvoll einen selbstverfaßten Prolog. Fräulein Therese Sarate, eine Künstlerin von seltener Energie beim Spiele, ebenso durch die Gefühlsinnigkeit wie durch die glänzende Virtuosität wirkend, mit der sie die schwierigen Flageolettöne und Doppelgriffe meisterte, entzückte die Zuhörer durch Sarasates Faustfantasie derart, daß sie Schuberts Ave Maria folgen lassen mußte. Dem Charakter der Feier entsprechend spielte sie noch Leonhards Souvenir de Haydn. Von ihrem Bruder, Herrn Fredy Kürmann wurde die Künstlerin wie immer feinsinnig am Klavier begleitet. Auch Fräulein Kläre Sülzen hatte als Klaviervirtuosin einen vollen Erfolg. Schuberts Impromptu=moll und Chopins Ballade As=dur gaben ihr Gelegenheit, ihr ganzes Können zu zeigen. Die Herzen aller Anwesenden erwarb sich durch ihr natürliches, erfreuend frisches Wesen und Singen Fräulein Hedwig Neuenhofer, eine Anfängerin noch, deren Leistungen— abgesehen von einigen minimalen Unreinheiten im Tonansatz— recht bemerkenswert waren. Fräulein Neuenhofer besitzt eine gute Aussprache, vorzügliche Stimmmittel und eine vortreffliche Schulung. Sie sang Mariens Arie aus Lortzings Waffenschmied, eine für den Konzertsaal seltene und merkwürdige Wahl, und drei Lieder von Goldmark und von Eyken. Diesen Sololeistuugen standen gleichwertig zur Seite die Darbietungen des Kirchenchors von Herz Jesu. Der Dirigent, Lehrer Pollmann, hat es verstanden, das gute Stimmaterial zu einem schönen Zusammenklang zu vereinigen. Der Chor brachte Kompositionen von Mozart, Becker, Otto, Schwarz, Koschat, Hummel, Krasinsky und Nagler zu Gehör. In der Hamkehr von Koschat und in dem als Zugabe gebotenen Sternenglück von C. Cohen sang Herr Görres das Barintonsolo; der Sänger fand reichen Beifall. Den verdienten Dank an alle Mitwirkenden stattete in humorvollen Worten Lehrer Langenberg ab. Dem schön verlaufenen Abend wäre ein noch stärkerer Besuch zu wünschen gewesen.
(0 Die Marianische Jünglings=Kongregation St. Agnes
beging am Sonntag das Fest ihrer Fahnenweihe. Abends.30 Uhr fand in der St. Agneskirche Andacht statt, bei der die Fahne die kirchliche Weihe erhielt. Rektor Hennes verbreitete sich in der Festpredigt über die Pflichten der katholischen Jünglingsvereine. Während der Andacht erfolgte die Aufnahme neuer Mitglieder. Abends um.30 Uhr begann im Agneshause die Festversammlung, die der Präses, Kaplan Bertram, mit einer herzlichen Begrüßungsansprache an die Erschienenen eröffnete. Nach der Wiedergabe mehrerer Musikstücke trug ein Mitglied recht schwungvoll einen Prolog vor. Konzertsänger Joseph Fuest erfreute mit einigen Liedern; die Turnabteilung unter Leitung des Lehrers Merschmacher führte Stabund Uebungen am Pferd, sowie Freipyramiden vor, während der Mandolinenklub Amicitia die Feier durch mehrere Musikstücke verschönte. Kaplan Piepers hielt die Festrede, in der er die Jünglinge bat, stets fest und treu zu ihrer Religion und zu ihrer Fahne des Vereins zu stehen, auch in der Oeffentlichkeit. Der Redner wies ferner darauf hin, daß noch einige Goldstücke zum Bezahlen der Fahne fehlten. Eine dann abgehaltene Tellersammlung brachte diese so reichlich, daß die Schulden fast ganz gedeckt werden können. Ein von Mitgliedern flott gespieltes zweiaktiges Schauspiel Veritas von Hans Eschelbach fand ebenso wie die übrigen Darbietungen reichen Beifall. X

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger
Nr. 171 2 Dienstag, 24. Juni 1913.
Kölner Local-Anzeiger. z Köln, 24. Juni 1913.
P00ffff..
Unterhaltendes
8 0
6 Der Gefangene.
Finnische Skizze von Karl A. Tavastsjerna. Uebertragen von H. Hesse.
Mitten in der stillsten, friedlichsten Gegend lag St. Michel cm Strande des Sund, rings umgeben von der sandigen Ebene.
Vom Hügel beim Leuchtturm im Osten der Stadt erklangen bei finkender Dämmerung die schleppenden Töne eines ländlichen Kupferinstrumentes, wie das Hirtensolo einer Symphonie. Und kurz darauf kamen die Rinder mit klingenden Glöckchen von der Weide, gefolgt von den kleinen Hirten— sie hatten die Hosen über die staubigen Waden und gebräunten Knie aufgeschlagen.
Die Mägde waren vorn bei der Herde beschäftigt und jede führte ihre zu melkende Kuh zur Seite, bis endlich die beiden letzten an der Reihe waren, die sich mitten auf dem großen Platz verspätet hatten und noch schnell ein Grasbüschel ausrissen, um es zu kauen, während sie gemolken wurden.
Im Militärgefängnis, das am südlichen Rande der Stadt lag, wurde der übliche Abendappell gehalten— die Gefangenen wurden aufgerufen und die Posten zogen auf. Ketten klirrten, und die Soldaten riefen das Stichwort.
Das Gefängnis war ein gelbes, zweistöckiges Gebäude, mit Mauern umgeben, und drängte sich auf einer Seite zu dem grünen Birkengehölz, während es auf der andern— nach dem großen Platz, wo das von der Hitze braungedörrte Gras seine mageren Halme durch den Sand reckte— drohend das massive Portal des Einganges zeigte.
Ein wenig höher in der breiten Straße, die auf die sandige Ebene führte, am Eingang zur Stadt, lag die Kosakenkaserné — ein langgestreckter, sehr niedriger Holzbau. Im Innern sangen die Soldaten vom Don schwermütig ihre weiten Steppen und wilden Ritte. Man hörte es in der Stadt, und die Leute sagten:„Es gibt Regen. Hört nur, die Kosaken singen!"
In dem oberen Stockwerk an der Nordwestseite des Gefängnisses, in dem für die Schuldgefangenen bestimmten Teil, stand Heikki Hyttonen am Fenster. Im Westen verglomm das Abendrot, und er konnte die milde Luft in aller Ruhe atmen, denn diese Gefangenen wurden nicht sehr streng behandelt. Sie wurden nicht als schwere Verbrecher betrachtet, und daher war auch das Fenster nur angelehnt, hinter dem er sinnend stand.
Morgen war seine Strafe zu Ende, und er konnte zu seinem kleinen Gütchen nach Pieksamaki zurückkehren und das Heu einfahren. So unbarmherzig verfolgte ihn der Brückenzolleinnehmer wegen seiner zwanzig Mark.
Zuerst hatte Heikki Hyttonen über die Hartherzigkeit seines Gläubigers gejammert, der ihn ins Gefängnis werfen ließ gerade in dem Augenblick, da er auf dem Hofe so nötig war. Dann aber hatte er sich beruhigt. Was lag ihm denn im Grunde daran, ob er im Gefängnis saß? Das tat seiner Ehre gar keinen Abbruch. Uebrigens würden sein Weib und sein Junge auch allein fertig werden. Und er, nun, war es nicht, als sei er auf Tagelohn gegangen? War es nicht genau dasselbe?
Und morgen hat er seine Schuld bezahlt! Er freut sich schon im voraus. Was für eine sonderbare Art und Weise, sich so bezahlt zu machen! Nun, schließlich war das ja Sache des Brückenzolleinnehmers, nicht seine...
Er streckte die steisgewordenen Beine. Ja, bald würde er nun wieder zu Hause sein und mit der Sense in Händen auf der großen Wiese stehen, die sein Hüttchen rings umgibt— sicher ist die ja noch nicht gemäht.
Es war seit seiner Einkerkerung zum ersten Male, daß er
an seine Freiheit dachte. Was hätte es ihn auch genützt, schon eher davon zu träumen? Doch jetzt, da ihm die Freiheit so nahe winkte, regte sich ein Wunsch in ihm, ein quälender Wunsch: wenn er doch nur Tabak hätte...!
Seitdem er im Gefängnis saß, hatte er nicht einmal Tabak gerochen. Das war ihm die härteste Entbehrung. Und je mehr seine Gedanken zu der Hütte zurückkehrten, zu seinem Weibe und sechs Kleinen, sah er sich selbst immer deutlicher nach dem Abendrot auf der Türschwelle sitzen.
Und natürlich rauchte er! Gewiß! Und sogar so kräftig, daß der Tabak in dem alten Gipskopf seiner Pfeife knisterte und die vom unmerklichen Abendhauch fortgetragenen Rauchwölkchen sich in langen, weißlichen Streifen über dem Stalldach emporschwangen. Dies Bild stand ihm so deutlich vor Augen, daß ihm das Wasser im Munde zusammenlief und seine Lippen sich bewegten.
Als die Schildwache aufzog, kam der Kosak Iwan Kusnakoff an die Nordwestecke der Mauer, vor das gestreifte Schilderhaus. Solange die Patrouille in der Nähe kam und ging, maß er seine vierzig Schritt vor dem Schilderhaus mit vorgeschriebener Regelmäßigkeit ab, die leichte Kosakenflinte auf der Schulter. Doch als die fünf Gewehrläufe zum letztenmal im Abendrot aufgeblitzt und endlich verschwunden waren, lehnte er das Gewehr an die Mauer, lockerte den Gürtel seiner Uniform und setzte sich mit ausgestreckten Beinen ins Schilderhaus. Es war nicht sehr angenehm, Kosak zu sein. Mit gedämpfter Stimme begann er die Nationallieder zu summen, die seine Kameraden in der Kaserne sangen. Und seine Gedanken schweiften durch eine weite Steppe, wo ein graugelber Fluß seine Fluten dahinwälzte..., schwer und langsam, doch so sanft, so vertraut, wie dem Menschen nur ein Fluß des Heimatlandes vertraut sein kann.
Vor drei Jahren hatte er als achtzehnjähriger Bursche den Don verlassen. Seitdem lag er in St. Michel in Garnison, in fremdem Lande, und in diesen drei Jahren hatte er in der Landessprache fluchen gelernt, und das war alles, was er davon wußte. Der Soldat hatte hier leichten Dienst: vor dem Gefängnis auf Wache ziehen, ab und zu Manöver und selten eine Reitübung. Doch, obgleich er sich nicht beklagen konnte, kochte doch sein feuriges Blut oft vor Ungeduld, besonders in den langen, einsamen Stunden, während er im vorgeschriebenen Schritt vor dem Schilderhause auf und ab ging, während die lichte Klarheit der nördlichen Nacht das kleine Städtchen in tiefes Schweigen hüllte. In diesen stillen Nächten, da alles schwieg, da kein Blättchen sich regte und er kein Auge schließen durfte, wollte er sich nicht strengster Strafe aussetzen— dann kam das Heimweh der Freiheit so heftig über ihn, daß ihn förmlich dürstete nach einer Ablenkung, nach einem Abenteuer.
An diesem Abend hatte er fast unbewußt eine Ahnung dessen, was ihm bevorstand. Aufmerksam spähte er nach allen Seiten. Wenn doch wenigstens die Gefangenen einen Ausbruch versuchen wollten, das wäre eine schöne Ablenkung! Doch nein— er vermochte nichts Ungewöhnliches zu entdecken. So schlug er denn die Beine übereinander, zog einen Tabaksbeutel aus der Tasche und steckte sich die Pseise an.
Glatt wie ein Spiegel lag der binsenumsäumte Sund träumend da. Nichts regte sich. Er lehnte an der Rückwand des Schilderhäuschens, blies den Rauch der Pseise aus und folgte ihm mit den Augen, wie er aufstieg, ohne sich zu zerteilen— se still war die Luft. Er ließ den Blick umherschweifen und sühlte sich bedrückt von dem engen Horizont. Er dachte an andere Welten, fern, so fern... Mit Wellenlinien... an unendliche Steppen...
In diesem Moment fuhr Heikki Hyttonen oben an seinem Fenster jäh zusammen— das roch ja nach Tabak!
Aber woher kam denn nur dieser Geruch?
Behutsam öffnete er das Fenster ganz weit, steckte den unrasierten, struppigen Kopf hinaus und spähte neugierig nach allen Seiten, ohne jedoch etwas zu entdecken.
Der Kosak schüttelte die Erinnerungen ab, nahm sein Gewehr, und um sich zu zerstreuen, rief er mit schleppender Stimme das Stichwort:
„Slushaaaf!“
„Slushja!“ antwortete es aus den Schilderhäuschen an allen vier Ecken der Mauer.
Als der Hauptmann in der Kaserne hört, daß die Mannschaften auf ihrem Posten sind, dreht er sich beruhigt im Bett um, während die Gefangenen in ihrer Zelle, die an diese plötzliche Störungen wenig gewöhnt sind, jäh aus ihren wirren Träumen auffahren. Ihre Ketten klirren, und der Wärter unterbricht den Rundgang durch die Korridore und bleibt einen Augenblick stehen, um durch den Judas zu spähen.
Heikki Hyttonen verzog den Mund zu einem breiten, gulmütigen Lachen, das der größten Nächstenliebe und den wohlwollendsten Gefühlen Ausdruck gab; die man je in vier Wände eingesperrt. So weit er konnte, bog er den Kopf vor und rief dem Kosaken auf finnisch zu:
„Höre, Bruderherz, laß doch auch dem armen Alten ein wenig Tabak zukommen!"
Ueberrascht hob der Kosak den Kopf, als er die Stimme vernahm— er gewahrte den Gefangenen und winkte ihm zornig mit der Hand, er solle sich schleunigst zurückziehen.
Die Vorschriften für die Soldaten waren streng, und zwischen ihnen und den Gefangenen gab es nur ein Verkehrsmittel— das Gewehr.
Doch kaum hatte der Alte den Wachtposten mit der Pfeife im Munde gewahrt, so konnte er sich vor Freude nicht mehr halten.
„Ah, du bist es, Bruderherz, der da raucht? Dreifach sollst du den Tabak zurückhaben, den du mir heute abend gibst!"
„Perkele!“ schrie der Kosak in seinem besten finnisch, und zeigte ihm die Faust.
„Aber was geht dich denn nur an, Bruderherz, daß du so fluchst?... Ich bin doch kein Spitzbub! Der Brückenzolleinnehmer hat mich nur einsperren lassen wegen zwanzig Mark. Aber du sollst deinen Tabak gleich morgen wieder haben, sobald ich frei bin...“
Während der Kosak noch zögerte und nicht recht wußte, was er tun sollte, fuhr Heikki Hyttonen fort:
„Aber höre doch, Bruderherz... ich will ja gar nicht viel, nur ein bißchen..
„Perkele!“ schrie Iwan von neuem und hob die Flinte.
„Herrgott, wie du nur fluchst! Ich tue doch nichts Böses! Du willst doch wohl deshalb keinen Menschen totschlagen! Ich bin Heikki Hyttonen aus Pieksamaki...“
Der Kosak verstand kein Wort von dem, was er sagte. Doch obwohl der Greis ihm für einen großen Verbrecher zu vertraulich erschien, brachte ihn sein Starrsinn doch auf. Das Verbot, sich nicht mit Gefangenen zu unterhalten, war streng, und wenn es jemand hörte, flog er mindestens vierundzwanzig Stunden in Arrest, ohne die Strafe des Hauptmanns, der sich nicht darauf beschränken würde, ihm nur eine Ohrfeige zu verabreichen. Iwan kannte seinen Kapitän. So machte er denn noch einen letzten Versuch, legte das Gewehr hin und begann mit beiden Armen zu gestikulieren, als wolle er eine Kuh verjagen und schrie dabei:
„Perkele! Perkele! Perkele!"
Allein das komische Gebaren des Kosaken erheiterte den alten Bauern ungemein:
„Was du doch für ein drolliger Kauz bist! Erst drohst du mir mit deinem Gewehr, dann brüllst du wie ein Blödsinniger, und alles das, anstatt mir einfach zwei Finger voll Tabak zu geben...“
Iwan nahm die Flinte wieder.
„Du willst doch wohl nicht von vorn anfangen? Gib doch die Spielerei mit der Flinte auf... Was sagst du?... Nein, ich bin kein Spitzbube und auch kein Mörder. Ich bin Heikki Hyttonen aus...“
Jäh brach er ab— der Kosak hatte die Geduld verloren und ihn auf russisch zum letzten Male aufgefordert, sich zurückzuziehen. Doch da der Alte seiner Aufforderung keine Folge leistete, hatte er aufs Fenster angelegt und— abgedrückt.
Den Namen seines Heimatdörfchens auf den Lippen, wankte Heikki Hyttonen, breitete die Arme aus und schlug lautlos auf den Rücken hin.
Die Kugel hatte den Fensterrahmen gestreift und sich in den finnischen Schädel gebohrt.
Der Kosak kam vor Gericht, doch wurde er freigesprochen.
In Pieksamaki aber mußte ein abgehärmtes, abgearbeitetes Weib mit ihren sechs Kleinen das Gütchen— die heimatliche Scholle verlassen, und irrte obdachlos umher...
Spiritus-Kocher
ein- und mehrflammig, in der Preislage von 35 B bis 27 M empfiehlt in einer Riesenauswahl für Haushalt und Reise das erste und alteste Kocher-Spezial-Geschäft am Platze
Beleuchtungshaus Schiffgen Höhle 8, 10 und 12
Gegründet 1868 Fernsprecher A 4305 Niederlage der Spiritus-Zentrale.

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 171&a Dienstag, 24. Juni 1913.
Seite 9
Fortsetzung v. Seite
Zu verkaufen
Sie
Käufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel=Lager
II
0
Eich. Schlafzimm.
matr., 2 Nachtkommoden, Stühle, Handtuchständer nur
450 M.
25 M.
Ehrenfeld, Hansemannstraße 21.
Adam Vogt.
haben billigst abzugeben:
Landwirtschaftl. Bezugs- u.
Köln=Longerich Tel. A 4254 An
Küche
massiv Eichen
mit großem Spiegelschrank
billig zu verkaufen
meister
Gelegenheits
Kauf!
mod. eich. Speisez., gr. Bü
2 Betten m. Einlagen .=Marm., Tisch u. S Pitchpine=Küche, gr. Kristall, Anrichte u. Tisch u. Stühle, all. m zum äußerst. Preise r sofort zu verkaufen.
Lagern und Liefern frei.
sowie Brandholz liefert fuhren weise franko Heinr. Heidgen, Sägewerk,-Mülheim(Rhein).
Landhaus,
mod. eingericht., 10., Vor= u. Hintergarten, herrl. Lage,
zu verk.
Balthasarstraße 85, 1.
zu 25.K, Ringschiff, Nippes, Siebachstr. 32.
Krefelderstraße 73.
la.Ton, selten bill. abzugeben. Zülpicherst. 213,Ir.
Liegewagen zu verk.
gut erhalt., bill. abzug.
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
.A. zu verkaufen. Duffesbach 22,III.
2el. Steppdeck. 14,50. Venloerst. 230
Jutgsnche.)
mit Säule, sowie
Gut erhaltenes
d. Gesch. d. Bl. eneinr., Bett, Kldschr., Wasch„Rott, Venloerst. 169“
zu k. ges. Ang. m. Pr. Weyerstr. 55 II.
Tiermarkt
1 Pferd,-8 Jahre
verschied. Wagen, darunt. neuer einspänniger
Zaßbierwagen
rschied. Flaschenbierwagen Autoanschaffung abzug. Bürgerliches Brauhaus b ##rsdorf=Köln. Tel. A 1743.
Pferd,
Julius Lang,
dler, Schlebuschrath bei Schlebusch.
## gute Schläger. St..504 3 Wochen Probezeit.
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 48.
iße Italiener, 15X1, Glucke mit 9 Kücken billig zu veren. Matthiasstraße 17.
Vermischtes
tsersch Kost. Fig. 44, Anz. gr.schl. ** Fig., Werkzeugschr. o. kl. Schr. bill. Friesenwall 52, 2. Etg. b
Unter preis!
—130 cm breite schwarze
Alpacca,
denglänz. Ware für Röcke, äntel, Herren=Joppen usw. Mtr. K.55—.60 110 cm breite Voiles l. Farben, Mtr...35 weit unter Dreis.
Ein Gelegenheitsposten Grenadine arz, 110cm breit, hiervon n 2¼ Meter zur Bluse, jede Bluse K.50 inderer Gelegenheitsposten 130 cm breite glische Kostümstoffe Mtr. K.00—.65 t. Wert ca. der doppelte 140 cm breiter marine Cheviot
Wolle, enorm billig Mtr..85
Restelager
Köln, Salomonsgasse,
Ecke Hohestraße 124, nur 1 Treppe bach!?
port- und Iouriten-Kleiduing
in bequemen kleidsamen Formen, beinahe unverwüstliche Stoffe, solide Verarbeitung
Tourilten-Anzüge
aus imprägn. Loden, offene und hochgeschloflene Faltenfallons mit langen, kurzen Breeches„„ und Manschettenhofen.. von M. 1O— bis 40.—
Sport- und lagd-Anzüge
für Hochtouristen, Radfahrer usw., aus kräftigen, glatten und gemulterten Loden mit langen, kurzen Breeches und Manschetten-„„—
holen........... von M. 20— bis 90—
WETTER-MIANTEL- REGEN-CAPES
Einzelne Sport-Joppen und Sport-Holen
AUTO-KLEIDUING, lowie sämtliche Kleidung für den Fahr-, Reit-, Rafen-, Luft- und Waller-Sport
Hettlage
Grösstes O. SpezialH. geschäft
KöLN
Schildergasse 38/42
Mit meinem neuen, patentamtlich gesetzlich geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtliches Ungeziefer nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. Beschäd. d. Mobiliars und der Wände unter Garantie, was bis jetzt mit keinem anderen Apparat zu erzielen war.
W. Vogel, Kammerjager,
Rothgerberbach 1. Tel. A568
Donnerstag, 26. Juni, nachmittags 3 Uhr,
findet in der Vorhalle der Kirche
St. Gereon
die neuvermietung der Kirchenstuhlr statt.
von 12—3 Uhr. Damenspeisezimm. 1. Et.
Rhein. Kochschule
Berlich 18.
Fernspr. B 1669.*r
Für die Namenstage
Peter u. Paul
Sonder-Auslage
Reise- u. Sommerhemden
IIKot-Oberhenlu mit farbigem Einsatz, waschecht 2
Renforcé-Oberhemo— waschecht 2°
Poröses Oberhend“- wsschecht 2
Rentorcé-Oberhemo Einsatz nur
Makko-Dherhamd echt ägypt. Makko mit farb.
Makko-Oberheind Piqué-Einsatz, waschecht
Neuheit— Oberhemd jahrelange Garantie
Bestes Makko-Obellleinu Pfanzenfasern mit farbigem Einsatz, das Beste im Tragen, nur
Ferner empfehlen alle Arten Socken, Nachthemden
und Hosenträger in grosser Auswahl. 1e2*
Kölper Fabrik- und Engroslager für Textilwaren
G. m. b. H.
Kegelbahn
Freitags frei, Bier nach Wahl.
Luisensaal. b
Anzeigen zweideutiger Art
finden im Local-Anzeiger keinen Unterschlupf.
Dame, 20., kath., nicht unvermögend, sucht d. Bek. eines bess. kath Herrn zw. bald.
Heirat.
Verm. verbeten.
Off. u. B 1426 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Eine echte Kölnerin
Reklame=Mauer, Eigelstein 25
senbahn=Uebergang oberste 13m bill. zu verm. Gerüst
M7öbelwagen Nippes--8# ent Könen, Merheimerstr. 117.
Kinderlose, 43 Jahre alte kath.
Beamtenwitwe
mit etwas Vermögen, sucht mit einem soliden kathol. Beamten zwecks Heirat bek. zu werden.
Off. u. B 1425 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Besseres Mädchen
kath., 27., tadell. Vergangenh., mit Ersp. u. spät. Verm., hier fremd, sucht die Bek. eines sol. kath. b. M. zw. spät. Heirat. Witwer o. Kind. nicht ausgeschl. Anonymes wird n. berücksicht. Off. u. 950 an die Gesch. d. Bl.
nie Frau, die letzten Sonntag B in der Annakirche(Ehrenfeld) den Schirm mitnahm, wird ersucht, dens. unverzügl. in der Sakr. abzug., sonst Anz. erfolgt.
C 394 Rath-Heumar. Brief zu spät erh. Bitte Nachricht G. B. b

Kölner Local-Anzeiger Nr.
171 4 Dienstag. 24. Juni 1915.
Neues 4. T.
aus Köln
□ Das Stapelhaus.
Der Lebensnerv des gesamten mittelalterlichen Kölner Wirtschaftslebens, die Quelle des Wohlstandes und der Reichtum der alten Metropole, die Begründung all des mittelalterlichen Glanzes und des leuchtenden Ruhmes der Stadt war der Handel. Um diesen zu halten, zu heben und zu stärken, führten die Kölner Bürger Kriege, schlossen Verträge und verschafften sich Privilegien im In= und Auslande. Weithin dehnte sich ihr Handel bis hin nach Gent, Rußland, Schweden, London, wo sie ein eigenes Lagerhaus, den Stalhof, und ihre Kontore hatten. Die nachdrücklichste und greifbarste Förderung ihres Handels verschafften sie sich durch den Stapelzwang, wodurch alle Köln berührenden Kaufleute, auch wenn Köln nicht ihr Ziel war, gezwungen waren, ihre Güter auszuladen und im Stapelhause den Kölnern drei Tage lang zum Verkaufe anzubieten. Diesen ersten handelspolitischen Eingriffen verdankt das Stapelhaus seine Entstehung.
Das Stapelhaus bildete Jahrhunderte hindurch mit der Kirche in Groß St. Martin die eigenartigste Gruppe des Stadtpanoramas. Es wurde in den Jahren 1558—70 von Peter von Ondenbach errichtet. Das Gebäude läßt aus den Grundrissen erk nnen, daß es zweierlei aufnehmen sollte: in dem kleineren nördlichen Teil ein Schlachthaus, in dem größeren, südlichen Teil ein Lagerhaus. Die bauliche Anordnung entsprach der Schwere und der Mannigfaltigkeit der hier aufzustapelnden Güter und gibt sich überdies auch in der zweifachen Dachausbildung kund. Die Wiederherstellungsarbeiten nahmen auf die alte Anlage volle Rücksicht und fügten dem Bau einen Treppenturm an, der zum Teil nach dem Muster eines früher hier vorhandenen, zum Teil nach verschwundenen Türmen ehemaliger Patrizierhäuser ausgebildet ist. Das Stapelhaus macht in seiner dem wuchtigen und gradlinigen Aeußern dem Gürzenich ähnelnden Gestalt einen imposanten und großzügigen Eindruck. Es beherbergt nun nicht mehr in seinen Mauern all die Handelsdinge wie in früherer Zeit, es grüßt die südwärts und gegenüberliegenden Werft= und Hafenanlagen einer neuen Zeit, einer Z it, die Köln ebenfalls vornehmlich das Gepräge einer Handelsund Verkehrsstadt aufgedrückt hat.
J Die Rhein=Seeflotte hat wiederum einen Zuwachs erhalten, indem die Stockholms Rederiaktiebolag Svea in Stockholm, die im Jahre 1909 einen direkten Dienst zwischen Stockholm und Köln mit den beiden Dampfern Embla und Ask eröffnete, einen dritten Dampfer, Vega, einstellte. Der Dampfer ging auf seiner ersten Fahrt heute vormittag im Rheinauhafen an der Landestelle der Firma H. Milchsack, der hiesigen Vertreterin der Reederei, vor Anker, um dort beladen zu werden und zog durch seinen hellen Anstrich und sein gefälliges Aeußere die Aufmerksamkeit der Passanten auf sich. Er besitzt die für Rhein=Seedampfer stattliche Ladefähigkeit von 1400 Tonnen bei 60 Meter Länge und steht somit in der ersten Reihe der im direkten Rhein=Seeverkehr hier verkehrenden Schiffe.
(A) Eine Lebensmüde. Gestern abend versuchte am Niederländer Ufer ein 16jähriges Mädchen in selbstmörderischer Absicht in den Rhein zu springen. Es gelang zwei des Weges kommenden Bahnbeamten, das Mädchen von seinem Vorhaben abzubringen. c
(A) Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einer der letzten Nächte wurde in einem Engros=Wäschegeschäft in der RichardWagnerstraße eingebrochen und für mehrere tausend Mark Wäsche gestohlen. 402
CA) Von den vier Bremer Stadtmusikanten. Die beiden Kölner, die auf Grund einer Wette auf einem Handwagen einen Esel, einen Hund, eine Katze und einen Hahn von hier über Berlin nach Bremen fahren wollten, und vor kurzem die Reise angetreten haben, sind, wie uns ein Leser mitteilt, am Montag in Dortmund eingetroffen. Der eigenartige Aufzug habe dort viel Heiterkeit erregt. Den beiden Kölnern wie den Tieren habe man von den Strapazen der Reise nichts angemerkt; die ganze Gesellschaft soll recht vergnügt gewesen sein.
() der Löwe ist los. Zu der Notiz in Nr. 170 wird uns geschrieben: Der Tierbildhauer Jos. Pallenberg hat bis zu seiner Uebersiedelung auf ein größeres Gelände in der Umgegend von Düsseldorf, die dieser Tage erfolgt, eine Anzahl Tiere in einer Stallung in Köln=Riehl untergebracht. Unter ihnen befindet sich ein kleiner, männlicher, einjähriger Löwe, der als Spielkameraden zwei Windhunde hat. Die drei wurden von zwei Damen photographiert. Aus Angst vor dem Apparat lief nun das harmlose Tier ein bißchen schneller wie sonst über den Hof, und ging auch von selbst nach erfolgter Aufnahme auf den Ruf seines Herrn wieder in seinen Käsig. Es ist bei dieser Sache nicht das geringste passiert und es konnte nichts passieren.
Ein Kölner Arzt in Serbien. Der Sekundärarzt der medizinischen Klinik der Krankenanstalt Lindenburg, Dr. Achelis, hat sich anfangs April im Auftrage des Deutschen Roten Kreuzes nach Serbien begeben. Dr. Achelis, der zurzeit noch in dem serbischen Orte Pirot in Gemeinschaft mit den anderen deutschen Aerzten seiner Expedition die zahlreichen an Typhus und anderen Infektionskrankheiten leidenden serbischen Krieger behandelt, ist wohlauf und gedenkt im Juli wieder in die Geimat zurückkehren zu können.
(A) Militärkonzert auf dem Neumarkt. Morgen, Mittwoch, gelangt auf dem Neumarkt von dem Musikkorps des InfanterieRegiments Nr. 53, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Granzow, nachstehendes Programm zur Abwickelung: Die Welt ist so schön, Marsch von Jünger, Ouvertüre zu Wilhelm Tell von Rossini, Fantasie aus der Freischütz von Weber; Aubade printanière von Lacombe, Der alte Berner Marsch, Charakterstück von Schmeling und Das Leben— ein Tanz, Walzer=Tongemälde nach Johann Straußschen Motiven von Kremser.
(A) Die Daterländischen Festspiele beginnen bereits am nächsten Sonntag den 29. Juni mit einem allgemeinen Wettschießen auf dem Kölner Schießplatz in Brück. Auch aktive Militärpersonen werden daselbst zum erstenmal in diesem Jahre um Eichenkränze wettschießen. Während die Schießstände für die Soldaten in den Vormittagsstunden hierfür zur Verfügung gestellt werden, sollen nachmittags die Krieger=Schützen= und Jägervereine ihre Wettschießen um Eicherkränze abhalten. Auch jeder nicht einem Verein angehörende Kölner Bürger darf sich hieran beteiligen. Armeegewehre werden frei zur Verfügung gestellt. Für Mantelgeschosse weden 10 Pfg., für Bleigeschosse 5 Pfg. erhoben; im übrigen ist alles frei.
C0 Bauernfängern in die Hände gefallen ist gestern ein Bäckergeselle, der nach hier gereist war, um Stellung zu suchen.
In der Nähe des Domes lernte der Fremdling zwei Männer kennen, die ihn baten, ihnen als Reisebegleiter zu dienen auf einer größeren Reise. Das gefiel dem jungen Bäcker anscheinend besser als sein Handwerk; er nahm den neuen Posten sofort an, da ihm die beiden eine gute Gage zusicherten. Die Männer schickten nun den Bäcker zum Hauptbahnhof, damit er dort nachsehe, wann der nächste Zug abfahre. Um sicher zu gehen, daß er auch zurückkomme, und mit ihnen fahre, baten ihn die beiden, ein Pfand zu geben. Der unerfahrene Geselle lieferte den Männern daraufhin seine ganze Barschaft in Höhe von 120 Mark aus und begab sich dann zum Bahnhof. Als er zurückkam, waren die beiden mit dem Gelde verschwunden. Erst da bemerkte er, daß er Bauernfängern in die Hände gefallen war.
() Unfall. Gestern nachmittag stürzte im Amerikanischen Vergnügungspark ein 36jähriger verheirateter Monteur, der an der Wasserrutschbahn mit Reparaturen beschäftigt war, aus einer Höhe von etwa 14 Meter ab. Der Mann erlitt einen Schädelbruch und schwere innere Verletzungen; er wurde ins Bürgerhospital gebracht. S
Personalnachrichten.
Der Humorist Hr. Mathias Mack, Pfeilstraße 4, feierte dieser Tage sein 30jähriges Bühnenjubiläum als Humorist. 52
Aus Sülz-Klettenberg.
0) Der Verein zur Wahrung der Interessen von SülzKlettenberg hielt am Montag im Rosenbaumschen Saale an der Berrenratherstraße seine diesjährige ordentliche Generalversammlung unter dem Vorsitz des Fabrikanten O. Frisch ab; erschienen waren u. a. die Stadtverordneten Bau und Dr. Nockher. Nach Verlesung des Protokolls durch Schriftführer Becker und des Kassenberichts durch Rentmeister Wiegant erstattete der stellvertretende Vorsitzende Dr. Hagen einen ausführlichen Jahresbericht. Danach wird der Verein, der jetzt in das zweite Jahrzehnt seines Bestehens eingetreten ist, in der bisherigen Weise an der Durchführung seines Programms weiterarbeiten, um Sülz=Klettenberg in jeder Richtung den übrigen Vororten gleich zu stellen. Die Mitgliederzahl des Vereins hat sich ständig gehoben. Manchen Erfolg konnte nach dem Bericht der Verein im letzten Jahre bei seinen Bestrebungen buchen. Zum Schluß wurde mit dem Dank der Unterstützung der Wünsche der Bewohner des Vorortes durch die staatlichen und städtischen Behörden, durch die Handelskammer, besonders aber durch die Stadtverordneten Bank, Bau und Dr. Nockher gedacht.
Der Vorsitzende konnte im Anschluß an den beifällig ausgenommenen Jahresbericht noch eine Anzahl wichtiger Mitteilungen machen.
Konzessionierung des geplanten Güterbahnhofs KölnSülz bei der Elektrisierung der Köln=Bonner Kreisbahnen seitens des Ministeriums in Aussicht. Das Rollbocksystem auf der Luxemburgerstraße soll nach der Konzessionierung möglichst bald fortfallen. Die Aussichten für die Einrichtung einer Verwaltungsstelle in Sülz haben sich gebessert. Bezüglich der Erledigung der Beschwerden über die Müllhaufen in der Nähe der Neuenhöfer Allee hofft Beigeordneter Albermann auf Grund der stattgefundenen Kommissionsreisen noch in diesem Jahre eine Vorlage über die Müllbeseitigung dem Stadtverordnetenkollegium unterbreiten zu können. Beigeordneter Klutmann will in der Straßenbahndeputation die Verlängerung der Linie 15 bis zum Gürtel bzw. bis zum Stadtwald und der Linie 19 bis zur Neuenhöfer Allee in Verbindung mit der Vorlage über den neuen Straßenbahnhof befürworten. Ueber das Bedürfnis der Schaffung von Vorortverbindungsbahnen zwischen den einzelnen Vororten werden zurzeit Erhebungen veranstaltet.
An der dann folgenden regen Aussprache beteiligten sich auch die beiden anwesenden Stadtverordneten, die u. a. mitteilten, daß bei der Erweiterung des Augustahospitals die jetzige Strecke Luxemburgerwall längs des Krankenhauses fortfallen muß und ein Ersatz der Straße um das erweiterte Krankenhaus geschaffen wird; die Wünsche auf Errichtung einer Zwangshaltestelle für die Rund= und Ringbahn am Zülpicherplatz und eines Droschkenhalteplatzes in Sülz werden befürwortet werden. Die Versammlung ermächtigte den Vorstand, u. a. Eingaben zu machen betreffend die Erhaltung der Luxemburgerwallpassage am Augustahospital, betreffend die Einrichtung einer Volkslesehalle in Sülz und eines Schwimmbades in der geplanten Schule an der Euskirchenerstraße, sowie gegen die Einführung des Rollbockbetriebes auf der Luxemburgerstraße seitens der Köln=Bonner Kreisbahn. Zum Schluß der Versammlung wurde dem Kassierer nach Prüfung der Kassenbelege Entlastung erteilt und der Vorstand durch Zuruf unter dem Ausdruck des Dankes einstimmig wiedergewählt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
4A) Verunglückter Radler. Gestern abend stürzte auf der Vogelsangerstraße ein jugendlicher Radfahrer von seiner Maschine; er erlitt so erhebliche innere Verletzungen, daß er ins Hospital gebracht werden mußte. 12
Aus Köln-Deutz.
(CA) Von einem Automobil überfahren wurde gestern auf der Freiheitstraße ein Kind. Das Mädchen erlitt sehr schwere Verletzungen; es wurde von den Insassen des Automobils ins Krankenhaus gebracht. O
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
900000 80 8060 00 200 0 000 00 00 2000000r 00000000m 0 00 00 00000000
((A) Der Köln-Ehrenfelder Männerchor veranstaltet aus Anlaß der 30jährigen Tätigkeit des Hrn. Hermann Schreiber als Dirigent des Vereins sowie ferner aus Anlaß des 30jährigen Bestehens am Samstag, den 28. d.., im Dreikaisersaal in Ehrenfeld ein Konzert, zu dem als Solisten die bekannte Konzertsängerin Frl. Emmy Lindenberg, Kgl. Konzertmeister Rudolf Hoppen(Kassel) sowie Opernsänger Willy Vollmar(Stettin) gewonnen sind. Von seiten des Vereins sowie seines Doppelquartetts gelangen ausgewählte Chorwerke zum Vortrag, sodaß den Besuchern reiche musikalische Genüsse dargeboten werden. Sonntag, den 29. d.., findet im Börsensaal des Schlachthofes eine besondere Ehrung des Jubilars statt, zu der ebenfalls ein reichhaltiges Programm vorgesehen ist.
(A) Katholischer kehrerinnen-Verein. Die Wandervereinigung ladet die Damen zu einer morgen, Mittwoch, stattfindenden Tour nach Bensberg ein. Abfahrt.45 Uhr von Bahnhof Deutz. Von Bensberg Wanderung über Steinbreche nach Dellbrück. Zahlreiche Beteiligung ist erwünscht.
2000500000ffn 000rprr
::: Aus der Arbeiterwelt:::
9000n 00
h Lohnbewegung. Bocholt, 22.Juni1913. In einer anfangs April der Bocholter Fabrikantenvereinigung überreichten Eingabe beantragten die Arbeiter generell für alle Betriebe eine Lohnerhöhung von 15 Proz., ferner den zehnstündigen Arbeitstag mit einheitlichen Pausen und einheitlichem Arbeitsbeginn und
Arbeitsschluß, einheitliche Berechnungs= und Entlöhnungsmethode und die wöchentliche Lohnzahlung. Die zwischen der Fabrikantenvereinigung und dem christlichen Textilarbeiterverband gepflogenen Verhandlungen führten zu keiner Einigung. Auch der Vorschlag der Arbeiter, generell 5 Proz. Lohnerhöhung zu gewähren und dann in den einzelnen Betrieben, die eine bestimmte Verdienstmöglichkeit nicht gewährleisten, besondere Verhandlungen darüber zu pflegen, in welcher Höhe über den Satz von 5 Proz. hinausgegangen werden solle, wurde, wie uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen geschrieben wird, von den Arbeitgebern nicht angenommen. Am 7. Juni reichten die Arbeiter der Firma CosmannCohen die Kündigung ein, nachdem voraufgegangene Verhandlungen zwischen Firma und Arbeiterausschuß zu keiner Einigung geführt hatten. Der Durchschnittsverdienst bei dieser Firma beträgt für verheiratete Weber etwa 20 M. die Woche. Die Firma erklärte sich bereit, eine kleine Lohnaufbesserung zu gewähren, jedoch weigerte sie sich, bezüglich der Höhe und des Inkrafttretens derselben bestimmte Zusagen zu machen. Das befriedigte die Arbeiter nicht und sie reichten die Kündigung ein. Darauf nahm die Arbeitgebervereinigung an demselben Tage die Kündigung sämtlicher Textilarbeiter in den Bocholter und Rheder Betrieben mit Wirkung zum 21. bzw. 28. Juni und 3. Juli vor. Es kommen 6800 Textilarbeiter in Frage, von denen über die Hälfte im Zentralverband christlicher Textilarbeiter organisiert ist. Ein Teil der Arbeiter gehört der sozialdemokratischen Organisation an. Herr Bürgermeister Wesemann hatte sich bereits bemüht, durch einen Vertreter der Regierung in Münster eine Vermittelung anzubahnen. Die Vermittelungsverhandlungen fanden im Laufe der vergangenen Woche statt und wurden gestern zu Ende geführt. Das Ergebnis wurde abends in einer Versammlung der Arbeiterausschüsse mitgeteilt und für nicht annehmbar erklärt.
;:: Aus Kölns Nachbarschaft::
(□) Rülheim(Rhein), 23.Juni1913. Seit dem 13. d. M. befindet sich hier im Armenhause ein hier aufgegriffener,—7 Jahre alter Knave, der an einem Sprachfehler leidet und dessen Wohnung nicht zu erfahren ist.— Hier wurde ein Mann festgenommen, der in der Nacht zum Sonntag in Köln nahe dem Dom einen Mann durch Messerstiche tödlich verletzt hat.— In den Rhein sprang an der Schiffbrücke ein Gelegenheitsarbeiter in selbstmörderischer Absicht. Er rettete sich nachher aber durch Schwimmen.— Auf der Gladbacherstraße fand man in vergangener Nacht einen Mann bewußtlos und aus einer klaffenden Kopfwunde blutend. Er fand Aufnahme im Krankenhaus.
Hier fand gestern ein großes Turn= und Spielfest statt, veranstaltet von den im Jugendpflegeausschuß vereinigten Vereinen. Morgens wurden Uebungen der Volksschüler auf dem Turnplatz am Steinweg veranstaltet, denen sich nachmittags die Spiele, das Turnen der Vereine und der Schüler der höheren und Volksschulen anschlossen. Bei Beendigung der Veranstaltung verteilte Beigeord neter Fink unter einer Ansprache die Kränze an die Sieger. Abends fand in der Stadthalle eine von der Bürgerschaft stark besuchte Festfeier statt, auf der Justizrat Siebert die Festrede hielt. Gesangvorträge der Concordia, schöne Weisen einer Kapelle, Turnen, Theater usw. bot reichste Abwechselung. 8
Gestern wurde in Mülheim(Rhein) ein Mann festgenommen, der sich an einem Mädchen vergangen hatte. Als man ihn später aus der Sistierzelle abholen wollte, um ihn zu vernehmen, hatte er ein Loch in die Wand gebrochen und war durch dieses entkommen. 42
0A) Streikbeendiauna. Krefeld, 21.Juni1913. Die sozialdemokratisch organisierten Färbereiarbeiter beschlossen in ihrer heutigen Versammlung, den Kampf abzubrechen und am Montag die Arbeit wieder aufzunehmen, da weitere Zugeständnisse nicht zu erreichen seien. Die Fabrikanten haben sich bereit erklärt, die Arbeiter nach Bedar wieder einzustellen. Die Arbeitsaufnahme erfolgt zu denselben Angeboten, welche die Arbeitgeber bereits nach dreitägiger Dauer des Streikes gemacht haben, und welche von den christlich organisierten Arbeitern sofort angenommen wurden. Die sozialdemokratischen 2000 Färber haben 17 Wochen lang zwecklos gestreikt.
m p M
Handelsteil
*P000
) Köln, 24.Juni1 913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M. 0,90-1,00, vom Bauch.80-.90. Kalbfleisch von der Keule 1,00-.15, Hammelfleisch von der Keule 1,00-1,20. Schweinefleiseb von der Keule 1,10-.20,(alles einschl. Knochenbeil.), Filet sum Beetsteak.50-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert.80-.00, gesalzen 0,70-1,00, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen 1,30-.40. im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelatwurst .00-.40, Rindernierentalg..50-0,60 das Pfund.
Rehwild.85-0,90 das Pfund.
Gänse, junge 5,00-7,00, Enten, junge 3,00-.50, Hähne, alte,.00-3,00, junge 1,00 2,00, Hühner, alte, 2,00-.00, junge 3,00-4,00, Tauben, alte .40—.50, junge.50-0,60 lebend das Stück. Gänse 0,95-.10 das Pfund, Enten.50-.50, Hähne, alte 2,30-.50, junge.10-.50, Hühner, alte. .20-.20, junge.10-4,20, Tauben, alte,.50-.60, junge 0,60-0,70 geschlachtet das Stück.
Heringe, Salz-.06-.08 das Stück.
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.
Molkereibutter.35, Landbutter.20—1,30 das Pfund, Landeier, frische .25—.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,201,30, Holländer.10—.20. Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-1,10, Limburger.60-0,70 das Pfund. Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfei. austral. 0 50-0,60, Kirschen, süsse, hies..40—0,60, saure, hies. .30-0,35, Erdbeeren, inl..30-.50, Heidelbeeren.38-.40, Himbeeren .40—.45, Johannisbeeren O. 30-0. 35, Stachelbeeren O, 18-.30, Aprikosen, ausl. O,30-0,60. Ananas 0,90-.00, Bananen C. 35-.40 das Pfund., Zitronen 0,07-0,10 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue hies..09, ital. 0,04-0,08. holl. 0,07-0,08 das Pfund. Bohnen, dicke, mit Schale,.07-0,10, ausl..30, Wachs-.35. Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,12-0,20das Pfund, Endiviensalat 0,06. Kopfsalat, inl. 0,04-0,05, holländ. 0,03-0,04 Blumenkohl, ausl..15 bis .30, Rotkohl, inl..25, Wirsingkohl, inl. 0,08-.15 das Stück, Stielchen .03 das Gebund, Breitlauch 0,02, Kohlrabi, Ober-.04-.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten, junge, 0,03—0,05, Mohrrüben, junge 0,04-.05 das Gebund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen, 0,03-0,04. Meerrettich.15-.30, Rettich, schwarzer, 0,05-.10 das Stück, Radieschen, inl. .04-0,05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt. 0,06-.08. Tomaten, ausl..50—0,60 das Pfund, Rhabarber 0,03-0,04 das Gebund, Spargel, Gemüse-.45-.55, Suppen..20 das Pfund, Gurken, holl. I. .20-0,25, II. 0,08-O,10, III. 0,05-.08 das Stück.
+ Köln. 24 Juni1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,(altes) 10,00 bis 10.0,(neues).50 bis.00. Wiesenheu(altes).00 bis 8,00,(neues) .00 bis 5,60. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis 4,40. Krummstroh 3,00 bis.40
amp Köln. 24.Juni1913. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.50 B Okt. 68.00 b, 67,00G.
Neuss. 23 Juni 1913, Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,60
2.„„ 20,60 Roggen, neuer 1. Sorte M. 18•2)
„ 2.„„ 17.70
Hafer, neuer 1.„„ 17,80
„ 2.„„ 16.50
„ 3.„„ 13.50
Wintergerste, neue" 16,50
die 100 Kilo.
Kartoffeln,.50-.20 diestKilo
Heu, M..40—2,90„"„ Luzernerheu M. 3,40—-95„„„ Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 14,00„ Roggenrichtstroh 17,00„
Kleie..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171&a Dienstag, 24. Juni 1913.
Jamilien
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen gegen 1 Uhr mein innigstgeliebter, braver und hoffnungsvoller Sohn, unser lieber guter Bruder
Willi Weiskamp
Er starb gottergeben nach langem, sehr schwerem, mit der größten Geduld ertragenem Leiden, vorbereitet durch einen frommen Lebenswandel und mehrmals gestärkt durch den andachtsvollen Empfang der h. Sterbesakramente, im jugendlichen Alter von beinahe 22 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
In tiefster Trauer
Herm. Weiskamp und Kinder.
Köln, den 23. Juni 1913.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 26. Juni, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Zülpicherstraße 32.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. vb
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und herrlichen Kranzspenden beim Hinscheiden unseres innigstgeliebten Sohnes und Bruders sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Freunden, besonders den Mitgliedern des Kath. Jünglingsvereins Köln-Vingst, unscren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Vingst, im Juni 1913. g
Familis Johann Fischer.
Danksagung.
Für die anläßlich des Hinscheidens meines innigstgeliebten Gatten, unseres unvergeßlichen Vaters, Großvaters und Onkels bewiesene Teilnahme sowie für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Krauzspenden sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders dem hiesigen kathol. Arbeiterverein, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Kalk, den 23. Juni 1913. r
Familie B. Reimann, Herlerstrasse 50.
Nun ist
für Fräulein
Philippine Rennen
findet Mittwoch, den 25. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den am 25. Juni 1912 verstorbenen Herrn
Jos. Esser
Ober-Postschaffner
findet statt am Donnerstag, den 26. Juni, morgens # 8½ Uhr, in St. Mauritius, wozu freundlichst eingeladen #wird. ab
TISEEIN FurSpezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze,garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. d’
W. Krauss-Seidenfaden c. m. b. H
Marsplatz 7/9, Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Räumungs-Verkauf
zu ermäss. Preisen weg. Geschäftsverlegung in:
Fußbällen, Fußballstiefeln, Tennis-Rackets-Schuhen,
-Bällen, Schleud.-, Schlag, Faustbällen, Hängematten, Muskelstärkern, Brustausdehnern, Rennschuhen, Radfahrschuhen, TurnSchuhen nsw.
Spezial-Sport-Haus D. Jansen
Herzogstrasse““. Ab 1. Juli Kolumbastrasse 1.
für Herrn
findet am Donnerstag, den 26. Juni cr., vormittags 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 8
Das Jahrgedächtnis
zur Frau Emma Odendahl
geb. Koep
findet statt am Donnerstag, den 26. Juni 1913, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
St Apolinazis-Bruderschatt
Die Exequien f. d. verstorb. Mitgl. Frau Elise Nettesheim
geb.Schneider finden statt am Donnerstag, den 26. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Jakob (St. Georg). b
Kölner Hausfraulies den LAI
BeerdigungsAnstalt
Friesenstr. 34-36 Fernsprecher 2535.A. u B.
Spatkassekodenkirchen b. Köln
Mündelsicher
44 0 bei ½jähriger Kündigung
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 5947.
„ Reichsbankgirokonto
Spezialhaus in
Bettfedern u. Daunen
Ober- und Untorbetten, Plumeaus u. Kissen
Federleinen in allen Preislagen. 0*
Dampf-Bettiedern-Reinitung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
SaA
Eine Anzahl
kunstgewerbl. Beleuchtungskörper
jetzt
staunend billig zu verkaufen.“
Musterlager Engelbertstr. 46(a. Opernh.)
1875
Waren
wegen Geschäfts-Aufgabe.
Die billigen Preise übertreffen alles bis0 heran Gebotene.
Schuhhaus E. Heinrichs
Griechenpforte 4, an der Weyerstrasse.
Der diesjährige
Köln
einig!
Schuhcrème Pilo hat den Sieg davongetragen ob seiner anerkannt vorzuglichen Qualität, des eleganten, auch bei stärkstem Regenwetter unbedingt anhaltenden Glanzes und wegen des sehr sparsamen Verbrauches. Das mühelose Stiefelputzen mit Pilo ist jedem Dienstmädchen und jedem Diener zur Freude geworden. 0
Alleiniger Fabrikant von Pilo Adolf Krebs. Mannheim
Wundervolles, üppiges
Haar
ist die Sehnsucht aller Mädchen und Frauen. Wer mit dünnem, schwachem Haar, Kopfschinnen u. Haarausfall zu kämpfen hat, sei folgendes glänzend bewährte und billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich einmaliges Waschen des Haares mit Zuckers kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pf.), daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zuckers Original-Kräuter-Haarwasser(Fl..25 u..50 M) u. Zuckers Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pf.). Großartige Wirkung von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallraspl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26. bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, F. C. O. Bergmann, Hahnentraße 13. H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsburger Ring 28, H. Katterbach, Severinstraße 172. Alb Wiegand, Aachenerstraße 8, F. Wiegand, Chlodwigpl. 6, Dr. phil. Dietrich Nachf., Eigelstein 34; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippe bei W. Rueb. 9
Einmach-Kursus
in Früchten, Marmeladen, Säften und Gelees
beginnt am Mittwoch, den 2. Juli er., nachm. 4 Uhr
Nähere Auskunft in der
Rhein. Kochschule.
Telephon B 1669.
Berlich 18.
4b
AAAA
9 Billigste Offerte f. Wiederverkäufer
Zigarren
100 Stück von.40.K an Partien von Fariken u. aufgelösten Geschäften, darunter ff. Sumatra, Mexiko, Vorstenlanden, zu seltenen billigen Preisen. Empfehle ganz besonders meine Dr. Heinrich 50 St. zu.30 Bismck. m. R. 50 St. zu.60# Caoba Hav. 50 St. zu.20.
wie Holzendorf, Sybilla, Halem Const., Zuban, Eckstein Nr. 5, Casino, Club, Kleine Sachsen, Mars, Neptun, Neuerburg usw.
zu billigsten Fabrikpreisen die 100 St. von 55 J an. Kautabake v. Grinm&amp; Trippel u. Hannewacker, Nordhausen. Vorsand nach auswärts bei M. 20. an franko.
Beinr. Mainz 3 Marzellenstraße 50 Heverinstraße 145.
Telephon A515:
Konzessionierter
Kammerjägerkühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158
vertilgt unt.schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Jüng. Frau sucht Stundenarb.
für zwei Morgenstunden.
Off. u. 936 a. die G. d. Bl.
Von der Reise zurück!
Dr. med. Neu
Neußerstraße 58, 1. Et.“
Schnurrhart
Kopfhaar
Schneidig stolzen Schönes, volles
erzielt man rasen und sicher durch das einzig unübertroffen rossartig wirkonde Haar- und
Fincepräparat Härmin ol.
Wo auch nur die kleinsten Härchen vorhanden sind, zeigt sich wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrau zurück! Barminal enthält keinerlei giftige oder der GeHüriigtel sundheit nachteilige Stoffe. Aerztlich geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kaiserl. Patentamte ges.gesch. Preis: Stärke I.., Stärke II .4, Stärke III.4.— Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog eine Dose Harminol Stärke III.44.—. welche von grossartigem Erfolge war. Herr Friseur J. L. in.: 2Herren bekamen durch Harminol Stärke II,.A, schönen Schnurrbart. Alleinige Niederlage u.
Nachnahme lan von Werth-Apothene AlterMarkt 84
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monat. Kündigung
und täglicher Verzinsung. gPapierabfälle
alle Gesthätsbücher, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
oof-Peter Kreuels giss9 55.
Nähe der Hauntpost. 0
SAIIUIINLETTEL NERLSE
ltedeschäftsbücher,
Briefe und
Kelh
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Köln.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterweit: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifas Gutberlet. Alle in Köln.
*

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171* Dienstag, 24. Juni 1913.
*
Mittwoch, den 25. d. M.
Grosses
Kinderfest
unter Ookel Martins beliebter Leitung.
Kinderspiele neuer Art Exerzitien, Tunnellaufen Kugel- u. Reifenfang Brezelschnappen, HindernisWettlaufen etc.
Bonbonregen
5½ Uhr
Variefé im Freien
Humoristische Ballonaufstiege
7¼ Uhr
Grosser Festzug
unter Vorantritt des Park-Orchesters.
Eintritt 10 Pfg.
aurant
Bensbera bei Köln
Mittwoch, den 25. Juni, von 4 Uhr ab:
Militär-Konzert
7. Pioniere, Köln.
Kein Entree.— Kein Preis-Aufschlag.*9
Jeden weiteren Mittwoch Konzert.
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23
26
30
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Hollleferant Sr. Malestät des Kaisers u. Könligs. 26 Obenmarspforten 26.“
Zur Abwoehr!
Nachdem wir den am 22. Juni veröffentlichten Beschluß des Kgl. Landgerichts zu Köln erwirkt, werden wir auf weitere Inserate des Agenten Schwerzel nicht mehr erwidern. Wir werden ihn gerichtlich zur Verantwortung ziehen, sobald er irgendwelche Behauptungen aufstellen sollte, die geeignet sind, den geschäftlichen Ruf unserer Firma zu beeinträchtigen oder unsere Gesellschafter in ihrer geschäftlichen oder persönlichen Ehre herabzusetzen.
horn&amp; Horn
G. m. b. H. 7
Lackfabrik und Farbengroßhandlung.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*0 Morgen, Mittwoch, nachm. von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
-Garten.
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
*
Diners, Soupers, Platten.
Jugendwanderung
am Sonntag, den 29. Juni 1913. Abfahrt 12.37 U. nach Horrem. Wanderung Horrem, Liblar (Wege nach Wahl). Treffpunkt Hauptportal Hauptbahnhof. Treffzeit Punkt 12 Uhr. Fahrgeld 75 9. Rucksackverpflegung. Führender Verein: Eifelverein Ortsgruppe Ehrenfeld. er
Gastspiel des Direktors Max Samat mit seinem
Stuttgarter Residenz-Ensemble.%
K8
V8.
8
K8.
K8.
KS.
2
K8
K8.
K8.
Trotz des
roßen Erfolges, wegen anderweitiger nur
groben L.
kontraktlicher Verpflichtungen, nur noch heute Dienstag und Mittwoch, abends 8¼ Uhr, zum vorletzten und letzten Mal Aufführungen des Sensationsstückes:
Hochkomisch!
8
8
8
„Verlassene Frauen“ s
Urdrastisch!
Volksstück in 4 Akten von Rudolf Schwarz.
Rentier Patzig: Direktor Max Samst.
8
Donnerstag, den 26. Juni, abends 8¼ Uhr.% um ersten Male:
„Kinder amüsiert Euch“.
gs. Gusa Passe mit Gegano in 8 Akten..
K8.
KS.
25
78.
K8.
Große Posse mit Gesang in 3 Akten. (1000 Aufführnngen in Deutschland.)
Voranzeige.
Ab 1. Juli, täglich abends 8¼ Uhr:
Gastspiel der Englischen Hovitäten-Kompagnie
Leitung: Arthur Taeger. 9“
Zum ersten Male in Köln.
*
8
Bezirksverein Cöln
vom Roten Kreuz.
Die Mitglieder des Vereins beehre ich mich zu der am
Montag, den 7. Juli 1913, nachmittags 5¼ Uhr, im Sitzungssaale d. Königlichen Regierung, Cöln, Zeughausstraße, stattfindenden
Hauptversammlung
ergebenst einzuladen. p“
Der Vorsitzende:
Steinmeister,
Regierungspräsident.
Blankenberghe.
Grand Höfel de la Pail
Surrursale Paui
am Strande r uf Lift— Lesesaal— Bäder.“ Häuser l. Rang, Mässige Preise
Zigarren
kaufen Sie zur Hälfte des regulären Preises im Gelegenheitskaufhaus Hämergasse 12, a. d. Breitestr., gegenüb. Kaufh.Peters.
Königl. Preuß. LotterieEinnahme
Breitestraße 23
¼ ½ ¼ 1/8 Lose
40
20 10
5 M
• 6
*•
R
X„Zur schönen Aussicht“
Wesseling a. Rhein.
Mittwoch, den 25. Juni,—11 Uhr:
der Hauskapelle(H. Wöhlert).
Sonntag, den 29. Juni-11 Uhr: S
Familien-Ball.
Die auswartige Lage
bildet den Gegenstand der Diskussion in der am Mittwoch, den 25. Juni, abends 9 Uhr, bei Grass auf dem Eigelstein stattfindenden Versammlung. Hr. Dr. Waninger hält einen über die letzten Ereignisse orientierenden Vortrag.— Vorher wird der Vertretertag in Saarbrücken besprochen. Die Mitglieder und die Parteifreunde sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen; auch Damen sind willkommen. Besondere schriftliche Einladungen ergehen diesmal nicht. 99
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der
beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag...Bachem, Köln.
Salon=Schnelldampfer
„Albertus Magnus
am Mittwoch, den 23. Juni nach Bonn, Königswinter, Rolandseck.
Abfahrt Köln=Schiffbrücke 1 Uhr nachm., ab Übierring.10 Uhr, ab Marienburg.25 Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck.30 Uhr abends, ab Königswinter.30 Uhr, ab Bonn(Theaterstraße) 9 Uhr, Ankunft in Köln gegen 10.30 Uhr abends
Tahrnroiso hin und zurück bis Bonn 1,30 K, Königswinter 1,70 M, Rolandseck 1,90 M
Zuhrpreist Vorzügliche Restauration an Bord, Regie=Weine.
*0 Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Act.=Gesellschaft.
Bis 12 Uhr abends geöffnet.
Restaurant
Eintritt
frei.
der Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln
vor dem Aachener Tor.
Angenehmer vornehmer Aufenthalt in grossem schattigen Garten. Ausschank erstklassiger Biere u. Weine. Kaffee in Tassen und Portionen. Feine Backwaren. Vorzügliche Küche. Zivile Preise Für Vereine, Schulen und Korporationen ermässigte Preise. Vorherige Anmeldung erbeten
Täglich—11 Uhr: Frei- Konzerte.
Der Besuch des Restaurants ist unabhängig von der Ausstellung.
Tel. B 340. ke P. Baumbach. Restaurateur.
Schauspielhaus
*9
Schneider=Clauß Kölnische Volksschauspiele.
Zu volkstümlichen Preisen.
Heute, Dienstag, den 24. Juni 1913:
„Heimgesunge.“
Mittwoch, den 25. Juni 1913:
„De Eierkönegin.“
Donnerstag, den 26. Juni 1913:
Unger der Krützblom.
46
Freitag, den 27. Juni 1913:
Heimgesunge.“
Volkstümliche Preise:
Proszenium=, Balkon=, Parkettloge, Balkon, 1. Parkett K
1. Rang, 2. Parkett. 5
2. Rang, Parterre 46
Galerie 4
Teezs Deutsches Theater Telephof
Täglich:
A3112
19
Die Schmuggler
Nur noch einige Tage.
und ab
Sommerpreise. Kasse geöffnet 11—1 und ab 6 Uhr.
Telephon
A 1696
Metropol=Theater
Heute, Dienstag, den 24. und folgende Tage. Anfang 8¼ Uhr.
Zapfenstreich.
Schauspiel von Franz Adam Beyerlein. bl- Kasse ist geöffnet von 11 bis 1 und ab 7 Uhr.
90
Sommerkonzerte
des städtischen Orchesters zu Cöln.
Einladung zum Abonnement auf vier Konzerte im Opernhaus. (Beethoven=Zyklus)
mit dem verstärkten städtischen Orchester unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung des GürzenichKonzert=Chors, sowie von
Fräulein Hedwig Meyer(Klavier) von hier, Herrn Professor Bram Eldering(Violine) von hier,
„„ Friedrich Grützmacher(Cello) von hier,
„„ L. Uzielli(Klavier) von hier,
Fräulein Karola Hubert(Sopran) von hier,
Fräulein Else Pfaff(Alt) von hier,
Herrn Heinr. Winckelshoff(Tenor) von hier,
" Dr. Rolf Liegnicz(Baß), Heidelberg.
l. Konzert: Mittwoch, den 2. Juli:
., II., III. Sinfonie.
II. Konzert: Freitag, den 4. Juli:
Sinsonie, Konzert für Klavier, Violine und Violoncell,
V. Sinfonie.
III. Konzert: Montag, den 7. Juli:
VI. Sinfonie.
Klavierkonzert-dur(Frl. Hedw. Meyer),
VII. Sinfonie.
IV. Konzert: Mittwoch, den 9. Juli:
VIII. Sinfonie,
IX. Sinfonie.
Beginn: Abends 7½ Uhr:
Enzebarternt
„Jn für Die bre für Di3 Abonne= ersten vierte ment Konzerte Konzert
IV
Fremdenloge, Balkon, Prosz.= Balkon= u. Park.=Logen I. Parkett„
I. Rang und 1. Rang Mitte II. Parkett
II. Rang Mitte, erste und
zweite Reihe.—.—-—
II. Rang Mittte, hintere Reihen
tere
II. Rang Seite I. Reihe—.— II. Rang Seite hintere Reihen, Parterre
Galerie——————————
10 A
8„ 6„
5„
4„.40„.00„
3„.00„.00„
Part..50 .50
Außerdem wird auf allen Plätzen eine Garderobegebühr von 10 Pfg. pro Abend erhoben. Vorverkaufsgebühr wird nicht erhoben. Schriftliche Bestellungen auf Abonnements nimmt die Kasse des Opernhauses bis zum 28. Juni entgegen.
Ausgabe der Abonnements: am 27. Juni von 11—1 und von—7 Uhr, am 28. Juni von—7 Uhr und am 29. Juni von 11—1 Uhr an der Tageskasse des Opernhauses.
Verkauf der Einzelkarten für alle Konzerte vom 39. Juni ab ebenfalls an der Tageskasse des Opernhauses von 10—1 Uhr, an den Konzerttagen selbst auch nachmittags von—8 Uhr.
Cöln, den 23. Juni 1913.
Der Oberbürgermeister.
9* J..: Albermann.
C
Café-Restaurant
Friesenpl.
Borussia
Hohenzollerur. bo
Schönes sehenswertes Lokal I. Ranges.
Erstklassige Rüche
Prima Biere und Kaffee
Auserlesene Weine. Mässige Preise.
* Albert Averdung.)