ERRRRNRRRERRRRRRRR ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
K Bezugspreis bei u
RRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRR
" Botenzustellung einschl. der g Sonntagsbeilage Colonia in 2 Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
*
2 *
*
„ monatlich; mit dem wschentl. 5 a illustriert.Unterhaltungsblatt## Welt und Zeit in Wort und 2 S Bild 10 Pf mehr. # Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 3 Ausgabe A mit Colonia K M.50(3 Mon.), III.—# (2Mon.), m 0,50(1Mon.).# * Ausgabe B mit Lolonia und# g Welt und Zeit in Wort und#e S Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Kölner
RARRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRERRRRRR,
RRRRSRRSRRRRNRNRR
Nr. 22.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 Ferüspe. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
RRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRARM
2 Auzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 „(38 mm breit) 25 Pf, 3. S g und letzte Seite 30 Pf,* 5 Platzvorschritten 10% Zuschl.
R—
n Reklamepreis K
# Die 90 mm breite KolonelK Zeile 75 Pf. 2
Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Otfertengebühr 25 Pf. 25
a Geschäftsstellen: Marzellen-* strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
bis 6928.
Das Neueste vom Tage
Admiral von Hollmann F.
##er frühere Staatssekretär des Reichsmarineamts, Admiral von Holln#u,, ist in der Nacht auf Dienstag im Alter von 71 Jahren in Berlin infolge eines Gehirnschlags gestorben. Admiral Fritz von Hollmann wurde am 19. Januar 1842 in Berlin als
boren. Am 28. Juni 1851 fraam de
voren. Am 28. Juni 1857 trat er in die preußische Marine ein
die in der deutschen aufgegangen ist. In ihr, die ihm zum guten
., die festen Grundlagen verdankt, hat er während eine fast
i 916 n Dienstzeit stets an hervorragender Stelle gewirkt.
lpril 1890 wurde Vizegdmiral Hollmans mr*.
„##re um Geburtstage des Kaisers im Jahre 1905 erhielt er
n Anerkennung seiner großen Verdienste um die deutsche Flotte
pen Sckh arzen Adlerord, und damit aug den erblichen Adel. Bei einem Ausscheiden aus dem aktiven Dienst, in dem er 1896 zum Admiral aufgerückt war, wurde er vom Kaiser, dem er persönlich immer sehr nahe stand, à la Suite des Secoffizierkorps gestellt Admiral von Hollmann ist Mitbegründer des deutschen Flottenvereins und hat sich erfolgreich betätigt an der Spitze der Deutschen
Ses Prschschel Hereshasch ur ber von Helnon aunc) Mitgieh
O Ein Donau—Nordsee=Kanal.
letzter Zei. ist wieder der Gedanke aufgetaucht, die Mainlinie ourch einen Kanal zu durchbrechen. Durch den Werra—Main=Kanal könnte eine direkte Großschiffahrtsverbindung des Main= und Donaugebietes mit den deutschen Nordseehäfen geschaffen werden, wenn der alte Ludwigskanal zeitgemäß umgebaut würde. Wie die Bauvelt meldet, hat sich der Verein für Schiffbarmachung der Werra auf seiner letzten Generalversammlung mit dem Projekt, für das
ch.# der Prinzregent von Bayern sehr interessiert, befaßt. Das preußische Ministerium der öffentlichen Arbeiten verfolgt es ebenm. goßem Interesse und hat bereits die Vorarbeiten durch
finanzielle Zuwendungen unterstützt.
deutscher Dampfer verloren.
Woche auf Holz, Island gestrandete Stetiner Dampfer Werner
und gilt als volftänbig versoe
Das neue Kabinett Briand.
....9, 21. Januar 1913. Das neue Kabinett wurde
seute nachmittag, endgültig gebildet. Es übernahmen den Vorsitz und Inneres Briand, Auswärtiges Jonnart Arbeit und Soziale Fürsorge Rene Besnard, Handel Guist hau Landwirtschaft Fernand David, Kolonien Jean Morel, Marine Baudin, Krieg Etienne, Unterricht Steeg, Justiz Barthou, Finanzen Klotz, öffentliche Arbeiten Jean Dupur Die Unterstaatssekretäre sind für das Innere Paul Morel. für Post
ae Sesesrepen egzume, für schöne Känse Lion Verard, für
Ausbruch eines Vulkans.
NewYork, 21.Jan. Nach einem Telegramm aus Gnadalajara in
Meriie„ut gestern ein heftiger Ausbruch des Vulkans Colima tigefunden. Tausende von Einwohnern sind aus den Ortschaften in.., Nack, arschaft des Vulkans geflohen. Es ist nicht
sisah t daß viele Meuschen, die sich nicht mehr rechtze' g mit der Bahn in Sicherheit bringen konnten, umgekommen #d, Hunderre von Flüchtlingen sind heute früh in Güterzügen i Suadalajara eingetroffen. Die Flüchtlinge mußten große „en vulkanischer Asche von den Schienen wegschaufeln, ehe
wolten. Aische und giftige ang i dicte RauchKrieg auf dem Balkan.
Die Preisgabe Adrianorels.
* Konstantinopel, 21.Jan.1915.
(Drahtber.) Die Regierung hat sich endgültig zum Frieden entschlossen und die bedingungslose Uebergabe von Adria nopel beschlossen. Die Antwortnote soll heute abend überreicht werden.
Winde schwanrende türkische Regierung at am 21. Josuar. der ein denkwürdiges Datum werden rann— sich entschlossen, den Vorstellungen der Mächte Folge zu geben und Adrianopel den Bulgaren zu überlassen. Bedeutet den Frieden? Um der Antwort auf die #ichte eine möglichst starke moralische Stütze zu geben, hatte die Pforte angekündigt, sie werde die Entscheidung einer „Nationalversammlung“ überlassen. Ueber Nacht wurde diese große Versammlung zurückdestilliert zu einem„Großrat“, und
Seheimen##igte sia dann bis zum kleinen Niederschlag des „Geheimen Rates". Alles das in wenigen Stunden. Die Einberufung dieses„Rates“ hat nach den letzten Meldungen eine rein formale Bedeutung, da die Regierung sich von ihm in ihren Entscheidungen nicht mehr beeinflussen lassen will. Es könnte also evenso gu. ganz an“ seine Einberufung verzichtet werden Ob die Pforte mit diesem Manöver irgend wem im Lande Sand in die Augen streuen will? Dann durfte sie aber doch wenigstens nicht verbreiten lassen, daß die Versammlung doch nichts zu sagen
habe, e, e„sort, vielmehr mit einem unabänderlichen Entschluß vor diese sogenannten Ratgeber treten werde Ueber die Vorgeschichte des Entschlusses der Pforte, Adrianopel wird man jetzt in einer Form weiter unterrichtet die vom Standpunkte des Dreibundes zu denken gibt. Bekanntlich ha. zeutschland er durchgesetzt, daß die gemeinsame Note an die Pforre von Drohungen frei blieb und nur auf die Gefahren aufmerrsam machte, welche bei Fortdauer des Krieges der Grucg tachg#. vo, dem Versuche z. B. der Griechen drote, den Krieg nach Kleinasien hinüberzuspielen, sowie von feindseligen
Von der deutschen Spitzbergenexpedition.
Kori an, 21 Jan.1913. Die norwegische Station für drahtlose Telegraphie auf Spitzbergen hatte gestern zum ersten Male Verbindung mit der deutschen Station in Ebeltoßhafen, nahe der Croßbai. Dem Morgenbladet zufolge hatte man dort nichts von der verunglückten deutschen Expedition bemerkt. Auf der norwegischen Sta, glaubte man, daß die Hülfsexpedition gestern morgen von der Adventbai abgegangen sei, da das Wetter gut war.
0 Aus dem Reichstag.
hat eine Anfrage an den Mann zu bringen dahingehend, weshalb die Ergebnisse der Erhebungen über die Lohnbeschäftigung von Kindern noch nicht veröffentlicht seien. Vom Regierungstisch erhält er die Antwort, daß noch nicht von allen
ut Cen#####8 Material eingegangen sei. Für den aufmerkZwec Iure dieser Aufrag n.
um geyt das Haus zur Beratung des Etats des Innern
Gehats de, St u. reitag erfoigten Bewilligung des ts des Staa######rs haben die langen Reden vor der Hand
##r, vn. g. ictzie##i in der Spezialdiskussion, und in rascher
#n sich de Redner der verschiedenen Parteirichtungen ab. ##er Zentrl 1 5u zedne Nacken rückte in einer trefflichen Rede den Kaffeespekulanten zu Leibe, die ohne jede Not dem Volke eines seiner beliebtesten Getränke in der unerhörtesten Weise verteuern Hr. Nacken begegnete allgemeiner Zustimmung und auch die Damen droben auf der Zuschauertribüne schienen seiner Meinung zu sein. Wenigstens darf man diesen Schluß ziehen aus dem lebhaften Interesse, mit dem sie den vorzüglichen Ausführungen
Regungen und Gärungen, die i gewissen Landesteilen entstehen und erleichtert werden könnten, wo solche schon früher sich gezeigt haben, wie in Syrien und Arabien. Das war nur eine Warnung. Der Dreiverband aber ist aus dem Standpunkte der Drohung beharrt und hat diesen, nachdem er ihn dem Dreibund nicht aufdrängen konnte, durch Sondervorstellungen bei der Pforte durchgesetzt, die wir mit Rücksicht auf die großen ######.,, Deutschlands in Kleinasien als sehr bedenklich und als neue. Anzeichen für den vom Dreiverbande im Grundsatz beschlossenen eigensüchtigen Aufteilungsplan hinsichtlich der asiatischen Turrei ausehen müssen. Fest steht, daß der Dreiverband
Mdsise, S 9##. Er.# sich zu Austeilungszwecken der Mittel zu bedienen, welche die drei Mächte schon lange in der
Saug hahesig Mittel heißen Armenier, Drusen und Araber. Diese drei Völker werden je nach Bedarf bedrückt und verfolgt erscheinen, um das Eingreifen der bezüglichen Macht zu„rechtfertigen, die nach dem betreffenden Stück des türkischen Reiches Verlangen hat. Zynisch wird das auch vom Dreiverband eingestanden, der nicht etwa behauptet, daß die Wünsche der Völker
glicen Sonpared dau müßte er sie ja unbedingt unterstützen, sondern der nun droht, sich ihrer gegen die Türkei zu
bedienen. Daß dieses Damoklesschwert weiter über der Türkei schweben wird, auch wenn die Pforte sich jetzt fugt, kann nur
unerhalb usP auch=Phaskeit sscalgener Salsenaunt
innerhalb und außerhalb der Türkei bestreiten wollen
.##, man sich, danach richten, oder wird man den Augenblick und seinem prekären Frieden die Zukunst opfern?
„. Till evenso ernste Frage des Augenblicks ist die, ob die türkische Regierung stark genug sein wird, den Frieden zu verbürgen den sie mit der Preis, abe Adrianopels erkaufen will. Ueb die Stimmung in den türkischen Offizierskreisen sowie im
haben die Eigenberichte der Kölnschen Volkszeitung gegeben, die in dieser Beziehung Zweifel wachrusen.
Bisaldier werdei, uun er aler Mohzeschenüchten uch schrel
(Drahtber.) London,
Gece emm##### das Reuiersche Bureau erfährt, wird die Botschaftestguferenz morgen zum ersten Male die Froge der künftigen Abgrenzung Albaniens erörtern.
Regierung, als auch ganz besonders vom Aba. Erabergend
und Beschuerden vor u.
escsce sce
Reiedersetzur einer Homminiand i. 61i0) beschließt das Haus die
tages eingebracht worden ist, hat falgengen marrtar:.
TransportKüstenfischerei und
Herren von der Wasserkante. Ueber Heringsfischerei, wagen, über eng= und weitmaschige Netze, über Küsten ähnliche Dinge wurde recht viel gesprochen.
Recht lange und ausgiebig unterhielt man sich auch über die Seemannsheime. 22000 M. sind für die Unterstützung dieser Institute im Etat vorgesehen. Das ist nicht genug, sagte man allgemein, und es gelangte denn auch ein Antrag Bassermann zur Annahme, worin die Regierung gebeten wird, für diesen Zweck demnächst mehr Mittel flünig zu machen. Alle Parteien, mit Ausnahme der Sozialdemokratie, stimmten dem Antrage Bassermann zu. Genosse Henke erklärte, daß seine Parteifreunde nicht mittun könnten, weil in unseren Seemannsheimen der Geist des Lic. Mumm umgehe.„Neutrale", d. h. sozialdemokratische Semannshäuser würde man wohl unterstützen, aber für die im christlichen Sinne geleiteten Seemannshäuser etwas auszugeben— nein! Der Genosse erfuhr eine derbe Abfuhr sowohl von seiten der
A# i dem Haushaltsausschuß d
tages eingebracht worden ist, hat folgenden Wortlaut:
schen: J33ggg arbeschließen: 1. Kapitel 85 Titel 22 zu Eief asa bilgende Pastauenten usw. statt.36800“, Kapitel 85 Titel. 38e folgendermaßen zu setzen:„Kinderzulagen für Unter###r. Antrag der Abgg. Erzberger, Giesberts, Gröber, Nacken Graf Praschma, Dr. Spahn will in seinem ersten Teile den Oberpostassistenten entgegenkommen. Deshalb verlangt das Zentrum, daß nicht bloß 1800, wie die Regierung vorschlug, sondern 3000 neue Oberpostassistentenstellen an gefordert werden sollen. Seit Jahr und Tag vertrat das
actram# Foroerung, daß eine Gehaltstufe von 1800 bis 3600 M. für mittlere und 1200 bis 1800 M. für Unterbeamte der Post gesetzlich festgelegt werden soll, oder aber 300 M Stellenzulagen für alle diejenigen, welche im Besitze des Höchst schaltes sind. Diese letztere Forderung hat jetzt auch der Post.
enientenverein, einer Forverung gemacht. Bisher sträubte sich die Regierung stets gegen eine Abänderung des Besoldungsau Eenischlsebungen den nesten Entscheidungen des Bundesrats auf Entschließungen des Reichstages sind wieder alle diese Forerungen des Zentrums abgelehnt worden. Um nun den mittlexen Postbeamten doch etwas zu gewähren und sie für die Nichterhöhung des Endgehaltes zu entschädigen, will das Zentrum den neuen Weg beschreiten und statt der angeforderten 1800 Stellen 3000 neue Stellen für Oberpostassistenten schaffen. Damit ware es möglich gemacht, daß 1200 Beante früher als bisber in die etatsmäßigen festen Stellen aufrücken und sie früher das
F
* 1

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 22* Mittwoch, 22. Januar 1913.
„ Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind seor willkommen
Mittwoch, den 22. Januar, Bickendorf.30 Uhr b. Zimmermann. Donnerstaa. den 29. Janual, Dentz. 9 Uhr, Vereinshaus.
Ehrenfeld, St. Josef, 9 Uhr, Leobau.
Herz Jesu, 9 Uhr bei Teinitzer, Pfälzerstr. 60.(Ausgabe der Answeiskarten, Landtagswahlen.) Freitag, den 24. Januar, Ehrenfeld, St. Peter 9 Uhr, Vereinshaus St. Peter(Dr. Mühlens, Scola).
Samstag, den 25. Januu., Sulz, 9 Uhr.
Höchstgehalt beziehen, also für das geringe Endgehalt eine Entschädigung durch das früh erlangte etatsmäßige Höchstgehalt erhalten. Damit wäre wenigstens etwas für die jüngeren und nachrückenden Beamten erreicht. Weil eben die Gehaltssätze nicht erhöht werden können, da die ganze Besoldungsordnung ja gesetzlich festgelegt ist, hat das Zentrum diesen Weg gewählt.
Es will auch für die Unterbeamten in der Form der Kindergelder eine Gehaltszulage erwirken. Das Zentrum hat darum einstweilen beantragt, daß jeder Unterbeamte mit einem Gehalt von nicht über 1500 M. für das dritte und jedes folgende ehediche Kind unter 18 Jahren eine Zulage von je 100 M. erhält. Diese Kindeszulage nimmt zunächst auf die Beamten Rücksicht, welche eine Zulage am nötigsten brauchen können, nämlich auf die Unterbeamten mit kinderreichen Familien und enthält damit auch einen gesunden sozialen und volkswirtschaftlichen Gedanken.
0 Noch immer die Militärvorlage.
In der Presse tauchen immer von neuem Nachrichten über den Inhalt einer neuen Heeresvorlage auf, ohne daß auch nur eine derselben begründeten Anspruch auf Glaubwürdigkeit machen könnte. Wir haben schon mehrmals darauf hingewiesen, daß in nächster Zeit ein Nachtragsetat der Heeresverwaltung dem Bundesrat vorgelegt werden wird zum Ausbau unseres Militärluftfahrtwesens. Es dürfte sich dabei um 17 bis 20 Millionen Mark handeln. Wir haben auch bereits erwähnt, daß außer diesen Luftflottenforderungen einige kleinere militärische Nachforderungen gestellt werden dürften. Hier käme, wie wir erfahren, in erster Linie wohl eine Vermehrung der Fußartillerie und der Bespannung in Frage. Es verlautet auch, daß zugunsten dieser Anforderungen die Luftflottenforderungen in etwa herabgesetzt werden dürften.
Es scheint allerdings, als ob man im Kriegsministerium gern höhere Forderungen beim Reichsschatzamt durchgedrückt hätte. So wird der Rücktritt des Generalinspekteurs des Militärverkehrswesens, General d. Inf. v. Lyncker, dessen letzte Arbeit die Aufstellung eines Luftflottengründungsplanes war, mit den Widerständen gegen die militärischen Forderungen in Verbindung gebracht. Auch das Gerücht von dem bevorstehenden Rücktritt des Kriegsministers und neuerdings auch des Generalstabschefs erhält sich mit großer Hartnäckigkeit, auch in parlamentarischen Kreisen. Man rechnet aber bestimmt damit, daß der Kriegsminister vorerst noch seinen Etat im Reichstag durchbringen wird, so daß sein Rücktritt vor dem Sommer kaum erfolgen dürfte.
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Das Moorschutzgesetz hatte das Abgeordnetenhaus heute in dritter Beratung bald erledigt. Dann folgte die zweite Beratung des Etats. Beim Etat der Lotterieverwaltung kam es zu einem kleinen Geplänkel zwischen dem Abg. Hahn und Friedberg=Hoffmann. Abg. Hahn brachte den Fall Held zur Sprache. Der nationalliberale Abg. Held in Hannover hat seine Eigenschaft als staatlicher Lotteriekollekteur im Wahlkampf dazu benutzt, seine Autorität als Agitator für seine Partei etwas zu vergrößern. Die Regierung will den Fall untersuchen.
Beim Etat der Münzverwaltung klagte der freikonservative Abg. Arendt wieder über die„unästhetischen“ Hundertmarkscheine und meinte, beim Regierungsjubiläum des Kaisers nur für eine Million Denkmünzen auszugeben, sei doch etwas zu wenig. Der Regierungsvertreter tröstete ihn über beide
Fälle. Vom Zentrum trat der Abg. König mehrmals für verschiedene größere und kleinere Wünsche der Beamten ein und der Abg. Liebknecht lamentierte wieder, wie alljährlich, über die vielen Orden, für die der preußische Staat in den teuren Zeiten sein Geld verschwende.
Dann folgte der Rat des Ministeriums der Auswärtigen Angelegenheiten. Zwei Dinge kamen hier vor allem zur Sprache: Die Frage nach der Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit des preußischen Gesandten am päpstlichen Stuhle und der Fall Wetterlé. Den Fall Wetterlé brachte der nationalliberale Abgeordnete vom Rath zur Sprache. Man kann ihm nicht Unrecht geben, wenn er gesagt hat: Leute wie Herr Wetterlé bedeuten eine Kriegsgefahr. Hrn. Liebknecht blieb es vorbehalten, sich schützend vor den Hrn. Wetterlé zu stellen, womit es sich freilich nicht vertrug, wenn er nachher Hrn. Wetterlé dem Zentrum an die Rockschöße hängen wollte. Das veranlaßte den Abg. Herold zu der bestimmten Erklärung, daß zwischen Hrn. Wetterlé und dem Zentrum nicht die geringsten Beziehungen bestehen und niemals bestanden haben. Und wenn Hr. Wetterlé der sogenannten elsaß=lothringischen Zentrumspartei angehört, so muß gesagt werden, daß diese Partei mit
dem deutschen Zentrum nichts zu tun hat. Diese Erklärung fand den Beifall des ganzen Hauses. Hr. Liebknecht aber versuchte trotzdem noch einmal, seine Behauptung zu wiederholen und er benutzte die Gelegenheit, sich über die„inferiore preußische Gesandtschaft am Vatikan lustig zu machen. Hr. Liebknecht hält sie für überflüssig. Desgleichen Hr. Pachnicke Freisinn. Fryr. von Zedlitz dagegen ist der Ansicht, man solle sie beibehalten. Sie sei doch nicht so ganz zwecklos. Das gleiche sagte er von den Gesandtschaften, die Preußen bei den einzelnen deutschen Bundesstaaten unterhält, und er hatte dabei die Zustimmung der gewaltigen Majorität des Hauses. Hr. Liebknecht und mit ihm sein Freund Pachnicke wollten nämlich auch diese abschaffen. Sie schienen dabei ganz besonders die preußische Gesandtschaft am bayrischen Hof im Auge zu haben und empfahlen der Regierung, das Beispiel des badischen„Musterländles
Beim nun folgenden Landwirtschaftsetat legte Abg. Wallenborn vom Zentrum Lage und Wünsche der Landwirtschaft dar. Gegen 5 Uhr vertagte sich das Haus auf Mittwoch.
Kirchliches
aisersgeburtstagsfeier
im Dom wird auch in diesem Jahre Das Fost.“—
() Köln, 22.Jan.1913.
om wird auch in diesem Juhle den üblichen
Fest wird am Sonntagabend zwischen 6 und 7 Uhr durch eierliches Glockengeläute der sämtlichen Glocken, einschließlich der Kaiserglocke, eingeleitet. Am Festtage selbst, am Montag, den 27., findet vormittags um 9½ Uhr ein Pontifiralamt statt, das Hr. Weihbischof Dr. Müller zelebrieren wird. Außer dem gesamten Domkapitel werden die Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden dem Pontifikalamt beiwohnen.
C4) Zum Tode des Divisionspfarrers Biesenbach. Divisionspfarrer Biesenbach war nicht Präses des Arbeitervereins KölnWest, sondern des Arbeitervereins Köln=Mitte. Er war als Kaplan von St. Alban drei Jahre Vizepräses und darauf sechs Jahre Präses dieses Vereins und ließ es sich, als er bereits Divisionspfarrer zu Deutz war, nicht nehmen, den Verein auch dann noch zu leiten. Erst als er von da nach Kassel berufen wurde, mußte er die Leitung des Vereins niederlegen. Er war ein tatkräftiger Präses, seinen Mitgliedern in Wirklichkeit ein Freund und nicht nur in Worten, sondern auch in der Tat. Fern darf n ht vergessen werden, daß er ein Mitbegründer der mit so viel Segen arbeitenden Zentralsterbekasse Leo war, dessen Gründer, der verstorbene Hr. Tenhoff, sich einmal dahin äußerte, daß es eigentlich nur dem tatkräftigen und hülfsbereiten Präses P. Biesenbach zu danken sei, daß die Kasse lebensfähig geworden sei.
P00cff
Mitteilungen
5000000600000 508 05 08m
: Was der Donnerstag bringt::
Theater. Opernhaus: Carmen, 8, Schausplelhaus: Der Retter in der Not, 7½. Deutsches Theater: Figaros Hochzeit oder der tolle Tag, 8, Metropol-Theater: Köln, das ist was für dich, 8, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼, Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz): Im Rubens, Sternengasse, täglich Vorstellungen, Original Kölner Hänneschen-Theater: Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm.—12 treier Eintritt), Volksgarten: 31/2, Fränkischer Hof: 8. Opernhaus Restaurant, 3 Uhr, Vergnügunspalast„Gross-Köln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen.
Vorträge. Städtische Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen) Dozent Dr. Carpenter: London(mit Lichtbildern), 8. Privatdozent Dr. Coellen: Das Erkenntnisproblem in dem vorkantischen
Empirismus der Engländer und die Erkenntnislehre Kants, 7. Privatdozent Dr. Coellen: Erkenntnistheoretische Uebungen im Anschluss an Humes Untersuchungen über den menschlichen Verstand, 8. Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbe-Museums: Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande, 6. Privatdozent Dr. Hirsch: Moderne Handelsprobleme, 8. Dr. Leist, vom A. Schaaff hausenschen Bankverein: Das Recht und die Technik der Handelspapiere im Zahlungs- und Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Ueberscchandel, 7. Professor Rinkel: Funkentelegraphie und Telephonie, 7. Dr. Tischer: Die Entwicklung von Beethovens Persönlichkeit und ihr Widerspiel in des Meisters Kunst, 5. Dr. Witte, Konservator am Schnütgen-Museum: Das Vergehen der Antike und das Werden der frühchristlichen Kunst, 7. Professor Dr. Schroer: Mittelenglische Grammatik mit Interpretation, 4 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Männerchor: Herrenabend in der Lesegesellschaft. Reichsverband Deutscher Kellner-Lokalvereine: Maskenfest im Luisensaal, 9 Uhr. Kölner Stud. Volks-Unterrichts kurse, abends 8½ Uhr in der Knabenmittelschule Pantaleonsberg und Pipinstr. 12—14.
zum Nutzen und Segen der Familie verwenden können. Das Büchlein enthält eine Fülle solcher Erwerbsmöglichkeiten, und zwar für Töchter aller Stände. Der Deutschnationale HandlungsgehülfenVerband, Hamburg, Holstenwall—5, oder seine hiesige Geschäftsstelle Köln, Komödienstraße 20, versendet dieses Büchlein an Eltern und Vormünder auf Verlangen kostenfrei.
() Verdächtige Kinderfreunde. Man schreibt uns: Genau derselbe Vorfall, der unter obiger Ueberschrift in gestriger Nummer geschildert wird, hat sich heute zur selben Zeit und am gleichen Ort wieder ereignet. Meine Tochter, 14 Jahre alt, wurde heute nachmittag gegen 3 Uhr in der Moltkestraße von einem Wüstling mehrfach angesprochen, auf den die Beschreibung in obiger Notiz vollständig zutrifft. Das Individuum hat versucht, das Kind in eine Konditorei zu locken; glücklicherweise aber ist ihm auch in diesem Falle sein niederträchtiger Plan nicht gelungen. Mögen die Eltern des westlichen Stadtteils ihre Kinder auf die Gefahr aufmerksam machen; möge es bald gelingen, daß der gemeine Bursche hinter Schloß und Riegel kommt.
( Automobilschläuche gestohlen. In der letzten Nacht “#s in ein Geschäft eingebrochen und eine
((A Königin kuise im Film. Im Uniontheuter auf der Hohestraße wird vom 25. bis 31. Januar der Film von der Königin Luise vorgeführt; die Aufnahme für den Kinematographen hat in Berlin seinerzeit das größte Interesse des Publikums am Brandenburger Tor erregt.
derselben Stadt zwei Tage nach der Völkerwurde auf dem Hansaring in ein Geschäft größere Anzahl Gummischläuche gestohlen.
□
42) Furs Daterland lautet der Titel des Festspiels, das am Montag, den 27. Januar, bei der Kaisersgeburtstagsfeier des Kreis=Krieger=Verbandes Köln=Stadt im Viktoriasaal durch Mitglieder des Stadt=Theaters zur Aufführung gelangt. Der Verfasser, Redakteur Gottfried Breuer, der 1910 beim Regimentsjubiläum der 65er und bei der Veteranenfeier im Gürzenich mit seinem Festspiel Die Wacht am Rhein, einen großen Erfolg hatte, scheint auch diesmal— so kann man nach den Proben urteilen— für die Vaterlandsfreunde wieder das Richtige getroffen zu haben, obwohl er seiner neuen Arbeit äußerlich eine ganz andere Form gegeben hat. Während er damals in einer epischen Dichtung, begleitet von großen Aufmärschen und Massenbildern, die Entwickelung des brandenburg=preußisch=deutschen Heeres behandelte, bringt er diesmal eine regelrechte, in drei Aufzüge gegliederte Handlung, die er mit dem Untertitel: Der König rief!— Durch Kampf zum Sieg kennseichnet. Das Stück hat nicht nur einen historischen Hintergrund, ondern auch ein Teil der in ihm auftretenden Personen sind gechichtsgetreu wie das ganze Milieu, in dem sie spielen; sie entstammen der Geschichte des Stammregiments der Bonner Königshusaren, des aus Freiwilligen und durch Geld= usw. Spenden opferfreudiger Vaterlandsfreunde 1813 errichteten Schlesischen National=Husarenregiments. Der erste Aufzug spielt während der Mobilmachung in Breslau, der zweite beim Ueberfall von Naumburg, der dritte in schlacht bei Leipzig.
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche.
Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften
stets frisch zu haben. 7
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
chlacht bei Leipzig.„ Cl.
() Was soll unsere Cochter werden? Unter diesem Titel hat der Deutschnationale Handlungsgehülfen=Verband in Hamburg ein kleines Merkbüchlein herausgegeben, das Eltern und Vormündern sachkundigen Rat über die zweckmäßigste Wahl einer Beschäftigung für die heranwachsenden Töchter gibt. Nicht wahllos sind die einzelnen Berufe hier zusammengestellt und besprochen worden, sondern es ist Wert darauf gelegt, nur solche Beschäftigungsarten zu empfehlen, in denen die Mädchen Kenntuisse erlangen, die sie auch im spätern Leben als Hausfrau und Mutter
Es gibt immer noch Mütter, welche ihren Säuglingen zu viel Kuhmilch geben und dadurch deren Ernährung stören. Nur durch richtige Verdünnung macht man die Kuhmilch zu einer zweckmäßigen Säuglingsnahrung, und erst der Zusatz von„Kufeke“ macht sie so leicht verdaulich wie die Muttermilch.
Wie man Schuhe und Stiefel behandelt! Um das Leder
dauerhaft zu erhalten und den Schuhen einen eleganten Hochglanz, der bei jedem Wetter anhält, zu verleihen, trage man von der überall erhältlichen Schuhcreme Pilo nur ganz wenig auf und reibe alsdann mit einer weichen Bürste glänzend.

Zwangs-Versteigerun!
Am Donnerstag, den 23. Jan. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
Eine Partie bessere gebrauchte Möbel, 1 Portiere in Grün, 1 Gasherd, 1<space> N ä h m a s c h i n e,<space> 1<space> W a s c h <space> kommode mit Aufsatz, 1 Büf., 54 Stck. Stufentritte, 1 Steinbrecher, 1 Rollwag., 600 Stück Zementdielen, Bewehr, 2 Vorlagen, Klavier in Nußbaum, Brotwagen mit Wagendecke, 1 Pferd mit Ge
schirr, 1 Heftmaschine, 1
Hesenmaschine, 1 Tiegelpresse, 4 Ries weißes Hapier, 10 000 Stück Kouverts, 2 Regale usw.
Aretz, a"
Gerichtsvollzieherin Cöln=Sülz
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 23. Januar 1913, nachmittags 410 Uhr, sollen im Pfandlokale, Rolandstraße 105 in Cöln, versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Plüschsofa, 1 Schreibmaschine, 1 Schreibtisch, 1 Spiegelschrank, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Dielengarnitur, 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Standuhr,! Sofa mit Umbau, 1Küchenanrichte und 1 Küchenbüfett. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Seite 3.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 24. Januar 1913, mittags 12 Uhr, sollen in Bruch bei Worringen versteigert werden 18 Stämme Pappelkernholz.
Treffpunkt der Käufer in Worringen bei Wirt D. Esser in der Kölner Landstr. Nr im 11 Uhr vormittags; im Unschluß hieran werden verteigert in Worringen, Dorntraße 14:
1 Schrank, 1 Schlagkarre. 2 kl. Schweine, 1 Plateauwagen. Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am 11. März 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln-Sülz belegenen Grundstücke:
I. Gerolsteinerstrasse Nr. 130
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 5,00 Ar, Nutzungswert 4000 Mark,
2 Schleidenerstrasse Nr. 20
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 79 Quadratmeter, Nutzungswert 1700 Mark
s. Lechenicherstrasse Nr. 18
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 4 Ar 23 Quadrat meter, Nutzungswert 3200 Mark,
Lechenicherstrasse Nr. 16
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 4 Ar 25 Quadrat meter, Nutzungswert 3200 Mark,
Schleidenerstrasse Nr. 22
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 84 Quadratmeter, Nutzungswert 1850 Mark
Geroisteinerstrasse Nr. 122
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 5 Ar 44 Quadrat= meter, Nutzungswert 3400 Mark,
Schleidenerstrasse Nr. 24
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4 Ar 26 Quadratmeter, Nutzungswert 3400 Mark: Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter
Haf.ung. zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Schweineverkaufse gue
zu Kalscheuren.—souer— ottcrts
Am Freitag, den 24. Januar, läßt Herr Heinr. Pütz aus „.„ in der Wirtschaft von Heinr. Abels am ), morgens 10 Uhr. eine Partie tragende und hochtragende Mutterschweine, ganz schwerer Oldenburger Rasse auf Kredit gegen Bürgschaft verkaufen. 15
6.
Rechtsbüro WagnorAlbertus
###lstraße 32.
42jährige Praxis.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am Donnerstag, den 23. Janugr, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Köln, Weidengasse 34, Hansasaal,
1 kompl., Salon=Einrich ung, Sofas mit Sessel, Salonschrank, Vertikos. Büfettschrank, 2 antik=geschnitzte eich. Oelgemälde, Gravuren, emaillierter Tafelherd kähmaschine, Trumeauspiegel, Tische, Stühle, Füllöfen, Bügelosen, Kleiderschrank, eich Stühle, 1 Diano Phonola, Bett, Tisch, Leibwäsche, Reitstiefel, 1 goldene Herren12 silberne Löffel, 12 silberne Gabeln, 12 silberne Kaffeelöffel, Kleider, Betten, Federbetten, Decken, antike Kinderwiege, Spiegel, Bilder usw., meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung, Weidengasse 34 zu besichtigen. 54°
Aron Kaufmann Auktzonato, und Taxator,
Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095.
„Zwangs=Versteigerung.
M Freitusg.ggn 24. Januar 1913, vormittags
ver steizer we der Aus lokale Rolandstraße 105 in Cöln 1 Harmonium,
1 Dianino,
1 Schreibtisch,
1 Büfett,
ine Anzahl Sofas, Cische, Stühle, Spiegel,
Bilder ete. und sonstige Hausmobilien.
o— Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 24. Jan. 1913, nachmittags 1 Uhr,
soll zu Kl.=Königsdorf bei
Wilh. Mermagen versteigert werden:
1 Bühne.
Nickel
Gerichtsvollzieber in Cöln.“p
Vom 23. bis 25. Januar bin ich in Köln a. Rh., Hotel„Ka ser Wilhelm“, Kaiser Wilhelmring 43, um
aller Art wird sorgfältig ge waschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstr. 111.
künstliche Augen
nach der Natur für Patienten herzustellen u. einzusetzen. Künstl. Augen können auch über dem erblind. Auge getragen werden.
3*
Müller-Uri. Augenkünstler aus Leipzig
u. Berlin, HIN 6. Karlstrasse 9
e. Zütchen, Mieder Escubn und Mädchen,
Errichtung eines Freiligrath= „Jennmals in Rolandseck
836 Gewinne, Gesamtwert von
E 65
—
——
85
aS 82
—
——
□
8
#.
S
6100
10000
Lose à 1 M
empfiehlt und ve
###
1 Marl 5 Lose 5 Mark FIGTK 11 Lose 10 Mark
empfiehlt und versendet General=Debit
Schildergasse 30
gegenüber St. Agatha.
Hier zu haben in allen Lose=Verkaufsstellen. 9c
Mertens HornHKaffee,
erbestelastesstrat
Schmitz Mertens&amp; Co. Spich“/Colz
gaiPise fül Kuaben und D
Hütchen, Mieder, Jäckchen, Blusen, Röckchen,
etc.
Schürzen, Clown=Kragen, Tamburine
in großer Auswahl äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Gerichts=Verhandlungen
Pcsellekber.roher
* 3
**
— 3
□
Der Mord in der Erftstraße.
(Vgl. Nr. 20 u. 21.)
III.
Gestern wurde u. a. auch die Mutter der Ermordeten vernommen; sie erzählte, Abels habe ihre Tochter im Musikautomat ennen gelernr; have sich vorgestellt und sie habe erklärt, wenn er sich als anständig erweise, sei sie einverstanden. Von Anständighabe sie über recht vald wenig gemerkt. Sie habe ihre Tochter
beschworen, voch den Abels gehen zu lassen, aber sie habe in ihrer Gutmütigkeit immer gesagt: Nun, er wird sich bessern. Sie selbst lei, von bels oft häßlich beschimpft worden. Oft habe sie gesehen,
daß die Luise schwarz und blau geschlagen war. verliest der Vorsitzende ein Bündel Briefe,
einige wegen ihres frechen Inhalts garnicht von der
Lann
von denen
*<space> A e g e n<space> i h r e s<space> f r e c h e n<space> I n l<space>
Gefängnisdirektion abgeschickt worden waren Abels meint: Mit den Briefen ist's schlimmer gemacht worden,
wie es gewesen ist. Der Vorsitzende: Nun, schlimmer wie Sies machten, nämlich totstechen, hat's niemand gemacht. Der Angeklagte meint: Das war nur ein Unglück.8 84408
Schreiben sind folgende Stellen für die Mordanklage dar uac###: Ich nehm Revanche an allen, die mir etwas in
den, Weg gelegt haben, daß ic hier schmachten muß. Der belgische
*<space>„<space> A e s<space> i c h<space> s c h r a g e<space> i h n<space> z u m<space> K r u p p e l.<space>
Jahre Zuchthaus gebe ich nichts. Als Wachtmeister
Korsten mich
*„„ich nichts. als Wachlmeister Il
SI..1 pohest aße u.##e.„Luckans Jüpp arretiert hatte, entlief ich, Luise war dabei; sie ist schuld, daß ich bald darauf
burde, denn sie wiegte mich in Sicherheit und sagte, Korsten sei #### Gr#t#uchl sie mich heuchlerisch aus, aber wehe ihr. Sie
gbetommt ihr Teil— mit ihr ist's aus. Ich mache KurIch foltere alle, auch Luise, bis aufs Blut, so wahr ich bels heiße. Nicht nur Kurzschluß gibt es, sondern auch sonst szoch aller jand, so daß ihr euch über mich wundern werdet
###20 gald 18„schofle Pensionat“ hier in Siegburg zu ver##lasen(2.# achr wiederholt) und dann soll meine Rache #lurchterlich werden, das könnt ihr der Luise sagen. Hier sitze
ge armer Schlucker in einem zivilisierten Staat; man sollte sich cufhängen. Lieber wäre ich bei Wilden, die haben doch noch Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit. Hier wird #mnan in dem„Ting“ krank und verrückt. Wenn ich komme, können
wasdern, wer ich bir nent machen und ihr selt euch noch ale
. Mutter des Angeklagten behauptet, ihr Sohn habe Baufosroat an schon Krampfe gehabt. Ihr Mann sei oft so
mt#:####s nicht mit iym auszuhalten sei; so gehe es auch
Unie ar uus So##k. Die Luise sei auf ihn so eifersüchtig gewesen,
mie Abele seing-##### wordeten gibt an, daß er nie gesehen, räählt##ne Tochter geprügelt habe, aber man habe es ihm
„# er bestre set, in einer Restauration beim Kartenspiel gesagt in Irrtum hergis gut: daß sie fort ist.“ Letzteres stellt sich als ein erhend#d Zeuge spielt überhaupt keine Karten. Es
hauptung des Abels, Lüge.
Ein Schutzmann erzählt,
daß er(Zeuge) die Luise gern gesehen, eine
mam erzählt, daß Abels stets mit arbeitsscheuen
Burschen heruzugezogen sei; das sei ein schlechtes Zeichen.
wertvolles. Fünstferisch Sakriera.-luis)= gnaß er seinem Sohne
Der Fernsprechautomat im Freisaal S
der Kölnischen Volkszeitung I und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. si zu Gesprächen im Sttdtgebiet Köln benutzt werden. E) Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.#
Länge gehabt, die im Griff festskand.. Jentimeter
..###ngertagte behauptet, er habe zwei Messer besessen; er habe
bi gatzt einen einfachen, gewöhnlichen Taschenmesser vollführt.
n e<space> z u m<space> Z e u g e n:<space> H a b e n<space> S i e<space> I h r e n<space> J u n g e n<space> a l s<space>
schlechter Erzieher gegen alles Mögliche in der Welt aufgehetzt? Zeuge: Ich bin krank und alles ist mir zum Ekel; was mir ch kein Doktor konstatiert. Me'
und dem Dechanten Tils im Laufe von Vergleichsverhandlungen
ei ger die Vermittelung„des Rechtsanwaltes Paul von Cöllen gefuhrt worden seien, ein Vergleich geschlossen worden sei, indem der Dechant Tils sich verpflichtet habe, den Strafantrag zurückzuziehen, wenn der Angeklagte durch Abgabe einer Erklärung die Beleidigung zurücknähme. Er, der Angeklagte sei bereit, gewesen Sie olesisge dere Herten haus Caste, Vesogezüsg,siche fest durch
fehlt, hat noch
- gum Ster, was mit
konstatiert. Mein Sohn ist auch krank.
oll ein enmer- Feuge spielt überhäupt reine
Der Ar eri der#errung gemacht haben.
# Semetlung gemachr haven.
autigam der Schwester der Ermordeten nennt die Be0) Eine freche Verhöhnung der katholischen Kirche.
Am 8. und 10. September 1911 stand im Kölner Localeine Anzeige, in der die Ausstellung des Reliquien
Severinus bekannt gemacht und die Gläubigen gebeten waren, am Sonntag zum h. Severinus zu pilgern und
########## herrschenden Dürre) besonders vertrauensvoll
gne#ücht mit Preoigr teilzunehmen, welche nachmittags in
der Pfarrkirche St. Severinus gehalten wird.
Der sozialdemokratische Buchhändler Otto w. Müller von Köln, der am Cäcilienkloster sein Geschäftslokal hat, hing diese Bemerbung un darunter folgende handschriftliche
„Daß es noch Menschen gibt, welche an einen persönlichen Gott glauben, ist nach heutiger Erziehung begreiflich und im Wesen jedes Einzelnen begründet. Dafür sind die wirklich Gläubigen nicht verantwortlich zu machen. Daß aber Priester Menschen
Scersttst, geil angeblich durch Verehrung des
Heiligen?!! Severin die Dürre aufhören soll— siehe obiges Inserat aus dem Local=Anzeiger— das ist Schwindel und höchst unsittlich.“
„Der Buchhändler wurde wegen dieser Bemerkung von einem #tlichen er Staatsanwaltschaft wegen Beschimpfung von Einrichtungen der katholischen Kirche angezeigt und von der Straframmer am 29. Januar 1912 im Sinne der erhobenen Anklage in„Tateinhalt mit öffentlicher Beleidigung zu einem Monat ceg##erurreig., Der Beschuldigte bezeichnete sich selbst als
Atheist,### im übrigen die Tarsache zu. Die Strafkammer ent
schied: die Verehrung der Reliquien im allgemeinen ist eine Ein richtung der katholischen Kirche, da sie, wenn auch nicht dogmatisch festgelegt, doch in den vielfachen Fällen ihrer Uebung unter Billigung stattfindet und einen Teil des Kultr der atholischen Ki. e hildet. Die Beschimpfung sei öffentlich erfolgt, G## Angeklagte seine Bemerkung in dem Schaufenster seiner Buchhandlung an einer belebten Straße ausgehängt habe, wo zahldaß also eine unbestimmte und unbestimmbare Mehrheit von Personen sie lesen konnte. Das habe
der, Angsklagre gi 0 den aushang beabsichtigt. Der Einwand des ingeklag.# e. Jage luch gewußt, daß der Reliquienkult eine Einkatholischen Kirche sei, komme nicht in Betracht. Der
die Aussage der Herren von Cöllen und Tils, daß er wohl ur sprünglich bereit gewesen sei, den Antrag zurückzuziehen, daß er sich jedoch niemals bindend dazu verpflichtet habe, daß es nur zu
hommen siesent uigr aber zum Aschluß emes Vergleichs gedieser Entscheidung hatte der Angeklagte durch seinen Verteidiger beim Reichsgericht die Revision des Urteils be######grricht, gav dem Antrage statt und verwies
die Sache zur nochmaligen Verhandlung an die dritte Strafkammer
zuruck. Die Straftamme. erklärte den Angeklagten wiederum
Monat Gefängnis wie friher: g zu derselbigen Strafe, zu einen
900 00 0000
Gesellschalts- und Vereinsleben:
gemein, grober
der im protestantischen Glauben erzogen, später Atheist wie durch seine Einlassung feststeh
geworden sei, habe sich auch, wie durch seine Einlassung feststehe. vielfach mit den Religionen und ihren Einrichtunge, schäftigt. Hiernach müsse angenommen werden, daß der Angeks#esich auch bewußt gewesen sei, einen Gebrauch der katholischen uirche zu beschimpfen. Der Angeklagte habe geltend gemacht, daß zwischen ihm
für das katyolische Deutschland(Bezirk St. Paul). Am letzten Sonntag fand eine Versammlun für die Vertrauensmänner des Bezirkes statt, die einen sehr anregenden Verlauf nahm. Der Vorsitzende konnte mitteilen, daß die Agitation im Jahre 1912 dem Vereine 91 neue Mitglieder zugeführt habe Eine lebhafte Diskussion entwickelte sich im Anschluß an den Vor trag über die Stellung des Katholiken zur Feuerbestattung, eine
##ge, die u. der nachsten Zeit die Kölner Bürgerschaft beschäftigen wird. Für die gesamte Mitgliederschaft des Vereins wurden großere Sitzungen in Aussicht genommen, worin aktuelle Tages fragen von namhaften Rednern behandelt werden sollen. () Der Windthorstbund Köln-Nord hält seine ordentliche Generalversammlung am Freitag, 24. Januar, abends 9 Uhr, im Restaurant Lingen, Ewaldistraße, ab; Neuwahl des Gesamtvorstandes usw. finden statt.— Der Windthorstbund Köln Sud hält die ordentliche Generalversammlung morgen Donnertag 23. Januar, avends 9 Uhr, Em Blomekörvche, Josephstraße 12 ab: Erstattung des Jahresberichts, Neuwahlen usw. und ein Vortrag
5 PS Sge sind vorgesehen.— Der Windthorstbund
Mi te halt morgen, Donnerstagabend 9 Uhr beginnend eine Sitzung im Saal von Dünwald ab; u. a. spricht Hr. Rechts anwalt Dr. Wirtz III über Die Jugend in Belgien.
SCSCPLCLLOOSSS9
:. Von hah und Fern
Altenburg, 21.Jan.1913.(Drahtber.) Bisher ist es nicht ae
nterirdischen Brand des Kohlenflözes tr eihen bes Schagag u. aufangs unternommene Ein der Schensggfahn uuns... de de 3oglichen Berginspektion wegen
der Lebensgefahr untersagt worden. Jetzt wird versucht, durch AnTagbaues zu dem Brandherd zu gelangen. Nach den Feststellungen der Sachverständigen muß der Brand große Ausdehnung haben und schon seit Jahren wüten. #e ee#### brahtb.) New London(Ohio) 21.Jan.1913
In dem Geschaftspiertel wütet ein großes Feuer, das nach sechsEitabiegr veranzefrge,gnoc nicht bewaltiat war und

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 22
Mittwoch, 22. Januar 1913.
Alters, mit guten
Offene Stellen
Damen
die sich dem Versicherungsfach zuwenden möchten, bieten wir nach voraufgegangener kurzer Einarbeitungszeit, während welcher auch schon feste Bezüge gewährt werden, vertragliche Anstellung, mit festem Gehalt, Prouision und Gratifikation. Die Einarbeitung erfolgt durch eine Dame.
Gefl. Bewerbungen erbittet
Generalagentur Köln I der
Wilhelma in Iagdeburg
Allgem. Vers..-G.
W. Jagdfeld Köln a. Rh.
Deutscher Ring 1.
Einfaches Fräulein
in Kinderpflege und Nähen erfahren, in bess. kathol. Hause per sofort gesucht. b
Frau Rave, Brühl, Gartenstr 17.
Eine alleinstehende Dame sucht
eine kath. Person
als Stütze. Waise bevorzugt. Off. u. C 53 an die Geschäftsst. d. Bl.
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chautieur-Lehranstalt
Technikum
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung Loute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abenakurse Montags,
Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos.“.“
Für April suche ch einen
Lehrling
mit mindestens Mittelschulbildung.
Arnold Köchling
Machabäerstraße 22. r
Ginleger oder
Einlegerinnen
gesucht.
Buchdruckerei
Ehrenfeld, Klarakraße 9.
P Einfaches mädchen
gesund u. saub., das einem kl. Haushalt selbständ vorstehen kann, z. 28. Jan. b. hoh Lohn ges., kl. Wäsche Zentralheiz. Gemeinn. St. Ulennachw. Mauritiuswall, Ecke Badstr. Eng. IV. dei Vorsteher Pohl.
Fücht. selbfl. Ku
welches etwas Hausarbeit mit übernimmt, gegen hohen Lohn gesucht zum 1. oder 15. Februar. Busch. Quatermarkt 13.
Tuverl. kath Mädchen für
0 Küche u. Hausarbeit in kl. dess. Haush. 1 Febr. od. früher gesucht. Wäsche außer d. Hause. Siepen, v. Werthstr. 44. b
Bess. Fräulein
sucht Stelle z. April zur weit. Ausbild. in d. bess. Küche, schon sieml. in allen Zweigen d. Haussaltes bewandert, im Hotel oo. besseres Restaurant.
Off u. IK148 postlagernd Ahaus, Westfale.
Rathol. Fräulein,
21., zieml. flott französisch u. holländisch sprechend, sucht bis 1. od. 15. Febr. Stelle als Stütze der Hausfrau oder zu Kindern, am liebsten auswärts.
Off. u. Chl an die Geschäftsstelle d. Kö ner Loc.-Anzeigers.
Zum 1. Febr. ordentliches für kl. Haushalt gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
v. Werthstraße 14B.
Mädchen
für vormittags zur Stütze in kleinen Haushalt gesucht.
Tüchtige
Weißnäherinnen
für lohnende Beschäftigung im Hause gesucht.
Dahlen&amp; Rixen
Bismarckstraße 50 Mechan. Wäschefabrik.
Sofort oder l. Februar kath.
zuverlässige, erfahrene
Kinderpflegerin
für 1¼ Jahre alten Knaben gesucht. Reflekt. mit nur besten Zeugnissen wollen sich nachmittags vorstellen bei Frau v. Borell, Köln=Riehl, Amsterdamerstraße 73.
Gewandte Frau
zur Uebernahme des Verkaufs v
Greizerweberei-Resten
f. eig. Rechn sofort esucht. Lad. nicht notwend. Angeb. m. Darleg. d. Verhältn. z. adress.:„Fabrikreste 529“ Greizi. B Postsach41.
Altreuommierte Käsefirug
am Niederrhein, mit eigenen Fabriken, sucht einen bei der Wirtekundschaft bestens
eingeführten Verteeter.
Offerten u. C55.d Geschst. d. Bl.“
Laumaterialiengeschäft
Nähe Kölns sucht jungen Mann für Bureau und Reise Off. u. 119 an die Geschst. d. Bl.
2 tüchtige Schuhmacher Gesellen Hermüilheim 57
Führer f. Motorlastwagen
gesucht.
Boisser#e, Matthiasstr. 9
Jung. Bäckergeselle
gesucht. Jakob Marette, Köln Merheim, Jesuitengasse 117.
Ein Schustergeselle
auf dauernde Arbeit gesucht Frechen b. Köln, Hauptstr. 157.“
Tüchtige
in
welche Hausarbeit mitübernimmt, bei hohem Lohn per ofort oder 1. Februar gesucht. Sudermanstraße 3, II.
Dienstmädchen
ür Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Jeden Sonntag Ausgang. Deutz,
Mathildenstraße 41.
Aelteres mädchen
in Küche u. Hausarb. erfahren, welches längere Jahre in einer Genossenschaft tätig war, sacht Stelle; würde auch etwas Gar tenarbei übernehmen.
Elise Lemper Ehrenfeld, Schönsteinstraße 63.
Einfaches Fräulein, 34 Jahre alt, in allen Zweigen der Haushaltung gründlich erfahren, sucht Stellung als
Hau hälterin
bei einem geistlichen Herrn.
Offert. u. B 1 41an die 2. Ge schäftsst. d. K.., Breitestr. 85.
ne infaches Fräuleiu, 24 Jahre
O erfahren im Kochen, Nähen und Bügeln, sucht Stelle zum I. Februar als Stütze der Hausfrau in katholischem Hause, auch ohne Familienanschluß.
Offerten unt. NN 100 postl. Birk bei Siegburg
fräul. ge
impfehl.
### Alters.—
sucht Stelle als
Stütze
für jetzt oder später. Angeb. u. A B 86 postlag. Mülheim. b
Finf. Haushälterin, 42.,
E welche bisher in gesstl. Hause tätig war, mit gut. Zeugn. u. Empf., sucht ähnliche Stelle.
Off. u. B 167 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kathol. beff. mädchen
sucht Selle als Stütze. Fr.=Off u. K49 a. d. Geschäftsstelle b. Kölner Local=Anzeigers.
Kathol. Pflegerin frei.
Off. unt. K 48 an die Gesch.= Stelle d. Köln. Lot.=Anz.
Crbaloggenche
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariett wird bei
Johann Gicker,
Mechaniker, Friesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbauer
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wehnungen Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
martinsfeld 26,
weite Etage, 3 Zimmer, Küche
nd Mansatbe. 5
Bescheid Beethovenstr. 29.
Ehrenfeld,
Schönsteinstr. 13=, 4 Mansdz. Glasstr. 88. 2 Mansdz sof. an anständ., ruhige Leute zu verm.
Kalt, Kaiserstr. 24
Unterhaus, 7 gr Räume u. 1 Mans. zu om., a geeignei als Ladenlokal. Näh. das. 2. Et.
Haus
zu vermieten.
Bescheid im Hause selbst.
Cadenlotal in hersch Hause
in der Altstadt, verkehrr Beg., m. Toreinf. ev gr. Hofunterkell., a. einz. zu verm. Ulrichgasse 18.
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5• Bescheid daselbst.
Gesunde, ärztlich geprüste
Erstwärterin
sucht Stellung per 15. Februar oder später.
Anfragen unter S 15 an die Hauptvertr. d. Köln. Volksztg. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
von Gegenständen aller Art.
Hohenstaufenring 32, neben
Jahnstraße, Georg Zillinen.
Junge Dame
mit g. Umgangsform, perf. in Stenogr., Maschinenschr. u einf. Buchführ, sucht Stelle b Arzt od. dergl. Off. u. 1845 an die Hauptvertr. d. Köln. Volksztg. A. Lützenkirchen, Bonn.
Reparaturen
an Wringmaschinen, Ueberziehen alter Gummiwalzen fach emäß und billig. August Hammer, Rippes, Neußerstraße 186.
Wäscherei
übernimmt noch Pfund= und Stückwäsche. Frau Fleischer, Sülz, Rheinbacherstraße 18. b
Fräulein
sucht Stelle als Stütze in n
besserem Hause od. mutterlosem Haushalte.
Ang. u. C 52 a. d. G. d. Bl.“
Einfaches stilles
katholisches Mädchen
27., sucht Stelle in ruhigem kinderlosen Haushalt, am liebst bei einem Geistlichen.
Off. u. 115 an d. Geschst. d. Bl.
Aufpolstern#
Sprungrahm" 4 Seegrasmatr. .50, Sofas5.50 a sow. Neuanfer tigun gen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld,Kreselderst. 93, p.
In größerem Haushalte ein kath., tücht., brav. Mädchen für Küche u. Hausarbeit es Kindermädchen u. Aush vorsand. Lohn 25 M. Eintr. 1. Febr Nur solche m. gut. Empf. mögen sich melden. Frau Jos. Schwerm, Mülh. a. Rh., Wlndmühlenst 136.“
Rochlehrfräulein
ür 1 Jahr ohne gegenseitige Vergütung bei Familienansch! sofort gesucht.
Gasthof Joseph Nießen, Herzogenrath.
Bäckergesellegesucht
Mülheim(Rhein), Wallstr. 47.“
Unstreichergesch. s. Arbeitsjunge.
44 Vorzust.-7. Brüsselerstr. 42.
5
chneider, schöner hell. Sitzplatz
frei, Berlich 5, 2 Etg b
Gelernte
Hasplerinnen
für dauernde Beschäftigung sucht
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
Modes.
Tücht. erste Arbeiterin
gesucht. Off. mit Gehaltsang., Zeugnissen u. Photogr erbitten Geschw. Duwenhögger, Si geni. W
Suche für meine Tochter Stelle
als Kochlehrfräulein
in dess. Restaurant ohne gegen seitige Vergütung.
Offert. u. B l62 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85 b
Lehrstellen
aller Art, die zu Ostern 1913 durch Knaben besetzt werden sollen, bitten wir uns schon jetzt zu überweisen. Die Vermittlung ist kostenfrei. Zentrale für Lehrstellenvermittlung.
Köln, Badstraße. 4
Einfaches Fräulein
kath, in Küche und Haushalt erfahren, sucht Stellung in ruhigem Hause. Off unt. B 161 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Mädchen
etwas erfahren im Kochen und sämtlichen Arbeiten, für jetzt oder später für ein Pfarrhaus in Köln gesucht. Zollstraße 17.“
Ein flinkes sauberes
mädchen
in kl. Arzthaushalt gesucht. Zu melden vormittags dis 11 Uhr, nachmittags bis 5 Uhr. 5 Neumarkt 18B, 2. Et.
Mädchen arbeit gesacht.,
Ehrenfeld, Venloerstraße 396.
Angehender erster
Bäckergeselle
mit g. Empf, im Bes. d. Meisterbr., s. Stelle, am l. auf d. Lande. b Berger, Mülheim, Buchheimerstraße 64
Ein Buchbinder, 11 Jahre in
E einem großen Geschäft tätig, sucht in Köln eine gute Stelle in obengenanntem Geschäft.* Br. Nr A 9006 Exp. Haagsche Courant, Haag(Holland)
Herr suckkt valstage Der
trauensstelle gleich welche. d Hechmanns, Brabanterstr. 18, pt.
Junge Dame
vom Lande, kath., 22., welche selbständig kochen kann, sucht zum 1. April eine Stellung. möglichst in der Stadt Köln als Stütze der Hausfrau mit Fa milienanschluß.
Fr.=Off. u. K 50 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Kschin,
durchaus perfekt in seiner Küche, Backen u. Einmachen, sucht Stelle in gr herrschaftl. Hause. Offert. nach Köln, Machabäerstraße 37
erbeten.
Bess. jung. Mädchen
sucht Stellung zum 1. März in kleinem feinem Haushalt.
Off. erb. an Hedwig Rieger, Hannover, Aegidiendamm 7 I
Zwei kath. Mädchen
17—18 J. suchen Stellung zur Erlernung der Küche und des Haushalt Tascheng. erwünscht. Offerten A. Stöwe, Herne.
Suche für Tochter
18., aus guter Familie, mit Wirtschaftskenntnissen, Stellung als Stütze u. Gesellschafterin.
W 18 Berlin, Postamt 30.
.Ef. uitw.
sr. 59 gr. Verand.
Auss. üb. Felder bis Lindenthal, gesundeste Lage d. Neust., 4 schöne Zimm., Küche u. Zub., 60.4 Die Wohn. wird neu renov., z. I. Aug. beziehb, auch etwas früher.* Besch. das. u. Lindenstr. 69.
Zürih, 1. Etage su vermiet.
" 3 große Zimmer und Küche.
Sürth, Hauptstraße 42A. ###dgt 5 Räume u. Mans.=
Ich. k. Cl. Zim 44 M zu vermieten. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84, gi a. d. Straßenbahn.
3 Zim., 2.., bess.Hhaus,
für 32 M sof. an Erw z. om. Löwengasse 8 am Waidmarkt.“
Melaten,
zu vermieten. Bescheid 5 daselbst und Klarbachstraße 90.
2us. 5.,
auch-2
Peivatzendon Gülichspl.
sauber möbl., mit v. Pension, auch wochenw. zu vermieten. b
Jakobstr. 10, 1. Et.
6 R. u. Mans., a. get.-1 R. zu om. Besch. Isabellenstr. 27.
zu vermieten für Lager, Büro, Geschäfte und Wohnung geeignet.
Besch. Lindenstraße 69.*
Dachreparaturen,
fannen, Beseitigung v. Rauchbelästigungen werden gut und billig ausgeführt.
Weißgerdereckgasse 10.
Nähnein auch in Kinderkleid.
Nüherin erf, sucht noch einige Kund. a. d. Hause, pro Tag 2# Off. u B 163 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Ganzes haus
mit 15 sehr hellen und großen Räumen, großen Speicher= und Kellerräumen, zu Bureau= und Wohnungszwecken geeignet, im Zentr. d. Stadt, b. I. April z. 2500. zom. Off. u. 122 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenstraße 82,
2 hübsche Zim..Et. an stille Pers. z. verm Besch. 4. Et. Stähling.
Ehrenfeld, Philippstr.70
2 sch. Zimm. u. 2 Mans. a. kl prop. Fam. zu verm. Besch. 1. Et.“
#r. möbl. Mansarde mit Herd
O gegen Dienstleist. Samstagsnachmittags an anständ. Frau zu vermiet. Beethovenstr. 22, p.
Nlanba 17 ein kleines leeres
Plansg. 11 Mansardenz. nur an eine anständ. Person billig zu verm. Besch. Plankgasse 15.
= u. Lagerraum, 135 Om.
ternusstr. 28, N. Römerpark sofort zu vermieten.
Austreicher=Arbeiten
E äuß. bill. Tapez. Rolle 253
Tel. B 1816.
Parhettböden-Reinigung
). am v. 25 J an. Tel. B2147. Friedrichs, Aachenerstr. 49.
gunge Frau sucht für die
Karnevalstage Beschäftigung. Off. u. S 208 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Echneiderin, hier fremd, w. noch
einige bess. Kund. auß. d. H. Wwe. Kaiser, Domstr. 23.
Atäherin sucht Kunden in und
S“ außer dem Hause.
U. Krahnendäumen 15, III. Et
X. Et 5 Zimmer u. Zubevor Eis an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid daselbst b. Eigentümer 2. Etage.
Nippes. Ladenlokal
Ecke Neußerstraße
modern einger., ev. mit Lagerkeller, auch zu Bureauzwecken seeignet, preisw. z. verm. Besch. Flechen, Scharnhorststr. 11.
stäherin m..Empfsuchtkd auß
d. H. im Ausbess. v Wäsche. b Klapperhof 35, Part. K. g
Frau sucht Beschäftigung f.
die Karnevalstage.
Deutz, Grabengasse 4A.
herrschaftl. wohnungen
der Neuzeit entsprech. eingerichtet, enth. 4 Zim., Küche, Spind, Badezimmer, Diele ev. Mans. z. verm Ulrichgasse 18. Fernspr. A 4571.
Köln=Merheim.
Unterhaus, abgeschl. 3 Räume u. Küche, Leucht= u. Heizg., 28 J, 2. Etage, abg. 2R.u.., d. Neuz. entspr., 20.., B. Ackerweg 17
Schön möbl. Zimmer, I. Et.
zu verm. Chlodwigplatz 11.
3 Etago 4 Zimmer u. Küche,
Elüge, zu vermieten
Karolingerring 2, E. Chlodwigpl.
2 u. 3 Zimmer und 2 Mansarden zu vermieten. 5 Siegburgerstraße 51.
Kübsch möbl. Zimm., 18.K.
6) zu vermieten. 5 Ehrenstraße 36—38, II. r.
luft leere Mansarde an anständ. Person sof. zu vermiet. Schillingstr. 11, Part.
Tin mödl. Z. zu. verm. Nur an
# sol. Herrn. Thürmchenswall4
ans..2Bett. möbl., heizb..om. Eintrachtst. 185,II., E. Gereon. b
Man
HIEin
Aufpolstern von Sofas und
A Matratzen billig und gut. Waldenrath, Glockenring.*
Stadtwald-Braunsfeld.
Vinzenz=Statzstr. 12,1, zu verm., h. u. luftig, fr. Aussicht u. große Veranda, Gas, el. Licht, Haltest. der Elektr. Bahn. Besch. das.“
Brav. kath. mädchen.
Waise, 20 J. alt, sucht Stelle b. ält. alleinst. Dame als Stütze f. I. Arbeit, g. Behdlg., ger. Lohn. Näh. Mülheim(Rh), Roonst. 52III.
Füchtige 1. Verkäuferin
E der Lebensmittelbranche, w. die Leitung einer Kaffeefiliale inne hatte, sucht Stellung. Gefl. Off. an Johanna Pilates, .=Gladbach, Viersenerst. 62.“
Krankenpflegerin
mit sehr gut. Empfehl. ist frei u übern. schwere Nachtwachen. b Wegener, Pfeilstraße 28, 3. Et.
Grüsgselersit. Srfage
Hochpart. sofort an ruhige od. später Leute 85 M.
* Besch. Lindenstr. 69.
moderne Wohnungen
v. 4, 5 u. 6 Zim., Küche, einger. Badez., Gas, elektr. Licht, Diele, Erker pp., Nippes. Ecke Kuenstr. u. Beuelsweg, Nähe Agneskirche, zu 65—95# monatl. zu verm. 5 Bescheid Bismarckstr. 18, Hpt.
2. Etage
Kunibertskloster 5. 5 Zimmer nebst Küche, gegenüb. der Kirche, zu vermieten.
Bescheid 3. Etage daselbst.
2 Zimmer, 3. Etage
Kunibertskloster 5, gegenüb. d. Kirche, a. einz. Pers. zu verm. Bescheid 3. Etage.
R
m
3. Etage
4 Zim., Küche, Spind u. schöne Veranda sofort bill. zu verm. d Maybachstr. 16. Besch. 2. Etg.
3 schöne große Zimmer
1. Etage sof. zu verm.
* Stavenhof 1.
Parterre 6 Räume, schön. Gart.
1. Et. 5 gr. helle Räume m. Balk., 2. Etage 5 große helle Räume an ruh. Fam. Isabellenstr. 8.
Fortsetz. siebe Seite 9.
Moselstraße 58
abgeschl 3 Et., Anb., 3., Küche u. Mans. zu vm. Besch. Hochp.
Mansarde an einz. Person
zu verm. Salzmagazin 27.
Möbl. 3. m. voll. dürg. Pens..48
Mu. 52.K W. 12u 13.K, Herzogstr.5
öbl. Z. m. o b. Vens. M. 50 u. 58.K,
1 Woche.50 u 14. 4 Mittelstr. 14.
gut möbl.3,.Et., m. 2Bett. sof.
z. om Johannisstr. 63,., r.
l. Zimmer an anst. einz. Ders.
zu verm. Friedenstraße 31
l. Haus mit Laden zu verm.
oo. z. verk. Benesisstraße 1
öbl..a. anst.ruh. Hrn. o Frl.
.orm. Breitestr. 83, 3. Et. b
obl. Zimmer zu vermieten.
Ehrenfeld, Körnerstr. 92. 5
Lauber mödl. Zimmer billig zu
verm. St. Apernstr. 42. b
Kleines Häuschen
od. Wohnung mit-6 Räumen, mit Garten, am liebsten im neuen Ehrenfeldviertel oder am Lindenthalgürtel, bis 1. April zu mieten gesucht.
Off. u. 121 an d. Gesch. d. Bl.

Fölner Lecal-Anzeiger Nr. 22 s mittwech, 22. Januar 1913.
Seite 5.
ET
# Fabrik in Bonn
S
Blaue
ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.60.90 bis.— K
SoenneckenBriefordner
Millionenfach erprobt: Günstige Mengenpreise
□ Durch einschlägige Geschäfte zu beziehen)
ZigarrenGeschäft
in verkehrsreicher Straße umständehalber zu verkaufen. Warenübernahme nach Uebereinkunft. Gefl. Off. an die Annonc.= Exped. Anton Lützenkirchen, Bonn.
Mutzen
und
Hosen
.60.90 bis.∆
Schildergasse.
KEEN
*<space> K l e i n e n b r e i c h<space>
Köln
Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt
e
Mützen, Schirme und Krawatten
Herren u. nueben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
s
Mutzen-Mandeln
können nur dann als Delikatesse gelten, wenn sie mit
Palmin und Palmona
(Pflanzenfett)(Pflanzenbutter=Margarine)
genau nach untenstehendem Rezept hergestellt sind.
i aie
EI—
&a Ritterstr. 52, am Hansaring##
en
Spezial-Geschäft
22
9
5
Schnurgasse 19 Tel. B5521
Bäckerei mit elektrisch. Betrieb
Prüft Reingartens
„Schwarzbrot“
Täglich frisch.
Zmal trische Brötchen
sowie alle vorkommenden Backwaren.
" Versand nach allen Stadtteilen.— Ausgabe von grünen Rabattmarken.
Teinste Konililüren, Tec, Kakao,
Bishuits erster Firmen. 2 E Spezial-Hicdertage von Fussers Kaflse. I5
Mußzen:
Zutaten: 4 Eidotter, 4 Löffel
Stampfzucker, 1 Pfd.
Mehl, 2 Löffel Palmona, 4 Löffel Milch, 1 Löffel Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oetkers Banillin= Zucker.
Zubereitung: Die Eidotter
werden mit dem
Stampfzucker schaumig gerührt, dann das Mehl mit der vorher geschlagenen Palmona, Milch, Resenwasser und Banillinzucker hinzugegeben und alles zu einem festen Teig verarbeitet. Hierauf rollt man den Teig fein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
Man achte beim Einkauf genau auf die Marken Palmin und Palmona und weise minderwertige Rachahmungen, die oft unter ähnlich klingenden Ramen angeboten werden, zurück.
95
2
Indem ich bitte, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen, empfehle ich mich dem geehrten Publikum.
Mutzenmandeln:
Zutaten: Man nehme ½/ Pfd.
Zucker, 4 ganze Eier,
1½ Pfund Mehl. 1/ Pfund geschmolzene Palmona. 1 Päckchen Dr. Oetkers Backpulver. 50 gr süße Mandeln, 20 gr bittere Mandeln. 2Eßlöffel Rum, den Teil der Schale einer Zitrone u. etwas Rosenwasser.
Zubereitung: Palmona. Zucker
und Eier rührt
man schaumig, fügt das mit Backpulver gemischte Mehl hinzu und zuletzt die gemahlenen Mandeln. den Rum, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser und verarbeitet alles zu einem festenTeig. rollt diesen fingerdick aus, sticht mit einer Blechform kleine Plättchen aus und backt in siedendem Palmin dunkelgelb. Nach dem Backen bestreue man die Mutzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas von Dr. Oetters Vanillinzucker beimischt.
Maria Hösen.
2
23
a ia ae
Damen-Jackenkleider uach haf)
Elegante, erstklassige Anfertigung. Auch bei Zulieferung der Stoffe. Preis für Fasson 35 M. Ganzo Jackenkleider nach Maß von prma englischen u. deutschon n auf Seide. Leinen u. Roßhaar gearb. 78-95 M Unter Garantie für tadellosen Sitz empfichlt sich
Math. Burger, Maßgeschäft
Köln, Pfeilstrasse 17, an der Mittelstrasse.
Speise-Zimmer
nd in jeder Stilart, am Lager, darunter sehr viele süddentsche Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
zu jedem annehmbaren Gebote
abgegeben werden. 0
Th. Kremmer, Wollbüche 28
Ecke Antonsgasse.
Telephon B 7123.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogerie 95
Berücksichtige
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Jan. 1913.
beim Einkauf die Inserenten
des Local-Anzeigers
□
2
pfalzgrafentöchterlein.
Novelle von Joseph Dape.
Welf schaute ihm nach in freudigem Stolze darüber, daß er ihm so kühn getrutzt hatte— wußte er doch selbst kaum warum. Tann wandte er mutig sein Haupt in die Höhe zur Stahlecksburg, als möchte er diesem Sitze seiner Feinde, der Waiblinger, erst seinen Grimm ankündigen, ehe er scheide. Wohin er nun wollte, das wußte er selbst noch nicht— der kecke stürmische Gesell.
Da erschien von der Rheinseite her ein Fremder, eine leuchtende Jünglingsgestalt, mit dem edlen knavpen Ritterkleid jener Zeit angetan. Lange, flachsfarbene Haare fielen unter seinem Sammetbirette hervor auf die Schultern herab, während aus den blauen Augen ein Blick hervorleuchtete— so offen, daß ein Kind ihn liebgewonnen hätte, dabei so kühn, als ob er Könige herauszufordern komme. Wehe der Jungfrau, die aus diesen Augen mit Liebe angeblickt worden! Dieser Falke mußte aus einem königsstolzen Horste entflogen sein. Er trug die dreisaitige Geige, womit zu jener Zeit der Minnesänger sein Lied begleitete.
Wohl mancher Steinmetz hätte sich nicht vermessen, ihm entgegenzutreten. Welf war dazu kühn.
„Ein wackerer Bursch der!“ murmelte er für sich und dann prach er laut, indem er zu ihm herantrat:„Herr! du gefällst mir; wenn du einen Namen hast, so nenne mir ihn.“
„Ich heiße Welf, Gesell!“
„Welf, Herr?“ rief der Bruder Waiblingers in Verwunderung,„so heiße ich ja auch, so hat mich in Wahrheit mein Vater, der ein Steinmetz wie ich war, benamet. Und wer benamte dich denn?"
„Der Löwe, du kecker Gesell!"
„Das ist ja wundersam," versetzte der Steinmetz mit Lachen,
„dich hat ein Löwe benamet? War es ein Menschenlöwe?“
„Ein Herzogslöwe“— sagte der Fremde
„Ein gewaltig Tier!“ rief Welf in seiner wachgewordenen übermütigen Launc.„Wenn er dich auch singen lehrte auf jenem Fiedelein, das du mit dir führst, so werde ich laufen, wenn du
eginnst. Eil du bist wohl von den Spielleuten einer, die um der schönen Frauen Huld und Minnesold umherziehen?“
zu Zeiten ein anderer.“
„u. was erblick' ich?“ so brach der Steinmetz hier in Verwunderung aus.„Welch ein Kleid du trägst, blitzend und trutzend von eitelm Golde! Wie heißt du noch mehr als Welf?“
Bei dieser Frage blickte ihn der Fremde prüfend an; und als Welf den gewaltigen Strahl seines Auges ruhig und unverwirrt ertrug, antwortete er:
„Ich bin Heinrich, der Sohn Herzog Heinrichs des Löwen.“
„Verzeih, verzeih!“ flehte Welf und fiel ihm dabei zu Füßen plötzlich wie verwandelt in seiner Natur.„Dich, der Welfen junge Hoffnung, dich wollte ich suchen, Herr! Siehe, nun bist du selbst gekommen. O stets glaubte ich, daß du noch kommen türdest, um die Tränen des armen Fräuleins zu trocknen und dich für den Verrat zu rächen. Heil uns! nun bist du da! Nimm mich denn nun zu deinem Diener an; ich will dir getreu dienen; keiner kennt hier Wege und Schliche, wie ich keiner hasset mehr als ich diese übermütigen Hohenstaufen.“
Die mit einem Male hervorbrechende Verwandlung des kecken Steinmetzen hatte darin ihren Grund, daß er zum ersten Mal in seinem Leben seinen Meister fand, denjenigen, der nach seinen Begriffen sein Herr sein mußte. Nicht minder schnell hatte Heinrich— er, der gekommen war, sein Acußerstes an die Errettung der Geliebten zu setzen— in diesem Steinmetzen den Mann erkannt, dem er unbedingt vertrauen konnte. Darum sprach er:
„Stehe auf, du wackerer Gesell, du sollst fortan den Welfen
dienen.“
Dann frug er ihn, wo die Pfalzgrafentochter jetzt weile.
„Zu guter Stunde,“ jubelte Welf aufspringend,„hat dein Glück dich hergeführt. Schau jenes Kirchlein, es ist St. Werners Grabstätte; dorthin wandelt alltäglich unsere junge schöne Pfalzgräfin, und auch heut, vor wenig Augenblicken noch, habe
Ballroben usw.
werden auf Wunsch von morgens 9 Uhr bis abends 6 Uhr fachgemäß chemisch gereinigt.
für Trauerfälle in gleicher Zeit.
Karnevals-Gesellschaften. Maskengeschäfte erh. Rab. Färberei L. Schütz
Fabrikfernsprecher A 5463.
Fabrik: Follerstr. 88—30. Machabäerstr. 5. Fernspr. 5462 Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. p
ich sie hier erblickt. Eilen wir, denn auch der Pfalzgraf ist nicht gar ferne."03 6 4
Und damit begaven sich Herr und Diener eilends nach dem nahen St. Wernerskapellchen.
Zweites Kapitel.
Was sich vor St. Werners Kapelle begab.
Wie Welf gesagt hatte, weilte Agnes, die Tochter des erlauchten Pfalzgrasen bei Rhein und der weisen Irmengard an dem Grabe St. Werners, des wunderbaren Knaben=Martyrers von Bacharach. Wohl in freundliche Gedanken versunken kniete sie an den Altarstufen— ein Weib, so schön, wie je eins der Rhein in seinen grünen, schillernden Wellen widerspiegelte; nannten doch selbst die Steinmetzen, welche sonst die Schönheit der Edelfräuleins wenig kümmern mochte, sie die schönste deutscher Frauen! Ihr Haupt ruhte seitwärts geneigt, auf die schimmernde königliche Hand gestützt; gelbe Ringeln in reicher Fülle flossen davon hinab bis tief zu dem Gewand von köstlich reichem Blaustoff, welches sich knapp um die edle Gestalt schloß. In ihrem Gesichte lag die ganze unbeschreibliche Seelentiese deutscher Frauenschönheit. Wer den jungen Welfen gesehen hatte und nun sie, die man schon in der Wiege ihm verlobt hatte, ansah, konnte nicht zweifeln, daß dieses Paar einander bestimmt war, Welf und Waiblingerin, um in dem herrlichsten Bunde ein Bild des versöhnten Deutschlands zu sein.— Aus ähnlich blauen Augen, doch milder als die des Welfen waren,
dabei von so klarem Schimmer, daß das unsägliche Herzeleid kaum darüber einen Anflug von Trübnis gehaucht hatte, blickte Agnes lange und voll Inbrunst nach oben in stillem heißen Herzensgebet. Dann stürzten plötzlich die vollen Tränen über ihr Gesicht, und in Schluchzen ausbrechend, sprach sie:
du Güte Gottes, errette mich, das schwache Weib, das da Fürstenstolz und unseliger Haß zum Opfer ausersehen hat. Weein eigener Vater befiehlt meine Schmach; und weder das Flehen der Mutter, noch der Angstruf meines Jammers haben ihn beugen können. Weder ihn, noch den hartherzigen Kaiser kümmert es, ob ich dem Grame anvermählt werde, wenn nur die

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 22&a Mittwoch. 22. Januar 1913
Ans Köln-Aippes.
4) Katholischer Bürgerverein. Am 19. Januarhielt der Verein seine stark besuchte monatliche Versammlung im Saale des SechzigBrauhauses unter dem Vorsitz des Hrn. Heyer ab. Einer Einladung folgend, waren die Herren Stadtverordneten Dech und Professor Dr. Maier erschienen, um einen Bericht über stadtkölnische Verhältnisse zu erstatten. In seinem Referat berührte Hr. Dech die getätigten Reichstagswahlen und wies hin auf die in diesem Jahre stattfindenden Stadtverordneten= und Landtagswahlen. In warmen Worten gedachte Redner des verstorbenen Stadtverordneten Decker und legte aus Anlaß der Amtsniederlegung des Hrn. Beigeordneten Fuchs die für die Pensionierung der Beigeordneten bestehenden rechtlichen Bestimmungen klar. Bei Besprechung der Steuern stellte Redner fest, daß außer Düsseldorf(145 Prozent) sämtliche Städte des rheinisch=westfälischen Industriegebietes höhere Steuersätze haben, als Köln. Mit allseitigem„Bravo!“ wurde die Erhöhung der Kinematographensteuer begrüßt. In nicht zu ferner Zeit wird die Errichtung einer Hypothekenbank, die dem kleinen Hausbesitzer die Aufnahme einer zweiten Hypothek erleichtern soll, durchgeführt sein. Sehr wichtig für die Angestellten der wirtschaftlichen Betriebe des Hafens, der städtischen Gas= und Wasserwerke usw. sind die Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung, wonach diese Angestellten in Zukunft pensionsberechtigt sind. Köln ist mit dieser Vorlage bahnbrechend vorgegangen.
Nachdem Redner die im vergangenen Jahre in Köln abgehaltene Sonderbundausstellung erwähnt hatte, berichtete er über die in diesem Jahre und 1914 abzuhaltenden Ausstellungen Alt= und Neu=Köln und Werkbundausstellung. In bezug auf den zu erbauenden Hafen bei Niehl teilte Hr. Dech mit, daß vorläufig nur der Quai und das Westbecken ausgeführt werden sollen, wofür 6 Millionen Mark bereit gestellt werden Nach einigen Erläuterungen über die neu zu erbauende(Ersatz) Schiffbrücke, Krankenhaus KölnPoll, Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung schloß Hr. Dech unter lebhaftem Beifall seinen Vortrag.
Hr. Stadtverordneter Professor Dr. Maier berührte in seinen Ausführungen die als Zugang zum Herkulespark geplanten Unterführungen an der Escher= und Mauenheimerstraße, die am Neußerplatz geplante Badeanstalt, die Durchführung der Krüthstraße und die geplante Vergrößerung der Kölner Museen. Mit dem Versprechen, im nächsten Jahre im Katholischen Bürgerverein größeren Bericht über städtische Angelegenheiten zu erstatten, schloß Hr. Professor Dr. Maier seine interessanten Ausführungen.
Nachdem der Vorsitzende den beiden Rednern gedankt, kanten zwei Eingaben zur Verlesung, die der Vorstand an die Stadtverwaltung wegen Neupflasterung der Straßen an der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt, und an die Ober=Postdirektion um Aufstellung eines Briefmarken=Automaten in der Schalterhalle des Postamts, gerichtet hatte. Sodann wurde ein Antrag an die Ober=Zolldirektion besprochen, der die Errichtung einer Stempelverteilerstelle in dem über 60 000 Einwohner zählenden Vororte erstrebt.
Gesellschalts= und Vereinsleben
(4) Die Kölner Gartenbaugesellschaft hielt am letzten Freitag im Gürzenich ihre Jahresversammlung ab. Der Vorsitzende Dr. Esser, Direktor des Botanischen Gartens, erstattete den Jahresbericht. Bei den zwölf ordentlichen Versammlungen wurden interessante Vorträge über das Leben, die Ethik und Aestetik der Pflanzen und Blumen gehalten. Außerdem fanden drei Studienausflüge mit guter Beteiligung statt. Eine der wichtigsten Erungenschaften war, daß die Gesellschaft zur Vertretung der Interessen des Gartenbaues ein Mitglied in den kleinen Handelsausschuß der Kölner Handelskammer bekam. Die zwei Hauptaufgaben der Gesellschaft, die Liebe und das Verständnis zur Pflanzenwelt in die weitesten Schichten der Bevölkerung zu tragen, erledigte die Gesellschaft in der bisher üblichen Weise, durch Verteilung einer großen Anzahl Pflanzen an Schulkinder und durch einen ausgedehnten Wettbewerb in der Schmückung der Fenster, Balkone und Vorgärten mit Pflanzen. Dem Schatzmeister Pet. Jos. Elkemann wurde unter herzlichster Dankesbezeugung für seine gewissenhafte,—-lchMuhamalrung
ertei
lt. D
te. treue und erfolgreiche Mühewaltung Entlastung r Vorsitzende des gärtnerischen Schiedsgerichts, Hr. Beltz,
teilte mit, daß das Gericht in acht Fällen angerufen wurde; die Entscheidung sei stets einigend und zu beiderseitiger Zufriedenheit ausgefallen. Die Vorstandswahl hatte folgendes Ergebnis: Es wurden gewählt: Dr. P. Eßer, zum ersten Vorsitzenden, Kaufm.
A. W. Riemer, zweiter Vorsitzender, städt. Garteninspektor Jung, erster Schriftführer, städt. Friedhofverwalter Fr. X. Meindorfner, stellvertretender Schriftführer und Protokollführer; P J. Elkemann zum Schatzmeister und Kaufmann W. J. Beiß zum orsitzenden des gärtnerischen Schiedsgerichts. Dem Leiter der Gesellschaft Dr. Eßer dankte unter lebhaftem Beifall der Anwesenden Hr. Elkemann in beredten Worten.— An die Hauptversammlung schloß sich die erste ordentliche Monatsversammlung an. Die Großgartnerei von W. Winkelmann(Rodenkirchen) hatte hübsche, interessante Blattpflanzen zur Schau gestellt, die von guter Kultur waren, und die sich für Zimmer und Wintergärten gleich gut eignen. Hr. Wintelmann erhielt für die ausgestellten Pflanzen vier Punkte zuerkannt. Herr Grätz stellte die Frage, in wie weit die Fühlungnahme der Werkbund=Ausstellung mit der Gesellschaft bzw. die Beteiligung des Gartenbaues bei der im nächsten Jahre stattfindenden Ausstellung gediehen sei? Es wurde von Seiten des Vorstandes bedauert, daß bis jetzt ein zuverlässiges Programm noch nicht vorliege und die Werkbundausstellung noch nicht an die Gesellschaft herangetreten sei. Dies befremde umsomehr, als viele gärtnerischen Ausstellungsobjekte mindestens ein Jahr Vorkultur benötigten.
(A) Kath. Arbeiterverein Köln-Süd. Die diesjährige große karnevalistische Abendunterhaltung des Vereins fand unter starker Beteiligung am Sonntag im großen Saale des Annohauses statt. Das Szepter des Frohsinns führte der Vizepräses des Vereins, Hr. M. Wiesehoff. mit viel Geschick und Humor. Die Leistungen standen auf der Höhe, was um so anerkennenswerter ist, als die Redner durchweg Mitglieder des Vereins und ihre Darbietungen meist eigenes geistiges Pradutt waren. Es boten Vorträge, Beklamationen und Zwiegespräche die Herren Krings, Correns, Fuß, Morchbach, Heinen, Steinbüchel, Maas, Kuhn, Doch, Frembgen und Schumacher. Manche Ereignisse des letzten Jahres aus Köln und Umgegend mußten herhalten. Stürmische Heiterkeit riefen die guten allgemeinen Lieder und ganz besonders die Darbietungen eines, aus etwa 30 Damen und Herren bestehenden gemischten Chors vom Lande. Den Schluß bildete ein von der Theaterabteilung des Vereins flott gespieltes Theaterstück.
(A Windthorstbund Köln-Mitte. Seine ordentliche Generalversammlung hielt der Bund am Freitag im Apostelnbräu ab. Der Vorsitzende, Hr. Dr. Scharmitzel, erstattete den Geschäftsbericht. Starke Steigerung des Mitgliederbestandes, sehr gut besuchte Versammlungen mit vorzüglichen Referenten, gute Entwickelungsmöglichkeiten für die Zukunft seien aus dem Geschäftsbericht besonders hervorgehoben. Der Bund veranstaltete 15 Versammlungen, eine große Windthorstgedächtnisfeier sowie eine große Agitationsversammlung in der Bürgergesellschaft, einen Familienabend und einen Ausflug in Verbindung mit den übrigen Kölner Bunden. Das innere und äußere Bundesleben war im Berichtsjahre so lebhaft wie nie zuvor. Der Kassenbericht ergab ein sehr gutes Resultat. Aus der geheimen Vorstandswahl gingen als einstimmig gewählt hervor: als erster Vorsitzender Hr. Dr. Th. Scharmitzel, als zweiter Hr. Bezirkspräses Houben, als Schriftführer Herr Architekt Doruuf, als Kassierer Hr. Stadtsekretär Daus und als Beisitzer die Herren Steins, Weller, Hunhege, Kaiser, Sedlmayr, Schaeven und Frl. Hartmann. Die Versammlung befaßte sich in der Besprehung mit Fragen der Agitation und dem Arbeitsplan für 1913. Daraus sei schon jetzt hervorgehoben, daß der Bund in Verbindung mit den übrigen Kölner Windthorstbunden am 23. Februar, vormittags 11 Uhr, eine Versammlung im großen Saal der Bürgergesellschaft abhält, in der Landtagsabgeordneter General= leutnant z. D. Freiherr von Steinaecker über 1870/71 und heute sprechen wird.
:: Uom Kölner Karneval:
Der Deutzer Männergesangverein veranstaltete am Samstagabend eine karnevalistische Sitzung, zu der der überfüllte prächtige Prunksaal des Hrn. Eske den richtigen Rahmen gab. Es ist nicht zuviel gesagt, wenn festgestellt wird, daß die besten Blüten des heurigen Karnevals hier von seinen bekanntesten Kölner Vertretern zu einem schönen Strauß gebunden wurden. Die Büttenreden und Krätzchen fanden vielen Beifall. Das traf besonders bei Hru. Heinrich Grah vouhier zu, der mit seiner auch lokale Pointen enthaltenden Rede die Narrenschar zu stürmischer Heiterkeit hinriß.
Kostümduette und=quartette von Mitgliedern des Vereins trugen
den wackeren Sängern die Ehren des Abends ein, die der Präsident, Hr. Fritz Nimptsch. Vorsitzender des Vereins, unter treffenden und schlagfertigen Reden verteilte, wie er denn auch die ganze Sitzung mit liebenswürdigem Humor und mit viel Umsicht zu leiten wußte. Erst spät ging noch ein lustiges Theaterstück über die Bühne, das Hrn. Krämer zum Bearbeiter hat und einen durchschlagenden Erfog erzielte. Schöne und gute Lieder hatten die Herren Architekt Heinr. Blaesen, H. Krämer und Fr. Nimptsch gespendet, während die Hauskapelle unter Hrn. Kapellmeister Schmedding durch ihre echt karnevalistischen Darbietungen die Stimmung auf der Höhe hielt. O
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20.-21.Jan. 1913.)
∆ Sterbefälle. Katharina Kumpel, geb. Otten, 38., Thieboldsgasse 9.- Luis Heilbronn, Kaufm., 73., Agrippastr. 14.— Maria
Henseler, geb. Leyendecker. 61., Rotgerberbach 54.- Kurt Bussius. Kaufm., 31., Brüsselerstr. 98.- Joseph Werthmann, 21., Kämmergasse 38.- Theodor Brauweiler, Postschaffner a.., 51., Jahnstr. 19. " Anna Weller, geb. Klein, 53., Maybachstr. 100.= Wwr. Hermann Schneider, o. Ber., 75 J. Krefelderstr 12. Albert von Froreich, Rentner. 68., Langgasse 9.- Hilda Albrecht, 24 J. Hermannstr..— Joseph Wintz, 5., Gereonswall 116.- Theresia Gelissen, ged. Frimmersdorf, 56 J. Krefelderstr. 22.- Joseph van Gelderen, 2., Ritter straße 36.- Klara Giersberg, 12., Moselstr. 34.- Anna Peschel, geb. Behner, 38., Bischofsgartenstr. 22.= Emilie Wolff. geb. Ferber, 34., Machabäerstr. 65.- Frieda Pitsch, geb. Böttger, 24., Berlin. Johann Gerken, Lokomotivführer, 67., Dortmund.- Rudolf Griese. Vers.=Beamt., 30., Krefelderstr. 97.„ Wwe. Gertrud Robels, geb Schumacher, 80., Duffesbach.- Joseph Heimann, 18., Heinsbergstraße.- Theodor Schick, Rohrschlosser, 60., Severinstr. 48A.- Joseph Doch, Tagel., 51., Perlengraben 33.— Balthasar Schmitz, Dienstm., 50., Friedrichstr. 36.- Ferdinand Steinhoff. Schreiner, 79., Schnurgasse 4.— Georg Söntgen, Schiffsard., 21., Bayenstr. 19.„ Elise Röder, 45., Brüsselerstr. 22.— Josephine Niewind, geb. Jülicher, 52., Mauritiuswull 22." Wwe. Gertrud Brambusch, geb. Kürten, 64., Aachenerstr. 42.- Eugen Wendelstein, Ziviling., 63., Händel= Elisabeth König, 2., Melchiorstr. 31. Emma Rösler geb. Zim mermann. 65., Krefelderstr. 41.-August Birrenbach. Schreinermstr., 71 J. Vondelstr. 60. Margareta Hansmann, 5., Zwirnerstr. 29. Wwe. Helena Benninghoven geb. Weinhaus, 81., Karolingerring 36. - Bertram Windeck, Zigarrenhändler, 42., Koblenzerstr. 88.- Mathilde Drewes, 2., Eburonenstr. 15.= Klara Kaiser geb. Sanden, 36., v. Wesel. Helene Goeblet. 10., Karthäuserhof 15.- Anna Damm, 27., Martinsfeld 18.- Joseph Gleß, Agent, 67., Pfälzerstr. 44.= Klira Vorwald, 2 J. 5., Eintrachtstr. 84.- Wwe. Agnes Michaelis geb. Steinhausen, 61., Schartgasse 15.
Standesamt Köln=Lindentbal.(Vom 13—18. Jan. 1913.)
Suchh, 53., Triererstr. 15.- Witwe Theresia
Kerzmann, geb. Fuchs, Bäckereibes, 53., Waidmarkt 29.. Heinrich Obladen, 2., Agrippastr. 58.- Otto Wilh. Schmitt, Kaufm., 53., Remscheid, Lindenstr. 11. Elisabeth Floß, 2 T, Kruppstr. 3.- Friedr. Schlemo, Dek#rat., 37., Alteburgerstr. 68.- Heiene Johnen, 5., Kerpenerstr. 32. Karola Heid, 2 T, Kerpenerstr. 32.— Witwe Maria Bommels, geb. Winnen, 58., Senefelderstr. 1.- Hans Justen, 11 ., Bayardsgasse 32.- Jos. Weitz, Rottenarb., 20., Lenauplatz 6. Paul Esser, 1., Rhöndorferstr. 100.= Maria Krayer, geb. Klaphake, 51., Neuß, Furtherstr. 78.- Jos. Klug, 11½ M. Höningerweg 174.=
Standesamt Köln=lippes.(Vom 13. 1. bis 18. 1. 1913.)
* Sterbefälle. Gottfr. Pütz, 70., Kempenerstr. 59.— Jakob Odenthal, 65.. Niehlerstr. 176.- Jos. Lang. 69., Neußerstr. 711. = Hedw. Gißzelbach, 1 J. Kretzerstr. 14. Adelh. Mermann, 1., Merkenicherstr. 87.- Franz Nink, 49., Neußerstr. 373.- Christian Klöcker, 2., Sebastianstr. 217.„ Gertr. Firmenich, 26 J. Nichler straße 291.- Alfr. Eichmann, 11., Christinastr..- Gertr. Clemens, geb. Neuhausen, 83., Sebastianstr. 28.„ Thomas Wergen, 9., Gneisenaustr. 21. Frieda Zimmermann, 1., Franziskastr. 9.= Agnes Schütz, 7 M. Sechzigstr. 21.. Franz Blick, 50., Cranach straße 23.- Veronika Vogelbacher. 83., Merheimerstr. 217.- Joh. Fischer, 66., Lenbachstr. 13.„ Gertr. Meuser. geb. Röwekamp, 24 J. Riehlertal 29.
Kione von Frankreich meine Schläfe schmückt. Warum, o Himmel, zürnest du dem seligen Gelöbnis meiner Jugend? Gib ihn mir wieder, den meine Seele liebt; geleite die Boten, welche Mutter und Braut dem Freunde zusandten, daß er kommen möge; schirme ihn selbst, wenn er nun durch Gefahr und Feindschaft dem Ruse der Liebe folgt. An die Erwartung auf sein Kommen rankt sich meine letzte Hoffnung. Doch ach! wenn mein Geliebter denn nun kommt, wenn er den hundert grauen Augen des Verrates, die ihn umlauern werden, entgeht: was kann ich von seiner Hülfe erwarten? Eitel Hoffnung! So blickt der hoffnungslos Untersinkende noch sehnsüchtig nach dem schwachen Zweige, der ihn doch nimmermehr halten könnte.— Nur du kannst mich retten, himmlische Vatergüte. Wohlan! Dir denn übergebe ich mich; vernimm, was ich heute an dem Grabe deines Heiligen hier dir gelobe: Wenn du in Wohlgefallen auf unsere reine Liebe herabschauest und diejenigen in Liebe vereinest, in deren Bündnisse der alte Haß zwischen Welf und Waiblinger gesühnt werden sollte, so soll man über Werners Grabe dir eine Kirche bauen, die so herrlich sei, daß in ihr an diesem grünen Borde des Rheines auch die Nachwelt noch das Wunder deiner Gnade preise. Möge dann Werners Kirche für das Vaterland als ein steter Mahnruf zu Frieden und Versöhnung dastehen!"
So flehte die Bedrängte. Da sollte an ihr wahr werden, was geschrieben steht, daß uns gegeben wird, noch che wir darum bitten. Er, den das schöne Pfalzgrafenkind in heimlichem Rate mit ihrer Mutter Irmengard entboten hatte, war schon da; er war gekommen so schnell nur Liebe dem Ruse der Liebe folgen kann. Von Welf geführt, stand er in der so heiß ersehnten Nähe der Geliebten. Schnell ergriff er sein Spiel, schlug in die Saiten und sang:
Wer sandte Boten zu dem Liebsten aus?
Wer rief ihn henr zu dem Pfalzgrafenhaus?
Schau auf, schau auf, du süße, holde Fraue!
Es flog ein Adler über Berg und Tal.
Breit sind die Flugel, scharf ist seine Klaue: Und rastet aus in goldner Zinnen Strahl,
Schau auf, schau auf, du süße, holde Fraue!
Mit hochklopfendem Herzen hatte sie die geliebte Stimme erkannt und ihr gelauscht; dann sprang sie auf und ihm entgegen — und nun stand sie da, vor Freude zitternd, ihr Haupt an seine Brust geneigt, während ihre Arme seinen Nacken so fest umschlangen, als sollte fortan ihn ihr niemand mehr entreißen können. Himmel und Erde freuten sich mit ihnen.— Mit kosenden Worten sprach Heinrich zu Agnes:
„Warum zitterst du doch, Mädchen, da dein Freund zu dir kommt?“
Sie erwiderte:„Laß mich, es geschieht um der Freude willen, daß ich dich wieder habe. Sprich, wo haben dich unsere Boten getroffen?“
„Zu Braunschweig, Agnes, in dem Hause des alten Löwen.“
„Da ist es ein geschwindes Roß gewesen, das meinen Liebsten nach der Stahlecksburg getragen hat.“
„Die Not der Liede," versetzte Heinrich,„haben wohl Roß und Reiter so geschwind gemacht.“
„Und bist du,“ sprach sie,„ohne Leid durch alle Gefahr gekommen? Wie konnten wir dich doch in so große Fährlichkeit rufen!"
„Darum sei unbekümmert, du liebes Herz! Als ich von Jammer bewältigt aus des Kaisers Streitreihen vor Neapel entwich, da ward Land und Meer vergebens aufgeboten, um mich zu fangen. List und Kühnheit halsen mir. So habe ich auch heute meine Feinde durch das Spiel, welches ich am Halse trage, berückt; mir ist kein Leids widerfahren. Habe denn auch du nun Mut. Noch heute entführe ich dich ihrer Gewalt; noch heute wird dem harrenden Löwen die ersehnte Tochter entgegengebracht.“
Als er dies sagte, löste sie die umstrickenden Arme von seinem Nacken. Das Gefühl ihrer Not, welches dem ersten Jubel des Wiedersehens gewichen war, erfüllte sie von neuem, und jetzt schmerzlicher als zuvor. Bebend rang ihr Herg. Dann sagte sie:
„Ich darf nicht mit dir, Heinrich!"
„Du dürftest nicht?“ rief er ersiannt aus.„Du dürftest einem nie erhörten Zwange nicht durch Flucht entrinnen? Kein
anderes Mittel ist uns übrig. Säumest du jetzt, dann wird uns wohl schwerlich die erwünschte Stunde wiederkehren. O warum rieft ihr mich denn? du und mit dir die Mutter? Auch von ihr brachten die Boten mir den Gruß.“
Sie antwortete:„Auch sie rief dich: es war ihr Rat, daß wir dich entboten haben; sie sagte mir den Grund nicht: vielleicht hat sie noch ein anderes zu unserem Heile ersonnen. Komm zu ihr— doch,“ fuhr sie trauriger fort,„welcher andere Rat könnte uns Rettung bringen? Ach! daß ich mit dir dürfte! Noch vor einer Stunde wäre mir dein Ruf wie die Stimme des höchsten Glückes erklungen. Seit ich so eben hier dem Himmel mein Leid geklagt habe, erkenne ich, daß die Flucht nach einer kurzen Lust uns Jammer und Schande bringen würde, daß ich nicht dein werden kann, so lange dieser Haß unversöhnt bleibt. Zürne mir nicht; vielleicht wird aus meinem Gehorsam das Heil unserer Liebe erblühen.“
(Fortsetzung folgt.)
d Lustige Ecke 4 228
Genau genommen. Richter:„Ich bitte alle Zeugen genau auf meine Fragen zu antworten, und nur Sachen vorzubringen, die selber geschen oder gehört wurden. Was einem von Dritten erzählt wurde oder was man vom Hörensagen weiß, hält nur auf... So, bitte Zeuge Hendlmaier! Sie sind am 27. November 1881 geboren?“—„Ich glaub!“—„Was soll das heißen— ich glaub?“ —„Ja, ich weiß cs nur— vom Hörensagen!"
Neugierde.„Also Sie wollen nach Ihrem Tode obduziert werden?"—„Ja, ich möchte doch gern wissen, an was ich eigentlich gestorben bin.“
Max und Moritz.„Was habt ihr denn, ihr bösen Buben, daß ihr so lustig seid?"—„Wir haben Papa einen Knoten ins Taschentuch gemacht, und da sinnt er schon den ganzen Tag darüber nach, warum.“
Na also:.:„Man sieht Ihnen gar nicht an, daß Sie so gescheit sind.“—.:„Ist das auffallend? Ihnen sieht man ja auch nicht an, daß Sic so dumm sind.“

Stets frisch erhältlich In allen einschlägigen Geschäften
Alleinige Fabrikanten:
Van den Bergh’s Margarine-Ges. m..H. Cleve
Cleverstolz ersetzt beste Meiereibutter
Vitello ist feinster Gutsbutter ebenbürtig
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 a Mittwoch, 22. Januar 1913.
Seite 7.
Warm, angenehm, billig sind Bungard-Courts Daunenbetten
Bettfedern und Daunen
zu äusserst billigen Preisen
Federdichte Stoffe
Füllen im Beisein der Käufer
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0*
Waschanitalt
on H. Hahn, Köln=Sülz
Jülpicherstraße 23
enmmt Wäsche aller Art zum Waschen. Bleichen
## Trochnen bei Zusicherung prompter u. reeller Bedienung Auf Wunsch wird die Wäsche auch gebügelt.
Es werden keine schädlichen Waschmittel verwendet. p“
für Restaurateure u. Wirte!
Vein-, Bier-, Likör-, Branntweingläser Porzellan usw. empfiehlt zu reellen Preisen
Wilh. Loeff
everinstrasse 182. Tel B8955.
Schwere Betten, engl., 2schlät., 20 M. Nussbaum-Betten, poliert Eisenbetten, Matratzen Dampf-Bettiedern-Reinigung Pfd. 25 Pig.*d
P. Bungard-Court
Severinstrasse 96 Telephon B 6517. Grosser
TIanuar-Reklame-Verkauf
von
Beleuchtungskörpern
wie Kronen, Ampeln, Zuglampen usw. in kunstgewerblicher Handarbeit sowie solider Fabrikware.
Staunend billige Preise!
Fünstige Kaufgelegenheit für Neueinrichtungen.
Besichtigung ohne Kautzwang. Frühzeitiger Einkauf ist zu empfehlen.
(Auf Wunsch werden gekaufte Stücke aufbewahrt.)h
usterlager Engelbertstr. 46(-haust“)
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
G
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
garantiert vollsaftige Qualitäten
in reichhaltigster Auswahl und allen Preislagen
empfiehlt
Joh. Kraus
Obst-Gross-Handlung
Telephonruf 4437; Köln, Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
Mündelsicher
4 ½ bei ½jähriger Kündigung
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 5947.
Reichsbankgirokonto.
ERENT
2/8.
eochelenresn:
LADEN:
FRONTENN
—
Sstegee Schnurrbart
Seille5 m Cvol: Kopfhaar!
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffen
grossartig wirkende Haar- und
asgräiperzellärmindl.
Wo auch nur die kleinsten Härchen vorhanden sind, zeigt sich wunderbar schnell reges
Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg, Betrag zurück! Harminot enthält keinerlei giftige oder der GeHuf Hnter sundbeit nachteilige Stoffe. Aerztlich geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kaiserl Patentamte ges.gesch. Preis: Stärke I.K, Stärke II #K. Stärke III.4.— Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog eine Dose Harminol Stärke III.44.—.
welche von grossartigem Erfolge war. Herr Friseur J. L. in.: Herren bekamen durch Harminol Stärke
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A 1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
und
Schauteusterdekorationsgegenstände
für alle Branchen. se
LadengebrauchsArtike
Messinggestelle u. Ständer jeder Art : Reichhaltige Läger
Man verlange illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste.
# ∆„"-Vrog vonacien autchnarminerStarke
II. schönen Schnurrbart. Alleinige Niederlage u
Fachnahms an von Werth-Apotheke Hiterplarktis
Versand per
A lite Geschäftsbücher,
Briefe und
Abfälle
unte Gerantie sofortigen Einstampfen:
un der BipinzE. Emil Ulmer, Kélk.
Gegen
u. Druck v. J. O. Bachem. Oerantwortl. Redakteur:
estler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Scropheln
Blutarmut, Engl. Krankheit, Hautausschlag. Hals- und Lungenkrankheiten, Husten, zur Fegeimägeige Kur mit weinen Kinder emplehle eine
Lahusen's„Jodella“-Lebertran
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der wirksamste und meist gebrauchte Lebertran. Gern genommen und leicht zu vertragen. Nur echt In Originalflaschen à M..30 u..60 mit dem Schutzwort„Jodella“ und dem Namen des Fabrikauten Apotheker Wilh. Lahusen in Bremen.0 Rpocheker wun. La.
Frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung. g*
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37. 6

*
1
AA
1
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Jan. 1912
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 22&a Mittwoch. 22. Januar
Aber so plötzlich, gleich auch
1913.
Frauenzeitung
COegreneee r
c Für goldenen Flitter.
Stizze von John D. Warnken.
Wohl crinnerte sich Frau Lore bisweilen der Worte, die der Priester gesprochen hatte, als er ihren Bund fürs Leben einsegnete, und die ihr damals so sehr zu Herzen gedrungen waren. Aber sie wich solchen Gedanken aus, weil sie gleichzeitig beklemmende Angst in sich aufsteigen fühlte. Es kamen jedoch auch Augenblicke, in denen sie die herrliche Stimme des alten Geistlichen so deutlich zu hören glaubte, daß sie ihr Ohr nicht dagegen verschließen konnte.
„Keine Frau übernimmt, wenn sie den Bund fürs Leben schließt, so schwere, so heilige Pflichten, wie die Frau eines Arztes: Keine Frau muß aufopferungsfreudiger und selbstloser sein als sie. Mit warmem Herzen muß sie an den Leiden der Menschen teilnehmen, denen der Gatte seine ganze Kraft widmet, und gleichzeitig ihm eine Häuslichkeit bieten, in der er alles Traurige seines Beiufes vergessen kann."
Nach diesen Worten hatte sie gelobt, eine solche Frau zu werden.
Dasselbe hatte ihr Franz gesagt, als er ihr seine Liche ge stand. Er warnte sie fast vor einer Ehe mit ihm und sproch mehr von seinem großen wissenschaftlichen Ernst, als von seiner Liebe. Sie solle wohl überlegen, ob ne Kraft habe zu einem so entsagungsreichen Leben, sie, die gewohnt sei, von Fest zu Fest, von Triumph zu Triumph zu fliegen. Aber seine Stimme zitterte dabei vor zärtlicher Erregung, und am Drucke seiner Hand fühlte sie, daß er sie doch nie mehr lassen würde, jetzt, wo er wußte, daß sie ihn liebte. Und sie hatte geantwortet:„Für
dich kann ich alles. Ich bin ernster als du glaubst.“—-—
Das warme Licht der Kerzen zweier mehrarmiger Leuchter fiel auf ihr gepudertes Gesicht, spielte in ihrem goldenen Haar und dem blanken Metall der Silberschellen an der Narrenkappe, die kapriziös in die Wellen desselben gedrückt war. Dann glitt es hinab bis zu den Knien über glänzenden, launenhaft zusammengestellten Atlas in allen Farben, goldene Schnüre, Bänder und Ketten. Das hellste Licht aber strahlte aus einem großen Glasbrillanten, der die grünen Atlasschuhe zierte, die stärker glänzten als die gelve Seide der Strümpse.
So sah sie ihre schlanke Gestalt im Spiegel. Kein Wunder, daß der mißmutige Zug, der eben noch ihre Schönheit entstellte, aus ihrem Gesichte schwand und sie ihrem Bilde entgegenlachte. Sie warf den Kopf stolz zurück und klebte zu den übrigen noch ein weiteres Schönheitspflästerchen auf ihr frisches Kinn.
Ja, sie war noch ganz die Lore von einst; das lustige Ding, dem kein Mensch glaubte, das es jemals ernst sein könne.
Da schlug es zehn, und der Unwille trat wieder in ihr Gesicht.
Schon zehn Uhr! Um acht Uhr hatte das Künstlerfest begonnen. Die Eröffnungsfeier war längst vorüber. Das war immer das originellste am ganzen Fest. Lustig mußte es gewesen sein; lustig wie die ganze Idee.„Karneval in der Hölle". Sie seufzte. Es schien ihr eine Unendlichkeit, daß sie angezogen war, daß sie diesen Flitter trug, der in immer wechselnden Formen und Farben unzertrennlich war von dem freudigen Rausch ihrer ungebundenen Jugend. Als sie vor drei Stunden in das Studierzimmer ihres Gatten geschlichen war, um ihm mit dem Schellenstabe leise auf die Schulter zu schlagen und dann plötzlich in ihrer ganzen Narrenmajestät vor ihm zu stehen, war es leer, und der Diener sagte ihr, der Herr Doktor sei vor wenigen Minuten dringend gerufen worden. Da hatte sie sich enttäuscht in ihren kleinen Salon gesetzt und, wie schon so oft, auf ihn gewartet. Gerade dieses Fest hätte sie so gern ganz ausgekostet. Das letzte große Fest im Karneval. Vielleicht das letzte Faschingsfest überhaupt. Aber es war doch der erste Karneval in ihrer jungen Ehe. Auch ein Arzt brauchte doch nicht nur an Elend und Tod zu denken. Gerade ein Arzt mußte sich zerstreuen. Immer nur Krankheit und Sorge und Tod! Davon hatte sie früher kaum etwas gehört. Aber nein,
Tod! Davon hatte sie früher kaum etwas gehört. Aber nein, nein, ungerecht durfte sie nicht sein. Er sprach nie davon, wenn sie nicht fragte, und machte ihr Leben sonnig schön, wo er konnte. Sie gelobte sich, nach dem Karneval auf die berauschenden Freuden des Lebens zu verzichten. Es sollte ihr leicht werden.
* Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12 8
Elektrische Beleuchtungskörper 2
einfachsten bis feinsten Genres. 89 2
Helfer bei unerwartetem Besuchsind:
F RANKFURT-MAIN:
Anchouy-Baste Sardellen-Butter.
SE e
In Tuben besonders vorteilhaft.
Zur Blutreinigung und Sätteauftrischung!
M..50, und Pflanzenex rakt„Fulgural“ a Fl. M..50 und M
P“#1„„ Tngoh in 1 allen Anathobas
Um nichts mehr wollte sie ihn bitten. im ersten Fasching, das konnte sie nicht. Und er hatte auch immer ohne Einwendungen eingewilligt. Wenn sie ihn bat, antwortete er stets:„Wenn du willst, Liebling, gehen wir.“ Jedesmal nahm sie sich vor, das nächste Mal zu erwidern:„Nein, Franz, wenn du willst, sonst bleiben wir zu Haus.“ Aber nie brachte sie die wenigen Worte über die Lippen. Und doch gewährte ihr die Erfüllung ihrer Wünsche nie wirkliche Freude. Etwas wie Gewissensbisse beschlich sie jedesmal; uneingestandene Selbstvorwürfe.
Plötzlich siel ihr ein, daß sie in den letzten Wochen nie nach einem Patienten gefragt hatte; und dann glaubte sie für einen flüchtigen Moment sein Gesicht vor sich zu sehen, so eigenartig ernst. So hatte er in der letzten Zeit ausgesehen, erinnerte sie sich. Und sie hatte sich gar nicht darum gekümmert; sie hatte nur an diesen Flitter gedacht, der jetzt an ihrem Körper hing. Die Worte sielen ihr ein, die sie bei ihrer Verlobung zu ihm
gesagt, und die sie so ehrlich gemeint hatte:„Ich bin ernster, als du glaubst.“ Zum ersten Male im Leben
bei Hautausschlägen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Haemorrhoiden, Korpulenz, schlecht. Blutmiscnung h. s. z. Belebung des Stoffwechsels
Steiner's arom. Sarggugstee„Fulgural“ u. Pillen
# M.•, UnPIATZENGATan—„.——*—
besteus bewährt. In Köln u. Umgeb. in f. allen Apotheken zu haben.
traten ihr Tränen
der Scham in die Augen Da läutete es.
An dem kurzen Tone der Glocke erkannte Frau Lore, daß es ihr Gatte war. Alle trüben Gedanken waren, wie durch Zauber, verflogen. Nur noch eine halbe Stunde, und die höchsten Wellen des Lebensgenusses drangen berauschend in ihre Sinne. Sie stellte sich, gerade der Tür gegenüber, hochaufgerichtet hin, so daß das Licht der Kerzen sie voll beschien. Strahlend lachte sie ihrem Gatten schon jetzt entgegen.
Aber seine Schritte gingen vorüber. Sie hörte, daß er die Tür zu seinem Studierzimmer öffnete und schloß, und alles war wieder still.
Enttäuscht starrte Frau Lorc vor sich hin. Eine eigene Angst befiel sie. Die Schritte hallten in ihren Ohren nach; so schleppend, so müde.— Eine halbe Stunde wartete sie auf sein Eintreten. Er kam nicht. Hattc er vergessen? Vielleicht glaubte er, sie sei bereits zur Ruhe gegangen. Leise schlich sie durch das Wartezimmer und lauschte an der Tür. Kein Laut drang zu ihr. Da erinnerte sie sich der schweren Vorhänge, die im Innern den Schall aushielten. Unhörbar öffnete sic die Tür, schob die Vorhänge ganz wenig auscinander und spähte ängstlich durch die Spalie.
Fast hätte sie aufgeschrien, so erschrak sie. Vom Schreibtisch her, gerade dem Vorhang gegenüber, starrten ihr zwei große, völlig unbewegliche Augen direkt ins Gesicht. In dem Blick stand ein furchtbarer Vorwurf, ein eben überwundener Schreck. So hatte sie ihren Gatten nie gesehen Er sah über ein großes Buch weg, das er mit der einen Hand am oberen Ende etwas hochhielt, und das Licht der Studierlampe zeigte ihr einen harten, eigenartig verzogenen Mund, dessen Lippen ganz fest zusammengepreßt waren, wie die Lippen eines Toten, der lange gerungen hat.
Gewaltsam trieb es Lore hinaus. Auf den Zehen schlich sie zurück. Sie überlegte nicht lange. Sie fühlte, daß sie vor etwas Unheimlichem stand, daß sie einen schnellen Entschluß fassen und handeln mußte. Mit zitternden Fingern zerrte sie die Narrenkappe aus ihren Haaren, riß sie das bunte Kleid von ihrem Körper. Furchtbare Erregung hatte sie ergriffen. Ge waltsam drängte sie die Tränen zurück, bezwang sie das Zucken ihrer Lippen. Was sie tun wollte, wußte sie noch nicht. Aber dieser Flitter brannte ihr auf dem Leibe. Sie fühlte nur, daß sie erst würde denken können, wenn er ihren Körper nicht mehr berührte. Die Atlasschuhe stieß sie weit von sich und lief auf Strümpfen ins Schlafzimmer.
In zwei Minuten hatte sie sich in ein leichtes Hauskleid gehüllt, und die kunstvollen Wellen ihres Haares so gut es ging, geglättet. Als sie die Schönheitspflästerchen von ihrem Gesicht löste, zerkratzten die Nägel ihre Haut. Aber was machte das? Sie fühlte, daß der Augenblick so ernst, so fürchterlich war, daß Schönheit und Flitter ihn nicht ungestraft verhöhnen durften. Dann stand sie zitternd mit ineinandergekrampften Händen mitten im Zimmer und suchte sich darüber klar zu werden, was sie tun solle. Mit unsicheren Schritten ging sie bis zur Tür, und allmählich kam eine eigene Ruhe über sie. Sie atmete tief auf und fühlte, daß sic wieder lächeln konnte.
Fast ohne Erregung ging sie zum Studierzimmer ihres Mannes und klopfte an. Sie bekam keine Antwort, aber sie hörte, daß ein Buch schnell zugeklappt und auf ein Bücherbrett geworfen wurde. Dann erst tönte ihr ein ruhiges„Herein!" entgegen. Nur eine Sekunde des Zögerns und sie trat ein. Ihr Gatte lächelte ihr entgegen und sagte mitleidig:„Verzeih, liebes Kind, ich konnte mit dem besten Willen nicht eher kommen.“
„Hast du dich meinetwegen beeilt?“ fragte Frau Lore stockend, und es gelang ihr kaum, sich zu beherrschen, als sie hinter seinen lächelnden Zügen den furchtbaren Ernst von vorhin erkannte. „Das sollst du nie, das weißt du“
„Aber nicht doch, Kind," unterbrach er sie. Dann schien er plötzlich geistesabwesend zu sein und griff, als ob ihn etwas gewaltsam dazu treibe, nach dem Buche. Aber gleich faßte er sich wieder und säh Lore an.
„Aber du bist ja noch nicht angezogen!“ sagte er erstaunt. „Schnell, Liebling. Wenn wir noch lustig sein wollen, ist es die höchste Zeit. In zehn Minuten steck ich im Frack; dann mußt du auch fertig sein. Du ahnst ja gar nicht, wie ich mich nach Trubel sehne.“
Damit schob er sie gewaltsam hinaus. Sie hätte fast auf geschrien, so fest umklammerte er ihren Arm.
Alles ging so schnell, daß sie willenlos folgte. Erst als sie draußen vor dem Vorhang stand, kam sie ganz zur Besinnung. Entschlossen trat sie abermals ins Zimmer. Ihr Gatte saß schon wieder über das Buch gebeugt und blätterte mit hastenden Fingern darin. Als er sie hörte, sprang er erschrocken auf. Dann standen sie sich sprachlos gegenüber und starrten sich an.
Fast schreiend stieß Lorc endlich hervor:„Um Gotteswillen, Franz, was ist geschehen?“
Der junge Arzt führ zusammen. Dann setzte er sich wie gebrochen in den Sessel vor seinem Schreibtisch und sagte
tonlos:„Ich ganz allein habe die Schuld. Ich wußte, daß ich ein so genußfreudiges Wesen wie dich nicht an ein so entsagungs. reiches Leben ketten durfte, wie das meinige, und ich habe cz doch geton. Ich konnte nicht anders; weil ich dich liebte. Das ist die einzige jämmerliche Entschuldigung, die ich finden kann.“ „Nein, nein, Franz,“ schrie Lore auf,„das ist nicht wahr. Ich bin nicht leichtsinnig. Ich bin ernster, als...““ Sie brachte es nicht fertig, die Worte zu Ende zu bringen. Krampshaft er griff sie seine Hand, warf sich an seine Brust und fragte unter Schluchzen:„Aber sprich doch! Was ist? Woher kommst du?“ „Von einer Toten,“ sagte er tonlos.
Da stieß Lore einen grellen Schrei aus und riß sich los. Franz soh sie traurig an und fuhr langsam fort:„O, das ist nicht das Furchtbare, Lore. Schon mehr als einmal wara meine Kunst, al'' mein Wissen und meine Mühe umsonst. Aber sicts hatte ich meine Pflicht getan. Hätte ich in den letzte Wachen mich nur einen einzigen Abend über dieses Buch he gesetzt, so lebte die Frau möglicherweise noch heute. Oder vu mehr, sie lebte gewiß noch heute. Weshalb etwas beschönige was nicht zu beschönigen ist? Aber ich habe Feste gescien, nichts als Feste gefeiert.“
Der junge Arzt erhob sich langsam, drückte Lore die Hand und bat mit weicher, zärtlicher Stimme:„Sieh' mich nich so starr an, mein Liebling. Du hast ja keine Schuld. Geh zur Ruhe. Ich will diese Nacht studieren.“
Langsam schlich Frau Lore hinaus.
In ihrem kleinen Salon fiel sie in einen Sessel und weint — weinte herzbrechend.
zu mieten od (121Zim. Off. unt schäftsst. d. B
eist. hert
Aofferten mit ###s an die E
Kleines Keuilleton
•hrrsegerennuge peesresgeere Orsencgeag
** Der Futuristenhut. Wie die Neue Freie Presse schreibt droht aus Paris der europäischen Damenwelt für den kommender Frühling ein neuen Karnnuenener, das die sogenannten Zuturisten ersunden haben und mit aller Macht lanzieren. Scha sicht man einzelne Frühlingsmodelle in den Auslagen, und der Beschauer wird bei ihrem Anblick grün und gelb vor den Aug
an 2. Stelle 1
zahler auf Haus ohne V später gesucht Geschäftsst.
Wer kau
gute Wi
Sehr guter Off. u. 124
die neuen Dame irgendeine belieb Stroh, Filz oder getragen werden
hüte, die man schon e oder eigentlich gar Roßbaar sein und wi rückwärts, scitwärts,
uturiste keine man 1113(21
spitze der Frisur. Das Wesentli besteht in einem ungeheuerlichen:
Farben. Die
P
umen,d
gelegenheiten, die vier Farben repräs oder mehr sein. Nach erfreulichen Effekt a
elerlei an dern, die Bänder h auf dem Hut befinden, tieren, es können aber der
lnsicht der Futuristen übt es einen ho wenn eine schöne und überschlanke Frau
nhüte nennt, hab fasson, können al eill auf dem Kopf sicht oder auf istische an ih schreienden, gre und sonstigen müssen mindest n anch ein Dutz
einen Hut auf hat, der in Scharlach, Violett, Eiergelb, Grün, Re Schwrz und Weiß erstrahlt. Man sieht in einer Auslage en Modell aus schwarzem Stroh mit vier Aepfeln, von denen der eine grün, der andere rot, der dritte gelb und der vierte blau ist. Ein anderes Modell ist mit zahllosen bunten Bändern garniert, aus denen neckisch Kirschen, Zwetschken, Pfirsiche und Birnen hervorgucken. Die Hauptmodefrucht für den Futuristenhut soll aber der Apfel sein.
*
Fräulein. Wenn sie eine bis zwei Wochen da ist und sich well und geborgen fühlt, wird„zufällig" das Dienstmädche# entlassen. und Fräulein muß„vorübergehend" alle Arbeit#
tun. Dabei bleibt es denn, wenn das junge Mädchen nicht### Mittel hat, fortzugehen. Man hält sie im Schach damit, daß man ihr droht,„keine Empfehlung" zu geben. Tenn die Empfehlun ist in Paris alles, das deutsche Zeugnis nichts. Auch ihr Zimnr muß sie einer„durchreisenden" Tante oder einem heimkehrend## Sohn geben und oben in den sechsten Stock ziehen, wo die Dien mädchen des Hauses mit ihren Liebhabern nächtlich feiern. Dien mädchen sind sehr teuer in Paris und stellen große Ansprüche. ist das deutsche Fräulein viel billiger, es muß mit allem zufriel sein, was man ihr gönnt, und kann außerdem noch als Geseh schafterin die Töchter begleiten. Denn kein heiratsfähiges jung Mädchen, selbst der mittleren Bürgerfamilien, geht in Paris##### Begleitung aus. Dann aber ist sie in neuen Verlegenheiten: soll die Tochter behüten, und die Tochter hat ihre kleinen Gehenisse und wird viel eher die Lehrmeisterin des deutschen Gretche#
Die Heime tun, was sie können, aber das meiste erfahren sie nicht, und die Spur von Tausenden verliert sich in den Tiefen### Paris.
wirken ganz vorzüglich gegen
erkann
Vorzügliche Wirkung aner Min ½ Literfl. M..80, ½ Literfl..I
Schüld-Gooter 1, Literfl. M..80.-All. Fabriks
Patentamtl. Wortschutz Nr. 72907. F. D. Schmitz, Breitestrasse 1.
v. Selbstg. gest del. Pünkil. Off. u. 93
zuelcher reell
W leiht Bean
5proz. Zins. zahlung i. ½j. Off u. 125 ar
anz
** Warnung für deutsche Rädchen. Die seit einigen Jahren in Paris wohnhafte deutsche Schriftstellerin Frau Marie Luise Beckar hat in den M. N. N. wiederum eine schon wiederholt erhobenaber immer noch nicht überflüssige Warnung für deutsche Mädchen vor unbedachtem Annehmen von sogenannten„Au pair"=Stellen in Paris veröffentlicht, der wir folgendes entnehmen: Jahr für Jah wächst das Heer der deutschen Mädchen stärker an, die nach Par#### gehen, um sich in der Sprache zu vervollkommnen, und„die blonde## Gretchen" aus Deutschland nehmen einen großen Platz ein in der dienenden Bevölkerung von Paris. Jawohl, in der dienende Denn ein Mädchen, das von seiner Familie fort um einen B erwerb in eine Stellung geht, ist in Paris gesellschaftlich deklassier Besonders, wenn es in die Familie eintritt. Es ist nun# Deutschland die Annahme verbreitet, daß es das bequemste Mitt## sei, deutsche junge Damen in Paris„studieren" oder„sich verbol kommnen“ zu lassen, indem man sie in eine Familie au pair, d. b ohne Gehalt, gibt. Familien in guten Verhältnissen nehmen abren keine Au pair=Stützen, sondern gut bezahlte Kräfte. Aber gera### die Familien, die sparen wollen, deren Geld nicht für den Aufwan### reicht, den sie machen, die nehmen die Ausländerin, das Au pein
sich well
Zu den neu weitere Anmi Grdl. Ausbild. Einzel-Unte ungeniert, bes Damen und E m-6 Stund. Walzer oder iner Stunde. Privatwohnun Ecke Ger
erste Lehransta Ausbildung in Kursus vollst. jähr. Lehre. D werden ausge Garniererin od unter Garantie Gefl. Anmeld.
Köln Bekleid
chrer.Schneit Köln, Mohrenst.
a0
Untel
Eutol-Bonbons
in al

daß ich
sagungs.
habe es
bie. Das n kann.“ ht wahr. e brachte
erzie unter mst du?“
h los.
„O, das war all' st. Aber en letzta Ruch he der vie schönigen gescicn,
die Hand
lich nich d. Ges
id wein
(Fortsetzung u. Seite 4
Mietgesuche
Herrsch. Einfam.=Haus
zu mieten od. zu haufen gesucht (12-11 Zim.) im Mittelp. 5 Altst. 1off. unt 164 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breiten.. 85. b
Einf. hrte ag
offerten mit Preisangabe unt. iis an die Geschältsst. d. Bl
Kapitalien
12-14000 mart
an 2. Stelle von sicherem Zinszahler auf gutes ertragreiches Haus ohne Vermittler jetzt oder päter gesucht. Ang. u. 125 a. d 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
Wer kauft fortlaufend
gute wechsel 1ggo“
Sehr guter Verdienst p. a.
Off. u. 124 a. d. Gesch. d. Bl.
b- 2000 M. auf guf. Obieht
v. Selbstg. gesucht. Mäßige Vordel. Pünkil. Zinsz.
Off. u. 93 a d. Gesch. d. Bl
zuelcher reelle Privatmann
W leiht Beamten 160 M. gegen 5proz. Zins. u. ang. Berg.? Rück zahlung i. ½j. Raten von 50 M Off u. 125 an die Gesch. d. Bl.
anz-institut
Zülpicherstr. 34, I.
Zu den neuen Kursen nehme weitere Anmeldungen entgeg. Girdl. Ausbild. noch v. Fastn.
Einzel-Unterricht jederzeit ungeniert, besonders für ältere Damen und Herren. Ballfertig in-6Stund. in all. mod. Tänz Walzer oder Rheinländer in einer Stunde. Mäßiges Honorar. Privatwohnung Neumarkt 28, Ecko Gertrudenstraße. 0*
Akademie,
erste Lehranstalt zur gründlich Ausbildung im Putzfach. Ein Kursus vollst. Ersatz für zweijähr. Lehre. Damen jed Alters werden ausgebildet bis zur Garniererin od. Selbständigkeit unter Garantie. 4b
Gefl. Anmeld. Lütticherstr. 40,20
Hau“ Kursus
noch einige Plätze frei. Kursus für Hausbedarf jederzeit*9 Anm. bald. Alw. Hopf und Frau.
Lchrer d. Schneider=.=Innung zu köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
anz-EinzelUnterricht
vor den Bällen jederzeit ungeniert, Walzer usw. erteilt Tanzmeister Karl Opp, Privat=Institut Probsteigasse 21, p.%a
Grdl, kaufmännische
Ausbildung
in allen Fächern. Erfolg garansien, für Damen und Herren oder Einzelunterricht von andelslehrer. Billige Preise
Gefl. DF, u. B 16s&a. S. 2.
####ch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
tüchtige, erfahrene Bichhalter erteilt einer Dame wahrend seiner Freistunden
n. u. 126 an die Gesch. d. Bl.
Seht er aht. Lehterin, lange im
Ausl., erteilt grdl. Unterricht in Eng isch u. Französisch.
Off. Unt. B 34 u. ö 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22= Mittwoch. 22. Januar 1913.
Primaner,
Untetricht. Honorat mäßig Offerten u. B 169 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.b
Elternfreude!
Einj. Abit. Er. Nachhülfe. Kein Sitzenbleiben mehr.
8 u. O 56 a. d. Geschst. d. Bl.
findet hübsche freie Wohn. gegen Beaussichtigung von Schularb. Sexta. Moltkestr. 39, I. Et.
Mathematik-Nachhüilfe
für eine 12jähr Schüleringesucht. Fr.=Off. u. B 166 a. d. 2. Gesch. d. BI., Köln, Breitestr 85. b
Hiolin=Unterricht erteilt
Vakad. geb. Musiklehrer, Nähe Hohepforte wohnh. Mäß.Preis. Off.u. B113 ,a d..., Breitestr. 85
lavie=Unterr.4—.50 d. Std.
ert.akad. dipl. Lehrerin. Erf. gar. Off. u. 100 a. d. Gesch. Breitestr... b
51 Rilla m Gart, Al Veranda,
Al. VIAU gr. Balkon, Rüche u. 7 Zim, elekt. Licht, Wasserleit., ruhige Lage in Sch ebusch unt günst Beding, zu verkaufen. Off. u. C 35 a. d. Gesch. d. Bl.*
Gescherle
Milchgeschäft 200 L. Privatkundsch. mit Wag. u. Hund an strebs. Leute preiswert zu verk. Off. u. 120 an d. Gesch. d. Bl.
wo auch
Tchweitrnryherei sehr gut
Großviehm. gef. w. k. a. b. Torstr. Kölns, ist zu vk. od a. zu om. Off. u. 109 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen
Städt. Baustellen
an der Dagobertstraße am Malzbüchel an der Drachenfelsstraße an der Lützowstraße am Alteburger Wall an der Bonnerstraße, Alteburgerstraße, Nachenerstraße, Hültzstraße, Vinzenz=Statz=Straße, Raschdorffstraße, Gleuelerstraße Straße Weyertal Militärringuraße in Müng tsdorf. Subbelrather= u. Lukas straße,
am Venloer Tor, an der Nußbaumerstraße, an der Pallenbergstraße, am Ginsterp ad,
an der Hackländerstraße,
„ Neußerstraße,
„ Merheimer Straße
" Roßbachstraße,
„ Theklastraße,
„„ Zonser Straße, im Deutzer Umwallungsgelände, an der Salmstraße. ferner Industriegelände mit Eisenbahnanschluß an der Stolbergerstraße und am Mittelpfad(Deutz) zu verkaufen.
Auskunft erteilt das städtiche Verkaufsbureau Stadthaus, Zimmer 219. 5“
Der Oberbürgermeister
Sehr günstige
Kapitalanlage für Beamteu. Rentner
5zusammenliegende
Häuser
vor drei Jahren modern
und solide gebaut, gut vermietet, Wohnungen kosten 350 bis 1000 Mark, umtändehalber unter sehr gün tigen Bedingungen zusammen oder einzeln
zu verkaufen.
Anfragen beim Eigentümer u. B 151 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 59
Honnef a. Rh.
Luisenstraße, vornehme Lage, am Kurgarten
ines Eintamilienhaus
in bestgefälliger massiv. Bauart mit 8 Zimmern, 2 Mansarden, 2 Trockenräumen, 2 Balkonen, 2 Veranden, Gas= u. Wasserleit., Bad und alle sonstige bequemen Einrichtungen, Vorgarten mit
Springbrunnen. Hintergarten m desten Obstsorten, zugleic, müsegarten mit Wasserleitung,
Gesamtgröße 7 Are, Aussicht auf Rhein und Siebengebirge, zum Preise von 27000 Mark zu
verkaufen.
Räh. im Hause selbst Honnef, Luisenstraße 31. Agenten verbeten.
fen zu verkaufen, Nippes, Steinbergerstr. 6, 3. Et., Anb.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 3 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9“
neuer
Kasten-milchwagen
mit Pferd und Geschirr,
junge pfauen.
Ang. unter C 54 an die Ge schäftsst. d. Köln. Loc=Anz.
Seite 0.
Gehrodk.Jmoling
Anzüge, größtent. selbst angesert.
23-49., auch leihweise.
Tuch= u. Maßgesch. Albertusst.40.
33 Schlafzimmer
alle echt, m. Ztür. schwer. Spiegschrank, wunderschöne Muster v. 400.# an, Speisezim. staun. billig.
42 Pitchp.=Rüchen
auf Lager, kompl. v. 100.8 an, mit gr. Ztür. Schrank, 3tür. Anrichte, kpl. 180.6, all. eig. gute Schreinerarbeit, Luft= u. Dampf Trochnung, keine schlechte Fabr. Möbel, welche kistenmäßig zusammen geschlagen sind u. spä er aus dem Leim fall. Jed. Käuf. erhält schriftl. Garant. auf 5 J. Bitte m. Adresse zu merken, da ich selt. ann. A. Bormann, Schreinermeister, Ehrenfeld, Venloerstraße 171, 5 Min. v. Stadtg
Ausverkauf
Schläfzininter Mahagoni.
lackiert, hell und dunkel mit 1 und 2 Betten, Kleiderschr., Waschk., Nachtk.,
Küchen-Lsähcte
Schwere engl. Betten
mit Ober= und E# Ir
Untermatratzen SE II. 4teil. Obermatratze 18 K. 4teil. Wollmatratze 26 Federbeiten, Daunenbetten Kissen, Unterbetten und Decken zu jedem annehmbaren Gebote.
Bischofsgartenstr. 11. a. Vom
Man kaufe bessere
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschr. von 62 an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk. kompl. Eicher
bessere.——.—.„
J. Hoffmann
fabrikant Martinsfeld 31.
Milchgenossenschaft Trier
liefert an
Wiederverkäufer preiswert in bester Qualität:
Anpetitkäschen Frühstückskäschen Voghurtkäse Große Camembert Kleine Camembert Silberstern Camembert, Weißen Käse u. a. Sorten. 1“
Gute reine Makulatur
Lür Schlosser od. Schmiede.
G 2 Geubsche Zylindergebläse m. Schmiedeformen u. Ventilator, Schraubstöcke, verschiedene Stanzen und bessere Blechscheren, Wechselstrommotor und Werkzeug, Transmission. spottb. abzugeben. Ehrenfeld, Marienstr. 66
Rüch.=Glasschr. 12, 2öch. Herd 8, kl. Zimmerteppich 5, Stores mit Stange.Knöpf.5,Küchentisch 1, sch Gasheizofen 12, gr. Säul.= u. Mantelosen, Bügelosen, Jarm. Gaslüst., fast neue gr. Badewanne schöne Sitzwanne Ach erstr. 4
Möbel
Versch. Schlafzim., Speisezimmer, Herrenzimmer, Küchen u Einzelmöbel wegen Platzmangel sehr billig zu verkaufen 28 Hohenstaufenring 28. Eig. Schreinerei. b
Sch. Pianino, fast neuer Itür. 9 Nußd.=Kleiderschr., Tisch, Sofa, gr. Paneelbr., 6 fast neue EichenRohrst, a. u. n Oelgem., Zinn=u. Kupfers., Porz=.Nipps., sch. Vas., Leuchter, Tassen u. kl. Figuren.
Achterstraße 4.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli, ca. 9 Pfd. netto 11,40 frei geg. Nachnahme. Garantie Zurückn.
Gerh. Kerns, Waxweiler.“
2eg. engl. Betten, pokb
a65 A mit Matr., 2t.pol.Kldrschr. 48, m. Messingst., Waschkom. mit Marm., Plüschdiwan ganz bill.
Krefelderstraße 47,
„Tänz., Holländ. Zigeun., Bäuerin, neu, b. z. ok. Franz Weder, Friesenst. 84
1oD0 dice Britetts
6 Mk. frei Keller. Nippes, Siebachstr. 91.* Tel. B 535.
„Kautgssuche)
Kl. Haus,-8., linksrh., z. k. Pgesigeg. Grundst. 8000 M. Kurort. Off. postl. Müngersdorf F. K. 200.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
Breitestr. 13—15. Laden
Platin kauft:
G. Horn, A. d. Dominikanernil.I. Geschäft offen nur am 28. 1. 13.
Gebr. Möbel zu kaufen gesucht. E Korbmucher, Königspl. 33,St.
Möbel, Antik
en angekauft.
Antiksachen werd. ste s
ekauft. Achterstr. 4. Lebr. Möbel zu kaufen ges. 5 OKorbmacher, Königspl. 33,Sout.
Klaufergebr..Verein ges. Off u.
Aindirtt142 2 Gesch. Breitest. 85
Fahrräder k. Sterneng. 59, p. b
Tiermarkt
Eine hochtragende
schwarze Stute,
schwere Rasse, 5 Jahre alt, zu verkaufen.
Buschbell Nr. 46.
3½ jährige zugfeste
gupfeste mittel schwere Stute zu verk od. geg. schwer Pferd zu vert. Mülheim(Rhein)=Buchhein, Ca v. Boßwinkel.
Hundo An= und Verkauf all.
Hande Art zu kzl Preisen. sowie Scheren, Kupieren u. Dress.
—Aontenn. Dren.
fachm. bei bill. Berechn. Wilms Tierpark, Dürenerstr. 31, Lindihl.
Ig. hübsch.Pudelhändch.
sehr wachsam, billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Niehlerstraße 86, 3. Et. Eing. Florastr.
Schöner Wolfsspitz,
Hündin, billig abzugeben.
Nenkirchen, Horrem.
Gedieg. gearbeitete Rüch
mit Zteil. Büfettschrank b. zu verkaufen. Gereonswall 69, am Hansaplatz. Schreinerei
Briefmarkensammler
kaufen billig. Versuch überzeugt
Kriesensr. 31. Albertusstr.
U. Mendiger Platten
20 gm zu verkaufen.
Lindenthalgürtel 64.
Plapp=Kamera, 9 12, fast neu, 41 billig zu verkaufen.
Angebote u. K 40 an die An nahmestelle Severinstraße 144
eleg. 30, 35, 45, 55.4 geb. gutn. 5, 10, 15 u. 25/ m. Garantie. Engroslager Jahnstraße 36.
Kut. 1= u 2schl.., 10 an. Sofa w.
n. 18, Vert. 25 Wkom. wh., 28, .=Büf=Schrk 18. Anr. 16, Stühle bill. Aquinostr. 3, Sout., a. D. R.
Räuber, Zigenn, Clown, Deutsch.
Michel, Bäuerin, gr. Post.Kost. b. z. verk. Apostelnstr. 20, 1. Etg.
Zompl. 3t. mass. eich. Schlafzim.
1 mit Patent= u. Wollmatratze 500 M Krefelderstr. 47.
Sch. Vert., 4 Betten m. Einl. v.
28./a. Waschk., Kldschr., Glasschr. Herd, Sosa a 12,K Blaubach 77,I.“
ehr. el. n Diw. o 23# an, pr.
M Plüschgarn., neu, n. 65.K, n. Chaisel. 15.K, Blaubach 77,.“
Könie, Jogen) zu haben.
he Volks=Ztg. Ztr. 6# Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
haltbar!
Deli kate ß her
Wochenlang
I Hal
70 Fetth. M Hel ge
1 Bx. ff. Rollm.! Brat- u. Geléhr. u. 1 Kst. ff. Bücklg. Porto.Verp. frei u. zus. 3½ K
H. Degener, Swinemünde 47M.
eklame=Schild, am Eisenst.
m. Kunstverz bill zu verkaufen. Brühl, Bahnhofstraße 12.
Uaskenkostüm, Königin,
ent einm. getr., billig zu verk. Nippes, Thüringerstraße 27, II.
Tournterdomt verkaufen.
Gereonswall 69. Telef. A 8209. b
Gewichte
agen, billig zu pk.
Friedrichstraße 25, part.
b Trutzenberg 16. Toreinfahrt.
a. Federbett, elg Steppdeck.,
äuß. bill. Brüsselerstr. 15, I.
5
erd, gebraucht, bill. zu verk.
Ursulastraße Nr. 40
Eintrachtst.40. b
7TJeniggetr.schw. Gehr.=Anz.sp;
OObill..ok. Streitzeugg...b
Chaiselong. b. z. v. Vogteistr. 6.
u. Ausst.=Korb zu
" verk. Einzus. morg. b
210u. Sonn. mg. Christophst. 48,II
##elten schöne Katze an ni
e gute Dame abzugeben. Riehlerstraße 25, 1. Etage.
Verloren-Gefunden
Kleiner deutscher grauer
pintscher
weggelauf. Sachlenring 77. Wiederbring. Belohnung.“
Entlaufen
junger lebhafter, gelbfarbiger Rehpinscher, mit Rufnamen „Nicht“. Gegen Belohn abzug. Hermann Becherstraße 9, II.
Vermischtes
Gehen Sie nicht irre
mein Spezialgeschäft für
Oefen
Herde
befindet sich nur noch
32 Siernengasse 32
Ferd. Leisten.
degen Sie doch Wert darauf, — ein 1
Original-Paderborner-Brot
von vorzüglichem Geschmack auf
Ihrem
haben, und betellen Sie dieses sofort dei
Fr. Östermann, Brotfabrik, Paderborn.
Ein Versuch veranlaßt sicher zur dauernden Nachbestellung.(v. St..franko geg.Nachnahme=)
Gassiebkoks
geeignet für Küchenherde, Schmiedefeuer und dergl.
kostet bis auf wei eres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld: in Mengen von weniger als 500 kg.. 441.28 500kgbis wenig.als 1500kg„1 25 1500 kx und mehr..22 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld
Aus den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Cöln=Kalk. Mutheimerstr. 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber.00 M. für die Fühe. Das Einschauseln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pf. für 100 kg berechnet. Hiebkoks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 ku in Mengn von 250 kg an ohne Un erschied der Entfernun) frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alldann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 3 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 15. Januar 1913.
Direktion der Gas:, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. Prenger. 0°
Die Lieferung unseres Holzbedarfs für die Zeit vom 1. April 1913 bis 31. März 1914 soll vergeben werden. Angebotsformulare und Lieferunsbedingun en können gegen Zahlung von 50 Pfg. von uns bezogen werden.
Versiegelte nnd mit der Aufschrift:„Angebot auf Lieferung
von Nutzhölzern“ versehene Angebate sind bis zum 1. Februar 1913 vormittags 10½ Uhr einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter in unserem Verwaltungsgebäude, Rosenstraße 30, stattfinden wird.
Cöln, den 21. Januar 1913. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.“
Grosser 9*
Reste-Verkauf
Kristall
Porzellan
Holstein&amp; Düren
Obenmarspforten 38-40 —
Bekanntmachung.
S are
„Aunainlinker(Los II) 500 000 Stück Klinkerriemchen,
Hintermauerungsziegel
n(Los III)
100000 Stück Hintermauerungs
Tonwaren(Los IV)
etwa 12 550 ljdm. Kanalisationsrohre,
etwa 1685 Abzweige.
110 Scheiteleinlässe,
2900 Bogenstücke,
500 Sinkkasten.
4045 Sohlschalen usw.
Eisenwaren(Los V)
400 zweireilige Deckel mit Rad
500 Deckel und Rahmen für Tonsinkkasten usw. Blecheimer(Los VI)
800 Stück für Tonsinkkasten.
ggag eerstricke(Los VII)
für das Rechnungsjahr 1913 wirden hiermit öffentlich ausgeschrieden.
Verdin ,hefte und Zichnungen liegen in der Registratur des Tiefbauamts. Cöln, Rathausplatz 4. Zimmer 32, während der Dienststunden zur Einsichtnahme aus und können von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von je.4 für jedes der Lose 1 II, III, VI und VII, 1,50Ml. für Los IV u. on für Los V bezogen werden. Die Verdingungstermine finden m Zimmer 12 der Kanalbauinspektion, Obenmarspforten Nr. 7, III, für die Lose IV—VII um 11½ Uhr vormittags, für die Lose-III wie aus dem Verdingheft ersichtlich statt, und zwar:
Los-III am 10 Fedr. 1913
„„ 14„ 1913
„„ 12.
„ VI-VII„ 18" 1913 Die Verdinghefte müssen verschlossen mit entsprechender Aufchrift versehen bis spätestens 1 Uhr vormittags am Toge der Verdingung bei der Registratur des Tiefbauamts eingehen. Die Mußer müssen ebenfalls bis zu den Verdingungsterminen an die in den Verdingheften näher bezeichneten Stellen abgegeben werden.
□5
Eöim, den 20.
Fr. Januar 191:
Tiefbauamt.
MarmorTische
Wirtstische, Bänke u. Stühle in großer Auswahl auf Lager.
Auch leihweise f. Karneval.
J. Ludwig
Martinstraße 1. 1
Theater
Garderoben
Verleihanstalt
Fr. Frings,
Streitzeuggasse 29
08„Pfandannahme
LU Weidenfeld, Agrippastr.
26
Derufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA
Junger Mann
25., kathol., Straßenbahner, mit spät. Vermögen ö.==8000., sucht zwecks Heirat die Bek. eines braven häuslichen hath. Mädchens Etwas Verm. erw.
Ang. mit Bild u. 0 134 an die Bezirksv. d. Bl. Hohepforte 6.
Aelteres Ehepaar, alleinsteh., durch Krankheiten u. Unglücksfälle in bedrängte Lage gekommen, bittet um Zuweisung von Aufträgen in Bürsten= u. Besenbinderwaren. Beiden Eheleuten ist es nicht mehr möglich, selbstverfertigte Waren durch Hausterhandel abzusetzen. Alle Aufträge werden gut und sauder ausgeführt.
Gefl. Angebote u. 117 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. 7
Amtliche
Bekanntmachung
Gemäß§ 30 des Statuts von 9. Juni
1. Juli 1896 wird nachstehen! das Ergebnis der am 16., 17. 19 und 20. Dezember v. I stattgehabten Wahl von sechRepräsentanten und sechs Stell vertretern der Shnagogenge meinde Cöln bekannt gemacht Es sind gewählt worden
A. als Repräsentanten für die volle Amtszeit: Moritz Levy fr.,
Sally Isaac,
Albert Bier,
Wilhelm Steuer,
Leonhard Tietz,
Dr. Jos. Sternberg;
B. als Vertreter für die
volle Amtszeit:
Julius Hirsch,
Simon Lachs,
Daniel Kaufmann,
Josef Schlüchterer,
Philipp Merfeld,
Emil Mayer.
Cöln. den 17. Januar 1913.
Klein
Polizeirat.
Bekanntmachung
Es sind ernannt: a. als Ortsbezirks-Vorsteher: für den Bezirk 27: Hr Heinric Bornheim, Kaufm., Mechtern straße 49,
für den Bezirk 33b: Hr. Stephai - Archttekt, Lesing
straße 6.
b. als OrtsbezirksvorsteherStellvertreter: ür den Bezirk 2a: Herr Kai Meuter, Zigarrenhändler Holzmarkt 83,
für den Bezirk 15: Herr Josep Bicker, Hauptlehrer, Goltstein
ür den Bezirk 18a: Herr Wil helm Hüppeler, Rentner, York straße 11.
für den Bezirk 26h: Herr Dete Reichmann, Schreinermeister Zülpicherstr. 60, ür den Bezirk 27: Herr Wil helm Haake, Fabrikant, Pius straße 10.
Cöln, den 15. Jan. 1913.
Der Oberbürgermeister. 9 J..: Dr. Wirsel.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 4 Mittwoch. 22. Januar 1913.
□) Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Auf den am morgigen Donnerstag, abends 8½ Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums an der Kreuzgasse stattfindenden Vortrag des Herrn Dr. med. H. Loeschke, Prosektor und Abteilungs=Vorsteher am städtischen pathologischen Institut über das Thema: Ist Tuberkulose erblich? sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Eintrittskarten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stellen auch an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.
() Kleine Anfälle. In einem Neubau am Westbahnhof fiel einem Arbeiter ein Treppenstein auf das linke Bein; das schwer verletzt wurde.— In der Bobstraße stürzte ein Knabe in eine Fensterscheibe; er verletzte sich erheblich am Arm.— Am Katharinengraben wurde ein Mädchen im Streite mit einem Messer in die Seite gestochen, sodaß die Lunge verletzt wurde. In der Weißbüttengasse kam ein Mann zu Fall und verletzte sich schwer im Gesicht.— Gestern morgen wurde ein Mann, als er auf dem Buttermarkte einen Streit schlichten wollte, von einem anderen mit einem Gegenstand auf den Kopf geschlagen; schwere Verletzungen waren die Folge.— Auf dem Rudolfplatz wurde ein Knabe von einem Auto überfahren; er wurde schwer verletzt.— Am Fort III erlitt ein Mann einen epileptischen Anfall; er trug dabei ernstere Verletzungen in der Seite davon. Sämtliche Verletzten wurden ins Bürgerhospital eingeliefert. 9
C) Der Rhein steigt stark. Die Pegelhöhe betrug heute vormittag 3,91 Meter gegen 3,20 Meter gestern morgen. Das Wasser ist also innerhalb 24 Stunden um 71 Zentimeter gestiegen. Hochwasser ist nicht zu befürchten, da vom Oberrhein bereits wieder Fallen des Wassers gemeldet wird. TC
() Vermißt wird seit Montag der 30jährige Bankbeamte Paul Schäfer. Beschreibung: mittelgroß, Haare dunkelblond, Schnurrbart rötlich, stark, Augen blau, Doppelkinn. Bekleidung: brauner Paletot, grauer Anzug, schwarze Schnürstiefel, dunkler Filzhut, Stehkragen, buntseidene Krawatte, blaues Faltenhemd, schwarze Strümpfe, silberne Taschenuhr und Kette, Brieftasche, Schirm.
() Abgefaßt. In der letzten Nacht fand ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft bei seiner Revision in der Schaafenstraße eine Tür offen und von innen im Schloß einen Dietrich stecken. Der Wächter untersuchte das Haus und fand einen Mann in der Wirtschaftsstube hinter der Theke versteckt liegen. Der Wächter nahm den Mann fest und übergab ihn der Polizei. 1
() Verscheuchte Einbrecher. In der letzten Nacht hörte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft auf dem Marienplatz, wie ein Schaufenster eingeschlagen wurde. Als der Wächter zu der betreffenden Stelle lief, sah er, daß drei Einbrecher infolge seines Erscheinens die Flucht ergriffen. Der Wächter verfolgte die Diebe, konnte sie jedoch nicht mehr ergreifen.„ 10
() Diebe auf dem Hauptbahnhof. Gestern wurde auf dem Hauptbahnhof einem Kaufmann von auswärts im Gedränge die Brieftasche mit 400 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Wartesaal dritter und vierter Klasse stahl man einem Arbeiter von auswärts, der eingeschlafen war, das Portemonnaie mit 40 M. aus der Tasche.
(A) Ein frecher Diebstahl wurde in einem Hause an der Großen Neugasse ausgeführt Dort wurde die Wohnung eines im Hospital krank darniederliegenden Arbeiters erbrochen und dessen gesamte Ersparnisse in Höhe von etwa 200 M. gestohlen.#
(A) Schlimme Folgen einer Verwechslung. Gestern trank in der Domstraße ein 23jähriges Dienstmädchen infolge Verwechslung aus einer Flasche Ammoniak. Das Mädchen erkrankte so schwer, daß es ins Bürgerhospital eingeliefert werden mußte.##
Aus Köln-Klettenberg.
(A) Ersol trank gestern eine in der Hirschbergstraße wohnende Frau; sie erlitt schwere innere Brandwunden und mußte in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht werden. 42
Aus Köln-Eyrenfeld.
C) St. Josephskirche und Markt in Ehrenfeld.
Eine unter diesem Stichwort in Nr. 33 des Stadt=Anzeigers veröffentlichte Zuschrift war auch unserer Redaktion zugegangen, doch hatten wir von der Aufnahme abgesehen, weil die Ausführungen des Einsenders, wie auch der Stadt=Anzeiger richtig bemerkt, nicht zutreffend sind. Wir sind in der Lage, folgende Mitteilungen zu machen:
Zwischen Kirchengemeinde und Stadtverwaltung sind keine Verhandlungen über die Verlegung des Marktes gepflogen worden. Wahr ist, daß die städtische Verwaltung zurzeit mit der Kirchengemeinde über Verkauf des Marktrechtes verhandelt hat. Wohl hat die Städt. Marktbehörde vor Jahren versucht, einen Markt an der Dechenstraße zu eröffnen. Käufer und Verkäufer aber blieben aus. Der Kapellenplatz genügte eben an den Markttagen im Laufe des Jahres mit Ausnahme der Herbstmonate den Anforderungen vollauf. In diesen Monaten wurde der Vorplatz der St. Josephskirche(zum Markte hinzugezogen und damit jedem Bedürfnisse Rechnung getragen. Da nun in kurzer Zeit mit dem Ausbau der St. Josephskirche begonnen wird, hat die Kirchengemeinde vorsorglich zur Vergrößerung des Marktes ein Terrain um die Kapelle instandsetzen lassen, damit der Marktverkehr für die Herbstmonate keine Einschränkung erfahre. Saweit die Marktfrage, die in dem Artikel auch wohl nur vorgeschoben ist, um eine andere Angelegenheit anzuführen. Es wird auf die Inkonsequenz der Kirchengemeinde hingewiesen, den Markt herrichten zu lassen und dann in Verhandlungen über Abtretung eines Terrainstreifens am Markte einzutreten und zwar zur Anlage eines Warenhauses. Die Verhandlungen über den Verkauf dieses Terrainstreifens sind nicht neueren Datums, sondern schweben bereits drei Jahre. Die Gründe, die die Kirchengemeinde bewogen, in Verkaufsverhandlungen einzutreten, sind folgende: Wer die Venloerstraße durchwandelt, findet, daß wie im Zentrum von Köln so auch im Mittelpunkte von Ehrenfeld man bemüht ist, durch schöne geschmackvolle Neubauten ein schönes Straßenbild zu erlangen. Man betrachte nur die Neubauten in der Nähe der St. Josephskirche! Häßlich und der Hauptstraße von Ehrenfeld geradezu unwürdig ist die Gestaltung der einen Seite des Kapellenplatzes. Die Kirchengemeinde glaubte nun im Interesse von Ehrenfeld zur Verschönerung des Stadtteiles beitragen zu sollen, indem sie in die Verhandlungen über Verkauf eines Terrainstreifens am Markte eintrat, damit auch an dieser Seite ein schöner moderner Bau errichtet werden kann. Aber auch die finanziellen Vorteile mußten die Kirchengemeinde bewegen, so zu handeln, damit, wenn gemäß dem Wunsche des Artikelschreibers von der städtischen Verwaltung an anderer Stelle ein Markt errichtet würde, sie für den sicheren Ausfall an Markteinnahmen eine entsprechende Entschädigung habe. Die Befürchtung, daß die Kirchengemeinde ein Warenhaus nach Eyrenfeld ziehe und dadurch den genug gedrückten Mi#nd schädige, ist grundlos. Der Kirchengemeinde ist
während der Verhandlungen offiziell von Reflektanten die schriftliche Mitteilung geworden, daß auf dem eventuell zu kaufenden Terrain kein Warenhaus errichtet werde. Von der Kirchengemeinde dürfte zur Sicherheit beim Verkauf in die Bedingungen selbst aufgenommen werden, daß ein Warenhaus auf dem Terrain nicht gebaut werden dürfe. Soweit unsere authentischen Mitteilungen, hierdurch dürfte auch eine Beunruhigung des Mittelstandes, die durch den Artikel des ersten Einsenders zu befürchten war und die wir vermeiden wollten, völlig beseitigt sein.
) Der Nachwuchs der Jentrumspartei, soweit er gewillt ist, sich ganz besonders in den Dienst des Zentrumsgedankens zu stellen, schließt sich auch in unserm Vorort im Windthorstbund immer enger zusammen. Wie sich aus dem Jahresbericht, den Herr Färber in der Generalversammlung des Windthorstbundes Ehrenfeld erstattete, ergibt, hat der Windthorstbund im vergangenen Jahre wieder eine weitere Stärkung erfahren. Das innere Bundesleben hat sich gehoben und auch finanziel ist der Bund dank der Opferfreude der unterstützenden Mitglieder erstarkt.
Die durchschnittliche Besuchsziffer der Versammlungen ist wachsen, eine natürliche Folge der Vermehrung der Mitglieder die heute 126 beträgt. Außer den regelmäßigen Monatsversamm
der Vermehrung der Mitgliederza
15
lungen, in denen aktuelle politische Fragen unter dem Gesichtspunkt der Weiterbilduug der Mitglieder behandelt wurden, fanden drei große öffentliche Versammlungen statt. Der Vorstand ist fast einstimmig wiedergewählt worden und kann sich somit seinen Aufgaben weiterhin, getragen vom Vertrauen der Mitglieder, widmen. Für die nächste Zeit ist die Bildung einer besonderen abteilung ins Auge gefaßt, durch die junge Männer von 18 bis 21 Jahren erfaßt werden sollen. In der nächsten Sitzung, die heute Mittwoch, den 22. d. M. stattfindet, wird Herr Dr. Stadtler aus Köln einen Vortrag halten über die Bedeutung der preußischen Landtagswahlen.
() Dom Oferd gestürzt ist gestern abend auf der Venloerstraße ein 17jähriger junger Mann, als er das Tier zum Beschlagen zur Schmiede führen wollte. Der junge Mann erlitt so schwere Kopf= und Hüfteverletzungen, daß er zum Hospital gebracht werden mußte. 4
(IA) Betriebsunfall. Gestern geriet in einer Fabrik an der Mechternstraße ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine; die Hand wurde schwer verletzt. Der Verletzte mußte nach dem Hospital gebracht werden. 9
(□) Sturz in einen Keller. Gestern abend betrat eine Frau ein Restaurant in der Venloerstraße, um dort nach der Toilette zu gehen. Dabei fiel die Frau infolge der Dunkelheit in den Keller. Sie brach eine Hand und trug innere Verletzungen davon. G
Aus Köln=Nippes.
((A) Ein Mansardendiebstahl wurde in einem Hause an der Kuenstraße verübt. Die Diebe durchstöberten alles und erbeuteten ein Sparkassenbuch und eine goldene Uhr.
Aus Köln-Kalk.
(0) Die Ortsgruppe Kalk des Allgemeinen EisenbahnFahrbeamten-Verbandes hatte für ihre Kaisergeburtstagsfeier die am letzten Sonntag im großen Saale des Vereinshauses stattfand, ein reichhaltiges und gediegenes Programm aufgestellt, das unter der geschickten Leitung des ersten Vorsitzenden M. Germscheid glatt zur Abwicklung gelangte. Seiner Begrüßungsrede folgte ein lebendes Bild: Kaiserhuldigung. Der zweite Vorsitzende, Herr Schneider, begründete in kurzer, aber gedankenreicher Rede ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Kaiser. Frl. Hebekäuser sprach recht wirkungsvoll einen Prolog und vereinigte sich später mit Frl. König zu einem Zwiegespräch heiterer Art. Der aus Mitgliedern bestehende Gesangverein Flügelrad erfreute unter Leitung des Herrn F. Kuntze mit Liedern von Obereich, Dürrner, Krasinsky und Beethoven. Das Trauerspiel in einem Akte von Th. Körner, Die Sühne, beschloß den Reigen der ernsteren Darbietungen. Im zweiten Teile des Abends kam dann auch der Humor zu seinem Rechte. Dabei machten sich in Solo= und Duoszenen und einem Terzett besonders die Herren Kannengießer, De Claer, Pfeifer und die Damen Kannengießer und Schöneshöfer verdient. Iwischendurch wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen. Der Schwank in einem Akt von K. Lüders, Die Welt geht unter bildete den Abschluß des offiziellen Teiles des Programms, dem sich dann ein Festball anschloß. ∆
:
Bandwerk und Gewerbe
900000000BOCPORLROLROOOOOROTOOOOLOOSORMOMOOO
G Vom deutschen Arbeitgeberverband für das Baugewerbe zu Köln wird uns geschrieben:
Am 29. Dezember 1912 hat in München zwischen dem geschäftsführenden Vorstand des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe und den Führern der Bauarbeitnehmerorganisationen eine Verhandlung über die Erneuerung des Tarifvertrages im Baugewerbe stattgefunden, deren Ergebnis z. Nr. den Zeitungen bekannt gegeben ist. Diese Verhandlung gab Vertretern der Bezirksverbände in Rheinland und Westfalen, und zwar des Westdeutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe, e.., in Essen, des Schutzverbandes der Bergischen baugewerblichen Betriebe,.V. in Barmen, des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe in der Rheinprovinz, e. V. in Köln und des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe, Bezirks Stadt= und Landkreis Düsseldorf, Veranlassung zu einer Aussprache am 15. Januar 1913 in Düsseldorf, Hotel Düsseldorfer Hof. Die Erschienenen erkannten einstimmig die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit der absoluten und unbedingten Solidarität ihrer Verbände für den Fall an, daß Schwierigkeiten nach Ablauf des bestehenden Vertrages entstehen sollten und beschlossen demgemäß, zu einem gemeinsamen Vorgehen der Verbände hinzuwirken.
:: Von Hah und Pern:::
** Hotsdam, 20.Jan.1913. Die Prinzessin Viktoria Maraarete von Preußen, die einzige Tochter des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen, hat sich heute mit dem Prinzen Heinrich Reuß XXXIII. verlobt. Das Brautpaar und die gesamte Familie des Prinzen Friedrich Leopold waren nachmittags um 6 Uhr beim Kaiserpaar im Neuen Palais eingeladen, wo die Verlobung verkündigt wurde. Heute abend um 8 Uhr war im Jagdschloß Klein=Glienicke Familientafel, woran alle Angehörigen des Hauses des Prinzen Friedrich Leopold teilnahmen.
60) Zwölf Mann bei einem Schiffsbrande im Roten Meere umgekommen. An Bord eines russischen Dampfers, der vor Aden im Roten Meere lag, brach, wie erst jetzt berichtet wird, am Donnerstagnachmittag Feuer aus, das mit so großer Heftigkeit um sich griff, daß Offiziere und Mannschaften keine Zeit hatten, an die Löschungsarbeiten zu gehen. Der Kapitän, der Maschinist und zehn Matrosen fanden den Tod in den Flammen. Die übrigen Personen konnten gerettet werden.
90000fffOfO 5
Uom Kölner Karneval
3000.
:
:
*
G Die Hauptfiguren des Rosenmontagszuges.
Wie wir gestern noch kurz mitteilen konnten, hat Hr. Franz Oberliesen, Inhaber der Firma Joh. Theodor Hollender u. Cie., Wollküche 18, die Rolle des Prinzen Karneval übernommen. Den Kölner Bauer wird Hr. Christian Esser, die Kölner Jungfrau Hr. Karl Horatz darstellen.
Wasserstands-Nachrichten am 22. Januar.
Konstanz, vm. Bodens..91—.00 m
Hüningen, 7 om., Rhein 1,35-.03 m ehl, 7 vorm, Rhein 2,30—.03 m Mannheim, 8 om., Rh..71—.07 m Heilbronn, 8om., Neckar.12--.42 m Lohr, 8 vorm., Main.004-.35 m
Caub, 9 vorm, Rhein Trier, 7 vorm. Mosel Köln. 7 vorm., Rhein Ruhrort, d om., Rhein Wesel, 8 vorm., Rhein Tiel. 8 vorm., Rhein
.03--.52 m 3824-0,38 m 3,914-.43 m 2,994-0,66 .80+-.70 m .80+-0,61
Wetterbericht der Kölnischen Vorkszeitung. Kor# 22.an.1913 Das ostwärts verlagerte Tiefdruckgebiet hat sich verflacht. Es bedeckt noch immer ganz Mitteleuropa, während sein Minimum mit 748 Millimeter heute über der Provinz Brandenburg liegt. Ueber Frankreich und West russland liegt hoher Luftdruck bis zu 765 Millimeter, und auch in Schot land und Nord- und Südnorwegen beherrscht hoher Luftdruck die Witterung. Im westlichen Irland fällt das Barometer neuerdings wieder.
In Deutschland ist das Wetter trüb und ausser im Nordosten frostfrei. Westlich der Elbe wehen lebhafte pördliche bis westliche, in den übrige Gebieten dagegen schwache Südostwinde. Gestern hat es fast überall geregue
ern vom Tage vorner). W 2Regen
NW 77„
NW. 4 Bedeckt
64m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte
21.Jan. 9½ ab. Bar. 742 20/420+ 42+.5
22.Jan.8½mo. 200 750,50)33,61|+.5+.0
11 mitt. red.C. 753,20735.)3+.0+.8 84e
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.8 mu Höchste Temperatur von gestern+.0., niedrigste von heute+ 2,6 C. Mutmassliche Witterung für den 23. Januar: Kalt bis zu
strichweisem Nachtfrost. Bei wechselnder Bewölkung ist stellenweise etwas Regen noch wahrscheinlich. Wind nordwest bis nordost.
-Aufg..24, Unterg..5.-Aufg..11 abds., Unterg..17 mgs.
Handelstei
Konkurseröffnung: Cöln. Nachlaß der am 5. November 1912 zu Cöln verstorbenen, zeitlebens dort Neußer Straße 311 wohnhaften Ehefrau Josef am Zehnhoff, Anna geborene Frey. Eröffnungstermin: 18. 1. 1913. Offener Arrest: 25. 2. 1913. Schluß der Anmeldung: 25..1913. Erste Gläubigerversammlung: 18. 2. 1913. Prüfungstermin: 6. 3. 1913. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieher a. D. Carl Nopp, Cöln, Hermann Beckerstr. 3.
&a Kölner Getreidebörse vom 21.Jau.1913. Weizen, inländischer. M. 20,95-21,25, ausländischer 23,00-24.00: Roggen. inländischer. M
1S 1A1920 ausländishbf- OAMN AT 170
18.10-18.30, ausländischer 20.00-21.00; Hare., inländischer, M. 18.25 20,00, ausländischer 18,50-20,00; Futtergerste, M. 16,60-16,99; M grober, M. 15,75-16,00, mittel 16,30-16,6),
Futtergerste. M. 16.60-16,90; Mais.
mittel 16.30-16,6), Cinquantino, 19,00-20,00.
Weizenmehl, 000 M. 29,75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.50-27.00, Kleimit Sack M. 10.60—12,80, Grand mit Sack M. 10,00 10.50, Bollmehi mit Sack M. 12,00-14.50, Palmkuchen mit Sack M. 15,00-15,60, Leinmehl mit Sack M. 15.80—16.30, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.40. Biertreber mit Sack M. 13,90-14,-0, Trockenschnitzel mit Sack.60. Zuckerschnitzel mit Sack M. 11.60-12.40 alles die 100 Kil. Ohne besondere Anregung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ruhig, bei bescheidenen Umsätzen in allen Getreidearten, wie auch in Futtermitteln und Mehl.
+ Köln. 22.Jan 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis 10.75. Wiesenheu 7,99 ois.20 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstrob M. 3,00 bis M. 3,40 die 170 Kil.
*p Köln. 22 Jan.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68,00B Mai 66.00 B, 65,50 G.
m Köln, 18.Jan.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 60,00—85,00. Apfelringe
78.00-80,00, Rosinen, Elemé-, 80,00-100,00, Sultanin- 86.00120,00: Korinthen, Choice Amalias- 58.00-60,00, do. kleinbeerige
60.00-65,00: Mandeln. la. süsse Bari- 212,00-218,00. Prinzess- 190.00 bis 200.00. alles die 100 Kil.
e Köln, 18.Jan.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfruchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Erbsen. Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 33—35, desgl. russische M. 26—28, desgl. geschälte M. 40-46, desgl. gespaltene M. 34-36, grüne, ungeschälte, holländische M. 30—32, desgl. geschälte, französische M. 44-48. Bohnen, Mittel-, M. 30-32, ungarische Perl-, M. 34-36, Flach-, grösste M. 37-38, beste Walcherer, M. 38 40 Linsen, Heller- M. 32-35, grosse M. 38-42, grösste M. 44-46. alles die 100 Kil. Die Nachfrage war befriedigend, die Marktlage unverändert.
Neuss. 22 Jan.1913. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte .„
1. Sorte
1.:
2.
3.
M. 20,90 „ 19,90 M. 18.00 „ 17.50 " 18.70 " 17.70 „ 14.70 16.50
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„„ Luzernerheu M. 5,00—.50„„„ Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 17.00„„
Roggenrichtstroh 19,00„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück 14-16 Pf.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
QNeuss. 21.Jan.1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 64.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 124.90 die 1000 Kilo.
Neuss. 22.Jan.1913. Die Neusser Oelmüller erhöhten den Preis für Rübkuchen um M..00.
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4% 4% 3 1%
3%
4%
4% 4%
4% 4#
3 1%
3%
4%
4%
344%
3½%
12%
312%
3% 4% 4% 3 1% 3 1% 3%
Wertstand am 22. Januar 1913. D. Schatsanw...4. 15 99 desgl. f..5. 16 99.
Deutsche Reichsanl. 100
desgl. desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 Preuss. Schats. f..4. 15 desgl. f. 1. 5 16 Preussische Konsols desgl. Staffel-Anl. desgl. desgl.
Anleihe 4 Rheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 32 desgl. kerhe 35 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl Reine 5, 6, 7 desgl. R. 3, 4, 24-29 desgl. Reihe XVIII
desgl. Rerhe 9. 11. 14 82 Anl. d. Prov. Westfalen 98 desgl. R. 4. 5, uk. 191 98 desgl. R. 4. uxb. 1999 92 desgl. Reibe II, III, IV 86. desgl. Reihe II 81
70h 80 B 00 B 6050 9050 75½ 70 B 70 B 00BB LUH 6060 9000
606 256 800 0 B 006 40 h 900 90• 900
2050
750
806
506
4 2 Kölner Anl. v. 1900/06/08 319 Sdgl. v. 1 94, 96, 98,01, 03 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3 ½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4## Pfandbr..Preuss.Centr. Bodenkr-.-G..1890
4% desgl. v. 1599,1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 191 4# desgl.v. 1907, unk. 1917
lesgl. v. 1886, 89, 94, 96 3 15% desgl. 1904, unk. 1913 4# Pfibr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, B.—9a % desgl. R. X. unk. 1915
*# desgl. E. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 1## desgl. R. XIII unk. 1922 31% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7 1% desgl. R. VIII, nk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. ReihelII und IV 3½% desal. R IX unk 1916
99.0000 88.00 h 87,90 B
137,50
96,1060
96.0000
96.00
96.005
86.20.0
86,4040
95.6050
96.000
96.25 C
96.50 97.80 .508
95.6000
96.30
96.50
97.800
87.100
87.50
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
Oieblleem- zur besten Verwahrung gegen Feuers-.Diebes„IAIIIKAMINAI gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerStamikamimter schluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 22* Mittwoch, 22. Januar 1913.
Seite 11.
Unterstützt nicht den amerik.-engl. Tabaktrust
Raucht keine Trust-Zigaretten.
Aufklärung über Trustfabrikate erteilen die Zigarrenhändler.
Heute nachmittag 3 Uhr entschlief nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse unser lieber Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag um 14 Uhr, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und
Tante
Kölner Zigarrenhändier-Verein
geb. Maria Weirich
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den häufigen Empfang der hl. Sakramente der hl. katholischen Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Angehörigen.
Köln, Calasparra(Spanien), Ahausen b. Wellburg, Mülheim-Ruhr, Köln-Nippes, 21. Januar 1913.
Im Namen der Familie:
Hermann Müssener
Kaplan an St. Maternus in Köln.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
*
erag:
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 24. Januar, morgens 9½ Uhr, in der Maria-Hilfkirche(Rolandstrasse) Köln. Die Beerdigung findet Freitagnachmittag um 3 Uhr vom Sterbehause Teutoburger Strasse 15 aus statt. 0
Stadttransport. □ Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger,
Gestern, an ihrem Geburtstage verschied, gestärkt mit den Tröstungen unserer heil. Kirche, unsere herzensgute Schwägerin, Tante und Großtante,
Verschliessbare
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 8½ Uhr unsern innigstgeliebten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
geb. Anna Maria Breuer,
im vollendeten 82. Lebenzjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen
Bergheim a. d. Erft, den 21. Januar 1913. a
Begräbnis und Exequlen finden statt am Donnerstag, den 23. Januar, um 9¾ Uhr, in Bergheim
Bertram Windeck
erstklassiges, solid gebautes
Fehrlecd
beziehen Sie vorteilhaft von
nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet dufch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 42 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln-Bayenthal, Bischofsheim a.., Arnoldshöhe. Köln, Mainz-Kastel, den 20. Jan. 1913.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 23. Januar 1913, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Koblenzerstrasse 88 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selbigen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal. pri
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Aus. Heynen
geb. Broermann
findet statt am Freitag, den 24. Januar, morgens 9 Uhr, in der Kirche der Dominikaner, Lindenstrabe.pb
Fernsprecher A 5810, 5811, 5812
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Pannenbecker
findet Freitag, den 24. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
3 Familie W. Pannenbecker.
Diese Nacht gegen 12 Uhr verschied sanft nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.kath. Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter, treusorgender Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
len Anion Kremer
(Schutzmarke Schwan)
ist billig, bequem, sparsam,
Eisenbahnbeamter a. D.
im Alter von beinahe 81 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trausrnden Hinterbliebenen.
Weiden, Köln-Sülz. Köln, den 21. Januar 1913.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 24. Januar, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause in Weiden, Aachenerstrasse 5 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 25 Januar cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lövenich. 6
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Gust. Ad. Merteus und Berta gen. Becker
findet Freitag, den 24. Januar, vormittags 9 Uhr, in
der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu freundlichst einder Pfarrkirche St. Michael statt, wozu freundlichst geladen wird.
.. Nach fünfjähriger Tätigkeit an der
Kgl.chirurg. Universitätsklinik zu Königsberg i. Pr., der Kgl. Universitäts=Frauenklinik zu Bonn,
der gynäkologischen Klinik des städtischen Bürgerhospitals zu Köln am Rhein(Prof. Dr. Füth),
zuletzt2¼ Jahr als Sekundärarzt derselb., habe ich mich in Köln,
Kaiser=Wilhelm=Ring 9 als Spezialarst f. Frauenkrankheiten u. Geburtshilfe
niedergelassen.
Verraste Pösz... Suhr, Dr. med. H. Baus.
Fetschafte, Schablenen 4 Wenich Pressst
Das Jahrgedächtnts
für die Eheleute
Künstliche
Zähne
Plombleren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger 24 Hohepforte 24
findet Freitag, den 24. Januar, morg. 9 Uhr in der Pfarrk. St. Gereon statt.“4
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
P. Jos. Frangenheim
heilmagnetisches Verfahren
Robert de Haas, Pfälierstraße 17, 1. 6t.
Tag- u Nachtbstrieb.
KölnerVerkehrs-Verein,.V.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen. 77
Eingang Stephanstrasse.
am Barbarossaplatz. Sprechst.—6, Sonnt. 10—1. Tel A8213.
Erfolg hat Ihre Anzeige im LA
Frau s. Kunden. z. Waschen
kippes, Nordstr. 80, 2. Etg.,.“

AI
1
45
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 a Mittwoch. 22. Januar 1915.
G. V. Gutenbers
Samstag, 25. Januar
in sämtlichen Räumen von
Gross Cöln
.„ 1 rn MII." Otto Pappermann, Neue Langgasse, Wallrafplatz 7, Pauluswache: P. I. Grassmann, Breite Str., Hohenzollernring, Barbarossaplatz, Im Laach: I. Freis, Kaur 8 Tn mn Marzellenstr. 21; Aug. Aggen, Eigelstein 105; Max Beckmann, Ecke Annostrasse-Severinswall; Jean Beckmann, Brüsseler Platz 3: Hackenbroich, Ec,
", Benesis-Mittelstrasse; W. Pohl, Alter Markt 60; J. Nix, Hohe Pforte: Stempelfahr. I. Pfeiffer. Passage; I. Güsten, Ecke Breite Str.-Drususgasse; J. Bene. dikt, Deutz, Tempelstr. 1; Restaur. Karl Beudel, Breite Str. 55; im Vercinslokal Gereonsbräu und in Gross-Cöln, Friesenstrasse.0
unken-Intauterie
städt. Ballhauses
Gürzenich
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Anfragen aller Art, auch Ballangelegenheiten, sind nur an unsere Geschäftsstelle, Gürzenich-Weinrestaurant, Tel. A 1427 zu richten.
0 Der Vorstand.
Hotel Mittelhäuser
Brauf
Destilliertes Wasser
abzugeben
Prabanterstraße 14.
Fernruf 36233.
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
ementchen.
Rot-Weiss.
Samstag, den 25. Januar 1913, abends 8 Uhr:
95
Sonntag, den 26. Januar 1913, abends 8 Uhr:
S
Damenkomitee
in sämtlichen Räumen des
(Reden, Lieder, Theater u. Ball)
im Prunksaale
unter Mitwirkung von
5 Militärkapellen.
ier Bürsergesellschaft
Die Ballotageliste liegt i. Gürzenich-Weinrestaurant zum Eintragen offen.
wozu freundlichst einladet
Das Komitee.
Der Eintrittspreis beträgt 44 Samstag-Abendkasse erhöht.
Maskenanzug ist Bedingung, doch soll bei ältern Personen Gesellschaftsanzug mit Anlegen eines karnevallstischen Abzeichens genügen. Dominos u. Möhnenmäntel sind nur zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostüm oder Gesellschaftsanzug getragen wird. Maskengarderobe ist im Börsensaal, Eingang nur Martinstrasse. Kartenausgabe ist nur im Gürzenich von Mittwoch, den 22. Januar ab vormittags von 11—2 Uhr und von—10 Uhr abends.
Karten sind nur durch Mitglieder zu erhalten: Samstag, den 25. Jan. 1913,—11 Uhr abends, Sonntag, den 26. Jan. 1913, 11—1 Uhr, im Restaurant der Bürgergesellschaft, sowie bei J. Güsten, Breitestr., Ecke Drususgasse; Fröbelhaus M. Weiden, Martinstr. 37; H. Pelzer, Mühlenbach 9; J. Beckmann. Brüsselerplatz 3.*0
2
K. M. G. U.
Donnerst. d. 23.Jan., abds. 8¾ U.
Probe.
WolkenburgCasino=Gesellschaft
Donnerst. d. 23.Jan., abds. 8¼ U.
Ballotage. aß
in der Nähe des Hauptbahnhofs. Dom und Post
Telephon A 611 und 6380.
Modernes Wein-.Bierrestaurant
Diners von.60 K an. Reichhaltige Abendkarte.
Gut gepflegte erstklassige Biere.
o* Besitzer Fritz Arndt.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzeri.
Eintilt 5O Pfg.
PIANOS E Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. 5* Anostelnstr. 9.
8 Tiefschwarze 2
2 aus seinen Tuchen und Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel, für jede Figur vorrätig, aus eigenen Stoffen angefertigt 6
Café
Kalser
Breitestr. 4143 ist bis Karneval
von nachts 2 Uhr an
geöffnet. Ba
a 28, 36, 42, 48, 55, 65 M.
0 Königstrasse S. an der Malzmühle#
im Engroslager. 5•
Weber&amp;
1779
Feraspr.
igerberbach.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
CmAAA
2 Wohltätigkeitsverein### 4„Prinz Eugenius“.
Unser diesjähriges
JDamenkomitee nit
A zum Besten armer Kinder
unter uneigennütziger Mitwirkung bekannter Karnevalisten, sowie des Musikvereins„Ossian“ findet
Freitag, 24. Januar, abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe statt.
e Der Vorstand.
NB. Karten zu 1 Mark sind in unserem Stammlokale Wwe Bädorf, Sternengasse. 30, und an der □ Abendkasse zu haben.
Meinen verehrten Freunden, Bekannten, Nachbarn und Gönnern die ergebene Mitteilung, daß ich die früher von Frau
Wwe. Joseph Knepper
geführte
Wirtschaft„Jum Thüringer=Hof“. Nippes, Rempenerstraße 56
mit morgen, Donnerstagabend, übernehme.
Es soll mein Bestreben sein, durch Verabreichung von nur prima Bieren, Likören die Zufriedenheit meiner geehrten Gäste zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Hochachtungsvoll Gerh. Wolff. Ferner mache ich auf meinen Vereinssaal aufmerksam. 7
Eine Partie Fensterkorsetts
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Die Walküre. Anfang 610 Uhr. Donnerstag, den 23. Januar 1913.— Arbeiter=Vorstellung.
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet
Freitag, den 24. Januar 1913.— 136. Abonn.=Vorst. Serie
Anfang 7 Uhr:
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=Phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Der Retter in der Not. Anfang 8 Uhr Donnerstag, den 23. Januar 1913.— 135. Ab.=Vorst. Serie
Der Retter in der Not.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönihan und Rudolf Presber.
Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Gaebler:###
Herren: Dysing, Turrian, Senden, Willi, Goetz, Por tmann, Ekert, Heber, Tachauer
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Freitag, den 24. Januar 1913. Anfang 7½ Udr.
Erstes Gastspiel Aques Sorma.
Esther.
Fragment in 2 Akten aus einem unvollendeten Drama von Franz Grillparzer, Hierauf;
Lyprienne.
Lustspiel in 3 Akten von Victorien Sardou und E. de Najac.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696. Direktion: Alfred Bernau.
Mittw., Donnerst, abds. 8 Uhr: Figaros Hochzeit oder Der tolle Tag
Lustspiel von Beaumarchais bearbeitet von Josef Kainz Freitag, bei volkstümlichen Preisen:
Hinter Mauern.
Täglich, abends 8 Uhr:
Köln,
das in wos für dich!
Rheinische Revue von Christian Witt und Gerhard Ebeler. Musik von Rudolf Baron.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdl., Kölner Verkehrsverei
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Mittwoch, den 22. cr., abends 8¼ Uhr: Zum 23. Male:
Grösster Schlager!
Grösster Schlager!
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die Hälfte des Preises verkauft werden.
e Korsetthaus Imperial e#
Hohenzollernring 4. Jos. Engel. Telephon B 9304. Ehrenfeld, Venloerstraße 216..h* Telephon B 8899.
„Der Liebesonkel“:
Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von Pardes-Milo u. Herm. Frey. Musik von Walter Kollo.
Donnerstag, den 23. cr., abends 8¼ Uhr: 1
„Der Liebesonkel.“
Der Windthorstbund Köln=Süd
hält am Donnerstag, den 23. d.., abends 9 Uhr, „Em Blomekörvche“ Josephstraße 12,
ordentl. Generalversammlung
64
ab. Tagesordnung:
1. Jahresbericht und Kassenlegung.
2. Neuwahl des Vorstandes.
3. Referat über:
„Die politische Lage“.
(Herr Parteisekretär Schaeven).
4. Verschiedenes.
Um vollzähliges Erscheinen der Mitglieder und zahlreicher Besuch seitens der Parteifreunde wird höflichst gebeten.
a* Der Vorstand.
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrilt
Rahmen und Hohlglas von 12 M
Julius Gliesche Söhne Schi.
gasse 105
Namenhinden, Ia. Quania., ogo. 90 Pfg. Math.&amp;
Damhrabinben, Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.“
8090900r
C
Berli
mit einer ligen Au zoller: land, Pri Schlosse fahren. Zusamme Prinzen des Kaise bevorstehe hohenzolle jüngste T noch unde
2 Cock
Ho
N Zin
stark gesti von.50 und hat d a Frar gestern ist weiteres flüsse führ
** W
werk in 11 Uhr statt, wel sollen sein. Ar der Abtei Gaserzeu die Basis unter ein gehört w Militär her sollen Alle Feue arbeiten, Brandes: Kronen g
„Suaki Pilger wu Medina u Gebirgsbac schwemmt. nicht gebor
heute ganz u