Stellmacher=,
am
1913. str. 45,
gs.
ags.
irtre er von bern und die nd zwar geigt sind nur naspflichtigen tben und mit late im Rückbe. sicherungsimmen Jeder
neldeten llendet haben. ahl ist gehein äll niswahl.
dert, späte ens bei der Rennd hat einen
eiligten Arbeitlvorschläe der ahlberechtigten
diese Wahlkter eingereicht schrieben sind, eihenfolge aufzeitig besentigt ine Erklärung Aizufügen Die i den Wählern esehen werden. ffen und sind erzeichnisse bei schen vor dem ei dem Vorstand suß ist befugt, bei der WahlIrbeitgeber aus Ausweis da uletzt gezahlte:
ein.
erden bis zun der Rendantn
rstand.#
rei
oder
ol.
be 6ei
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Geschäftostellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 8920 bis 8928. Köln. Jamstag, 27. September 1913. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
teftraße 85: A 6636. P wese H—„„„
u Vr. Geschäftssteue Breitestraße 85: A 6636
E Frankreich und die katholische Kirche.
Dieses Thema ist gerade in der letzten Zeit wieder recht aktuell geworden. Man hat auf katholischer Seite in Frankreich auf den neuen Präsidenten Poincaré einige Hoffnung gesetzt und an seiner Wahl mitgewirkt. Das war eine Täuschung, die sich die französischen Katholiken, wenn sie nicht allzugroße Optimisten wären, eigentlich hät en ersparen können. Daß Poincaré auf seinem jüngsten Triumphzug durch Frankreich ausgerechnet katholische Kirchen zu den Stätten seiner Festbanketts gewählt hat, verfehlte indes die klärende Wirkung auf die Katholiken nicht. So wurde denn auch der berühmte Karfreitags=Erlaß von der Regierung alsbald richtig eingeschätzt als ein Akt des Scheinkotholizismus, mit dem Frankreich im Ausland hier und da allein seine politischen Geschäfte machen zu können glaubt.
Ueber das Verhältnis der Republik und ihrer jetzigen Regierung zur Kirche hat nunmehr der Ministerpräsident Barthou unzweifelhafte Erklärungen ausgegeben. Man sieht daraus, Barthou denkt wie Combes, der einstige Schöpfer der schmachvollen kirchenfeindlichen Gesetze der Republik. Anlaß zu der neu sten scharfen Absage an den katholischen Geist und die stolze Vergangenheit Frankreichs ab dem Ministerpräsidenten der 33. Kongreß der Unterrichtsliga. Birthou wies auf die Uebereinstimmung zwischen dem freiheitlichen Programm der Liga und demjenigen der Regierung hin und bestand auf der Notwendigkeit körperlicher Kultur und militärischer Vorbereitung in methodischer und zweckmäßiger Weise. Er fügte hinzu, daß die Regierung im weltlichen Staate auf die Schule niemals verzichten und sie gegen Verleumdung und Boykott schützen werde. Die Familienväter hätten Gelegenheit, die Bücher kennen zu lernen, die für ihre Kinder vorgeschrieben seien und den verantwortlichen Behörden ihre Beobachtungen zu unterbreiten. Die schweren Strafen, welche vorgeschlagen seien, um die Laienschule zu verteidigen, würden gerecht und notwendig erscheinen. Die Rede wurde mit Beifall ausgenommen.
Der Minister bezeichnet selber die Strafen als schwer, welche ein Gesetzentwurf gegen alle voraussieht, die nach dem Jargon der„echten“, d. h. der katholischen Religion und dem katholischen Gewissen feindlichen Republikaner die religionslose und religionsfeindliche öffentliche Schule„angreifen". Tatsächlich ist beabsichtigt, wofür die Belege bekannt sind, einen allein dem katholischen Gewissen genügenden Elementarunterricht vollständig unmöglich zu machen. Die Regierung und ihr Anhang, nicht die Katholiken, sind die Angreifer oder richtiger gesagt die Unterdrücker; sie mißbrauchen ihre Gewalt, um der Gewissensfreiheit der Katholiken den Garaus zu machen und schlagen der Wahrheit gröblichst ins Gesicht, indem sie die Katholiken, die die Freiheit ihres Gewissens zu wahren suchen, als die Angreifer bezeichnen
Ueber das Verhältnis zur Kirche äußerte sich Barthou im besonderen: In religiöser Hinsicht bleibt das Trennungsgesetz von 1905 das Grundgesetz, das in unwiderruflicher Weise die Beziehungen zwischen Kirche und Staat regelt. Man hat gesagt, daß die Vorbesprechungen zwischen der Kirche und dem Vatikan begonnen hätten, um die durch das Trennungsgesetz abgeschafften Beziebungen wieder anzuknüpfen. Ich gebe mein Wort als Ehrenmann und republikanischer Minister, daß weder unter der Regierung Poincarés noch unter dem Ministerium Briands, noch in dem Kabinette, dessen Leitung mir eine drückende Ehre und schwere Verantwortlichkeit auferlegt, in irgendeinem Augenblick in irgendeiner Weise, weder direkt noch indirekt, irgendwelche Verhandlungen begonnen haben, durch welche die Wiederaufnahme der Beziehungen zwischen Kirche und Staat vorbereitet werden soll. Es darf diesbezüglich keine Zweideutigkeit bestehen.
Wenn es unter den Repuplikanern einen einzigen gibt, der denken sollte, daß die Rezierung sich zu irgendwelchen geheimen oder auf Umwegen vollführten Verhandlungen hergegeben hätte, so moge er die Rednerbühne des Senats oder der Kammer besteigen und seine Meinung sagen. Ich erwarte diese Erörterung mit Ruhe, und wie ich heute mein Wort vor Ihnen verpfände, so werde ich es von neuem vor der Kammer oder dem Senat verpfänden. Diese Erklärung wurde von der Versammlung natürlich mit lang anhaltendem Beifall ausgenommen.
Die Rede Barthous ist ein neues Anzeichen für den erbarmungslosen Kulturkampf, der den Katholiken bevorsteht und für den sich auch Poincaré laut seiner Rede in Toulouse hat einfangen lassen.
th Der Kronprinz trägt sich, wie eine Korrespondenz erfahren haben will, schon seit längerer Zeit mit dem Gedanken, eine Reise nach den afrikanischen Kolonien zu unternehmen. Schon auf der Indienreise war dieser Plan erwogen worden, mußte aber damals unterbleiben. Die Reise soll nun im nächsten Rühjahr bestimmt stattfinden. Die Kronprinzessin wird an der Reise nicht teilnehmen. In den Kolonien will der Kronprinz Jagdausflüge machen. Der Klonprinz wird wahrscheinlich über Aegypten zunächst Ostafrika besuchen und dann über die Kapkotonie und Südwestafrika auf der Rückreise einen kurzen Abstecher nach Kamerun machen
Das Neueste vom Tage
G Ein Dorf in Flammen.
Hagen, 27.Sept.1913.(Eig. Drahtber.) In der benachbarten Ortschaft Meinerzhagen im Vohnetal brach heute früh in der Brennerei Krugmann Feuer aus, dem das ganze Anwesen rasch zum Opfer fiel. Trotz energischer Bekämpfung sprang das Feuer auf benachbarte Häuser über und zurzeit stehen gegen 20 Anwesen in Flammen. An den in den letzten Wochen eingebrachten Feldfrüchten findet das Feuer überreichliche Nahrung, es breitet sich mit solcher Geschwindigkeit aus, daß die Bewohner kaum das nackte Leben zu retten vermögen. Zahlreiche Wehren aus Nachbarortschaften sind zur Hülfeleistung herbeigerufen, was lange Zeit in Anspruch nahm, weil sämtliche Fernsprechleitungen des Ortes gestört sind.
Aus Portugal.
* Verschwörungsgerüchte.(Drahtbericht.) Madrid, 26.Sept.1913. Die Zeitungen veröffentlichen Nachrichten aus Badajoz, wonach sich portugiesische Verschwörer anschickten, Unruhen leichterer Art in ganz Portugal hervorzurufen, um die Aufmerksamkeit der Regierung abzulenken, während Streitkräfte der Royalisten in das nördliche Portugal eindringen. Die Nachrichten stammen von in Portugal festgenommenen Monarchisten. Die Regierung in Lissabon bat diejenige in Madrid, den Monarchisten Anwerbungen in Spanien unmöglich zu machen.
+ Der Olan der verhafteten Verschwörer.(Drahtbericht.) Lissabon, 26.Sept.1913. Die Zeitung O Mundo veröffentlicht aus dem Geständnis der Verhafteten Einzelheiten: Fünf Syndikalisten waren ausersehen, nachts in Cintra in den Park des Ministerpräsidenten Alfonso Costa einzudringen und eine Bombe gegen das Haus zu werfen. Sobald der Minister am Fenster erschien, sollten sie ihn durch Revolverschüsse töten. Dies sollte das Zeichen zum Ausbruch der Revolte sein. Nach den Aussagen der anderen Verhafteten sollte der Kriegsminister Perceira Bastos in gleicher Weise ermordet werden.
Die Lage auf dem Balkan.
* Bulgarien und das Vorgehen der Albanier.
(Drahtber.) Sofia, 26.Sept.1913. Der Minister des Aeußern stellte in einer Unterredung kategorisch in Abrede, daß sich unter den albanischen Aufständischen bulgarische Offiziere befänden, und daß Bulgarien an der Vorbereitung und Durchführung der albanischen Bewegung irgendeinen Anteil hätte.
* Eine serbische Darstellung der serbisch=albanischen Zusammenstöße.(Drahtber.) Belgrad, 26.Sept. 1913. Das Serbische Preßbureau meldet:
Die serbische Regierung hat an ihre Vertreter im Ausland folgende Note gerichtet: Da die serbische Regierung mit Vertrauen auf die Kontrolle der Großmächte bei der Neuschaffung von Albanien blickte, als einer starken Gewähr für Frieden und Ordnung an der serbisch=albanischen Grenze, und da die Haltung der gesamten albanischen Bevölkerung der serbischen Armee gegenüber während deren Aufenthalts in Albanien durchaus freundschaftlich war, hat die serbische Regierung, nachdem die Demobilmachung einmal beendet war, an der serbisch=albanischen Grenze nur zwei Regimenter zurückgelassen, deren Friedenseffektivbestand ungefähr 2000 Mann betrug und die auf eine Front von mehr als 100 Kilometer verteilt wurden. Aufgewiegelt durch Agenten aus Walona und Elbassan griffen in den letzten Tagen 10 000 Albanier unter dem Kommando eines Mitglieds der vorläufigen Regierung und gewisser fremder Offiziere und Komitadschis serbisches Gebiet an, drangen in mehrere Dörfer ein, die sie in Brand steckten, und metzelten einen großen Teil der friedlichen Bevölkerung nieder. Sodann drangen die
Albanier in die Stadt Dibra ein, die nur von zwei Kompanien verteidigt wurde. Der Einfall der Albanier und ihr Vormarsch in serbisches Gebiet wurden leicht gemacht, weil die wenigen serbiechen Truppen auf Aufforderung der Großmächte hin sich aus den strategischen Stellungen an der Grenze und auf albanischem Gebiet, die es ermöglicht hätten, albanische Einfälle in serbisches Gebiet abzuwehren, zurückgezogen hatten. Die Albanier benutzten diese Gelegenheit, um in den Bezirk Dibra einzufallen, wo die serbischen Truppen, wenig zahlreich und in strategisch ungünstigen Stellungen, sie daran nicht hindern konnten. Um ihr Gebiet und ihre Würde zu schützen, hat die königliche Regierung die Mobilmachung eines Teiles ihrer Armee angeordnet. Diese wird die Aufgabe haben, die Angreifer niederzuwerfen und an der Grenze Frieden und Ordnung dauernd sicherzustellen.
* Angeblicher Rückzug der Albanier.(Drahtber.) Wien, 26. Sept 1913. Ein hiesiges Blatt meldet aus Belgrad, daß einer amtlichen Nachricht zufolge die eingetroffenen Verstärkungen, unterstützt durch Artillerie, gestern die Albanier aus Mawrowo und Kitschewo zurückgeworfen haben. Die Albanier sollen sich in eiligem Rückzuge befinden.
Die Spannung zwischen Japan und China.
(Drahtber.) Londo n. 27.Sevt. 1913. Die Morning Post meldet aus Schanghai: Der japanische Konsul in Nanking hat alle Japaner aufgefordert, auf das Konsulat zu kommen, wo sie von Maschinengewehren beschützt werden.— Wie sich herausstellt, hat sich der General Changhsun im Gegensatz zu rüheren Meldungen bis jetzt nicht deswegen entschuldigt, daß seine Truppen in den letzten Gefechten drei Japaner getötet haben.
Die Times meldet aus Peking: Der japanische Gesandte erklärte, daß, wenn Japans Forderungen nicht binnen drei Tagen befriedigt würden, Japan sich ermächtigt halten würde, alle notwendigen Maßnahmen zu treffen. Zehn mit Marinesoldaten vollbesetzte japanische Kriegsschiffe warten bei Nanking das Ergebuis ab.
— Peking, 26.Sept.1913. Englische Kaufleute in China betrachten mit einiger Besorgnis die Tätigkeit in Japan. Im Yangtsetal rückt eine 750 Mann starke Abteilung gegen Hankau .
** Zugzusammenstoß.(Drahtber.) Mitau, 26.Sept.1913. Gestern nacht stieß ein Zug der Strecke Libau—Romny mit einem anderen Zuge zwischen den Stationen Prekuln und Pleike zusammen. Die Lokomotive und mehrere Wagen wurden beschädigt. Ein Bahnbeamter wurde getötet, drei Postbeamte und der Zugführer wurden verletzt.
** Pilzvergiftung. Aus Dresden wird gemeldet: In Zauckenrode sind vier Mitglieder einer Familie an Pilzvergiftung erkrankt. Zwei von ihnen sind bereits gestorben.
** Der Unfall des Oberstleutnants von Winterfeldt.(Drahtber.) Paris, 27.Sept.1913. Nach einer Meldung aus Grisolles hat Kaiser Wilhelm aus Rominten an Oberstleutnant von Winterfeldt folgendes Telegramm gerichtet: Mit größter Freude erfahre ich, daß es Ihnen etwas besser geht. Ich hoffe, daß Sie mit Gottes Hülfe genesen werden.
** Bootsunglück. Aus Fiume wird gemeldet: In einem Segelboot machten heute drei Offiziere und drei Zivilisten einen Ausflug. Dabei wurde das Fahrzeug von einer Böe erfaßt und kenterte. Vier von den Insassen konnten gerettet werden. Zwei ertranken.
** Unwetter auf dem Schwarzen Meere.(Drahtb.) Eupatoria (Gouv. Taurien), 26.Sept.1913. Ein Sturm hat den Ausladeplatz der Dampfergesellschaft Rossijaki und die städtischen Badeanstalten serstört. Viele Segler wurden auf das Ufer geworfen; mehrere ind in der Bucht gekentert, und einige Matrosen sind ertrunken. Der Schaden ist beträchtlich.
:: Theater und Konzerte::
= Spielplan der Der. Stadttbeater in Köln.(28. September bis 6. Oktober.)
Opernhaus. So. 7 U. D. Lohengrin.= Mo. 8 U. Volkstüml. Vorstellung. Der Waffenschmied von Worms.- Di. 7½ U. B2. Der Freischütz- Mi. 7 U. C2. Templer und Jüdin.- Do. 8 U. Vorstellung außer Abonnement. Der liebe Augustin.- Fr. 7 U. A. Carmen.- Sa. 7½ U. B. Mignon.- So. 7 U. C. Cava leria rusticana. Hierauf: Der Bajazzo. Mo. 8 U. Vorstellung außer Abonnement. 1. Gastspiel des Berliner Deutschen Theaters. Das Mirakel.— Schausvielhaus. So. 7½ U. Cäsar und Cleopatra.- Mo. 7½ U. A2. Flachsmann als Erzieher.- Di. 8 1 Volkstüml. Vorstellung. Der Raub der Sabinerinnen.- Mi. 7½ U. Casar und Cleopatra.- Do. 7½ U. O2. Der Geizige Hierauf: Der einD. Cäsar und Cleopatra.
CA) Millowitsch-Theater(Colosseum). Die Direktion bittet uns mitzuteilen, daß am kommenden Sonntag in der Abendvorstellung die große Posse: Filmzauber zur Aufführung gelangen wird. Nachmittags 4 Uhr wird zum ersten Male die Operette: Tünnes und Schähl, die lustigen Vagabunden(Eine Parodie auf Fra Diavolo) in Szene und in der Matinee wird man zum zweiten Male den Einakter: Der rote Hahn geben.
Aus Kölns Nachbarschaft
0r0tbetter.
() Aus dem Reichstagswahlkreise Mülheim(Rhein)= Wipperfürth, 27.Sept.1913. Der Parteitag für den Wahlkreis Mülheim(Rhein)—Wipperfürth—Gummersbach, welcher am 12. Oktober in Wipperfürth zusammentritt, wird insbesondere die Frage der politischen Arbeit in den Gemeinden behandeln. Abgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marr wird den Hauptvortrag halten. Zu dieser Veranstaltung sind neben den Delegierten aller Ortskomitees die Herren Gemeindeverordneten eingeladen, soweit sie zur Zentrumspartei gehören. Die Einladungen sind im janzen Wahlkreis den Herren Vorsitzenden zugegangen. Es wird dringend darum gebeten, für vollzählige Vertretung aller Ortskomitees zu sorgen.
5000000000000 0000 0000 00 2000000 00000000080.
Gesellschafts- und Vereinsleben
(A) Ofarrvecein von St. Avosteln. Infolge eines Satzfehlers ist der Name des Tünnesdarstellers in dem Theaterstück, das gelegentlich der Namenstagsfeier des Pfarrers Savels zur Aufführung gelangt ist, in unserem Bericht in Nr. 264 des Kölner Local=Anzeigers falsch wiedergegeben. Der Vertreter der betreffenden Rolle war Hr. Konrad Dernen.

Seite 2.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 266 a Samstag, 27. September 1913.
„ Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mit bringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern, sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Montag, 29 Sept., abends pünktlich.45 Uhr: Geschäftsführender Ausschuß im Blauen Saale der Bürgergesellschaft.(Stadtratswahlen. Referent: Justizrat Nr.
Jul. Bachem.) Eintritt nur für Mitglieder gegen Vorzeigung der(blauen) Ausweiskarten.
Dienstaa,30. Sept St. Mauritius:.30 Uhr abends V. M. V. bei Getz, Thieboldsgasse.(Stadtratswahlen, Diskussion.)
Freitaa, 3. Oktober. Zentralwahlkomitee:.80 abends in der Bürgergesellschaft(Weißer Saal). Referent: Reichsund Landtagsabgeordneter Justizrat Trimdorn.(Gelb Ausweiskarten vorzeigen.)
G Die Stadtverordnetenwahlen 1913.
Die Stadtverordnetenwahlen rücken näher; die Parteien cüsten zum Aufmarsch. Auch die Zentrumspartei hat mit den Vorbereitungen für den Wahlkampf begonnen; einige Be zirkskomitees haben schon Vertrauensmännerkonferenzen gehalten und die Wählerliste geprüft. Am Montagabend tagt der G schaftsführende Ausschuß im Weißen Saale der Bürger gesellschaft, um zur Stadtverordnetenwahl Stellung zu nehmen. Hr. Justizrat Dr Jul. Bachem wird über die politische Lage und die Bedeutung der diesjahrigen Wahlen sprechen. Am tag spricht im Zentralwahltomitee Hr..ogeordneter Justizrat Trimborn. Bei diesen Versammlungen ist die Legiti
mation für den Eintritt unerläßlich.
Wir bitten die Parteifreunde, besonders die Vertrauensmanner, von jetzt ab recht gewissenhaft die meist an der oberen linken Ecke der zweiten Seite unseres Blattes untergebrachte Rubrik Kölner Zen rumspartei zu beachten; in ihr werden die Vertrauensmännerversammlungen und die
übrigen Veranstaltungen der Partei angezeigt, und zwar sind von jetzt av täglich Ankündigungen für Vertrauensmannerkonferenzen unter der Rubrik zu finden. Es wird daher dringend gebeten, die Rubrik täglich zu beachten, zu den Vertrauensmännerversammlungen recht pünktlich zu erscheinen und
Parleifreunde mitzubringen, die Arbeit für die Wahlen leisten
Mehr wie sonst sind der Partei bei dieser Wahl Vertrauensleute notwendig. Der Wahlkampf wird auch diesmal heiß werden und, wie es scheint, wird namentlich wieder die Soziardemokratie an Verdächtigungen des Zentrums das Menschenmögliche leisten. Eine niedliche Probe ihrer Absichten in diesem Punkte bringt schon die Rheinische Zeitung in Nr. 2er. Sie berichtet über die jüngste Stadtverordnetenversammlung und knüpft an eine Bemerkung, die Hr. Stadiverordneter Rings i Anschluß an die Vorschläge der Verwaltung betreffend die Stadtverordnete wahlen 1913 und Ausführungen des Hrn. Falk über Einrichtung von Wahllokalen in den Vororten gemacht hat, eine gehassige, vor wüsten Ausdrucken strotzende Polemik. Hr. Rings hat e zum Schlusse seiner Rede, in der er bat, es bei der bewahrten Aordnung der Wahllokale im Zentrum der Stadt zu lassen, gesagt:„Wir sind gut dabei gefahren!“ Dieser Satz erregte Heiterkeit auf beiden Seiten des Hauses; er wurde aber schließlich von allen, die guten Willens waren, so ausgefaßt, wie er gemeint war: Die Staot Köln, die Verwaltung, die Wähler, kurzum alle am Wahlgeschäft Beteiligten sind gut bei der Praxis der letzten Jahre gefahren. Die Rheinische Zeitung hat den Mut, die Wahrheit zu beugen und den Satz umzudeuten in die Worte: Wir im Zentrum sind gut dabei gefahren!
Echt sozialdemokratisch!
ebenfalls mittels Sonderzügen in das Industriegebiet weiterbefördert wurden. 600 zur Reserve entlassene Matrosen des 1. Geschwaders Bremen trafen gestern nach 6 Uhr nachmittags in einem S zuge hier ein. Die meisten Reservisten blieben hier, die übrigen
fuhren mit anschließenden, Zügen in ihre wermat Eezn„ege=i
0A) Das Halten der Eilzüge am Bahnhof Köln=west wird in einer Eingabe befürwortet, die dieser Tage der Kölner Handelskammer zugegangen ist. Nach dem Sommerfahrplan 1915 haben,
wie es in de Eingabe heißt, auf der Strecke Köln—Koblenz bzw. Trier 22 Eil= und Personenzüge täglich den Staatsbahnhof KölnWest vassiert, aber nur in Köln=Süd angehalten. Bei der unmittelbaren Nähe der Kölner Weststadt und dem industriellen größten Vororte von Köln=Ehrenfeld, ist diese Bevorzugung des Bahnhofes
Köln=Süd nicht recht verständlich, besonders wo bei dem standig wachsenden Verkehr und Ausbau nach der Ehrenfelder eine Entlastung des Kölner Hauptbahnhofes durch Ermöglichung von Ein= und Aussteigen am Westbahnhofe im Interesse der Staatsbahnverwaltung liegen müßte. Für die Handelswelt Ehrenfeld ist dieser Umstand besonders schädigend, da bei dem in folge der engen Straßen in Köln gebotenen Fahrtempo alle
Straßenbahnfahrten zum und vom Hauzhahnhofe, naturgemäß
gan erhebliche Zeitverluste verursachen. Zum Schluß wird die Erwartung ausgesprochen, daß die Handelskammer diese Wünsche bei der Königlichen Eisenbahndirektion befürwortet.
(A) Diebe schlugen in der letzten Nacht in einem Zigarrengeschäft an den Dominikanern eine Fensterscheibe ein und erbeuteten für etwa 100 Mark Zigarren.— In einem Hause an der Weidengasse wurden einem Arbeiter von seinen Schlafkollegen sämtliche Kleidungsstücke im Werte von etwa 200 Mark entwendet. Während der Fahrt durch die Stadt wurde von einem Speditionsfuhrwerk ein Ballen Schirmstoffe gestohlen.— In der Nähe des Hauptbahnhofs wurde ein Reservist, der dort eingeschlafen war geplündert: der Dieb nahm dem Schlafenden das Partemonnate mit etwa 60 Mark Inhalt aus der Tasche, konnte aber noch rechtzeitig von der Polizei erfaßt werden.
44) Ein„guter" Bekannter. Als heute vormittag auf der Reichsbank eine Dame Geld abheben wollte, trat von hinten ein Mann an sie heran und griff ihr in die Tasche. Ein va, begmter, der den Vorfall bemerkt hatte, faßte den Dieb. In demselben Augenblick kam auch ein Aufseher des Gefängnisses am Klingelpütz hinzu, der den Dieb als„guten Bekannten der Anstalt" bezeichnete. Er war erst vor vier Tagen aus dem Klingelpütz entlassen worden und betreibt den Taschendiebstahl als Haupterwerbs quelle. Nun ists mit der goldenen Freiheit wieder vorbei; ein Schutzmann nahm sich seiner an und führte ihn zum PolizeiaH warnung. In ein Haus an der Turmstraße in Nippes kamen gestern abend gegen.30 Uhr zwei Männer, um einen Schirm, den sie dort zum Reparieren erhalten, abzuliefern. Als sie fanden, daß niemand zu Hause war, gingen sie in die#uche, dem etwa neunjährigen Jungen, der um Einlaß schellte, öffneten sie die Türe, schickten ihn aber dann mit drohender Gebärde fort, in dem Grschäft nebenan 2 M. zu leihen. Da das Kind zu angstlich war, um an den fremden Männern vordei in die Küche zu seiner Großmutter zu gehen, so ging es wieder heraus, kletterte über den Zaun und stieg dann durch das Fenster in die Küche. Hierdurch erhielt nun der Onkel des Kindes Kenntnis davon, was in der Wohnung seines Bruders vorging. Als####eräuschlos dort hereintrat, sah er noch wie zwei unheimliche Gestalten von etwa 22 und 17 Jahren den Inhalt des Schrankes mit einer erstaunlichen Fertigkeit untersuchten. Die Lampe hatten sie klein gedreht, so daß Halbdunkel im Zimmer herrschte. Als sie sich in ihrer Tätigkeit gestört sahen, kamen sie aus der Küche heraus, wobei sie noch frech und dreist auftraten.
(A) Die Fremdenlegion. Man schreibt uns: Gestern
mittag wurde ich zwischen 12 bis ½1 Uhr von einem Herrn am Wallrafsplatz gefragt, wo die und die Straße sei. Nachdem ich dem Betreffenden die nötigen Angaben gemacht hatte, fragte er mich ohne jede Veranlassung, ob ich ohne Stellung sei. Auf meine Frage, ob ihn das interessiere, erwiderte er, er könne mir eine gute Stellung in Frankreich verschaffen; er zeigte mir gleichzeitig einen in französischer Sprache abgefaßten Vertrag. Auf meine weitere Frage, ob er mich vielleicht zur Fremdenlegion verschleppen wolle, verstummte er zunächst. Ich deutete ihm an, daß, wenn er mich noch weiter belästige, ich einen Sautzmann zur Hülfe rufen würde. Darauf entfernte sich der Fremde chleunigst. Der Mann sprach ein sehr gutes Deutsch, war von großer Figur, hatte hellblondes Haar und Stutzschnurrbart, trug dunkelgrünen Anzug und grünen, weichen Filzhut. Er dürfte im Alter von 28 bis 30 Jahren stehen.
Personalnachrichten.
Ein Begräbnis mit militärischen Ehren wurde am Freitagnachmittag dem verstorbenen Rechnungsrat Karl Erkelenz zuteil, der früher als Feldwebel im siebten Pionierbataillon gestanden und den Feldzug gegen Dänemark im Jahre 1864 mitgemacht hatte.
Das Balailon ehrte seigen ehemalgen, Lrgsetergei, haurch, Teiz
Was der Sonntag bringt::
Theater. Opernhaus: Lohengrin, 7, Schauspielhaus: Cäsar und Cleopatra, 7½. Colosseum: Matinee, Der rote Hahn, 12, Tünneu. Schähl— Die lustigen Vagabunden, 4, Filmzauber, 8, Deutsches Theater: Matinee: Gerhart Hauptmann, 11, Ritter Bengts Gattin 3½. Anatol. 8, Metropot-Theater: Die Schiffbrüchigen, 8½, Reichs. hallen-Theater: Varieté-Vorstellungen, 4 u. 8, KolnerHännescheg. Theater(im früheren Castans Panoptikum), Täglich von 4 Uh ab stündlich Vorstellung.
Kinematographen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21 Wankender Glaube, etc., 3, 5, 7 u. 9 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½ u. 8, Volksgarten:
3½ u. 8, Stadtgarten: 3½—11, Stadtwald-Hauptrestaurant:4 Fränkischer Hof: 6, Alter Posthof, Vergnügungspalast„Gross. Cöln“, City-Cate, Café Ruage, Café Bauer, Ring-Café, Bahnhof. Hotel, Ehrenfeld.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstel. lungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: Waliraf. Richartz-Muse m an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum. Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 9an.— nanten
strauch-Joest-Museum. Ubierring 47.— Muscum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistor sches Museum, Bayenturm.— Mistorisches Museum, Halinentor und Eigelsteinertor,
— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—4 Uhr:
— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8. Eintritt 30 Pig Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Verein ehem Kameraden des Füsllier-Rats. Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40: Jubiläums-Feier anläßlich des 25jährigen Bestehens: vorm. Hochamt 9½. Festzug zu Bürgergeselsschaft 10¼, Parade auf dem Neumarkt 11¾; mittag Festakt in der Bürgergesellschaft 12½; abends: Familien-Feier in der Bürgergesellschaft, 8; Voiksverein für das kath. Deutschland, Pfarre Herz-Jesu: Familien-Fest im Volksgarten, 9 Uhr Amerikanischer Vorgnügungspark: Tägl. geonner.„##gih
Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uh abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Standesami der Stadt 4917.(Rom 26 Sept. 1913.)
Sterbefälle. Joseph Mangerich, 1½5., Achterstr, I1.,- Feromand Zarth, 2 J. Wollküche 10.- Oito Weiland, Geschäftsreisender. 42 J Mauriliussteinweg 93." Albert Kühn, Privatdetektiv, 40 J. Bad.
straße 1A.- Therese Schwarz, 70., Allerheil genstr.##.= Else Steingröver, 15., Brühlerstr. 312.. Joseph Meyer, 7., Agrippastraße 103 105.
Standesamt Köln=Deutz.(Vom 19. Sept. b. 24. Sept. 1913. Sterbefälle. Maria Bambach, ½ Std., Schaurte=Sir 8.- August Simionkowski 3., Usingerstr. 44.- Soph'a Baum, geb. Bünger, 60., Poll, Auf dem Sandberg 17.: Kath. Geisbusch, geb Krutwia 28 J Poll, Auf dem Jandberg 33. Maria Sibylla Meuxer, geb. Giersberg, Wwe., 63., Siegburgerstr. 88.- Hubert Schmitz,-., Odenwaldstr. 33.
PPPUüTene Tgoen bbbn 50OrSr 0n 000p OrnBRrr
Handelstei
Konkurseröffnung: Cöln. Kaufmann Hugo Löwenstein. alleiniger Inhaber der Papier-Großhandlung unter der Firma IIuge Löwenstein in Cö n. Engelbertstraße 44. Eröffnungstermin: 24 9. 1913. Offener Arrest:.11 1913. Schluß der Anmeldung: 3. 11. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 22. 10. 1913. Prüfungstermin: 14.11.1913. Konkursverwalter: Rech sanwalt Dr Pagener in Cöln, Kaiser Wilhelmring 30.
+ KSiner Getreldebörse vom 26.Sept. 1913. Weizen, inländischer, M. 19.00-19.40, ausländischer 21,90-23.20. Roggen, inländischer, M. 15,85-16,30, ausländischer 18,10-19,00; Hafer. inländischer V.
30. ausländisener 18.10- 12/00. Wehr..4
15.90-15.4n, ausländischer M. 17,40-15,50; Futtergerste M. Mars grober M. 15,00-15,50, mittel 15.50-1 ,00, Cinquantino 18,7019.30, Weizenmehll, 000, M. 23,75, Roggenmehl, o mit Sack M. 24
haltend; daher kamen in allen Getreidearten, wie auch in Futtermitteln und Mehl nur kleine Umsätze zustande.
KAln. 27 Sept. 1913. Fruentmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis.00 Wiesenheu.00 bis.60, Roggen-Breitdruschstroh.80 bis 4,20. Krunz und Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Kl110.
* Köln. 27.Sept.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.003 Okt. 62,00 18.500.
Frachtmar
M. 19.00 1 Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo
*! Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kllo
Breitdruschstroh, 11,00"
Roggenrichtstrob 12,00"—.
Kleie: M..5) die 50 Kis
Kartoffeln, 2,00—.50 dies0Kilo Heu, neues M..40—2,60.... Hiesige Land-Eier per Stuck 10-110n
¾ Museum für ostasiatische Kunst. Am Samstag den 25.
Oktober findet die feierliche Eröffnung des Museums für ostasiatische Kunst(Sammlung Prof. Adolf Fischer) statt. Mittags 11½ Uhr findet ein Festakt im Lichthof des Kunstgewerbemuseums (Hansaring 32a), nachmittags 6 Uhr Festmahl im großen Saale
44) Koln am Rhein vor hundert Jahren. Unter diesem Titel ist im Verlag von K. A. Stauff u. Cie. das 1862 erschienene Werk von Dr. Ernst Weiden: Köln am Rhein vor 50 Jahren in Neudruck herausgegeben worden. Weyden schildert uns hier das Kölner Leben und Treiben zu Anfang des vorigen Jahrhunderts der Verfasser ist mit dieser Schilderung wohl der einzige Schriftsteller, der uns über jene Zeit und über die damaligen Verhältnisse in und außerhalb der Stadt eingehender unterrichtet. Es ist für jeden Kölner, ebenso für Nichtkölner, bei der gewaltigen Entwicklung, die unsere Vaterstadt in den letzten Jahrzehnten genommen hat, von großem Interesse, aus diesem Buche zu erfahren, aus welch kleinen Anfängen heraus die Stadt Köln sich zu ihrer heutigen Blüteperiode emporgearbeitet hat. Das Buch ist um so schätzenswerter, als manche historische Andeutung und sprachliche Erklärung das Lesen und Sichhineinfinden in die alten Zustande wesentlich erleichtert. Der Preis des Buches stellt sich ungebunden auf 3., gebunden auf 4 M.
Ausstellung. In der Zeit vom 28. September bis Ende Oktober d. J. wird im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums eine Ausstellung von Schülerarbeiten der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule aus den letzten drei Jahren veranstaltet. Zur Ausstellung gelangen Zeichnungen, kunstgewerbliche Entwürfe, Modellierarbeiten und Arbeiten aus den Schulwerkstätten. Besuchszeiten; Montags 12 bis 4 Uhr, an den übrigen Werktagen und Sonntags
C2.e Heimat. Gestern trafen 2200 Reservisten der reichsländischen Garnisonen in drei Sonderzügen auf dem Kölner Hauptbahnhof ein, die, nachdem ein Teil hier zurückgeblieben war,
nahme einer Abordnung des Offizier= und Unteroffizierkorps nebst der Musikkapelle am Begräbnis, das eine überaus stattliche Beteiligung aufwies. Am Sterbehause in der Ursulagartenstraße pielte die Pionierkapelle beim Erscheinen des Sarges einen Trauerhor und eröffnete dann den stattlichen Leichenzug. Dann folgten die Mitglieder des Pionier=Vereins für Köln und Umgebung und des Bürgerlich=Kameradschaftlichen Vereins Köln mit umflorten Fahnen, sowie eine Abordnung des Kölner Liederkranz mit Fahne. Vor der Pfarrgeistlichkeit von St. Ursula mit Ehrendomherr Stadtdechant Tils wurden die Orden und Ehrenzeichen des Verstorbenen auf einem Ordenskissen getragen. Kostbare Kränze, deren auch eine große Zahl im Leichenzug getragen wurden, bedeckten den Totenwagen, hinter dem viele hunderte Leidtragenden
Hr. Jos. Lindlar, Küfermeister bei der Weingroßhandlung P. Hoven, Inhaber Esser, konnte vor einigey Tagen auf eine 25jährige Tätigkeit zurückblicken. Aus diesem Anlasse wurde ihm von seinem Chef ein Sparkassenbuch mit einem namhaften Betrag überwiesen, von seiten der Angestellten ein schönes Geschenk; außerdem wurde seitens der Firma eine Feier in der St. Peter=Brauererei, Sternengasse, veranstaltet, welche einen schönen Verlauf nahm. Der Weinhändler=Verband für den Reg.=Bezirk Köln überreichte ein
De Schwester Johanna, gevorene Sibylla Legroi, die vor kurzem ihr goldenes Ordensjubiläum im Kloster der Cellitinnen an der Kupfergasse feiern konnte, wurde gestern durch den Beigeordneten Prof. Dr. Krautwig im Auftrage der Kaiserin das Prachtwerk: Die Nachfolge Christi von Thomas von Kempis mit eigenhändiger Widmung und besonderem Glückwunschschreiben überreicht.
Die Referendare Dr. Aelte, Aug. Schumacher und Strathmann wurden zu Gerichtsassessoren ernannt. 1
Hr. Bern. Emil Borgmann, ein Schüler der Opernschule Fer. von Weber=Spohr ist für das Detmolder Hoftheater verpflichtet worden.
Neuss. 27 Sept. 1913. Weizen, neuer 1. Sorte 2.„ 1.*
2.„
1.„
2.„
1. Sorte
2.
18.0) 15,90 14,90 17.80 16.50 15.70 14.7
Roggen, neuer Haler, alter Hafer, neuer Wintergerste
ENeuss. 26. Sept. 1913. Preistesisenung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
Ssckosied.- Kohige, Pohe Ldsing Kir. A- 1le).
M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kll. M. 112.9
.e 100 Kilo.
1. Sorte M. 15.20 14.20
Wasserstands-Nachrichten am 27. September 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..92—.03 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,05—.05m Kehl, 7 vorm, Rhein.84—.07m Mannheim, Jom., Rh..79—.12 m
Heilbronn, Jom., Neckar.65—0, 65m Lohr, 9 vorm, Main.124-.00 in Caub, 9 vorm, Rhein.32—.11 mn
Bingen, öv., Rheingau.05—0,06 a Bingerloch,.65—.06 Köln, 7 vorm., Rhein 2,32—.08 0 Ruhrort, 8om., Rhein 1,50—.03 0 Wesel, 8 vorm., Rhein.35.060 Tiel, 8 vorm., Rhein 3,60 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 15½ Grad Celsius.
in grosser Auswahl.
Wegen ganz geringer Geschäftsunkoste u. teilweiser Selbstanfertigung sind mein Preise unerreicht billig.
18 Gertrudenstr.18, Paul Gucisser.
Bitte auf Hausnummer achten.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.„
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngerate err, in geeg
Schachspiele, Gesellschaftsspiele
Billig Größte Auswahl Billig
Spezial=haus für Sport u. Spiel, Jansen, Lolumbast.

Kölnef Local-Anzeiger Nr. 266&a Samstaa. 27. September 1913.
Kaufhaus
Vertreter: A. Krings, Köln, Rudolfsplatz 10.•0
KA.
.85
.80
Füllösen Oefen bei
NK..12
Neusserstr. 225—229
Tel. A 4653.
Diese Feten der aparsamen Hausfrau ausserordentiien grosse Vorteile zum günstigsten Einkauf in anen Abteilungen meines gesamten Warenlagers.
U. a. gelangt eine
Waggonladung echt Porzellan
in indisch blau, gold, weiss und bunt dekoriert zum Verkauf.
-<space> M e i n<space> i n d i s c h<space> b l a u e s<space> P o r z e l l a n<space> i s t,<space> wie bekannt, äusserst beliebt und dürfte deshalb ein frühzeitiger Einkauf desselben dringend zu empfehlen sein.
Nur so lange der Vorrat reicht.0
Familienanzeigen.
Am 25. September, abends 6 Uhr, erlöste ein sanfter Tod unsere liebe Tochter und Schwester
von schwerem Leiden.
Sie starb wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente im eben vollendeten 15. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Angehörigen:
Dr. jur. Leo Steingröver.
Köln-Raderthal, den 25. September 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den
29. September, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle des Stdfriedhofes zu Köln aus; die Exequien werden gehalten am 30. Sept., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Raderthal.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Schug
Fuhrunternehmer
findet statt Montag, den 29. September, morgens 8½ Uhr, In der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 8
C
. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begröndet
1874
Großer Konkurs=Ausverkauf!
Günstige Gelegenheit nur kurze Zeit.
Von kommendem Montag ab, werden in dem GeschäftsLokale Fromm=Corzilius in Mülheim=Rhein, Wallstraße=7, die sämtlichen, zur Konkursmasse gehörigen Gegenstände, insbesondere alle für den Haushalt einschlägigen
Glas-, Porzeilan= und
Steingutwaren,
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Der Konkursverwalter, Rechtsanwalt Dr. Kluth.
Breitestrasse 80 Geschäftsstelle des.A.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
Velours u. Filzhüfe
in allen Farben und Fassons Mützen aller Arten
loh. Th. Fries, Höhle 26, Nähe.Gürzenichs Altbekannt für billige u. gute Ware. h
Trauer=Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahl endg. Tel. A 4373.
Feder Samuel n
Schilderg. 67, Ecke Antonsg., Glockang, 1, Eche Herzogstr.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 29. Sept. 1913. vormittags 11½ Ul sollen Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
11 Bilder, 1 Blumen ständer, 1 Gipsstgur, Kanarienvogel m. Käfig 1 Büfett, 1 Sofa, 1 Sofatisch in Eichen, 1 Büfett in Nußbaum, 1 Flurgar derobe, Nickelservice, Sc. fa mit Umbau, Kredenz Ausziehtisch, Stühle, Säu le, 2 Zimmeröfen, 1 Büfett, 1 Klavier, schwarz, u. dgl.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gut eingerichtete
obergärige Brauerei mit Wirtschaft
an solvente Käufer günstig zu verkaufen. Offerten unter C 605 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Seite 3.
Verein. Ortskrankenhasse
der handwerher, Cöln.
Bekanntmachung.
Unsere Geschäftsräume sind wochentags vom 1. Oktober 1913 ab dem Verkehr geöffnet:
Montags bis Freitags vormittags von—12½ Uhr, nachmittags von—5 Uhr,
Samstags vormittags von —2 Uhr nachmittags.
Der Vorstand.
I..: A. Goedecke,
*3 1. Vorsitzender.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkoks
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K. 1,92 500 kg bis weniger als 1500 kg
1500 kg und mehr Rußhoks für Zentralheizung, amerikanisch=irische Mengen von: weniger als 500 kg 500 kg bis weniger als 1500 kg... K.05 1500 kg und mehr: K.00 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln Färbergasse l7, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 h für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beirägt der Fuhrlohn 24 9 für 100 kg, mindestens aber 3 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 J. im übrigen das Einbringen mit 10.) für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 443 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säche. 0 Bestellungen für bestimmte, regelmäßig, oder auf Abruf nach Bedarf(im Abonnement) bis zum 31./3. 1914 zu liefernden Mengen werden zu obigen Preisen bis 15./10. d. J entgegengenommen. Für derartise festgekaufte Kohsmengen tritt während der Bezugszeit eine Preiserhöhung nicht ein.
Cöln, den 18. September 1913. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Verdingung.
Die zum Neubau des OberPostdirektionsgebäudes auf dem Postgrundstücke zu Cöln, Clever=, Wörth= und Mevissenstraße erforderlichen Tischler= u. Schlosserarbeiten für die Fenster, veranschlagt zu Los 1 11 400.A, Los II 8300.K, Los III 10 800.K, Los IV
5400.4, sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. Frist für die Vertragserfüllung 10 Wochen nach Erteilung des Bauauftrags. Zeichnungen, Massenberechnung, Programm, Bedingungen für die
ewerbung usw., Vertragsbeingungen und Preisverzeichnisse liegen im Baubureau, Riehlerstraße 21, zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, von Montag, den 29. September ab gegen bestellgeldfreie Einsendung von 1,85.41.
1,80 K, 1,50 und.30.A in bar(nicht in Briefmarken) bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift: Angebot auf: Tischler= und Schlosserarbeiten für den Neubau des Ober=Postdirektionsgebäudes in Cöln, Clever=, Wörth= und Mevissenstraße an das vorgenannte Baudureau frankiert einzusenden, sie werden dort in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 13. Oktober 1913, vormittags, und zwar Los I 10 1/8. Los II 11. Los III 11½ und Los IV
12 Uhr geöffnet. Zuschlagsfrist: 3 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet. Falls keins der Angebote für annehmbar defunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 24. Sept. 1913. Kaiserliche
Ober-Postdirektion. 7
Ob groß, ob klein,
geschickt abgefaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.

Seite C.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266* Samstag, 27. September
Eine Veranstaltung die Sie besuchen müssen!
Im dritten Stock
Während der Ausstellung:
Vorführung des neuen Strickapparates
Ausstellung
moderner
Handarbeiten
Moderne künstlerische Arbeiten vornehmen Geschmacks, fertig und vorgezeichnet. Neue Techniken und Materialien.
Kaufhaus
Carl Peters
Ansicht des Apparates.
Praktische Vorrichtung zur Herstellung von Schlafdecken Schlummerrollen Tüchern aller Art Schals Mützen
Kaffeewärmern
und anderem mehr.
Fertiger Schal
Stimmen aus dem Leserkreis
* Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
7194 Gasrechnungen und Gaspreisermäßigung. Wiederholt ist in der Tagespresse lebhafte Klage über die unpünktliche stelluna der Rechnungen über den monatlichen, Gasherbrauch geführt worden, ohne daß bis jetzt städtischerseits Abhülfe getroffen worden ist. Noch kürzlich erschienen Beamte mit Rechnungen, welche den Verbrauch von Gas in den Monaten Mai und Juni aufwiesen
So müssen also die Verbrauchsabgaben von mehreren Monaten auf einmal entrichtet werden, was namentlich zur Zeit der zahlung nicht gerade angenehm und bei vielen Beziehern von Gas nicht möglich ist. Mögen doch die Herren Stadtverordneten einmal
nach dem Rechten sehen.
71951 Deutzer Fragen. Wenn man den Bebauungs= und Bauklassenplan der Stadt Köln vom Jahre 1913, zurzeit in der Ausstellung vor dem Aachener Tor ausgestellt, näher betrachter, muß man zugeben, daß in Deutz und Poll einer gesunden Bebauungsmöglichkeit in jeder Hinsicht Rechnung getragen worden in mie durch: Projektierung breiter Verkehrs= und Geschäftsstraßen, respektabler Baublöcke nebst vielen kleinen Grünanlagen sowie durch Reservierung von genügend Gelände für offne Bebauung. Dadurch wird ermöglicht, daß auch bessere Leute sich in Deutz niederlassen können. Jedoch eines vermißt man in dem Deutzer Stadterweiterungsprojekt, und zwar einen diesem großzügigen Projekt würdigen größeren Volkspark in der zukünftigen füdlichen Neustadt. Die Parkanlage um den Judenfriedhof erscheint viel zu klein. Gerade hier wäre aber eine günstige Gelegenheit geboten, eine der vorgesehenen Bebauung entsprechende Parkaglage zu schaffen. Für einen solchen Volkspark dürfte, wie bemerkt, in Betracht kommen das Gelände um den Judenfriedhof herum, und zwar vom Alten Mühlenweg bis zur Gremberger Allee und von der Projektstraße Richtung Ubierringbrücke—Kalt bis zur Projektstraße„Richtung Drehbrücke—An der Lünette II vorbei. Mögen die städtische Ver waltung und unsere Stadtväter diese Angelegenheit einmal prüfen. Nicht nur der Dank der Deutzer, fondern auch vieler Kölner und besonders unserer Nachkommen würde ihnen Iuy,giuer zu. Bi),
71961 Wertlose Olätze im Opernhaus. Wenn du Geld wegzuwerfen hast, oder dein gutes Geld ausgeben willst, um doch nichts duwersen 2o—.., ins Overnhaus etwa auf den zweiten Rang
i4 ader(inks in die zweite Reihe. Hier siehst du zwar die schöne Theaterdecke, die zahlreichen Zuschauer und, was die Hauptentzi. t. Stellung guch eine kleine Ecke auf der Bühne.
Dab die Zuschauer der ersten Reihe andauernd ängstlich zu dir
würde mehr gefördert und dadurch mehr Einnahme erzielt werden, wenn solche Plätze überhaupt nicht verkauft oder eventuell nur als Freiplätze vergeben würden. Auch die Theaterverwaltung ist
Die Berkulesstraße hat sich zu einer immer größeren Verkchrstraße entwickelt, entbehrt, jezach, der istgeg
eschch aes sohs e e
leicht dürften diese Anregungen dazu beitragen, daß die erwähnten Uebelstände bald beseitigt werden.
2198) Aus Köln-Nippes. Schon seit Jahresfrist werden
de Neahzerstase daich des Gerlusch aner miten in desen
de gade hese geachelne. ndesgee
Die die Ccheu, ahte dan. Alsche sce Sease
6000nfOO
Mitteilungen
Breitestraße bringen
an den
100 Jahren eine FilmProjektion
ragender Künstler aufgenommen ist; namentlich der Darn. Richard Wagners gibt diesen großen Meister der Ton edler Auffassung wieder. Der Film gibt uns ein Richard Wagners von seiner Jugend in Leipzig an bis zu si1883 erfolgten Tod zu Venedig. Die wichtigsten Epochen v. an Schicksalsschlägen und widrigen Ereignissen, aber auch an# folgen so reichen Lebens entrollen sich vor unseren Augen: eine erste Kapellmeisterstelle in Lauchstädt, 1836 seine Heirotn Minna Planer, 1838 seine Tätigkeit in Riga, seine Flucht au land wegen Verschuldung nach Paris, seiner Oper Rienzi nichts fruchtet und Liszt ihn nicht b 1842 seine Berufung als Königlicher Kapellmeister nach seine Verstrickung in die revolutionären Umtriebe, seine zulach Zürch, Asd hn endich die Lersturg, Keais Snenen e
München aus allen materiellen Sorgen befreit. Aber auch muß Wagner nochmals seinen Gegnern weichen; Cosima,, Bülow, wird Wagners Gattin. 1873—75 ,wird dann reuth das Festspielhaus erbaut, wo Kaiser Wilhelm u König Ludwig II. der Aufführung der Nibelungen heiwohnen, Parsival krönt dann sein Lebenswerk. Wagnermusik begle. ganze Aufführung.
abssssse
***
Gerichts=Verhandlungen
: :
2*
50000000000000000000 n b 000n
Jahren eine S Im=Viographie, die, von der Meßters G. m. b. H. zu Berlin
unter Mitwirkung hervor(0) Die gefälschten Eisenbahnfahrkarten.
Ein leichtsinniger Streic, als dessen Motiv der Angeklagte# Notlage angibt, brachte einen Laboranten vor die Geschn
Er war in Köln in einer Apotheke beschäftigt und fuhr zwischen der Station Kierberg und Köln(Westbahnhof) hin un er wurde am 23. April an der Perronsperre festgehalten, a ein gefälschtes Monatsbillet vorzeigte. Er hatte es dem 1. April d. J. gebraucht. Es war ein Billet aus dem 1911, das er zu Hause zufällig in einer Zeitungsmappe gesehaben will. Selbst Zugrevisoren hatten den Schwindel
Ganz gleich lag der Fall mit dem Bruder des Genannten, Arbeiter Dann schloß sich ein weiterer Fall an, der dem Ar.
K. zur Last fiel. Dieser Mann war vom Oberrhein her nachmi“ einem gefälschten Tagesbillett gefahren und wurde gleis
an der Kölner Perronsperre angehalten. Von den drei., Passagieren erhielt jeder drei Monate Gefängnis.
(A) Eine brutale Mißhandlung.
In maßloser Eifersucht malträtierte ein Fabrikarbeiter
Frau mit einem Messer; er zerschnitt ihr das gan sicht, so daß sie heute ganz entstellt ist. Ihr Muno geheilt. Die Strafkammer verhängte über den Mann e= 2. Gefängnis und ließ ihn vom Fleck weg verhaften.

1
doas
Darsti Töne Lebenk. zu sein
sen ich a igen: Heirat. aus Impfehlr zt beacr
)<space> D r e s<space>
ine Flu 95 II.
auch
gen
und 05 e es m J gefudel
1g.
abrikarbeiter
das ganze Ihr Mund ist □ n Mann ein 211.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&a Samstag, 27. September 1913.
Seite 5.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erroigen. 35
Täglich frisch
sackweise zu haben bei
Wich. Bosnak
Köln, Mühlenbach 10.
Eigene Erdnussrösterei.
Wilh Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A 345 Bureau:
Mohrenstraße 28
empfiehlt
AnthracitNusskohlen
aus dem 3*
Wurmrevier.
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg. 6es. besch
Manchester:
Manchester-Reste:
sehr billig.*8 e
Köln, Waidmarkt 18
&a Sammethaus Schmidt.
orwärts kommt nur der Ge schäftsmann, der inseriert
Man verlange Reklamemarken und Album.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheilarth
Ziparren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083.) 2
Tafel-Gel
hochfeinste Qual., garant. rein, gleich vorzüglich zu Mayonnaise wie zu Salatöl, p. Lit.-Fl. .50 M. in Kannen à 5. 10 und 25 Liter, per Liter.30.4
Oliven-Oel
garantiert rein, das Feinste, was importiert wird,p.Lit.-Fl..70 fl. in Kannen à 5, 10 und 25 Ltr., per Liter.50K. 1•
. 11—4 Hofieferant des IIIIIA Thronfolgers von Voie-Oesterr.-Ungarn. Steinweg3—5. Tel. A 403 u. A l385
Auf
Amortisation
gegen ein
ohne jegliche Anzahlung
liefert streng reelles Möbelhaus an Beamte und Bürger in sicherer Lebensstellung 822
Möbel aller Art
Spezialitar: Braut- Ausstattungen.
Anfragen befördert die Expedition des Kölner Local-Anzeigers unter A 223. Vollständig diskrete Behandlung.
EES
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27.Sept. 1913.
6 Die Entführung.
33] Kriminalroman von A. Groner.
„Wir wollten es ja eigentlich billiger machen," versetzte Biro mit unglaublicher Unverschämtheit.
0
„Ja. Hätte ich fünfzigtausend Kronen vom Erlenhof mitnehmen können, so hätten wir uns damit begnügt. Aber da ich mit leeren Händen abziehen mußte—“
„Also Sie waren es, der uns damals heimsuchte! Schade, daß ich nicht zu Hause war.“
„Oh, das wußte ich und baute darauf meinen Plan. Aber die Veränderungen in Ihrer Wohnung——“
„Die müssen Sie allerdings entschuldigen. Meine Frau kann Treppen leider nicht mehr steigen.“
Biro fühlte sich immer wohler.
Die gemütliche Ironie des alten Herrn und seine unvergleichliche Ruhe gefielen ihm ausnehmend.
Unter Tausenden hätte sich in Bräuners Lage kaum einer so ganz als Mann gezeigt, wie dieser Bräuner.
„Also hunderttausend Gulden wollen Sie!“ sagte er.„Ich finde, Sie schätzen mich ziemlich hoch ein.“
„Nicht zu hoch, gnädiger Herr! Nicht zu hoch!“ beeilte Biro sich, zu entgegnen.„Wir sind ja auch durch Ihre Entführung in großes Risiko eingegangen.“
„Richtig! Um so mehr, als aus der Entführung beinahe ein Mord geworden wäre!" !„So ist es, gnädiger Herr!“
“<space>„ S i e<space> h a b e n<space> t ü c h t i g<space> z u g e s c h l a g e n.“<space>
:„Weswegen ich um Entschuldigung bitte. Ich fürchtete, Sie würden schreien, das mußte ich doch verhindern.“
„Selbstverständlich!“
„Freilich, den Knüttel hätte ich nicht gebrauchen sollen.“
„Es wäre mir angenehmer gewesen—“
„Ich weiß auch gar nicht, wie er mir in die Hand geriet...
Kurz und gut, eine Entführung mit all ihren Kosten und Gefahren, die muß einem doch mehr eintragen, als so ein Einbruch.“
„Das ist auch meine Ansicht!“
„Na, sehen Sie, gnädiger Herr! Sie begreifen also, daß zahlen müssen.“
„Ja. Und ich möchte die Sache so schnell wie möglich abgewickelt sehen, denn meine Frau ist, wie Sie ja auch wissen, sehr leidend und muß von ihrer Angst um mich baldigst befreit werden.“
„Zu dem Zweck war ich gestern und heute abwesend. Ich habe als Karl Bräuner ein Ihre Frau Gemahlin beruhigendes Telegramm aufgegeben.“
„Sie verpflichten mich zu großem Danke. Hoffentlich haben Sie die Sache geschickt gemacht, damit meine arme Frau an der Echtheit des Aufgebers nicht zweifeln kann.“
„Ich zog Ihre Kleider an, richtete meinen Bart so her, wie Sie ihn tragen, steckte sogar Ihren ming an.“
„Sehr gut!“ sagte Bräuner.„Das Telegramm ist vermutlich jetzt in den Händen meiner Frau?“
„Ganz sicher!“
„Aber falls man dem Aufgeber nachforscht, wird man finden, daß nicht meine Schrift auf dem Original der Depesche steht.“
„Sehen Sie meine Hand an: Entzündet, verschwollen, wie sie ist, taugt sie nicht zum Schreiben. Das kam mir gelegen. Selbstverständlich hat ein anderer für mich geschrieben. Außerdem schloß die Depesche mit dem Satz:„Bezüglich des Holzankaufes verhandele du.c War das nicht pfiffig? Von diesem Holzankauf wußten doch wahrscheinlich nur Sie, Ihre Frau und Magler— höchstens noch Ihre Dienstleute.“
„Die Bemerkung muß meiner Frau allerdings bewiesen haben, daß ich die Depesche aufgegeben habe. In der Tat wissen von jener Holzbestellung nur ich, meine Frau und Magler. Sie sind also mit Magler bekannt?“
„Gott bewahre!"
„Woher wußten Sie denn—“
„Ich beobachtete Sie doch zuweilen. Als Sie zu Magler
gingen, kam ich hinter Ihnen her und setzte mich in die Gaststube. Die Tür zu dem Zimmer, in dem Sie mit Magler sprachen, hat ein Fenster, durch das man hören kann, was drinnen gesprochen wird. Damals schien es mir nicht von Belang, nun konnte ich es doch gut gebrauchen.“
„Stimmt. Doch jetzt zu unserem Geschäft! Können Sie heute noch einen Brief nach dem Erlenhof bringen?“
„„sII.„„I 0
„Um welche Zeit können Sie dort sein?
„Das brauchen Sie nicht zu wissen.“
„Ich könnte ja doch nicht daraus schließen, wo ich bin.“
Da schoß ihm plötzlich eine Erinnerung durch den Kopf! Kurz bevor man ihn vom Wagen genommen, hatte er die Bohlen einer Brücke und das Rauschen eines Flusses unter sich gespürt.
Ob das die March war? schoß es ihm blitzschnell durch das Hirn.
„Jedenfalls kann ich nachts auf Ihrem Gute sein," versetzte Biro.„Bei Tage würde ich ohnehin nicht hingehen.“
„Geben Sie mir, was ich zum Schreiben brauche,“sagte der alte Herr.„Ich werde aufstehen. Im Bette würde mein Schrift nicht kräftig genug werden.“
Biro brachte ihm seine Kleider an das Bett.
„Meine Augengläser!“
„Gnädiger Herr, die sind verloren gegangen.“
„Nun, zum Glück habe ich sie nicht unbedingt nötig.“
Zehn Minuten später hatte sich der alte Herr angekleidet und setzte sich an den Tisch, den Biro mit allem zum Schreiben Nötigen versehen hatte.
Bräuner schrieb mit tief auf das Papier gebeugtem Kopfe langsam und bedächtig.
Biro hatte sich bis an die Tür zurückgezogen. Er schaute mit einer Art Hochachtung zu dem alten Herrn hinüber, der sich mit solchem Gleichmut in seine sehr unangenehme Lage fügte.
Nach etwa einer Viertelstunde griff Bräuner nach einem der großen, dicken Briefumschläge, die auf dem Tische lagen, un schrieb die Adresse seiner Frau darauf. Als auch dies geschehen,
F
5
24

3 Cheater und Konzerte.—2
Kölner Overnhaus. Heinrich Marschners Oper Templer und Jüdin, die gestern, neueinstudiert, nach langer
Lrsce scheinr hcste die eier Beikede, Baiste, Setchalte
schlchs eace Se cescesche Seschschesetchichece
aneinandereihe, ergab sch eine Konfasion, die purcz,. igegrig
Sesceschchese scse
Die sitea die Scaiche e leceie eseschnen seiege
osch de Veschechet adl eider Gstaeslt. 143 Coie
Disposition in der Verzteltung wor,ziget, die alerdings bebeltend
Sesese se ces e c
schchschsc
seiner ersten Periode manches zu danken hat. Ist doch.r
Sesce dasgetuis haesfeniche alselant si. Uhi,
Man kann den Templer nicht so auführen, wie er geschrieben Schon immer sind unfeggreiche Teile geltrichen worden, un das Ganze auf das übliche Opernformat zu bringen. Der starke dramutische Zug des Werkes, der noch heute, 80 Jahre nach seinem Eutstehen, mit schier unverminderter Kraft wirkt, hat Hans
alist ie Scha, echeschlet, grlieshshercie, beizhe
Charakteristische klarer und wirksamer in die Erscheinung treten zu lassen, stellte er wichtige, vordem meist gestrichene Partien wieder her und ließ dafür andere fallen, legte auch wohl, um den Aufbau übersichtlicher und geschlossener zu machen, Ezogerz zessopigeg, die bisher auseinandergerissen waren. So zog er vor allem die Sze.
Ssonnenz.12d srichte, baobuch gigchz,
brsgeischgageste-iie, Meiet
*: Die Reubearbeitung des Werkes durch Psihner,
wie sie jetzt in dem bei Mar Brockhaus in Leipzig erschienenen
mit Recht meist verrufenen„Bearbeitungen“ ist, sondern mehr die
Oper bestimmt, der Neueinstudierung von
Pfitznersche Bearbeitung zugrunde zu legen. Daß sie davei de
Vorschlage Pfitzners, das Werk vieratig zu geben, sich nicht anAf.. keinen Vorzug: die Verteilung der acht
Bider ia vior, V die hergebrachten Jei Ate, ergist
symmetrischeren, natürlicheren Aufbau und Fördert, die Ueberalsch iae alie
seiten, steidh brantatische Besiehugen vermnitelder Petgneicen
Sbse erchrecehteschscehleseslhecle
teristisch und fein zur Geltung, nur wenigen Stellen fehlte noch der kte Unisono=Zuschliff von Sing= und Instrumentalstimme. Das Orchester folgte seinen Intentionen in einem schönen, bald fein, bald kraftvol“ schattierenden Vortrage und auch der Chor entledigte sich seiner Aufgabe mit Eifer, Geschmack und gutem Gelingen.
den Solisten war Hr. August von Manoff aus Straßburg, der für den erkrankten Hrn. Braun eingesprungen war, ein kraftrl. Bartram bot
eimmichen Preozen Der dielseltg, ie däichleige Felezsinne
Rollen, die wie ein Felser=Temperament so auch eine Felserstimme verlangen, haben wir schon gewarnt, die Behandlung der Höhenlage in der dramatisch bewegten großen Duoszene von gestern
schs de Stles Peage schobe Stinge, Slck, Gin, Mlace, Linre Feht, urd, Feöschr ige eligese cgsehene
von Wanda Achsel— ale
easichd de Grch Gonign(Cazis, Keoshaehlsige) ech che
tuung verschaffen.(!) Wenn mir mit 40 Jahren wieder einmal der Säbel in die Hand gedrückt wird, so munt, selbstredend die Bedingung der Zurücknahme voraufgehen. Ich habe die Zurücknahme einer Amtshandlung nicht erzwingen wollen
Der Präsident, Landgerichtsdirektor Heyden, bemerkt: Es sind Beschwerden seitens verschiedener Krankenkassenmitglieder bei dem Verbande eingelaufen. Ich bin der Ansicht, daß Dr. Berndorff verpflichtet war, diese Amtshandlung vorzunehmen.
Dr. Berndorff gab an: Auf Beschwerden von Patienten über Pflichtverletzung übergab ich die Akten dem Professor Krautwig als Mediziner. Meine Ansicht war, daß Dr. Peter schuldig sei, und ic schrieb an den mir unterstellten Krankenkassenverband, daß man Dr. Peter von den Beschwerden verständige. Von dem Ansinnen des mir unbekannten Dr. O, das ich ebenso wie Revokation ablehnte. machte ich dem Oberbürgermeister sofort Mitteilung. Ich war in Vertretung des Oberbürgermeisters Aufsichtsbehörde des Verbandes Die Versicherten schreiben uns, es habe so und so gegangen, und dann müssen wir monieren. Irren wir uns, so ist ja die RegieAssessor Witthoff erklärt: Die Anklage der Rötigung scheitert an der subjektiven Seite und lasse ich diese Anklage fallen. Anders liegt aber die Sache mit der Duellforderung; wohin ollte es führen, wenn akademische Beamte für ihre Pflicht so herangezogen werden sollten? Der Vorgang ist einfach skandalös. Kein akademischer Beamter, an Richter gar nicht zu denken, würde sein Amt noch ausüben können.
Die Strafkammer verurteilte Dr. Peter zu einem Monat, Dr. Orthmann zu einer Woche Festungshaft; es liege des Gerichts eine Amtshandlung vor, aber der subjektive Gesichtspunkt zwinge zur Freisprechung betreffs der versuchten Nötigung; Dr. Peter hätte den vorschriftsmäßigen Weg beschreiten mussen. Erschwerend bei Dr. O. sei, daß er schon einmal wegen Duellforderung bestraft sei.
Gesellschafts= und Vereinsleben;
(.# Oratorienchor. Der große Chor. oer sich zur Aufführung des schwierigen Oratoriums St. Franziskus zusammengetan hatte, konstituierte sich am Mittwoch in der im Viktoriasaal abgehaltenen stark besuchten Versammlung einstimmig zum ständigen Verein unter dem Namen Oratorienchor. Er hat sich als Zweck die Pflege der volkstümlichen Oratorien und größerer Chorwerke gestellt. Nach einleitenden Worten des Hrn. Musikdirektors Hrdlicka, der sich bisher neben der schwierigen Arbeit der Einstudierung und musikalischen Leitung des Oratoriums St. Franziskus auch des notwendig gewordenen geschäftlichen Verkehrs in dankenswerter Weise angenommen benten 8616##,#r tur ana Marstandes norgenommen. Aus derselben
ners mit steigendem Beifall auf.
hat, wurd die Wahl des Vorstandes vorgenommen. Aus derselben gingen hervor: Hr. Dr. Gottfried, Frings als„Poxsitzender,
6000000ffff
e darei, Meäsch. lalte. shschelachie Sesheln
eines älteren Werkes, fuhrte Prhuee gich fase Operndirettor Anrit 1012 in Straßburg, wo er bekanntlich als Opernoirertor
wirkt, mit entschiedenem Erfolge auf. Dieser hat auch die Kölner
pesere e
: Gerichts-Verhandlungen::
e
.0) Der Duellforderung mit tödlichen Waffen
und der versuchten Nötigung waren vor der vierten Strafkammer
ohou go. be, ur.d) Hr nich. Gorfricd derniet Grthmanz, göbgen
wüicgen versch und.ais Kerteltrige, de genagnune Fotzutg
überbracht haben. Beigeordneter Dr. Berndorff hatte in einem Schreiben an den Krankenkassenverband dem Dr. Peter zum Vorwurf gemacht, daß er seine Pflicht nicht erfülle, worauf Dr. Peter den Dr. Berndorff zum Duell forderte. Vor der Strafkammer erDr. Peter, er habe nicht mit seinem Kartellträger Dr. O. burch Androhung nötigen wolen. Dr. Berndorff habe, ihn schwer
Wemn bie Aerzte den Deust einselen, also streilen, se gibsz, dagegen keine Amtshandlung. Kassenbeamte können gemaßregelt werden, nicht der Arzt. Die Aerzte haben ihre Instanzen: das Ehrengericht und der Vertrauensausschuß resp. als zweite Instanz dos Schiedsnericht. Ich mußte mir sagen, das Band, das## als Stuvem ge
tragen, ist geschandet und ich mußte mir nach Kavalierart GenugHr. Musitdirettor Fr. Hrdlicka als Dirigent, Hr. A. Wolf als Schriftführer, Hr. Joh. Bloch als Kassierer, Hr. Hubert Bonn als Archibar, Frl. Agnes Schürmann als Archiparin, Frl. souise Greven, Frl. Gertrud Hermanns und Frau Josephine Nolden als Beisitzerinnen. Sämtliche Wahlen erfolgten einstimmig *5) Der Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre Herz Jesu in Köln, veranstaltet am Sonntag, den 28. September, abends 9 Uhr, im großen Volksgartensaal ein Familienfest Ne kölsche Ovend unter Mitwirkung bester Kräfte. Es ist ein vornehmes und reichhaltiges Programm zusammengestellt, so daß den Mitgliedern recht genußreiche Stunden geboten werden. Die Programme sind, soweit der Vorrat reicht, bei den Vertrauensleuten zu haben.(Naheres siehe Anzeige.)
Neu!
Neu!
00
Beleuchtung
modernster Art
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14.
dehnte und streckte er sich ein wenig, blickte zu Biro hinüber und deutete auf den offen vor ihm liegenden Brief.
„ K La gahm daà Schreiben 11
en ossen dor ihm Ageneen.= Biro kam rasch heran und nahm das Schreiben und den Umschlag an sich. Seine Hände zitterten dabei.
Er machte unwillkürlich eine tiefe Verbeugung und verließ
das Zimmer.
Bräuner, der ihm mit einem seltsamen Lächeln nachgesehen, ging an das Fenster und betrachtgte den Hof. Und da trat
wieder das Lächeln in sein sonst so stilles Gesicht. Er wußte jetzt, wo er sich befand. Seine Sinne waren wieder ganz klar und vermochten sich Rechenschaft zu geben über die Gegenstände, die sich seinen Augen zeigten: die Planken, die den mäßig großen Hof umfaßten. Weit über Manneshöhe waren sie festgefügt; am Ende jedes der Bretter befand sich ein Turban, aus dessen Mitte eine Spitze emporragte. Diese Planken aus alt gewerdenem Fichtenholz waren ganz dunkelgrau. Bräuner hatte sie jum ersten Male gesehen, als sie noch gelbweiß waren. Da hatte er mit seinem Bekannten am kleinen Kogel gejagt und man war dabei des alten Hauses und der neuen Planke ansichtig geworden und hatte sich darüber unterhalten. Dann hatte man auch die herrliche Kiefer bewundert, die einige ihrer Aeste über
den Hof hinstreckte.„
Ein zweites Mal war in Bräuners Gegenwart von dem Hause die Rede gewesen, in dem er jetzt gefangen gehalten wurde. Der junge Lassony, der mit seinem Vater vor viereinhalb Jahren zur Jagd hier gewesen, hatte gefragt, wer die hübsche, junge Frau sei, die in dem einsamen Hause wohnte, und hatte wiederum der herrlichen Kiefer erwähnt, die sich über den Hof neigte.
Ach ja, der alte Herr war jetzt über alles orientiert.
Er stand noch ganz nachdenklich am Fenster, als Biro wieder
Er dankte gerührt für den Brief, den er sofort an seine Adresse bringen wollte. Als er ging, machte er an der Tür eine so tiefe Verbeugung, daß Bräuner laut auflachen mußte.
Er hatte in Preßburg ausgezeichnetes Fleisch gekauft und brachte das nun, vorzüglich zubereitet, nebst allerhand Zugaben
„Der gnädige Herr werden mit mir zufrieden sein,“ bemerkte er seelenvergnügt, als er die Platte auf den Tisch stellte. Er hatte alles fein serviert, und Bräuner tat seiner Kochkunst alle Ehre an, denn er hatte das Fieber überwunden, und die Wunde an der Schläfe machte ihm auch keinen Kummer mehr.
Er bediente sich sogar mit Zigaretten, die Imre ihm hatte, und griff dann nach dem Buch, das man ihm ebenfalls gebracht, und das ihm über einige langweilge Stunden hinwegVon seinen beiden Hausgenossen sah und hörte er nicht viel; er erhielt gegen vier Uhr einen vorzüglichen Kaffee und gegen sieben Uhr ein nicht minder schmackhaftes Nachtmahl, dann bereitete Imre sorgfältig sein Lager und wünschte ihm mit wirkee4 gute Nacht.
An diesem Tage— es war der erste November Imre alle seine Kochkünste.
entfaltete
licher Herzlichkeit eine gute Nac,
Natürlich schloß er ihn wieder ein.
Bald darauf hörte Bräuner, daß das Pferd aus dem Stall geführt wurde. Dann hallte wieder Imres derber Schritt
draußen im Flur.
Der schreckliche Mensch ging sich von seinem ehemaligen Herrn verabschieden. Er fand ihn bleich und müde und doch mertwurdig unruhig neben dem Ofen kauernd, dessen mächtiges Feuer aber nicht einmal seine Hände zu erwarmen vermochte.
„Na, geht dir's noch nicht gut?“ fragte Biro ohne allzu große Teilnahme.
Nir wird e nie nchr gu gehen; murmelte er.„Jch ohe es schon immer gespürt, daß etwas in mir nicht in Ordnung ist, aber ich wollte keine Gewißheit haben und bin nie zu einem Arzt gegangen— bis jetzt, wo es zu spät ist, da mir diese entsetzlichen Aufregungen so zugesetzt haben.
„Jammere doch nicht immer!“ murrte Biro.„Du tust ja,
als ob du schon sterben müßtest!"
„Wer weiß, wie lange ich dieses Herzklopfen noch aushalte.
Imre— du— du wirst sehen— ich habe das alles umsonst getan; ich— ich werde das Geld nicht mehr genießen
Stoßweise, die Hand auf das Herz gepreßt, brachte er die
Biros Augen blitzte es auf, aber seine Stimme klanz
ruhig, als er sagte:„Unsinn, mach dir keine, folche, Gebargen, Raffe dich auf. Bräuner ist bis morgen fruh versptgt.
einen Torschlüssel nehme ich mit. So brauche ich dich nicht zu wecken, falls ich noch in der Nacht zurückkomme, was ja mögligh ist. Ich denke, ich brauche etwa sechs Stunden für den Ritt hu und zurück und dort halte ich mich ja nicht lange auf.
Komm' nur wieder! Komm nur wieder," bettelte Lassom so erbärmlich, daß er sogar diesem Erzschurken leid tat.
„Freilich komme ich wieder und dann— dann hupe ich noch einen Gang zu machen, einen ganz gefahrlosen Bräuner muß mir einen Brief mitgeben, der mich schützen un auf den hin man mir das Geld ausfolgen wird. Und nun, gu Nacht; die meinige wird nicht angenehm sein, es weht ein ei## kalter Wind.“
Er nickte Lassony zu und ging.
Dem Pferde hatte er in Ermangelung eines Sattels eine
wollene Decke aufgeschnallt.
Obgleich der Braune gerade kein Renner war, leistete er doch ganz Erstaunliches zwischen den kräftigen Schenkeln und in den geübten Händen des ehemaligen Husaren und ZirkusmanneWie ein Gespenst huschten Roß und Reiter durch die Nacht, die von dem noch recht schwachen Licht des Mondviertels wenig erhellt wurde.
(Fortsetzung folgt.)
:: Zur Kurzweil 3
** Der Wecker. Hausfrau:„Diesen Morgen hat sich die ganse Nachbarschaft verschlafen.“ Fremder:„Wie kam denn das?“ Ha frau:„Unser Student ist nämlich erst um 6 Uhr, statt wie9 wöhnlich um 5 Uhr heimgekommen.“

einmal send die ZurückEs sind der bei r. Bernen über twig als und ich aß man inen des ablehnte.
warin erbandes.
gen, und
ie Regie.
seitert an
Anders
wohin
re Pflicht
einfach gar nicht
onat, Dr.
ch Ansicht
GesichtsKötigung;
u müssen.
sen Duellben
ufführung tan hatte, ltenenstark cein unter die Pflege tellt. Nach er sich bisusikalischen dig geworgenommen s derselben Hr. MuIs Schrifti als Arise Greven,
als Beiutschland, ig. den 28. n Familien=
Es ist ein illt, so daß erden. Die VertrauensKölner Local-Anzeiger Nr
Samstag, 27. September 1913.
Seite 7.
Günstige Gelegenheit für
Ca. 800 allerneueste
In8
roek
r. 14.
lles umsonst eßen.“
rachte er die
timme klang de Gedanken. rsorgt. Den dich nicht zu ja möglich den Ritt hin auf.“
ttelte Lasson tat.
abe ich nur osen Gang. schützen und Ind nun, gute weht ein eist
Sattels eine
leistete er doch In und in den
Zirkusmannes. irch die Nacht, viertels wenig
st sich die ganze indas?“ Hausstatt wie 9“
Feinste Qualität Anerkannt beste Verarbeitung Neueste englische und deutsche Stoffe
Ersatz für
50
19 20 22
50
25 27% 30 325 35 36 39 41 43 45 475
= Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise äusserst billig.—
□
Schickste Fassons Auf Rosshaar verarbeitet Verkauf 1. und 2. Etage
55 575
Gleich am
Stadtgarten
Bismarckstrasse 23
Ecke Venloerstrasse.
ums Dasein ist auf die Dauer nur derjenige, der überlegene Leistungen aufweist. Diese unumstößliche und tausendfach bewiesene Wahrheit muß— der tief bedauerlichen Vorliebe vieler Deutschen für alles Ausländische zum Crotz— die überlegenen einheimischen Fabrikate zum sicheren Siege über die ausländischen Erzeugnisse führen. Die besten Dorkämpfer der auf höchster Höhe stehenden deutschen Schokoladen=Industrie in ihrem heißen Wettstreit mit den ausländischen Marken sind die
Schokoladen und=Rakaos. Ihre Güte und Geschmacksvollendung, das Ergebnis sorgfältigster Auswohl und feinster Verarbeitung des Rohmaterials verleihen ihnen den Dorzug auch vor den teuersten ausländischen Fabrikaten, umsomehr, als sie sich insbesondere durch Oreiswürdigkeit auszeichnen. ReichardtUonfitüren, das Entzücken jedes Renners, sind besonders geeignet, in dem Rampf gegen ausländische Fabrikate erfolgreich mitzuwirken. Verkauf zu Einzelpreisen der Reichardtfabrik in eigenen Filialen, in
Köln a. Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt A8280
verbund. mit Kakao=Probierstube.
Mane
Lose à 3 Mark
(Porto und Liste
30 Plennig extra.
! E ogas verschiedenen Tausenden#
F 0LOST einschließlich Porto und Liste Hun. en.
Zu haben in allen Lottcrie-Geschälten.
R. Molling, Harnover and Perlin N. 8, Lennéstr. 4.
Gegen Drüsen, Scropheln,
Blutarmut, Engl. Krankheit, Hautausschlag Hals- und Lungenkrankheiten, Husten, zur Kräftigung schwiichlicher, in der Entwicklung zurückbleibender Kinder empfehle eine regelmässige Kur mit meinem
Lahusen's Lebertran
Marke„Jatiella“.
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der wirk samste und meistgebrauchte Lebertran. Cern genommen und leicht zu vertragen. Nur echt in Originalflaschen a Mk..30 unl.60 mit dem Schutzwort„Jodella“ und dem Namen des Fabrikanten
Apotheker Wilh. Lahusen in Bremen. Frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung.'8
Linoleum— Linkrusta
große Restpartien zu Fabrikationspreisen
a
J. Aussem, Kalk
Kapellenstr. 4 Telephon 445.
Innungs-Krankenkasse der freien OchsenmetzgerInnung Cöln.
Zur Wahl der Vertreter im Ausschuß ist Termin
auf Montag, den 10. November 1913,
im Lokale der Rendantur. Fleischmengergasse 40,
anberaumt worden. Die Wahl er olgt für die Arbeitgeber von Uhr bis 4 Uhr nachmittags und für die Arbeitnehmer von Uhr bis 7 Uhr nachmittags.
Die Zahl der zu wählenden Vertreter beträgt bei den Arheitgebern 4 und bei den Arbei nehmern 4; Ersatzmänner sind n den Arbeitgebern 8 und von den Arbeitnehmern 8 zu
wählen.
Der Wahlvorsch ag des Vorstandes liegt in der Geschäftsstelle der Kasse Fleischmengergasse 40, zur Einsicht aus.
Die wahlberechtigten Arveitgeber und Arbeitnehmer werden hiermit zur Einreichung von weileren Wahlvorschlägen mit dem Hinweis darauf aufgefordert, daß nur solche Wahlvorschläge berücksichtigt werden, die spätestens 4 Wochen vor dem Wahltag. also bis 13. Ok ober 1913, bei uns eingereicht werden, und daß die Stimmabgabe an diese Wahlvorschläge gebunden ist. Auch die zugelassenen Wahlvorschläge der Wahlberechtigten liegen vom I. Oktober 1913 ab bis zum Wahltae in der Geschäftsstelle der Kasse zur Einsicht für die Wählr aus.
Die Wahlvorschläge der Wahiberechtigten müssen von min destens je 5 Wahlberechtigten der betreffenden Gruppe unter zeichnet sein.
Die Arbeitgeber= und Mitgliederverzeichnisse können in der Zeit vom 30. 9. 1913, bis zum Wahltage in der Geschäftsstelle der Kasse eingesehen werden. Etwaige Einsprüche gegen die Richtigkeit der sich aus dem Arbeitgeber- und Mitgliederverzeichnis ergebenden Wahl- und Stimmberechtigung sind bei Vermeidung des Ausschlusses spätestens 4 Wochen vor dem Wahltage, also bis 13. Oktober 1913, unter Beifügung von Beweismitteln bei uns einzuleg.n.
Der die Wahl leitende Wahlausschuß ist befugt. die Wahl und Stimmberechtigung jedes Wählers bei der Wahlhandlung zu prüfen; es empfiehlt sich daher, einen Ausweis hierüber zur Wahlhandlung mitzubringen. Als Nachweis genugt in der Regel für die Arbeitgeber die Quittung uber die zuletzt gezahlten Kassenbeiträge, für die Arbeitnehmer eine vom Arbeitgeber ausgestellte Bescheinigung, daß der Betreffende am Tage der Wahl noch in Beschäftigung stehl.
Unterzeichnet ein Wähler mehr als einen Wahlvorschlag so wird sein Name nur auf dem zurrst eingereichten Wahlvorschlage gezählt und auf den übrigen Vorschläg n gesteichen. Sind mehrere Wahlvorschläge, die von demselben Wahlberechtigten unter zeich sind, gleichzeitig eingereicht, so gilt die Unterschrift auf demjenigen Wahlvorschlage, werchen der Unterzeichner binnen einer ihm geetzten Frist von höchttens 2 Tagen bestimmt. Unterläßt dies der Unterzeichner. so entscheidet das Los.
Jeder Wahlvorschag darf höchstens dreimal so viel Be werber benennen, als Vertreter zu wählen sind. Die einzelnen Bewerber sind unter fortlaufender Nummer aufzuführen, welche die Reih nfolge ihrer Benennung ausdrückt, uno nach Familien und Vor=(Ruf-)Namen, Beruf und Wohnort zu bezeichnen. Bei Versicherten ist auch der Arbeitgeber, bei dem sie beschäftigt sind, anzugeben. Mit den Wahlvorschlägen für Versicherte ist von jedem Bewerber eine Erklärung darüber vorzulegen, daß er zur Annahme der Wahl bereit ist. Bei den Wahlvorschlägen für Arbeitgeber ist eine solche Erklärung nur er orderlich, soweit ein vorgeschlagener Bewerber nach§ 17 der Reichsversicherungs ordnung zur Ablehnung der Wahl befugt ist.
In jedem Wahlvorschlag ist serner ein Vertreter des Wahl vorschlags und ein Stellvertreter für ihn aus der Mitte der Unterzeichner zu bezeichnen. Ist dies unterblieben, so gilt der erste Unterzeichner als Vertreter des Wahlvorschlages und, so weit eine Reihenfolge erkennbar ist, der zweite als sein Stellvertreter. Der Wahlvorschlagsvertreter ist berechtigt und ver pflichtet, dem Vorstand die zur Beseitigung etwaiger Anstände erforderlichen Erklärungen abzugeben.
Cöln, den 25. September 1913.
0* Der Vorstand.
Ich habe meine Amtsstube von Albertus strasse 27 hierselbst nach
Mohrenstrasse 7
verlegt.
„ Kreifelts. Notar.
Schönheit
Das moderne
Uhne Oel
in Azurblauen Original-Musterglas gegen Einsendung von 20 Pf. durch anem Fabrikanten
Rheinische Wachs-Industrie, Otto Jos Menden Köln Holtkestr 29 Mendenia: Stearin- Paraffin- u. Lurxus-Kerzen-Werke,
——.—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&m Samstag, 27. September 1913.
Reiner Bosctug su##....#dl Mädch, s. St. i. bess.ruh
S
Hausmeister
r<space> B e a u s s i c h t i g u n g<space> v o n<space> S c h l a s s ä l e n<space> u n d<space> S p e i s e a n s t a l t<space> n a c h<space> a<space>
Selbständige
Weissnäherin
für feinste Damenwäsche von seinem Spezial-Wäschegeschaft in Bonn gesucht. Dauernde und lohn. Arbeit wird garant.
Offerten unter C 590 an die Expedition des Köln..=A.
zur Beaufsichtioung vgn=91üre die Glelse ist freie Wohnung wärts für sofort gesucht. Für die Sieue v. aute, die Er. mit Garten, frei Licht und Brand vorszen ihre Angebote mit
fahrung in dieser Art Stellung haberu,, 8de, aner unter WegAngabe von Alter und Gedaltsgng Zägwporto, richten unter lassung von Originalzeugnissen und Rückporto, richten„
Nr. C609 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiges kath.
Mädcsen
*„ Gn K*
Heizung.
Groß. Anwaltsbureau
Wir suchen für sofort einen tüchtigen Schlosser als
Vorarbeiter
welcher mit der Herstellung von Dampf= und Warmwasser=Regulatoren, Standrohren usw. durchaus vertraut ist.
Es handelt sich bei zufrieden stellenden Leistungen um einen gutbezahlten, dauernden Posten.
Ausführliche Offerten unter 0 80 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Gründliche, gewissenhafte Aus
bildung zum
ucht sofort
Erstgehülfen,
d. im Kostenfach bewandert sein muß. Off. unt. B 2075 an. d
Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
in der bess. bürgerl. Küche u. aller Hausarbeit erf., zum 1. Okt. in kl. Privathaushalt gesucht. Beste Empfehl. u. Zeugn. erford. Off. u. 1441 an die Gesch d Bl
für halbe Lüge gejucht gegen freie
Wohnung. Machadael##. 29, 1.
gunges Mädchen Tage gesucht gegen
1raves, fleißiges Mädchen für O alle Hausarbeiten gesucht. Neußerstraße 65, Metzgerei.
morgens
randehsenu gesucht. b
Lindenthal, Klosterstr. 120. I. Et.
Stundenfrau hefucht.
Nienstmädch, ges.„Welters O Ehrenfeld, Platenstr. 44, pt.
rd. Mädchen für sofort gesucht.
Kalk, Markt 36.
rov. fleiß. Stundenarbeiterin
sof. gesucht. Lochnerstr. 17, I.
Krdl. Mädch. s. St. i. bess.ruh O Haush b z. I. Okt. Gute Zeugn vorh. Off. an M. Lukas, Langel bei Worringen. 5
#elt kaih Frl.m. g. Zeug. s. St. z. * Führ des Haush. oh. Kinder Türmchenswall 61, 1. Et
(Arbeitsgesuche)
Für ein neu zu errichtendes
Fabrikbeamten=Casino in
Köln=Braunsfeld wird alleinst.
Aädchen für alle Arbeit sofort en gesucht. Sternengasse 15. b
ältere Wirtschafterin,
die die bürgerliche Küche versteh. muß, für sofort gesucht.
Off. u. 1481 a. d. Gesch. d. Bl.
für Privat=Haushalt eines Ge
*„ Eüsche m Intar
Lehrling milie, mit er
Zeugnissen, in die Lehre gesucht. Kost und Logis im Hause. M. Zahner, Eisenwarenhandlg., Severinstraße 70.
ür Privar=Habshar.
e 55. V1sschäftsh.(ohne Küche), w. sofort
Eer hath. zuverl. Person
5ttu gesucht zu 2 Kindern, welche bügeln u. Hausarb. übern. muß Ang. u. B 2067 Breitestr. 85 k
Schuhmacher=Lehrling
gesucht.
.Schmidt, Mälheimen
Obere Wallstraße 149.
Junger Gehülfe
für Material=, Kolonial= u. Farbwaren=Gesch. ges. Ko, u. L. i. H. Off. m. Gehaltsanspr. u. C. K an d Hauptvertr. Mülheim.
Erste Taillenarbeiterinnen
sucht 5
I. Kramer, Kreuzgasse 10
Elektroingenieur
in langj. Stell. sucht anderw. Engagement. Ders. ist spez..landw Kundschaft im Bez. Köln gut ein geführt und sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten, die Montage zu beaufsichtigen. Ev.
Ang. unt. B 2059 a. d. 2. Gesch. des Köln..=., Breitestr. 85. b
Tüchtiges braves
Mädchen
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Der onal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft staatl. konzess. Lehranstalt)
Köln am Rhein
Maritiuswall 11. Tel Abit
Wegen Eintritts zum Militär werden bei uns zum Okrober
2 Buchdruck maschinenmeisterstell.
frei Bewerber wollen sich unter Mitbringung ihrer Orihinalzeugnisse vorstellen. 9
Gieven&amp; Bechlold
Buchdruckerei, Weyerstraße 19
Ordentl. stadtk.
Lauisunge
per sof. für dauernde Beschäft
Avanzo&amp; Co., Kohenzollernring 82
gegen hohen Lohn gesucht. Mülheim a. Rh. Rest. Jac. Steinacker, Domstraße 58-60.
Braves katholisches
Kleiß. kräft. Atbeitsiungen
v.., nicht unt. 18., f. dauernde Arb. Ant. Beu,.=u. Handelsg.,
Köin=Lindenthal, Gleuelerstr.66.b
Kol=Linbenihen
Eiagtüichtiger Soschläger
vom Lande gesucht.
Ang. u. A 225 a. d. Gesch. d.
Braves properes Mädchen als
ung. Mädchen v. L. gesucht Friesenwall 28—
handwäscherei
mit Bleiche u. Lufttrocknen
sucht noch einige Kunden fur Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche. Garantiert ohne Chlor. Feine Ausführung. bill. Preise. Annahme v. Bügelwäsche, Gardinenspannen. Tel. 6 7845. Därenerstr. 219.*
Köln-Kalk.
Mod. Whn. a. d. Hohenzoll- u. Buchforststr., 3Zim u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr v. 40-.#.K.
4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngu. haben straßenw. Erker u hofw. Gartenbalkon. Zu o. Hochp=Wohn. geh ein sch Gart. Bescheid Baubureau — Buchforststr. 96 u. Ockener feld
——
7 große helle Räume per sofg, zu vermieten. Engelbert, straße 12. Auskunft daselz; Hochparterre, vorne.
Nördliche Neustadt
3 eleg. möbl. Zimme
Salon. Wohn= u. Schlafzin
KölnRobes
Fridolinstraße 54 u. 56
(Neu=Ehrenfeld)
herrschaftl. Wohnungen von 3 Zimm., Küche m. Spind, einger. Bad usw. von 45-60.4, 5 Zim., Küche m. Spind, einger. Bad usw. von 65-85.K, Treppenrein. u. Bel fr. Besch. das. u. Baub.
Nettesheim, Drachenfelsstraße 43.
Telephon A 4891. b
Für Anfertigung ele anter Damenkostüme und Konfektion halten sich bestens empfohlen b
Ein in bester Lage Siegburgs Kaiserstraße gelegenes
Lediger Gärtner, der auch Diener= und Kutscherstelle übern., auch Vertrauensstellung
stellung
sucht bald. Stellung.
Erfahr. Elehtroingenient
in langj Stell. empr sich zur arbeitung von Kostenanschlägen.
Off. u. B 2060 a. d. 2. Geschäftsst. o. Bl., Breitestr. 85. b
DuTGs Kulserstupe.
Geschäftshaus
OrAsslaheI der
Salon, Wohn= u. Schlafzim.= Bed a. f. sol. Herrn z om Of, B 1933 a. d. 2. Gesch. Breitestr.s
Brauweiler
Haus m. Stallung, 12 MorGarten abgeschl. monatlich verpachten. 5
Näh. Schumacher, Sinthern
Nippes,
Holbeinstr.= u. Christinastraß, Ecke, Nr. 2, 1. Etage, 3 gro Zimmer mit Balkon und Küc, zu verm Besch. Unterhaus.
Mozartstraße 24
1 Gtano 5 R 1 654.
abgeschl. 1. Etage, 5., 1 Küru. Mans. usw. sofort zu vern
mit großem Ladenlokal, der
Neuzeit entspr. eingerichtet, zu vermieten.
Näheres zu erfahren unter C 608 an die Gesch. d. Bl. af
u. Manf. ufw. sosoer zu Verg.
b. Besch. daselbst, Unterhaus.
Gewandte Näherin
91-* nan oinf Kleid, sowie
Beste Referenzen. Fr.=Off. u. K 488 an die Ge schäftsstelle d. Local=Anzeigers.
im Anf. von einf. Kleid., sowie Kindergard. u. Wäsche bew, s. n. ein. Kd. a. d. Hause. Pro Tag.. Off. u. 1461 a. d. Gesch. d. Bl.
Apotheke.
Junger Mann sucht
Stelle als Lehrling.
Fr.=Off. unter K 486 an die Gesch. d. Köln. Loc. Anz.
GeschE..
erfahrener selbständiger BäckerC u. Konditorgehülfe sucht per 15. oo. 20.Oktober dauer. Stellung a. dem Lande(Berg.=Gladbach oder Umgeg. bevorzugt.)
Off u. 1451 a. d. Gesch. d. Bl.
u. Schloser ges.
bei Köln=Bayenthal.
Höningen
**<space> 1<space> O f f<space> u.<space> 1 4 5 1<space> a.<space> d.<space> G e s c h.<space> d.<space> B l.<space>
Verkäuferin Jexerssg, Melgsen.
in Bäckerei gesucht. Off. m. Ang.d Alt. u. d. bish. Tätigk. u. B 2071 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
lung gleich welcher Art.
Off. u. B 2024 a. d. 2. Gesch. d.=., Br itestraße 85. b
hochherrsch. Part. m. Gart
Maternussr. 12, a. Abierting
6 helle, luft Zim., Diele, Mädchenu einger. Badez., Küche, Spinde, Zentralh., elektr.Licht, Warmw.=
OT∆ T-II. mad(Finicht
Schön möbl. Zimmg
mit guter voller Pension 1. Eiz zu vermieten. Preis 70 M. Mausbach, Schaafenstr. 46.
Ainnos Abg 4.,K., Balk. Va
Uphes Gas Waschk, Bl. Kele zu 40 M. per 15. Okt zu vermie Ursulastraße 174, Hackhaue, Uerdingerstraße 4, 2. Et.
ettücher a 123, Taschent. a 3h, durch Hausm Kamrath, 4. Et. d
reriestzuchtgeigergen uod. abgeschl. 3. Etage
Wringmaschinen repar. schnell, gut und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B344. b
4 Zim., Küche u. alle Bequemlk., in bess. ruh. abgeschl. Hause an
21 norm
gupfergasse 29. Fernspr. 55lr. d fin bes. rab. doge
Spserugg hinderl. Leutepreisw. zu verm
Jackettkleid. Mänrer Näh. Aquinostr. 15, 2. Et.k
Blusen, Röcke
werd. tadell u preisw. angefertigt
J. B. St. Apernstr. 8, 2. Et. b
Ilustreicher=Arbeiten“
* saub. u. bill. Tapez. Rolle 259
Weyrauch, straße 10; Pt.
# Luxemburgr
EtEnser g. 303 u. Breiber,
straße 30, 1. Etage, 5 Zimnr Küche, Bad, Diele, Heizung## zu vermieter.
Teutoburgerstraße
Schöne 2. Etage 3 Oimund Küche an kleine sofort zu vermieten.
Zimne
FamiAbgeschl. I. Etag
in feinem Hause Engelber str. 26 3 grosse., Küct
Mans. an bess. Fam.z. vm
2. u. 3. Ek., abg., 33n
** 1„TIao BaamBächer=Lehrl. der 9“
Stockhalter
Sin.aliock Höliagerwezisk Kurz=, Weih- G. Wol
chlasen kann.
Deutz. Adolfstraße 2.
für dauernde Akkordarbeit sofort gesucht.c
Verlin-Zuhalt. Maschinen
1n m Abteilung KölnBayenthal.
Zum baldigen Eintritt
Kathol. Lehrmädchen Waren. gesucht. Otto Ant.
Köchinnen, Stützen
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilun) für
wbarens gefacht.„„
Assenmacher, Bonnerstraße 23.
Tücht. Mädchen,
#n„II. Gausarheite
Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 6o, I. St.
kathol., für alle Hausarbeiten d. g. Bztg. Köln, Breitestr. 85. gesucht Waschfrau vorhanden.
7ertrauensposten. Intell.
Geschäftsmann, 39., 1 all.
bew. s. Vertrauenspost,.,pggch, 5e duß. vin.—
a..; GHechäftost Breitestr 3a. Zieinst. sI. Cel.
Erfahr. geb. Frl., 35., such: Junger verheir. Mann sucht Stelle als. a Heim=Arbeit. gleich welche.
Filialleiterin Soff. u. M 29 an die„Hauptin ein. Wein= od. Spirit.=Gesch Kaution k. gest. werd. Ia Empf.
Fr.=Of u. B V438 a. d. 2. Gesch. d. Wäscheu. Kl.f. wchtl. o. 4T..2
160—200 qm groß, mit Torein fahrt und Hof, für Werkstätte sehr billig zu vermieten in der
Rheinaustraße. 5
Näheres Eintrachtstr. 101.
Rsicho mit allen Begur.
Rüche m. od, ohne NeGesch. v...# d.=., Br iestraße cs.=eorhenewgf strabsa Näheres Eintrachtstr. 101.
Schsennetzgerel. Llelz, Lhah geu. oeähscaerezi heice Aresekeeisen, Ichnstelageräane
II. Tel.
S t C Mülheim, Buchbeimerst.
je 110gm gr., m. Schuppen, Hof raum, Toreinf., mit oder ohne Wohnung sehr preisw. zu vermieten, eventuell zu verkaufen Bescheid Venloerstr. 306.
zu verm. Trutzenberg 8
2 fedl. Zimmer, mit uls;
„ mit Auss:
auf den Rhein, an einz. oder Dame zu vermieten. Thürmchenswall 79. Besch.? k.
bingst, Heßhofstr. 5.
*„ Gur..1l
abg. 3 Zimmer, Küche, Ballev. Mansarde im dess. Hause vermieten.
ascehlel ele
a n a a n s c h l<space> o h n e<space> g e g e n 1.<space>
I. LU
gesucht.
Karimann&amp; Starck,
Köln, Wolfsstrasse 10.
Flotter
Gipsfig.=Aetorchent
(Putzer), der gut. Ansetzer ist, ges. Offerten mit Lohn=Anspr. an
F. Kadow, Kiel, Skulpturenfabrik.
Mehrere auf kleinen Dreh bänhon gut eingearbeitet
Korn, Mon....
Geöffnet werktäglich 8 Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510.
welches etwas kochen kann,.oon Haushunt s..
l. od. 15. Oktober ges. Rueben,„it Tamilienanschl. ohne gegen
Braunsfeld, Wielhasestr.60, I. E. bm“, utun. Off. u. G M an die
..n A. Jacobs, Siegburg.“
Tage a. d. H. Salzmagazin 27.
Willde Waschen u. Bügeln. Gute Empf., Rasenbl., Lufttrockn Nippes, Florastr. 19, III.
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Herrsch. Wohnung, 1. Etg.,
mt. Maricht Oborzall= u. Oberdes. Florastt. 19, iI1. WHerrsch. Wohnung
haltm a Maschen! Nähe Gericht, Oberzoll= u. OberFr. Mayer, Zolltocksweg.:.„an,„Hark, Linoleum, Kachelwerden Hillig ösen, Gas, elektr. Licht zu 1500.4 Schnder gemalt. zu vermieten. Hausmeister. B Schindler, Neußerstr. 339, III.#.fur
lb. 9 A gesucht. Wilh. Osten, Köln= 10 —— Ehrenfeld, Glasstraße 90. 192/11
Zu 7 Kindern(1½—5 Jahre) wird ein gut kath.
gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 90.
Schweinemeggerel.
Junge prop. Verkäuferin ges.
Junige Proh. Geraaus““
Wilb. Osten, Köln=Ehrenfeld Glasstraße 90.
aus gut. Fam., welch. d
Haushaltungsschule besuchte sucht Stelle als Stütze
in kleiner kath. Familie, wo Mädchen vorhanden ist, event. auch bei einzelner Dame.
Off. u. B 2044 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Schön möbl. Zimuer
straßenwärts mit od. ohne Fri zu vermieten.
Waidmarkt 27, 3. E.
Poulheim.
4 Zimmer=Wohnung, auch; teilt zu vermieten. Por heim, Venloerstraße 1733
Lindenthal
Näh. empf..3. Ausb. d. Wäscheu.
Kld. v. T..50. Brabanter st. 41, III.
Vermielen. Jäusiee..=
Bescheid daselbst Unterhaus.
Möbl. Mansarde in
Hause billig zu vermieten.
Schallstraße
nicht unter 30 Jahren
gesucht.
— hs porhanden
Brav. Mädchen
„.-heit hoi
Mehrere auf kleinen Preh- jabschr bänken gut eingearbeitete unter Ha— Alunless: 1 Köln.
Dienstmädchen vorhanden. Gefl. Fr.=Offert. mit Zeugnisabschrift. u. Gehaltsansprüchen
C 611 an die Gesch. d.
kath., für alle Hausarbeit bei guter Behandlung gesucht. 5 Machabäerstraße 30.
f. dauernde Beschäftigung
Gest. Fr.Off u. K. 199 an d.
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
schEe— UnO
Dreitadfahrer, un Steugg ulg.
fofart gesucht.“— P ir näheren
Braves fleiß. Mädchen
(für Haus= und Küchenardeit
Von einer Fabrikin der Rähe Frau Theurers Mozaristr. 1, I. von Köln wird gewandte[OT..
maschinenschreiberin
und
Ein desseres kathol. Fräulein sucht Stelle als
Haushälterin
in einem frauenlosen Haushalt oder bei einem geistl. Herrn. Offerten unter S K 100 postlagernd Königshoven b. H. b
Salierring 13
Unterhaus, 1., Küche u. Maus.,
mit Spind zu vermieten. b Zollstock, Gottesweg
an kleinere Familie „; sofort zu vermieten. Besch. b. Eigentümer 1. Et.
3 gr. Zimmer, 3.
sofort nur an ruhige Leute vermieten. Gladbacherstraße
—- P ENEER 0""—
Drenser Köln. Local=Anzeigers.
dier einer Fabrik in
Hochparterre u Souterrain nebst Kontor, ca. 500 qm groß, hell, trocken, feuerfest gebaut, für
BJarbeir Verr
eun Theutet, mognsenr.— steht, sucht Stütze in kleinem
Tüchtiges mädchen außerhalb Köhrs,
m####hat gosucht. 1 Off. u. F. k. 24
„„ öff. u. F. K. 24 a. d. Haupt
für alle Hausarbeit gesucht... pertr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr.
Unterhutmacher l5, Wildhandlg. ver.W
—seres, zuverlässiges
Fabrikation oder Engrosgeschäft
Schönes Privathaus
18 große Räume
mit sonnigem Garten, bisher von Hauptmann v. Stockhausen bewohnt, ganz oder geteilt, vom I. Oktober ao zu vermieten. 5 Steinstraße 11
hippes, 1. Etg.,
stadtkundig, sofort gesucht.
Elektrizitäts=Gesellschaft
Colonia, Köln=Zollstock,
Höningerweg 127.
zum sofortigen Eintritt gesucht. Angebote mit näheren Angaben und Gehaltsanspruch erbeten unter C 607 an die Ge schäftsstelle d. Bl. d
.— in besseres, zuverlässiges geeignet, zu vermieten sowie
Fräulein E Mädchen mit guten ZeugPretsten. Emnfehlungen. 17
nissen und Empfehlungen aller Hausarbeit erfahren,
welches nochen sucht Stelle.
kann, m. guten] Bescheid Brüderstraße 19.
a. Stütze in Köln. Brauerei ges. Off unt. 1478 an d. Gesch. d. Bl.
welches kochen
in
Kalt, wiersbergst.
3. Et. in schön. ruh. Hause, 40., Küche, Baderaum, gr. Hofbalkon
u. alle Beg. zu verm. Dr. inkl elektr. Treppenbel. 45.6 Zu erfr. beim Eigent. Thumbstr. 76, II.b
s eund uge
Elaue„Ladenlokal
Wsch#e nebst 2 Zimmern, Küche, Badez.
Niehlerstraße 25 in Nippes
-. an an normioten.
5 schöne, luftige Zimm., Küche Diele u. alle Bequeml. zu verm.
Bescheid beim Eigentümer Ty Clasen, Huhnsgasse 40 o vis--vis der Humboldtstr.
zu 72 M. zu vermieten. Bescheid: Blumenthalstraße 20. Unterhaus. B
Lehrling
gesucht für Musikwerke= und Pianogeschäft zur Erlernung des Orgel- u. Instrumentendaues.
Offerten unter B 2063 a. d 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Tücht. jüng. Gehülse,
kath., für ausw. KolonialwarenGeschäft sofort gesucht. Offerten unter B 2064 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Lindenstr. 54
chl.
I. Eiag
Zimmerwohng., abgl
r.., bill. zu verm. BeschGrüter. Neußerstraße 298.
5 gr.
Luremburgerstr.
3. Et., 4 3. m. Balk.,
Spind usw., abg., sof. zu ve
Lagerkeller 240
Domstraße 56 zu 35
Besch. Gereonstraße 1#
Kippes, Ladenlot
in verkehrr. Lage sehr
in verkehrr. Lage..
z. vm. Flcken, Scharnhorstsu.
d Tüche, Spind
0
3 Zimmer, Hleine 50
Naterhaus
I. Etage
18008 50•“
- alle Bequeml.
vermieten.
Trutzenberg 46,
nach hinten, 4 gr. Zim., Küche n.
—□ Oauts au norm
„„„ Man
abg. 3. Et., mit gr. Jalk.,
nach hinten, 4 hr. Gim.
Mans. an ruh. Leute zu verm *<space> B e s c h<space> L i n d e n s t r.<space> 6 9.<space>
für, dauernde Beschaftgung##— 2 Arbeiterin und
S6uc2.,. 8. m. b. H. MOdes. Lehrmädchen ges.
ol Hewirbehans“.1 Frau Framr, Rippes,
Johannisstraße 72—80. en Baudriplatz.
Herztl. gepr. Erstwärterin m. besten Empfehlungen ist frei für Nov. u. Oez. Off. an
7sch. Zim., kpl. Bad, Küche
m. Wandpl., Mans. u. Keller Die Wohn. wird grundl. renoviert. Etwaige Wünsche werden nach
modernes Ladenlokal
—<space> O<space> R i o h l e<space> I o f o r t<space> 2 1<space>
Etwaige Wunsche we Uebereinkunft berücksichtigt. Mit elektr. Licht. Besch. Lindenstr. 69.
in bester Lage Riehls sofort zu verm. Es eignet sich besonders f.
Zigarren=, Damenfris.=, Kaffee Konditorei= u. Eier=, Butter= u. Käsegesch Stammheimerstr.67,II.
Mansarde z. om. Vogteistr. 35, 1. Et
Zu vermieten!.
Biberstr. 26, 2 Zim. Zge Bescheid Zugasse
Zimmer, Rüche,##
abgeschl. Sudermanplatz#. scheid dort bei Frau
Abg. I. Gl. Sicht. 3.
per..
Sternenga
Jog. I. es. Licht,#
Küche, Mans., per I. Ohege
vermieten.

Kölner Lecal-Anzeiger Ar
Samstag, 21. September 1913.
Seite 9.
Das Waschmittel der klugen Haustrau ist
irmit!!
möblierte Zimmer
mit od. ohne Pens. auch vorüberg zu vermieten. Dalmstraße 24. b
Wohnung von.—. Zimm.
1. Et., z. 1. November v. klein. Familie(3 Erwachs.) in d. Nähe der St. Kunider skirche z. miet. gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. unt. C 602 an die Geschäftsst. des Kölner.=A.
Ninnog 3. Etage, 2 Zim.
J. und Küche, Spind, Balkon an kinderlose Leute zu vermieten. Yorkstr. 30, III.
3 Zimmer 3. Etage
an kleine Familie z vermieten.
Neußerstraße 51.
Sch. möbl. Ziw. g b4rg. Ppenl.
70.K z verm. Aachenerstr. 7. II.
Mauenheimerstraße 12
NDECS 33., Küche, gr. Spind, Abort, abgeschl. zu vermieten.
5. Etage 3 Räume, Man
* abgeschlossen. Maybachstraße 148.
2. Etage 3 Räume, Küche.
= Mans, abgeschl. Maybachstraße 148.
1 Ctaga 3 Räume abgeschl.
f. Elage zu vermieten.
Maybachstraße 148.
Et. 55., Küche, Bad., Mans, Erk.
•Bas.,.Bequ. f. d. bill. Pr. v. 4. monatl. Weißenburgst. 10A.
Kübsch möbl. Zimmer mit od.
12 ohne Pension zu vermieten. Krefelderstraße 27, 2. Et.
Nödl. Zimmer für bess. Hand
werker zu vermieten. Mülheim=Rh., Buchheimerstr. 8.
möbl. Salov„.#en
Flandrische Straße 8, II. b
2 möbl. Zimmer
werden von 2 Damen a. I. bei einer Dame gesucht. Gegend HerzJesukirche, Barbarossaplatz wird bevorzugt.
Off. unt B2069 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
M.
Beamter sucht
möbliertes Zimmer
ev. mit Pension zum 1. Okt.
Offerten u. A224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mödl. Wohn- u. Schlafzim.
m. 2 Bett. bei voll. Pens f. 2 H rren z. 1. Okt. ges. Off. m. gen. Preisang. a. Msch. Mt. Paukein, .M.., Seydlitz“,Wilhelmshaven
Klavierunterricht
außer d. Hause zu mäß. Preise erteilt gewissenhafte, konservat. gebildete Dame. Daselbst auch Nachhülfestunden in wissenschaftlichen Fächern.
Ang. u 13 2070 Breitestr 85. b
Großherzogl.
Baugewerkschule
Bingen am Rhein
Hochbau Tielbau Berechtigung w. Pr. Baugewerkschulen. g*
Sem.-Beg. a. 14. Okt. 1913
Progr. kostenl. d. d. Direkt.
Hlavier, Violine, Celbo
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.*
Gute Existenz
Lebensmittel=Geschäft für ganze Familie an strebsame Leute zu verk.—6000n er orderlich. Off u. 1480 an d Geschst. d. Bl.
Für Lager oder Fabrik!
Fläche gr. 3250 qm an Chaussee und Bahn, Elektr., Wasserl. vorh. Besch. Gresrath, Kölnerstr. 30, Kreis Bergheim.
Kapitalien
Raufmann
gesucht für lukr neues Geschäft
Sichere Goldgrube. Erforderlich 10 000 Mark. Angebote: Lagerkarte 63, Amt 16.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberl. u. d.
Gute Erfolge, la. Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg. 10 B
Kurzir. Darlehn Soio Pers.streus
reell u. diskr. o Vorsch. Zander, Gereonstr. 31(Zigarrenlad. b
Sch. 3. Et., 4 Zimmer u. Küche,
elektr. Treppendel. Bescheid Balthasarstraße 26, Görtz
Möbl. Zimmer zu verm.
Sep. Eing Christophstr. 26-28.
Zimmer, 1. Et., m. Aussicht in Garten, bill. a. kl. Fam. zu verm. U. Krahnenbäumen 75.
Krdl. möbl. Zim. m. g bürg 8 Pension bill. zu vermieten. Aachenerstraße 70, 1. Et.
1 Etaga—. Zimmer zu
vermieten.
Besch. U. Krahnenbäumen 1, II.
Ress. möbl. Zim. mit Schreidt.
u. Pension an bess. Herrn zu verm. Balthasarstr. 83, 1. Etg.
Zimmer 2 Et. mit Mans. an
oder auch 2 Pers. zu verm Ankerst. 13, Nähe Franziskanerk.
u. 3 Zimmer zu vermieten,
Sülz, Palanterstr. 6d.
2 Et abg 3 Zimm., Küche
Z. Cl., Uog. Mans. z. verm. Erftstraße 52, III, 1
Uröbl. Zim. m. g. bürg. Pens. W.
12 u. 13.a Hahnenstr. 34.5
Isch durchg. Zim, 1 sttzw., 23.4
Deutz, Dollerchaussee 1 89, z.
leeres Zim. 2. Et. in gut. H.
zu verm. St. Apernstr. 45. b
ch. möbl.., m o. ohne Pension,
Schreibt prw. z. v. Hansar 17,II
antaleonswall 73 Hinterh. m. h.
Werkst..v. Besch. Jahnstr. 23.
gr. h. durchg.., I. str., a. Man'.
a. st Leute. Maur.=Wall 84. b
anz-Unterricht O. Guckeisen
Zülpicherstraße 34, I. gegr. 1900.
Neue geschl. Abendkurse beginne am 2. u. 7. Okt. Gründl. Ausbildung in allen modernen Tänzen Honorar 158 Que=Step, Boston, Tango. Einzelstunden jederzeit. Ein geschlossener
Sonntagskursus
für Anfänger beginnt am.Okt. 312 Uhr. Honorar 10.4 Keine Nebenk. Gefl. Anmeld. i. Institut sowie Neumarkt 28 erbeten. a“
Ambergs
anz-Instiut
Näh- u. Zuschn.-Anterricht
Theoret. u. prakt. Ausbildung im Anfertigen sämtl. DamenGarderoben bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse 5 Heumarkt 51, I.
.
von 1877 Dienstags abds. Rats mühle Neumarkt 18. Freitag abends Schule Apostelnkloster.
Staatl geprüfte Lehrerin erteilt Unterricht und Nachhülfe in Französisch u. in Elementarfäch. Stunde 1" Off. unt. B 2043 a. d. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Große Vorteile
genießen Sie bei Einkauf von
wenn Sie mein
Engros-Lager
besichtigen.
mit Schwungrad
Pendel " Hebel " Elektromotoren „ Wassermotor
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatiungen und Einzel-Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 97
50 Anzüge
von hies. Maßschneider angefer
vollh. Ersat f. Maß
selbst
5,5012
Gehrockanzüge“ 2 8250
Tuch= u. Maßgesch. Alb riusstr. 10.
Erstkl. Unterricht Klanior in Harmonium u. Nidlotel
Musiktheorie erteilt kons. geb Musiklehrer. Ia Ref. 5
Off u. B 1984 an Breitestr. 85.
Saaleua-waschmaschin
prima Eichenholz zu 28, 35, 38, 40, 45, 50, 55
Wringmaschinen
prima Qualitäten zu 15, 18, 20, 22, 24, 26.K.
Mangelmaschinen
zu 22, 26, 37, 40, 45.4
Nähmaschinen 9
„Phönix“,„Viktoria“ zu 55, 75, 85, 100, 120.4. Reparaturen in eig. Werkstatt gut und billig
Prachtv., eleg., großes,
Kr denz, wenig gebrauc billig zu verkaufen.
Möbelh. Friesenwall
Klavierlehrerin
erteilt gründl. schnellf. Unterr nach kons. Meth. Honorar mäß. Ueben gest. Pfeilstr. 35, 2. Et.
Apostelnstr. 12, I. ∆ Fernspr. B 7625.
Morgen, Sonntag
beginnt der Nachmittags-Kursus4-6 Uhr, Honorar hierzu 1.4.
Der Privat-Kursus in Ehrenfeld(Drei-KaiserSaal) beginnt Mittwoch, den 1. Okt, abends 8 Uhr. p“ Beginn der Abend- und Kinder-Kurse Anf. Okt.
Xsch. Räum., I. Etg., 36#. Burgunderst.55 Besch. Pfälzerst.48
m
öbl. Mans.=Zim. zu vermiet.
Alte Wallgasse 53.
2 Zim. 2. Et. an kl. Fam. sof.
zu verm. Sternengasse 75. b
8chön möbi. Zim. bill. z. verm.
Balthasarstr. 67, III., links. Abg. Lag. z. v. Gabelsbergstr. 21.*
I. Etg.5 Räume z. v. Elstergasse 22.b
„Mletiggsnche
—
Niet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preig,
sie hosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. eie Kolonelzeile. Zucem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Zu verkaufen
Das haus
Domstraße 95
neben Ecke Deutscher Ring 3 Stockwerke
ist wegen Sterbefalls günstig zu verkaufen. Näheres im Hause selbst, 2. St., und bei Husier, Bureau Notar Cremer, Margarethenkloster 1. cb
Hippes
en gros
Neusserstr. 186
Tel. B 9476. en détail
Dauerbrenner, Rießner, gut erh
Anlage einer Zei einzeln oder zusam lig abzugeben.
Solide erstklassige EichenSchlafzimmer=
und eine feine Karolinapine=
Rücheneinrichtung
zusammen für nur 525.4 gesen bar zu verkaufen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen.
Heinrich Kohls, Möbelschreiner, Dagobertstraße 41, Nähe Eigelstein. d
Villa
in der Waldhauskolonie
Anstandsanz-Lehr=Institut
Nippes.
An den am 7. u. 9. Oktober neu beginnenden, streng geschlossenen Abendkursen können noch Damen und Herren besserer Bürger= und Beamtenkreise teilnehmen.
Honorar 15 Mark.
Gefl. Anmeldungen erbeten.
Peter Zervos, Tanzmeister. Privatwohn Merheimerst. 138.“4
mit 8 Räumen. Balkon u. Terrasse, Küche nebst Zudehör, ca. 1 Morg. herrsch. angel Garten zu verkaufen. Bescheid Gondos Tel. Bensberg 65, Kalk 37.
Unz- Institut
Ursulaplatz 7. part.
NäheHauptbahnhof u. Hauptpost. Berufs= u. Privat=Insti. seit! 906.
Weitere Anmeldungen
zu den streng geschl. HerbstAbend- u. Sonntagskurs.
erbeten. Reichh. Lehrplan.
Ia Referenzen. 15
Eig bei Bra weiler
gelegenes
Landgut, eotl. m. 28 Morg. Land und Garten ist zu verkaufen. Reflektanten belieben Angabe der Adresse unter 0 69 an die Annahmest. Heumarkt 3 zu senden.
Für Bäckerei
besonders geeignetes Haus in bester Lage.Neußerstr., Nippes, sehr preiswert zu verkaufen.
Off. u. M 34 a. d. Hauptvert Nippes, Viersenerstr. 6.
Vollständ. Ausbildung
im Gesang
erteilt Musikdirektor Hrdlicka Klettenberg, Emmastraße 7. Allererste Empfehl. Sich. Resultate Mäß Honorar. Stimmprüf. frei Stimmde, abte Damen u. Herren Ermäßigung. r
Wer erteil güizng, Franzs.
sischen Unterricht?
149# an die Geschäftsst.
Off. u.
b. Bl
70 modernes Haus
0 Klettenberg, p. E. 5Zim., Küche, Diele, kompl. Badez ist vom Erbauer u. günst. Beding. zu verkausen. Off. u. B 1971 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.0
icht
kompl., sof. geg. Kasse, annehmb. Preis zu verk. uc verbeten. Off. u B 2053 a
Einfamilienhaus
oberh. Müngersdorf, günst. f. Kolonialw.=Gesch. m kl. Anz. f. 12000 z ok. Off. u. B 2062 Breitest. 85.
#chönes Wohnhaus, 5 kl. Zim.
u. Küche, Stall u. Garten p sof. günst. zu verk od. zu vermiet. Wilh. Miethe, Poulheim.
Bauterrains
für Villen und Wohnhäuser, am Oberländer Ufer, Schönhauserstraße und Flösserstraße, preiswert zu verkaufen.
Dr. Julius Trimborn, Hohenzollernring 49.
Eichen Schlafzimmer
mit 3tür. Spiegelschr., Waschkommode mit hoh. Marmor,
2 Betten m. Patent= u. Wollmatratz., 2Nachtskommoden.
Stühle, Handtuchständer nur
450 Mark.
Pitchp. rundgeb. Küche
140 Mark.
2schl Bett. mit Patent= und Wollmatratze 75, 80 K, 2tür. Kleiderschrank mit Hutbrett u. Stange 45, 55.K, Waschkommoden 28, 45., Federbetten 13, 15, 20, 25.6, Steppdecken, Vorhänge, Patent= u. Sprungrahmen, Auflegematratzen in Seegras, Wolle, Roßhaar stets vorrätig.
Adam Vogt,
Hansemannstraße 21, Köln=Ehrenfeld.
Freie Zu= u. Aufstellung.“
Reich geschn. Schlafzim.
Herr.=u Speisez., verschied. Mah.Kleid.= u. Büchschr., Zylinderbur., oval.u Auszieht. u. Serviertische, dunk. Mah.=Büfett u. Silberschr., Bücherschr., Mah,Nußb. u. Eiche, versch. Küch., vollst. Betten i. allen Preisen sowie einz. Möbel in all. Holz- u. Stilact., Ausstellschrank.
Leonh. Zansen, Püchel 3.
Tel. B 5888. ob
Herde
rung unt. Garantie. Herde in Zahl. Ulri
Wenig
zu verkaufen. Ufer 473—55.
Gummi-Mäntel
Ja
Schäfer,
Tel. B 7258.
Ladenschr., Gewichte, D
Vor St. Martin
Hl. Kolonialwar.=Geschäft
A gut geh., ing Lage, krankheitshalber billig zu verkaufen. Off. u. 1470 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf!
Fast neues
nit Ztürigem Spiegelschrank
Küchen
sehr billig. Huhnsgasse3
Hebr. Kronleuchter f. Ga
u. Elektr. billig abzugeben. Komödienstraße 6
Prachtv. Diwans
Sofa 15, engl. Bett m. Ma 2tür. Kleiderschr. 22. Verti Glasschrk. 16, Waschkom richte u. Stühle billig zu
Umbau mit Diwan,
Feine getragene
Gehrock=An,
Joppen- Anzüge, Pa
mit Klubsessel und..
sowie Pitchpine=Küche. C Schlafz. zu jed. annehmb. zu verk. Hansaring 133.
1ed Salon, zu verk.
Odes neue Waschwunder
Verloren-Getunden
lberg=Rh.Gld. Armb.
Im M. And verl Ehrl. F. w geb.,
duss. g. gute Bel. i...=A. abzua“
Vermischtes
sch. Nähmaschi Fabrik-Lager
0
gegr. 1878%9
Köln=Ehrenfeld PHIOENIX Venloerstr. 224.
Niederlaged P affu. Phönix Rund=, Ring= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig Rep.=Werkst. Lieferant l. Firmen.
senburgstraße 14, an ie zur Abhaltung von immlungen u. Festeiten zu vermieten DaRegelbahn
in einigen Abenden frei, Auskunft bei Zander.
isstraße 37. 4
Militär=Effekten
Krummer Büchel 5, Tel. B 7258.
Orchestrien
-55. b
Reklame-Marken
Gut bürgl. Mittagtisch
037 ndp
oh. Staatsbeamter, hier fremd, wünscht nähe Habsb, henst.=Ring in sein. Familie tkl. Mittagstisch. Ang. unt. 2066 a. d. 2. G. Breitestr. 85. b
—4 Uhr. Käsenstraße 16.
guter bürgerl. Mittagtisch a 60), guter bürgerlich. Abendtisch a 50).
Friesenwall 64.
öbelw. v.-.4 Könen, Nippes, Merheimerstr. 117. T. B 1537.
Metzgermeister,
., Ansang 30er, nette Er gutgehendem Geschäft, gend, sucht mit hübsch. iulein von guter Figur
zwecks Heirat
zu werden. Etwas
Angebote, mögl
ünscht. ichst m
mit Bild,
u.
Anon. vollst. zwecklos. 9
Junger selbdständ Handwerker * Betried), 26 Jahre, kath, die Bekanntschaft eines däusl. erzog. Mädchens, Jahre, zwecks baldiger
Heirat.
Heirat.
Braves kath. Mädchen mi
em Geschäft wünsch
Fr.=Off. unter C 604 an die
machtschnee
weiße Häsche

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&a Samstag, 27. Jeptember 1913.
**
Kölner Kirchen=Kalender
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 28. September bis 4. Oktober 1913. Sonntag, 28. September. Wenzel.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
Sonntag.„„ wregen v, 4 gemein/g..-Agatzian eg mitpo#ehoteg
Mitt woch: Heute, sowie während des ganzen Monats Okt. täglich abds..30 Rosenkranzandacht
Freite Goo— Kommuniot, der JesuFreitag: o gem. h. Kommunion der Jseis=Ses..
Jesu=Hochamt mit sakr. Segen,.30 sakram. Herz Jesu=Andacht.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.15(Hochamt), 11(mit Predigt); .30 Christenlehre mit Segen, 6 Andacht.
Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm. 3 Segensandacht.
St. Andreas.
Sk. Andreus. B.
Sanntag: H. Messen.30, 7(gem. h. Kommunion des Kathol. So 1ac),#, Hochamt, 16 und 11: nachm..30 Andacht u. Christenamtenvereins), 8, 9 Hochan,
lehre,.30 Herz=Maria=Andacht u Predigt.
Mittwoch: Abds. 6 Ro enkranzandacht.
Donnerstaa: Abds 6 Rosenkranz=Andacht. Freitag:.30 Kreuzwegandacht, 6 Rosenkranz.
Samstag: 6 Rosenkranz= u. Salve=Andacht.
Sonntag. 5. Okt.: Anfang der Ro enkranz=Festoktave.
Sonntag: Haupifest der Er brud rsch vom h. Michael mit 13stünd.
Gebet u. vollk Ablaß, H. Messen.39,.3na, oggeer. te.
vereins,.30,.30,.30 Hochamt, 10 45, 11.30, nachm. 3 Vesper, 5 F predigt, danach Komplet, sakr. Umzug, Tedeum u Schlußseg n.
Montag: Abds. 6 Segensandacht zum h. Joseph
Dienstag: Abends 6 Segensandach zum b. Fägsemigrg,.30 Posen. Mit woch: An ang des Rosenkranzmonats. Tägl. morg..30 Rosen kranz=Messe, abends 6 Ros nkranz=Andacht mit Predigt.„
Donnerstaa: Abds. 6 Andacht des Müttervereins mit Predigt Freitag: 12. Festtag der h. 11 Nothelfer..30 bis 9 stille h. Messen;
9 feierl. Hochamt mit Segen, 10.30 letzte h. Messe: nachm. 5 Festpredigt und Nothelfer=Andacht. Abds..45 Männerverein vom hh. Sakrament mit Konserenzvortrag u. Gottestracht.
Samstaa: Abds. 6 Salve=Andacht.
St. Cäcilia(am Bürgerhospital):
Sonntag: Maternus=Feie vom 13. dis 29. September. Heute dreizehnstündiges Gebet mit so gender Gottesdienstordnung:.30 erste h. Messe, und 8 Stillmessen,.30 seterl. Hochamt, 11 letzte h Messe; nachm. 12—1 Betstunde für die Verstorbenen, 3 Vesper, 4 Maternusandacht,.30 Komplet, 630 Predigt und feierl. Schlutz..
Am Montag außer den gewöhnlichen h. Messen um 4 h. Messe am Maternus=Altar in der Krypta; nachm..15 Maternusandacht.
In der hohen Domkirche.„
Sonntaa: H. Messen 5(mit Pred.), 6, 6 45,.30, 8. 9,.30 Hochamt, 11 30 h. Messe mit Predigt; nachm. 2 Andacht mit Christenlehre,
Don nerstag: Abends 630 Segensandacht mit Predigt.
Dominikanerkirche(Lindenstraße).
nachm. 3 Versamml. des 3. Ordens. Abends 6 Rosenkranz, Dredizt und Ml't. och: Abends.15 Andacht z. E. des b. Jgseph, mit Segen.
Freitag: Herz Jesu=Freitag Vollk. Ablaß f. alle Gläubigen. Abds. .15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.
Samsy;: Fest de h. Franzskus. Vollk. Ablaß für alle Gläubig. zugleich letzter der 15 Sumstage zu Ehren der Rosenkranzkönigin. 9 feierl Sachamt, Abds.15 Seaensandacht. Alle Gläub. können von Samstagnachmittag an bis Sonntagabend(Pasentxenzek, so oft einen volli Ablaß gewinnen, als sie nach würdigem Empfang der hl. Sakramente deklosterkirche besuchen u. da elbst nach der Meinung des hi. Vaters beten.
Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 m. Predigt; nachmittags.30
Andacht mit Predigt.
fürs
Franziskanerkirche(Urichgese)... Sazuerue, onntag: H. Messen.30, 6,.30(Konven smesse), 7, 8 Schülermesse
Kaiser.=Bih,Opuralur, e ger. 5
messe mit kurzer Pred; mitt I: Sakramentsandacht f. d Schlser, d, Kalser Wilh.=Gymnasiums, abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, anschließ. Segensoc entags sind h. Messen 5 30, 6,.30 Konventsmesse, 7 u. 8. Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse, abds. 6 Antonius=
Dienstags und Donnerstags.25 Schülermesse
Freitaa:.30 Segensmesse, abds. 6 Herz=Jesu=Andacht. Samstag: Fest unseres h. Vaters Franziskus. Morgens nach den ). Ressen um.30,.15 und 8 Uhr Generglabsolution für den, 3. Orden,
10 Uhr feierl. Levitenamt mit sakramentalem Segen, abds. 7 Festpredigt. eg. während der Konventsmesse die RosenkranzIm Oktober findet morg
endacht kot. JI. Gereon.
Sonntag: H. Messen.30.15, 7, 8 mit Predigt, 9 feierl. Hochamt. 10.15 und 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Andacht,
6 Undagt mit Preo, gerz Jesu.
Sanntag: H. Messen 6, 7,.30, 8 mit Predigt,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Predigt;.30 Christenlehre,.30 AbendDien; ag: Abds..30 Andacht für die Abgestordenen
n Gühnsandact zum C0!1
Jeden Dienstag, abends 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu. Mittwoch: Abds..30 Andacht um die Gnade einer glückseligen
Freitag: 1. Freitag,.30 Segenshochamt zur Ehre des h. Herzens
Wädrend des Monate, Oktober st die Rsenkranzandacht an Wochen
tagen um 890. gf. Jakos.
Sann:aa: H. Messen: 6, 7 m. h. Komm. all. Kinder,.15 Gymnasium 930 feierl. Hochamt f. d. Kriegerverein der Dierziger, 11 m. Pred, für die verstorbenen Mitglieder der Apollinarisbrdsch., 6 Andacht u. Predigt,
M iktwoch: Im ganzen Monat Oktober jeden Morgen 6 MutterHonners: g: 6 Sakraments=Andacht u. Veichtgelegenheit wegen
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred
Hg elle 2 2 Barmh, Brüder(Prüsekerstraße 20)
Sonnte: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz=
andacht mit Segen.
St. Kolumba. Samm
Sonntag: 6, 7 h. Messe, 8 Schülermesse mit gemeinsch h. Komm.,
.30 Hochamt, 11 Deutsche Singmesse mit Preoiar: nachm. in0.#
lehre u. Andacht, 6 Rosenkranz, Predigt und Segen.
Dien stag; H. Messen 6, 645 gest. Anniversar,.15,.40 für das messe mit Segen; abends 6 Sakramentsandacht.
Samstag: 6..15 mit Rosenkranz, 9; abds..30 Salve=Andacht mit
Am kommenden Mittwoch beginnt die Rosenkranzandacht und wird
Verbindung mit der h. Resse gehalten, an Sonntagen abends um 6.
St. Kunibert.
Sonntag:.30 h. Messe mit Pred., 7 u. 8 h. Messen, 9 Hochamt,
10 der Mittelschule mit Predigt, 11 h. Messe mit Pred., nachm.
lehre und Andacht, 6 Andacht mit Predigt.
Dien s: g:.30 Segensmesse u. abds. 6 Segensandacht zu Ehren des entony von Lazaristenkapelle(Stoltgase). u. e eur.
Sonntaa: 7 h. Messe Wochenia s.30), nachm..30 And. seitens v.
Fed en Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum
sdes de. aun. Masia Bummerueer. eden
Sonntag: Titularsest der Bruderschaft Paria vom Trosg,-ept,# 6. 7. 8 h. Messe u Komm. d. Gymnasiasten, 9, 10 Hochamt, 11.30 kehle 9
Messe mit Pred.; nachm..30 Kinderandacht u. Christenlehre, 5 Andacht
Montag.3 h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria
vom Troste.
Freitag: 6 Herz=Jesu=Messe mit Segen.
Samstaa: Abds. Salve=Andacht.#n worDie Rosenkranzandacht wird im Monat Oktober an Wochentag gens 6, an Sonntagen nachmittags 5 gehalten.
Mesen.0. 3,.5 aite Predig. 230 Hechgnt.
11(mit Predigt), nachm. 2 christlicher Unterricht mit Andacht,.15 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation. 6 Komplet mir Predigt.
Mittwoch: Die für den Monat Oktober vorge chriebenen Gebete zur besonderen Verehrung der Mutter Gottes werden aig Hofmiggen,rriche um 7 beginnenden h. Messe, an Werktagen in der Schulmesse verrich
werden
Donnerstag: 630 Segensamt. 141—(Galtesmutter
Freitag: Nachm 5 Andacht zur schmerzhaften Goltesmutter. Samstag: Nachm. 6 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag: H. Messen.30, 7 Herz=Jesu=Messe,.15 Schulmesse der
höheren Mädchenschule St. Apernstr. mit Predigt,.30 Hochamt. letzte h. Messe. Andachten:.30 u. 5 Predigt, Herz=Jesu=Andacht, oanach kramentaler Umzug
Sonntag: H. Messen 6(Predigt), 7 gemeinschaftl. h.
Mittwoch: Gef Anniversar für Franz Xaver Nöcker und Agnes
Freitaa: 6 Amt zu Ehren des allerh. Herzens Jesu.
Nächst'n Sonntag ist gemeinsch. h. Komm. des Männerapostolates.
Sonntag: Gemeins. h Komm. des Männerapostolates. H. Messen 6,
.30 mit Segen, 8 Kinderkomm.,.30 Hochamt, 1I mit Predigt; nachm. 3 Danksagungsondacht, 6 Benediktusandacht mit Predigi.
jeden Montag, abends§ Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation, abends 9 Sühneandacht zum h. Hirzen Jesu.
Dienstag: Ads. 6 Vor rag für den hath Lehrerinnenverein. Mittwoch: Im Monat Oktober ist täglich abds 6 Rosenkranzandacht. Donnersrag: Nachm. 5 Versammlung des Müttervereins mit Vortr Freitag:.15 feierl. Segensmesse zu Ehren des allerh. Herzens Jes
5t. Maternus in Maria=Hilf.
Sonntag: H. Messen 6 15,.15 Frühpredigt, gemeinsch. h. Kommuntor der Knaben,.45 Schulmesse. 10 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre,
Mittwoch:.30 feierl Eröffnung der Rosenkranzandacht, dieselbe
Donnerstag: 5 Frauenkongregation, nachher Gelegenh. 3. h. Beichte.
Freitag: 61, Herz Je/gk., Mauritius.
Sonntag: Patrozinium mit I3stündigem Gebet; morgens gemeinschaftliche h. Kommunion der Männer. H. Messen 6,; gemeinschaftl. h. Kommunion der Frauenkongregation: 8, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachmit ags 12—1 Betstunde für die Norstat kinder, 3 Vesper,.30 Betstur für die Dionysius=Bruderschaft, danach feierl. K mplet, Umgang u Tedeum.
Montaa: Abds. 6 Andacht für die Verstorbenen.
Donnerstaa: Abds. 6 Andaht zu Ehren des hhl. Sakramentes.
St. Michael.
Sanntaa: H. Messen um 6 mit Predigt,.45,.30 monatliche
h. Kommunion der Genterschnle;.30 mit Predigt,.30, Hochanz, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Danksagungsandacht, 6 Rosen
Mon tag: Fest de. h. Erzengels Michgel, Schutzpatrons der Pfarrkirche. Feierl Hochamt.30; abends 6 Segensandacht mit Preoizt. Dienstaa: Abends 6 Rosenkranzandacht m. Pred. zur Vorbereitung
Mittwoch ben u jeden Abend im Oktober um 6 Rosenkranzandacht. Donnerstagnachmittag um 3 monatl. Versammlung des MütterMinoritenkirche
St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt,.30,.30 mit gemeinsch. Kommunion der Knaben,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Pred.,.30 ChristenMi ntag: 8 Severinusmesse,.30 Severinusandacht.
Donnerstag: 5 Versammlung dez Mütervereins, danach Gelegen,
Fei ag:.30 Herz mit Legen für den Mätterverein Samstag:.30 Salve=Andacht.
Sonntag: H. Messen.30, 6 5, 7, 8, 9(Pred.), 10 u. 11.30(Pred. .30 Christenlehre, 5 Andacht m. Pred.
Ursulinenkirche(Machabäerstr.)
Sonntag: H. Messen.15 u..19.
Alle Gläubigen, die vom I. Oktoder bis 2. November einschließlic dem in den Kirchen stattfindenden Rosenkranzgebete beiwohnen, oder falls
sie verhindert sind, die Kirche zu besuchen, dasselbe für sich verrichten und nach Meinung des Pepstes beten, gewinnen jedesmal einen Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen; diejenigen, die zehnmal in dieser Weise am Rosenkranzgebete sich beteiligen, gewinnen einen vollkommenen Ablaß, wofern sie beichten und die h. Kommunion empfangen. Auch kann ein vollkommener Ablaß in der Oktav des Rosenkranzfestes gwonne werden. Bedingung: Beichte, Kommunion und Gebei nach Meinung de: Papstes.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntaa: H. Messen.30, 6 mit Predigt,.15,.10 für die Schul. kinder mit Predigt,.10 mit Pred., 10 Hochamt, 11.10 mit Pred., nachm. .30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
St. Rechtern(Köln=Ehrenfeld). Sanntag: H. Messen.30,.15(mit Kinderkommunion),.10 für die Schüler des Schillergymnnasiums(mit Dr digt),.30 Hochamt, 11(mit Pred); nachm. 3 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal).
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 m. Pied f. die Schüler des Realgymn. 11.15 m. Pred., nachm..39 Andacht u. Christenlehre, 5 Andacht.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal).
zonntaa:.30, 7 u..25 stille h. Messen, 8 Singmesse mit Predigt
nachm. 4 Segensandacht.
An allen Wochentagen:.30, 7..45 u. 8 h. Messen.
St. Rochus in Köln=Bickendorf.
Sonntaa: Die h. Messen sind 6,.30 mit Pred.,.30 feierl. Hochant, mit Pred., 11,15; nachm..00 Besper, 5 Andacht.
Köln=Müngersdorf.
Sonntag: H. Messen 7 u..30, in beid. Messen Pred., nachm. 3 And. An Wochentagen:.30 u..15.
Mariä Himmelfahrt(Köln=Nippes).
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,.50,.30 Hochamt. 11; 2 Andacht f. d. Schulkinder, 3 kurze Andacht. z. E. d. h. Bonisatius, im Anschluß daran Orozession zur Schlußsteinlegung in der neuen Bonifatiuskrche. Während der Andacht Aufstellung der Jungfrauen= und Frauen Auguststr. und Wilhelmstr, der Männer und Jünglinge Thüringerstr.(S. Anzeige in der Freitagsnummer).
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6. 7 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred.
nachm. 3 Christenlehre u Andacht,„ Andacht.
St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntag: H. Messen.30, 7 45,.30,.30 Hochamt. 11, nachm. Andacht u. Christenlehre um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder,
5 Betandacht.
St. Marien(Köln Kalk).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.: nachm. Andacht u. Christenlehre um 2 für die jüngeren, um 5 für die älteren Kinder, 5 Belandacht.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.). Sonntag: 7 h. Messe(Pred.), Komm. der Tüngl.=Foraggggt, 8 13 Messe, Komm. der gnaben, jüng. Abtei,.30 Hochamt, 1 h. Messe(Pred
2 Verslg. der Jüngl.=Kongregat z. h Erzengel Michael.
(Predigt), 3 Christenlehre, 5 Andacht
Täglich h. Messen um.30,(15, 8.
Donnerstaa: 5 Beichtgelegenheit, desgl. Freitag früh.
Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.).
(Eucharistische Woche für Männer u. Jünglinge)
Sonntaa: 6 Aussetzung des Hochw. Gutes u. 1. h. Messe, weitere h. Messen.1; mit nonatl. h. Kommunion der Mädchen,.15(Bymnasium),.30 Hochamt, 11 mit Preoigt des Herrn P. Corbinian und sakramentalem Segen 5 Sakramenisandacht und Christenlehre, 4 Frauenkon# gregation mit Vorstandswahl, 745 Rosenkranz, danach erste Predigt über de b Eucharistie nur fur Männer und Jünglinge.
Montag bis Samstag: Morgen—..30 Aussetzung des allerheil. Sakramete Die Abendpredigt beginnt.45(.30 Rosenkranz). Mittwoch:.15 Beginn der Rosenkranzanduicht, dieselbe ist während des Monats Okt ber Sonntags. Montags und Donnerstags morgens o.
Doners tag: abs, von 5 ab Beichtgelegenheit wegen des Herz=Jes=
Freitag: abs. 7 gestiftete Bruderschaftsandacht z. h. Herzen Jesu.
Samstaa: Von 6 abs. sowie Sonntagmorg. Beichtgelegenh. f. Männet u. Jüngl. Die übrigen Gläubigen sind gebeten, die Freitag nachmittags, Samstag morgens und Samstags von—6 gebotene Beichtgelegenheit zu
Besonderse; Nählen Lor=1a2., Hutz, Larsgmantgo, sowie de Männ
Sonntag: h. Messen.30,.30, 10 mit Predigt.
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh). Sonntag: H. Messen 8 städtisches Lyceum, 9 mit Predigt; .15 Andacht für die Jünglings=Kongregation
nachm
Dienstag: H. Messe Freitag: H. Messe.15.
des Herz=Jesu=Freitages. Freitag: 6 Kreuzwegandacht.
Samstag: 6 Salveandacht.
Am Rosenkranzfeste h. Kommunion des Müttervereins u. des Männer=
posolots. It. Johann=Paptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit PreMonteg: H. Messen 6..15,.30. Edenso an den Abrigen
dan Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu. Freitaa: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.
St. Josephskapelle in der Streitzeuggasse.
Samstag: Fest des h. Franziskus. H. Messen 5 u. 6, Hochamt.15,
Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstraße 71/73). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred. u. 8.
An Wochentagen sind die h. Messen 6 und 7.
Sonntag: 7 h. Messe,.30 mit Pred.(Gesellenverein), ¼ vor 10 Dred., 11 h. Messe mit Predigt.(Die Andacht für DienstKomplet.
Indacht.
Militärmesse mit Pred., 11 h. Messe mit Predigt. mädchen fällt aus.)
Dien sta g: 7 h. Mese mit Segen, S und 9 h Messen. 5 Andacztzu
Ehren des h. Antonius.
Mittwoch: 7 u. 8 h. Messen.
Donnerstag: 7, 8 h. Messen.
Freitag: 7 h Messe, 8 mit Segen.
Samstag: 7 h. Messe, 8 Hochamt mit Segen,
de Noêlsches Hospital(Pantaleonswall)
Sonntag: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm..30 2 St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntag: H. Messen 6 mit Predigt, 7,.45 Servatiusmesse mit Pred., .30 Kaiserin=Augusta=Schule,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht für die Schulkinder,.30 monatl. Versammlung der Jungfrauenkongregation,.30 Andacht mit Dr digt.
St. Paulus.
Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion der Kommunionmädchen, 8. 9 feierl. Hochamt, 10.15 u. 11.15; nachm..45 die Schalkinder,.30 Andacht mit Predigt.— Wochentags sind h. Messen um 6. 6 30, 7,15,.30 u. 9.„
Sonntag: H. Messen 6, 7,.15(Kindermesse), 9 Hochamt
10.15(Kindermesse), I1(deutsche Singmesse mit Predigt); nachm..45 Christenlehre, 4 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Maria=Himmelfahrt(mulheim a. Rh.).
H. Messen.45, 7, 8 Lyceum der Ursulinen, 9 mit Pred, 10 Hochamt, 11 mit Dredigt. Nachm. 2 Andacht f. die Kinder, 3 Christenlehre. 5 Andacht mit Predigt.
Montag: H. Messen 545,.15,.15; so jeden Tag.
Dienstag: Nachm.—7 Gelegenheit zum Beichten.
Mittwoch: Nachm. 3 Andacht m. Pred. f. den Verein christl. Mütter St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.),(Nähe Staatsbahnhof.) Sonntag: Fest unseres Pfarrpatrons, d. h. Mauritius. H. Messen 7 m. Dred.,.30 m. Pred.,.45 feierl. Hochamt m. Ministr., 11 letzteh. Messe m. Pred.,.30 Andacht u. Christenlehre, 5 Festpredigt u. Komplet Während der Frühmesse gemeinsch. d. Kommunion der Unitas und Jünglingskonkregation. Heute ist das feierl. Hochamt f. d. lebenden verstorb. Mitgl. d. St. Mauritius=Sammelvereins.„
Von Mittwoch an wird der Rosenkranz während der Schulmesse
gebetet werden.
Donnerstag: Beichtgelegenheit von—.
Am Freitag nach der Frühmesse Herz=Jesu=Litanei und Segen. Samstag:.30 Hochamt zu Ehren des h. Franziskus f. d. Mitgl.
Fest=Ordnung für die Maternusfeier zu Rodenkirchen.
Die Festfeier zu Ehren des h. Maternus. des ersten Bischofs von Köln und Patrons gegen ansteckende Krankheiten, in Ro,ennirchen beggn a 13. Sept. und dauert bis zum Feste des h Erzengels Michael, 29. Se, Am Sonntag: 6..30 und 9 h. Messen, 10 feierl. Hochamt m. Pred. und Ministr., 3 Vesper, 5 Maternusandacht.
Am 29. Sept., nachm. 5 Uhr feierl. Schluß mit Umgang und Teden
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 28. d. M.(1. Selichottag) und Mittwoch(Erew Josch Haschonoh) morg. 6, Montag und Dien tag morg..50, Sonntag bis Dienstag, abends(Glockengasse).30, abends(Roonstraße .30; Mittwoch abend(Festanfang) 6, Donnerstag morg.45, Minchah abends.50, Freitag morg. 745, abends.47, Samstag morgens.1= Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abends.44= (Fortsetzung siehe Seite 12.)

Kölner Lesal-Anzeige Nr. 266&a Samstag, 27. September 1913.
Seite 11.
Gelegenrein.
0(Pred.)
nschließllc oder fallichten und Ablaß von il in dieser kommenen Auch kann gewonner einung de:
die Schul. ed., nachm.
.10 für die t, 11(mit
Realgymn.
cht.
)
it Predigt;
Hochamt, hm. 3 And.
11; 2 Anis, im AnBonifatiusnd Frauen ngerstr.(S.
mit Pred.
m. Andacht ren Kinder,
mit Pred.: " für die
gat..15 iesse(Pred). 5 Andacht
se, weitere h.
15(Bymnasi. 1 und sakra4 Frauenkon
Predigt über
des allerheil.
1n3).
se ist während zs morgens 6.
Is Herz=Jesurzen Jesu.
nh. f. Männee g nachmittags, gelegenheit zu
Nännerkongrevie d. Männer in Woche.
haus.
redigt; nachm
1, 9 mit Pred, der, 3 Christenchristl. Mütter sbahnhof.) s. H. Messen tr., 11 letzteh igt u. Komplet lnitas und der d. lebenden u.
der Schulmesse
n d<space> S e g e n.<space> kus f. d. Mitgl.
senkirchen.
schofs von Köln chen begann am ichael, 29. Sept. sochamt m. Pred.
ng und Tedeum
Mitt6 30
traße)
hah
.15,
.44.
Jeden
Sonn-und
Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr an
Familien-Ballkränzchen
statt:
Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18:: Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 J u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich großer Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zu tereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
Tanmandot T4l“
8
S
Aufruf!
an die Bürger und Arbeiter von Köln und Umgebung
2 Volksversammlungen
Aufklärung über die Arbeitsniederlegung
am Neubau Tießz
Sonntag, den 28. September 1913, vormittags 10 Uhr, im Volkshaus, Severinstraßze
und Montag, den 29. September 1913, abends 3½ Uhr, im Coloniahaus, Nachenerstraße.
Referenten:
Arbeitersekretär Barthels und Gewerkschaftssekretär Kaiser.
Urel-Kalser-Sadt Ehrenteld, Venloer Str. 196 Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386. Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal 9 Karl der Grosse Aachener Strasse 64 Hansa-Saal köln, Weidengasse 34
*Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
ner Hof
Marzellenstrasse 19
Nur noch kurze Zeit
Spezial-Auschank von Märenbier
aus dem Kgl. Hofbräuhaus München.
Pfarre Herz=Jesu. Einladung
zu dem am Sonntag, den 28. September cr., abends Punkt 9 Uhr, im großen Volksgartensaale, Eingang
Eiselplatz, stautfindenden
Familienfest: Nekölsche Ovend
unter gefl. Mitwirkung des Herrn Franz Schöddert, Baritonsolo, des Herrn stud. Willy Stöppl.r, der Herren Pick und Kluxen, des Soloquartetts Sangeslust und des Musikvereins Ossian.
Die Programme, welche bei unseren Vertrauensmännern und Roonstraße 30, Hv., erhältlich sind, kosten:
für mitglieder 30 3, für Nichtmitglieder 593
Kinder nter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Einlaß nicht vor 8½ Uhr und nur Eiselplatz.: 3*
Kirmes! Kirmes!
Rodenkirchen
Auf zur Kirmes in Rodenkirchen!
Am Sonntag, den 28., Montag, den 29., und Dienstag, den 30. September.
Grösstes und schönstes Volksfest in der Umgebung von Köln.
Café Rheinberg
gegentiber dem
Brückenbau, Ersatz Schirtbrücke.
Große Glasterrassen.y Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feiertag Kanzert von 4 Uhr an!— KOnzert.
Peter Menrath.
Vergnügung für jung und alt in reichster Abwechselung
Vorzügliche Restauralion.:: Ersihlassige Ballokalliäten.
Zum Besuche laden ergebenst ein:
Christian Sauer, Restaurant zur Krone, Peter Schäfer, Kalserhol,
Johann Wolf, Reslaurant,
Nicolaus Merten, Holel-Restaurant Reichsadler.
Motorbootverbindung ab Rodenkirchen nach Köln an allen 3 Tagen bis 3 Uhr nachts.
Kirmes!
Ant verpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu.Hohensollern.-K
*0 Tel phrn A 6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver—— bindung nach allen Richtungen.
eden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kivaller#eshra ellt. u: do Anfang 4 Unr.
Rhein-Pauillon
Rodenkirchen
Direkt an der Marienburg.
Während der
Ehrenfeld
Aloys Finke
Sämtliche Neuheiten
in Damen- und Kinderkonfektion
sind eingetroffen.
In Damen- und Kinderhüten
sowie Kopfbedeckungen jeder Art
bringe ich eine
hervorragende Auswahl
in den modernsten Fassons zu billigen Preisen.
Kirmes!
S uneganihing. gag
PPrshlielchn bls enblcbe lulscenblblben ln enblblhn blkeneblhene blnselg s
—
Segckäer
Flügel 4erch: Pianos
Vechag
5 S:
S S
S 28 T:
. 85
*#-—
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Büglerin
sucht Stelle f. nachm. Ehrenfeld Gutenbergstr. 10, 2. Et., strw.
morgen, Sonntag, den 28.—30. September,
nachmittags von 4 Uhr ab: 5
#-Tanz-Reunion
Erstklassige Militärkapelle.
“<space> K i r m e s<space> i n<space> U r f e l d.<space>
Sonntag, den 28.. Montag, den 29. September, findet im Lokale des Wirtes Jos. Wirtz von 4 Uhr ab
Grosses Canzvergnügen
statt. Dienstag, den 30. September:
Grosser Familienball.
Zu diesen Festlichkeiten laden ergebenst ein der.=B, — Liederkranz, Junggesellenverein Freundsschaftbund und 6 Jos. Wirtz. Station der Rheinuferbahn.*
für morgen ist durch den Wald von
Gr. Königsdort
nach der
EnIsrauren Gen HaluVon
Kirmes in Ichendort
f. Bedienunn. Achtungsvoll Brücher.
6000000000 001
: Waldhotel der Stadt Köln:
Louis Haas.
Bei Gelegenheit der Rather Kirmes "<space> E x t r a- D i n e r s<space> v o n<space> 1 9 ½<space> U h r<space> a n<space>
* Vorzügl. Kaffeeportionen mit Bauernblatz und„ ff. Torten, Abendplatten. 4° 5
2

*„„„„
V
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 28. September 1913. Antoniterkirche, morg..30(Goering) Vorbereitung und Abendnahl. Christuskirche, morg. 8(Hötzel), morg. 10 Festgottesdienst für
Chores der Antoniter=Kirche, Lutherkirche, morg..30(Doygz, Trinttatiskirche, morg. 8(Kliche), morg. 10(Becker), Betsaal(Machab.
str.), mora. 8(Rahlenbeck), Krankenhaus, morg.30(D23.— Ob:
dachlosen=Asyl morg. 8(Doyé), Kindergottesdienste: Antoniter kirche: 11.30(Rahlenbeck). Christuskirche: morg. 11.30(Becker), Lutherkirche: 11.15(Goering), Trinitatiskirche: morg. 11.30(Kliche), Vereinshaus, morg 1I(Hötzel). Herwarthstraße 7, morg. 11.30
Vendland, MNachabäerstr., norg 11.3(6ähegte ehristushirche Trauungen nachm 3 Antoniterkirche(Hößel), Christuskirche (Mendland). Lutherkirche(Doyé), Trinitatiskirche(rn. Kademe), Kausen: Veisaal Machadderstr. mitt. 12.30,(Lic. Radecke). Garnisonkirche: Wegen Renovierung und Neuanstrich fällt der Gottesdienst bis auf meiteres aus. Köln, 3 30 nachm: Taubstummengottesdienst(Rathschlag), Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg 11.15 Kindergottesdienst(ders), Deutz, Johanniskirche, worg..30(Schmidt), morg .30 Kindergottesdienst(ders.), mo g. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerur. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht, Ehrenfelo, morg. 10(Pellmann). im Anschluß an den Hausgottesdienst Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11,15 Kindergottesdienst. Trauungen nachm..3, Taufen nachm. 3. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8 fällt aus, morg
19(Kliche=Köln) Missionsfest, mora 11 Kindergottesdienst(van den Brick),
Krankenhaus, morg. 9(Hilfspred. Luyken), Humboldtkolonie(Bel saal), moro,(van den Bruck), Bingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(van den Bruck, Lindenthal, morg. 8(Schmick), morg
bura, mor
didat Ristew=Marburg), morg. 10(Fliedner), morg, 1 1/15, Kinvergostesdienst(ders.), Riehl,(Betsaal), morg. 10(Kand. Ristow=Mardurg), mor. 11.15 Kindergottesdienst(ders.)
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann).
Mittwoch:.30 Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and Amcrican Church(Hotel du Nord). Sunday sergices: Hol, Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 0 pmll.
(A) Radium und Mesothorium.
Diese wundertätigen Substanzen werden in kleinen Glasoder Metallbehältern an die kranken Stellen des Körpers herangebracht und entfalten dort radioaktive Wirkungen, o. h. sie entsenden außerordentlich wirksame Strahlen, von denen man annimmt, daß sie aus den feinsten Zerfallsprodukten dieser Stoffe bestehen. Diese Strahlen, die in manchem den Röntgenstrahlen ähnlich sind, haben besonders die Neigung, auf junges, wachsendes Gewebe, wie es in den bösartigen Krebsgeschwülsten sich vorfindet, zerstörend einzuwirken.
Es ist inzwischen der Wissenschaft und der Technik gelungen, nicht nur die Röntgenstrahlen, sondern auch die Anwendung des Radiums und Mesothoriums auch für die Tiefenwirkung, d. b. Krankheiten und Geschwülste in den inneren Höhlen und Organen durch bestimmte Vorsichtsmaßnahmen nutzbar zu
Ueber die Herkunft des Radiums und des Mesothoriums sei nur kurz erwähnt, daß das Radium ein Abkömmling des Urans, der Pechblende ist, und insbesondere in östereichischen Bergwerken gewonnen wird(Joachimstal). Entdeckt wurde es von Frau Curie im Institut Becquerell. Das Mesothorium, ein Abfallprodukt des Thoriums, wird dagegen aus dem Monacitsande gewonnen, der sich in großen Mengen in Nord- und Südamerika(Brasilien) vorfindet, und zur Gewinnung des Thoriums für die Glühstrumpffabrikation verarbeitet wird. Aus einer Tonne Monacitsand(gleich einer Million Gramm) gewinnt man ein bis zwei Milligramm Mesothorium; da aber eine Tonne Monacitsand, der neuerdings auch in einzelnen Gegenden Europas, auch Deutschland, festgestellt worden sein soll, 500 bis 600 M. kostet, so ersieht man daraus, daß die daraus gewonnenen zwei Milligramm Mesothorium bereits mehrere 100 M. kosten müssen, unter der Voraussetzung, daß auch das Thorium noch ausgenutzt wird.
Mit dem Radium sind bereits seit vielen Jahren in Frankreich bei der Behandlung von äußeren und inneren Geschwülsten hervorragende Resultate gewonnen worden, die in Deutschland deshalb nicht genugsam anerkannt wurden, weil die deutschen Versuche mit viel geringeren Dosen, als sie z. B. von den Franzosen verwandt wurden, angestellt wurden. Neuerdings beteiligt sich aber Deutschland hervorragend an der wissenschaftlichen Erforschung der radioaktiven Substanzen, insbesondere sind es die deutschen Frauenärzte Bumm, Döderlein und Krönig, welche im Laufe der letzten Monate über staunenswerte Erfolge bei der Behandlung tiefer liegender Geschwülste berichten konnten. Bedenkt man, daß diese Erfolge aneifern zu gleichen Versuchen bei der Behandlung bösartiger Geschwülste anderer Körperstellen, Speiseröhre, Darm usw., so möchte man allerdings heute schon bewundernd von einer glückverheißenden,
segenbringenden neuen Therapie sprechen.
Indessen ist nach bisherigen Erfahrungen mit anderen Heilmitteln Vorsicht nötig. Die Versuche reichen auch noch nicht lange genug. Sicher helfen diese Mittel nicht in allen Fällen, und werden andere Behandlungen, so durch das Messer der Chirurgen, häufig nicht überflüssig machen. Noch falscher aber als überschwänglicher Hoffnungen an das Mittel knüpfen, wäre der Standpunkt, diesen Mitteln gleichgültig oder gar ablehnend entgegenzutreten; dafür liegen doch zu viele Tatsachen vor, die zum größten Teil von außerordentlich gewissenhaften und kritisch besonnenen Männern festgestellt sind.
Bekannt ist, daß nicht nur der preußische Staat, sondern auch bereits viele Städte den Versuch gemacht, diese Mittel anzuschaffen. Unter dem plötzlichen Ansturm der Nachfrage ist staike Preissteigerung eingetreten. Radium kostete vor einem Jahre vielleicht 300 bis 320 M. das Milligramm, heute wird meist erheblich über 400 M. verlangt. Mesothorium
kostet etwa die Hälfte.„
Es entsteht die Frage: Radium oder Mesothorium? Mesothorium ist zunächst von stärkerer Wirksamkeit, da es radioaktiver ist. Es hat anderseits aber auch viel geringeren Bestand als Radium, die Halbwertzeit, d. h. die Zeit, bis zu der
es nur noch die Hälfte der jetzigen Radioaktivität hat, betragt etwa 5 bis 7 Jahre. Beim Radium 1800 Jahre, hier also praktisch ewig. Darum wird meistens Radium angeschafft. Die Prüfung erfolgt in der Reichsprüfungsanstalt Charlottenburg oder bei Curie in Paris oder im Reichsinstitut in Wien.
Da vielfach Preistreiberei besteht und unreelle Zwischenhändler ihr Unwesen treiben, ist beim Ankauf größte Vorsicht nötig. Im Hinblick auf diesen letzteren Umstand hat die Stadtverwaltung gestern abend beschlossen, zunächst nur eine kleinere Menge Radium zu beschaffen, und die Preisregelung, die hoffentlich im nächsten Jahre kommen wird, abzuwarten.
(0A) Frauenwoche in der Ausstellung Alt- und
Neu-Köln.
In dem Vortragssaale der Ausstellung hielt am Donnerstagnachmittag die Leiterin des Handarbeitsunterrichts an den Volksschulen der Stadt Köln, Frl. Anna Mundorff, einen Vortrag über Wandarbeirsunterricht. Die Rednerin gab in dem Vortrage Aufklärung über die neuen Bestrebungen in diesem Unterrichtsfach, die in einer gänzlich veränderten Unterrichtsweise gegen früher bei höher gesteckten Zielen bestehen. Eine immer größere Bedeutung und ein immer großerer Raum werden im neuzeitlichen Handarbeitsunterrichte dem Ausbessern schadhafter Sachen zuerkannt. Der Beginn des Strickens wurde hinausgeschoben zugunsten des Nähens, das von den Kindern nunmehr in allen Schuljahren geübt wird. In den oberen Klassen schließt sich an das Erlernen praktischer Handnäherei die Anleitung zu sachgemäßer Behandlung und Anwendung der Nähmaschine. Die Stadt Köln läßt sich die Hebung des Handarbeitsunterrichtes in jeder Weise angelegen sein. Davon zeugen die aufs praktischste ausgestatteten Handarbeitssäle in neuen Schulen, die Beschaffung zweckmäßiger Veranschaulichungsmittel, die Teilung zu großer Klassen, die Gewährung des erforderlichen Materials für Kinder, deren Eltern nicht in der Lage sind, die Kosten hierfür zu bestreiten, und nicht zum wenigsten die Anstellung von technischen Lehrerinnen, die nach der neuen Unterrichtsmethode ausgebildet
Um 4 Uhr hielt sodann Frau Prof. Dr. Wirminghaus einen Vortrag über Die Frauenkleidung; der Vortrag mußte auf vielseitiges Verlangen nach kurzer Unterbrechung wiederholt werden. Wie die Rednerin bemerkte, hat sich die Mode heute schon mehr den Forderungen der Gesundheit angepaßt, wie das de fußfreie Rock, das verminderte Gewicht der heutigen Kleidungsstücke usw. beweisen. Auch habe die Mode heute die breite Taille, wie sie den natürlichen Maßen entspricht, anerkannt. Aber die Frauenkleidung soll nicht nur gesund, sondern sie soll auch praktisch und schön sein. Praktisch gekleidet sein heißt, zu passen Gelegenheit das Richtige tragen, also bei der Arbeit z. B. kräftige und däftige Stoffe. Schönheit der Kleidung ist nicht die Kleidung nach der Mode, sondern diejenige, wie sie für uns, unser Alter, unseren Körper, unser Gesicht paßt, und zwar in einer Farbe, einem Stoff, einer Machart, die dem entspricht, wozu das Kleid dienen soll. Zum Schlusse zeigte die Rednerin einige praktische Kleidungsstücke, wie sie heute von den Frauen, ohne daß sie der Gesundheit schaden, getragen werden können. Reicher Beifall lohnte die beiden Vortragenden.
() Von den städtischen Volksschulen.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird geschrieben: In letzter Zeit haben wiederholt in der hiesigen Presse Artikel Aufname gefunden über die Unzulanglichkeit von Schulraumen in der Zülpicherstraße 217, zu deren Anmietung sich die Schulverwaltung in Ermangelung besserer Mieträume in der dortigen Gegend bereits vor sechs Jahren genötigt sah, um die Bildung von Wanderklassen zu verhüten. Daß man bisher bemüht gewesen ist, dem Bedürfnis nach Schulräumen in Sülz durch Neubauten möglichst gerecht zu werden, geht aus der Tatsache hervor, daß seit 1908 dem Betrief übergeben wurden die Schulen: Manderscheiderplatz(16 Klassen), Lohrbergstraße(18Klassen) und Zülpicherstraße(16Klassen); auch das Gebäude Redwitz=Palanterstraße(16 Klassen) hätte bereits Ostern 1913 in Betrieb genommen werden können, wenn nicht widrige Umstände, auf welche die Schulverwaltung keinen Einfluß hatte, die Fertigstellung um ein Jahr verzögert hätten. Im Jahre 1915 wird dann weiterhin seitens der Schulverwaltung mit der Inbetriebnahme einer 32klassigen Schule am Sülzgürtel und voraussichtlich auch eines besonderen Hülfsschulgebäudes gerechnet.
Wenn trotzdem bisher Mieträume beibehalten und noch angemietet werden mußten, so liegt das an dem allgemein bekannten Umstande, daß sich die Entwicklung von Sülz so sprunghaft gestaltete.
" lglh..flesba 917 in hofnnderen anhef
kehrstruppen. Die neu aufzustellende Festungs=Fernsprecher,
kompagnie Nr. 6 bezieht das Fort 5 bei Müngersdorf. Auch sie trägt die Uniform der Verkehrstruppen. Beim Infanterieregiment Nr. 16 wird die noch fehlende Maschinengewehrkompagnie errichtet. die die Abzeichen einer 13. Kompagnie und in dem eigens für sie erbauten Kasernement in Mülheim(Rhein) Unterkunft erhält. Die neue Festungs=Maschinengewehrabteilung wird dem Infanterie, regiment Nr. 65 in Riehl zugeteilt und trägt dessen Uniform mi den Abzeichen einer 14. Kompagnie. Das Fußartillerieregimen Nr. 9 erhält eine zweite Bespannungsabteilung, so daß also jede: der beiden Bataillone in Köln und Koblenz uber eine ganze stat der bisherigen halben Abteilung verfügt. □
(A) Durch Militäranwärter sind zu besetzen im Bezirk des 7. Armeekorps: Beckum, Polizeiverwaltung, Polizeisergean,
1100 M. bis 1550., Buer i.., Polizeiverwaltung, Polizeiwachtmeister, 1600., Düsseldorf, Staatsarchiv, Hülfsdiener,
3,50 M. täglich, Geseke, Magistrat, Polizeisergeant, 1190 M. vs 1690., Gladbeck, Gemeindekasse, Kassenassissent, 1300 M. bis 2400., Hagen(Westf.), Postanstalt, Brieftrager, 1100 Lohne, Amt, Assistent, 1000., Recklinghausen, Amt, Verwaltungsassistent, 1600 M. Im Bezirk des 8. Armeekorvs:— Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 M. bis 2100., Bitburg, Bürgermeisterei Bitburg(Land), Burgermeistereisekretär, 1200 M. bis 1500., Köln, Bürgermeisteramt, Feldpolizeisergeant, 1500., steigend alle drei Jahre zweimal um 100 M. und viermal um 50 M. bis 1900 M.
Personalnachrichten.
Die Orüfung haben bestanden: der Eisenbahnassistent Julius Zimmermann in Köln Hauptbahnhof die Fachprüfung 1. Klasse, der Werkmeister=Assistent Heinrich Monschau und Lokomotivführer Ganswind beide in Köln=Eifeltor zum Werkmeister; der Eisenbahngehülfe
Erben in Köln=Kalk(Nord) zum Eisenbahn=Assistenten; die Loko motivheizer Karl Lange, Georg Lange, Johann Fisch, Johann rog und Peter Rumpf in Köln(Gereon), Johann Herbertz, Alb. Dietz, Bernh. Wallraf und Johann Hewel in Köln=Kalk(Nord) zum Lokomotivführer; die Schaffner Josef Schläger, Josef Classen und Jakob Kröger in Köln Hauptbahnhof, Peter Schäfer, Wilheln Reifenrath und Hugo Schönenhofer in Köln=Kalk(Nord) zum Zu#### führer sowie die Kanzleiaspiranten Weinberg und Brauns in Köln zum Eisenbahnkanzlisten.*
::<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>
6000006 80 2000 00 m r
((A) Monatstarten der Staatsbahn. Die Staatsbahnverwaltung gibt bekanntlich zu den Haupt= oder Namen=Monatskarten, d. h. jenen, für welche der volle Preis bezahlt werden muß, Nebenkarten für ungefähr die Hälfte des Preises an Angehörige des Stammkarteninhabers aus. Um als Angehöriger eine Nebenkarte u erhalten, muß man entweder als solcher dem Bahnhofsvorstande persönlich bekannt sein oder sich seine Angehörigkeit auf einem vom Stammkarteninhaber einzureichenden Gesuchsformular durch oi Polizei— in Köln also durch das zuständige Kommissariat— bestätigen lassen. Auf diesem Formular ist auch angegeben, wer als Angehöriger bzw. als zum gleichen Hausstand geyorig gelten darf; die Grenze ist recht weitherzig gezogen. Stammkarteninhaber braucht keineswegs der Hausstandsvorstand, Vater oder Mutter zu sein; wenn mehrere Geschwister für ihre Ausbildungs= oder Erwerbszwecke die Bahn benutzen müssen, gilt eine Karte als Stammkarte, und die anderen Geschwister erhalten Nebenkarten. (Dies sei ausdrücklich bemerkt, weil dieser Tage auf einem Kommissariat Kölns eine irrige gegenteilige Behauptung aufgestellt wurde.) Auch kann einer und der andere der Geschwister eine andere Strecke befahren und doch ebenfalls eine Nebenkarte erhalten; nur darf keine der Strecken, für die eine Nebenkarte gewünscht wird, länger sein, als die Strecke der Stammkarte.
Aus Kölns Nachbarschaft
Fest=Ordnung für die Maternusfeier zu Rodenkirchen.
Die Festfeier zu Ehren des h. Maternus, des ersten Bischofs von Kln und Datrons gegen ansteckende Krankheiten, in Rodenkirchen begann an 13. Sept. und dauert bis zum Feste des h Erzengels Michael, 29. Sep Am Sonntaa: 6,.30 und 9 h. Messen, 10 feierl. Hochamt m
und Ministr., 3 Besper, 5 Maternusandacht. M
Am 29. Sept., nachm. 5 Uhr seierl. Schluß mit Umgang und Tedeun
(0) Mülheim(Rhein), 24.Sept.1913. In einer Fabrik geriet ein Arbeiter zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwaggon. Mit lebensgefährlichen inneren Verletzungen wurde er in das
Bas die Räume Zühicherstraße 217 in besonderen anberift, so einem Neubau auf der Düppelstraße ein Handlanger so unglüählth
mußte zunächst gesorgt werden, daß die Benutzung selbst eines nicht die Treppe herah, daß der Tod alsbald eintrat.
ganz einwandfreien Schulraumes vom schultechnischen Standpunkte aus der Bildung von Wanderklassen vorzuziehen ist. Auffallend
will es erscheinen, daß die Klagen über die Beschaffenheit obiger Schulräume erst nach fünfjähriger Benutzung derselben so nachhaltig hervortreten, und mit immerhin übertriebenen, zum Teil sogar unrichtigen Angaben die Beseitigung eines Zustandes herbeiführen möchten, der ohne äußeren Anstoß von der Schulverwaltung längst selbst beseitigt worden ware, wenn zur Zeit die Möglichkeit bestände, und sofort beseitigt werden wird, sobald es angängig ist. Was die Feuersicherheit anbetrifft, so sind alle polizeilichen Forderungen zur Durchführung gebracht worden; bezüglich der Belichtung hat die Schuldeputation erst jüngst befürwortet, sobald wie möglich elektrische Beleuchtung einzurichten. Wenn es gelingen sollte, in der in Betracht kommenden Gegend bessere Mieträume als Ersatz zu ermitteln, so würde die Schulverwaltung nicht zögern, die Räume in der Zülpicherstraße moglichst bald aufzugeben.
(4) Die Gestellungsbefehle für die Rekruten sind bis jetzt noch nicht zur Ausgabe gelangt. Dies wird von der Mehrzahl der vorläufig Beurlaubten um so unangenehmer empfunden, als die eisten der für Infanterie und Artillerie Ausgehobenen noch gar nicht wissen, wohin sie kommen. Sehr groß ist die Anzahl derer, die entweder schon außer Verdienst sind oder in Kündigung ihres Arbeitsverhältnisses stehen. Dazu verlautet, daß in Köln ungefähr 400 Mann über den Bedarf ausgehoben worden seien, die also gar nicht zur Einstellung gelangen, nun einen neuen Erwerb suchen und bis zum nächsten Jahre auf die endgültige Entscheidung über ihre Militärpflicht warten müssen. Das trifft besonders hart die Mannschaften, die schon einmal zurückgestellt waren. Man darf daher wohl hoffen, daß diese in erster Linie berücksichtigt werden. Viele jungen Leute, die unter der Ungewißheit zu leiden hatten, haben unter Verzichtleistung auf die Vorteile ihrer Losungsnummer um Einstellung zum diesjährigen Rekrutentermin gebeten. □ (A) Militärisches. Von den Truppenteilen, die am 1. Oktober dieses Jahres in Köln neu errichtet werden, wird der Stab des Fliegerbataillons Nr. 3 mit der 1. Kompagnie im Fort 2 bei Longerich untergebracht. Das Bataillon erhält die Uniform der Verdie Treppe herab, daß der Tod alsbald eintrat. 8
6000000000006000BfOB000000OOannn MO 00000 m0m 0000 r Onng e
:: Von Hab und Fern
80000 000040 OOcvOaufanseaben anae an acen acncn 000000000000 00 r
** München, 25.Sept.1913.(Drahtber.) Der Zinngießer Joham Strasser, der den preußischen Militärattaché Major von Lewinsth und den Polizeiwachtmeister Bohlender erschoß und vom Münchenet Schwurgericht zum Tode verurteilt worden war, wurde heute früh .30 Uhr im Hofe des Vollstreckungsgefängnisses hingerichtet ** Kampf mit Wilddieben. Aus Leitmeritz wird gemeldet: In einem Walde nächst Kostial entspann sich zwischen Jager und Wilddieben ein Kampf. Ein Wilddieb wurde getötet, ein anderet schwer und ein Förster lebensgefährlich verletzt.
** In den Flammen umgekommen.(Drahtbericht.) Quebee26.Sept.1913. Heute früh brach in einem Mietshause Feuer aus. Acht Kinder eines gewissen Ulrich Trudel verbrannten, während die Eltern und zwei andere Kinder schwere Brandwunden erlitten.
IIE EEREIN
EEINANT AA E
NEEEE
Se
I
Sen
Aaln

Kölner Local-Auzeiger Nr. 266 e Samstag, 27. Jeptember 1913.
Seite 13.
Elegante Herbst-Neuheiten
Neue Stoffe, moderne Schnitte.### Mustergültige Verarbeitung.## Vollendet guter Sitz.
Der vornehme Uebergangs-Paletot.
Sehr aparte, überaus solide, marengo und schwarze Melton-Cheviots sowie halbschwere Cover-Coat-Gewebe. Prima Serge oder Seidenfutter. Einrcihige Fassons mit verdeckter Seide.
Mark 20.-, 25—. 30.-. 35.-, 40.-, 45.-, 50.- bis 75.-.
Der feine Olster-Paletot.„Die grosse Mode““
Eine Verbindung von Ulster und Paletot, ein- und zweireihige Formen, meist mit Samtkragen und breitem Revers, aus vornehmen schwarzgrauen Meltons sowie in braunen und gelbbraunen Nuancen.
Mark 30.
**
45.-, 50.-, 55.-, 60.— bis 85.-.
Der moderne Herbst-Ulster.
Aus vornehm gemusterten Stoffen, nur neueste Dessins, in feinster französischer Abfütterung. Eine besondere Neuheit ist der Ulster mit Raglan-Aermel, mit Rückengurt und Rückenquetschfalte.
Mark 15.-, 20.-, 25.-, 30.-, 35.-, 40.-, 45.- bis 80..
o. H.
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialhaus.
C0ch 5
Handwerk und Gewerbe
*** ***
(4) Die Innungs-Krankenkasse der freien OchsenmetzgerInnung in Köln ladet ihre Mitglieder zur Wahl der Vertreter des Ausschusses auf Montag, den 10. November 1913, im Lokale der Rendantur, Fleischmengergasse 40, ein. Die Zahl der zu wählenden Vertreter beträgt bei den Arbeitgebern 4 und bei den Arbeitnehmern 4; Ersatzmänner sind von den Arbeitgebern 8 und von den Arbeitnehmern 8 zu wählen. Der Wahlvorschlag des Vorstandes liegt in der Geschäftsstelle der Kasse Fleischmengergasse 40, zur Einsicht aus.(Siehe Anzeige.)
0A) Der Verband Kölner Kohlenhandlungen e.., dem fast alle bedeutenderen Kölner Firmen als Mitglied angehören, hat, um dem Publikum bei Deckung des Bedarfs an Kohlen die weitestgehende Sicherheit gegen unlautere Konkurrenzmanöver zu bieten, eine Reihe von Maßnahmen getroffen, die Klagen über wirkliche oder vermeintliche Uebervorteilung ausschließen sollen. So ist z. B. wie der Verband uns mitteilt, den Mitgliedern des V. K. K. zur Pflicht gemacht, jedem abzuliefernden Quantum Kohlen, Koks, Briketts usw., sei es auch noch so geringfügig, einen Wiegeschein, bei kleineren Posten einen Lieferschein, beizufügen, der klar und deutlich, jeden Zweifel ausschließend, das zur Ablieferung gelangte Gewicht aufweist, unter strengster Vermeidung der üblichen Verallgemeinerung von einer Fuhre, zehn Sack usw. und es so dem Käufer ermöglicht, sofort nachzuprüfen und etwaige Bedenken zur Sprache zu bringen. Es ist dies eine Maßnahme, die der Billigung eines jeden reellen Kohlenhändlers gewiß sein darf, schon aus dem Grunde, weil sie eines der wirksamsten Mittel bildet, den Manipulationen jener wenig gewissenhaften Elemente zu be(0 Der Oetaillisten-Verein zu Köln, e.., bittet uns um Aufnahme folgender Zeilen: Unter Bezugnahme auf den Beschluß betr. Detailreisen in Wäsche in der letzten Handelskammersitzung weist der Detaillisten=Verein darauf hin, daß sich in den bekanntesten Leinen=Fabrikationsorten, besonders in Bielefeld, unzählige, zum Teil recht unbedeutende Versandgeschäfte niedergelassen haben, die teilweise nicht einmal Lager halten, welche das Land mit persönlichen sowohl als schriftlichen Angeboten und Mustersendungen überschwemmen. Der Umstand, daß das Angebot von einem LeinenFabrikationsort kommt, soll den Eindruck eines besonders vorteilhaften Einkaufes erhöhen. In Wirklichkeit aber kaufen diese sogenannten Fabrikanten ihre Waren aus allen möglichen Fabrikationsbezirken Deutschlands, zum Teil auch wohl nur vom EngrosLager. Die von diesen Reisefirmen hervorgehobene Billigkeit ihrer sogenannten Eigenfabrikate erlangt ein anderes Aussehen und verflüchtet sofort, wenn die angebotenen Qualitäten in eingehender Weise einer Prüfung unterzogen werden und einen Vergleich mit anderen am Platze in ersten Spezialgeschäften geführten Marken zu bestehen haben. Man entscheide sich deshalb für ein altes, bewährtes Spezial=Geschäft am eigenen Wohnort, dessen langjähriger Ruf für preiswürdige und mustergültige Bedienung eine Gewähr bietet. Man findet dort stets das Neueste und zwar in einer Auswahl, wie sie unmöglich auf der Reise in Koffern mitgeführt werden kann. Die Aussteuer=Geschäfte stehen infolge ihrer langjährigen Erfahrungen den Käufern mit praktischen Ratschlägen gern zur Seite; jede Hülfskraft aus den verschiedenen Abteilungen ist sofort zur Stelle.
Aus der Arbeiterwelt
Gegen die Errichtung einer Innungskrankenkasse.
Vom Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen wird uns geschrieben:
In der Generalversammlung, die die hiesige Schneiderzwangsinnung in letzter Woche abhielt, wurde u. a. beschlossen, eine Innungskrankenkasse zu gründen. Bei der Beratung über diesen Punkt kam es bedauerlicherweise zu unliebsamen Zusammenstößen zwischen dem Obermeister der Innung als Leiter der Versammlung und den Mitgliedern des Gesellenausschusses. Der Gesellenausschuß ist gegen die Gründung einer Innungskrankenkasse, weil er mit Recht befürchtet, daß die zu gründende Iunungskrankenkasse für die Gehülfen schwere Nachteile mit sich bringen wird. Der Gesellenausschuß versuchte deshalb, in ruhiger und sachlicher Weise seine ablehnende Haltung zur Gründung der Kasse zu begründen. Infolge der vom Leiter der Versammlung beliebten Geschäftsführung wurde demselben dies jedoch unmöglich gemacht. Zunächst wurde dem Gesellenausschuß untersagt, die in Aussicht genommenen Leistungen der Innungskrankenkasse mit den Leistungen der Ortskrankenkasse in Parallele zu stellen. Ging derselbe trotzdem darauf ein, so wurde den Rednern mit Wortentziehung gedroht. Man ging sogar soweit, während der Rede eines Mitgliedes des Gesellenausschusses einen Antrag auf Schluß der Debatte anzunehmen und dadurch dem betreffenden Redner das Wort abzuschneiden. Ein derartiges Verfahren verstößt zweifelsohne gegen jede parlamentarische Regel und ist in der Versammlungspraxis wohl sonst nirgends anzutreffen. Der Gesellenausschuß betrachtet dies mit Recht als eine Vergewaltigung der freien Meinungsäußerung, die dem Gesellenausschuß bei der Behandlung von Fragen, welche die Gründung und Verwaltung aller Einrichtungen, für welche die Gehülfen Beiträge zu entrichten haben, durch Gesetz gewährleistet ist. Von welcher Art die Behandlung des Gesellenausschusses in der betreffenden Innungsversammlung war, bezeugt auch die Tatsache, daß die Mitglieder des Ausschusses von einzelnen Innungsmitgliedern tätlich angegriffen wurden. Der Gesellenausschuß wird bezüglich dieser Vorgänge bei der Aufsichtsbehörde Beschwerde einlegen.
Inzwischen haben auch die Gehülfenverbände sich mit der geplanten Einführung einer Innungskrankenkasse befaßt und in Gemeinschaft mit dem Gesellenausschuß eine Eingabe an das Versicherungsamt und das Oberversicherungs amt gerichtet, in der die Gründe gegen die geplante Neugründung im einzelnen dargelegt sind. In derselben heißt es u. a. wie folgt:
„Die Zwangsinnung für das Schneiderhandwerk zu Köln umfaßt nur das Herrenmaßschneidergewerbe. Es sind jedoch in Köln auch viele sogenannte gemischte Betriebe(Herren= und Damenschneiderei) vorhanden. Diese gehören z. T. der Herrenschneiderinnung, z. a. T. der Damenschneiderinnung an. Die reinen Konfektionsgeschäfte gehören zu keiner Innung. Durch den fortwährenden Stellenwechsel der Gehülfen sind diese einmal in einem Betrieb, der zur Herrenschneiderinnung gehört, ein anderes Mal in einem Betrieb, der zur Damenschneiderinnung zählt, und oftmals auch in einem Betrieb, der für keine Innung in Betracht kommt, beschäftigt. Auch gehen alljährlich sehr viele Herrenschneider zur Damenschneiderei und anderseits Damenschneider zur
Herrenschneiderei über. Wird deshalb eine Innungskrankenkasse nur für eine einzelne Branche, in diesem Falle nur für die Herrenmaßbranche gebildet, so ergäbe dies ein Wirrwarr bzgl. der Krankenversicherung, der sicher nicht im Interesse des Gewerbes liegt und zweifelsohne auch nicht dem Sinne der Reichsversicherungsordnung entspricht. Ein derartiger Zustand bringt außerdem für die beteiligten Arbeiter schwere Nachteile mit sich.
U. E. wird ferner eine Innungskrankenkasse für die Herrenmaßbranche kaum in der Lage sein, bei den gleichen Beiträgen auch gleichwertige Leistungen wie die Allgemeine Ortskrankenkasse zu bieten, da erfahrungsgemäß die Verwaltungskosten bei den Innungskrankenkassen bedeutend höher sind, als bei den Ortskrankenkassen. Namentlich befürchten wir, daß bei etwa notwendig werdenden Heilverfahren für die Versicherten die Innungskrankenkasse versagen wird. Wir bezweifeln ferner, daß die Innung im stande sein wird, die zu gründende Kasse von vornherein in genügender Weise zu finanzieren, da die Innungskasse kein Vermögen aufweist.
Ein weiterer Umstand, der gegen die Gründung der Kasse spricht, ist der, daß etwa 500 Herrenmaßschneider in Köln einer zugelassenen Ersatzkasse, dem Krankenunterstützungsbund der Schneider, Sitz Braunschweig, angehören. Der Innungskasse gehen dadurch von vornherein die besten Risiken verloren. Bei Einführung der Innungskrankenkasse gegen den Willen der Gehülfen werden sich diese voraussichtlich noch mehr als wie bisher dem Krankenunterstützungsbund der Schneider zuwenden und dadurch die Leistungsfähigkeit der zu gründenden Kasse herabdrücken. Es ist somit sehr fraglich, ob die Leistungsfähigkeit der Innungskrankenkasse als dauernd gesichert angesehen werden kann.“
:
Gerichts=Verhandlungen:::
(A) Aichtzahlung des Gehaltes.
Ein Handlungsgehülfe wurde von einem Hypotheken= und Immobiliengeschäft gegen ein Monatsgehalt von 200 M. auf die Dauer von drei Jahren angenommen mit der Bedingung, daß er eine Geschäftseinlage von 10000 M. stelle. Nach etwa einem Jahre löste der Handlungsgehülfe das Dienstverhältnis, da der Prinzipal ihm für Gehalt und Auslagen 1530 M. schuldete. Das Kaufmannsgericht verurteilte den Prinzipal zur Zahlung der 1530 M. und Zurückzahlung der Einlage von 10000 M. Der Angestellte sei berechtigt gewesen, das Dienstverhältnis sofort zu lösen, da der Prinzipal in erheblichem Umfange mit der Gehaltszahlung im Rückstande war, mit Ablauf des Dienstverhältnisses sei der Kläger auch berechtigt gewesen, die Einlage zurückzufordern.
Das Landgericht verwarf die eingelegte Berufung; wie das Kaufmannsgericht mit Recht ausführe, sei die Kündigung ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist gerechtfertigt, mit der vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses sei aber auch die Verpflichtung des Beklagten zur Rückzahlung der Einlage zur vorzeitigen Entstehung gelangt, denn der Vertrag bilde ein einheitliches Ganzes. Eine Bestimmung des Inhaltes etwa, daß trotz des Austrittes des Klägers aus seiner Beschäftigung die Einlage noch dem Beklagter verbleiben solle, sei aber weder aus dem Wortlaut noch aus dem Sinne des Vertrages zu entnehmen.

Samstag. 27. September
Koln=Kair iir heute abene worden ist.
+ Brühl, 26.Sept.1913. Der Heilige Vater verlieh dem Hrn.
Dechanten und Oberpfarrer Richard Bertram bei seinem fünfJubiläum als Pfarrer von Brühl den Titel als Päpstlicher Geheimkämmerer.
A) Der Kölner Schwimm-Verein von 1897(Mitglied der
Deutschen Schwimmerschaft, des Jungbeutschlaner
Deutschen Lebensrettungs=Gesellschaft) wiro bei dem morg
Lalsch, Sesegerschie eichlhlshar. eischeshe
tungen würden anders berichtet haben, da die Presse manches nicht
richtig verstehe. Herr Feinhals bedauert die Erregung, mit der der Vorsitzende seine Anträge letzehin und auch heute hehandele. Was den Beanten zukomme, sei auch den Arbeitern 5gligl, Der, Oher,
wase eige, e sehlicherest. Sit. hlicge hoise ue stetlge e abus, lich, erdich elsdmnal vez erniozseaet sceskt
Die Aiberalen Geuer und Langen sprechen sch gegen jeode Lohr. erhähung aus. Herr Geuer spricht seine Verwunderung aus, daß das Zentrum einen solchen Antrag jetzt einbringe. Der Oberbürgermeister weist irgendwelches Verschulden der Verwaltung zuruck. Die Arbeiter seien erst vor einigen Wochen mit der Forderung gekammen. Für sechs Monate unterbreite eine Verwaltung keine Vorlage. Herr Langen beiont, es sei ewig unerguicklich, wenn ein Arbeiterausschuß sich mit Lohnfragen beschäftige.
Der Oherbürgergester, east, Hek. A Veshehz. Gi. Veheiler Kältenr
Teutsche Schwimmerschaft(20 000
In dem 10 und 20 Kilometer=Rennen der-Klasse„.„..
Weiß(Frankfurt), van Enige(Rotterdam), Axel Petersell(Rußland),
(D cawa Cennse, Auf den Plätzen der, Pseinsgreiße, in Rodenkirchen findet Sonntag und Montag faß, bisezehzage, Spröst,
schste secheceees
Sports von großem Interesse sein wird.
Aus Kölns Nachbarschalt
Stadtverordnetenversammlung in Mülheim.
CD Mutheim(Rhein), 26.Sept.1913. In der heutigen Sitzung
hats, wegen de
bürgermeister Clostermnaun erwiderte, die Antwort kenne jseder, so
nur Die Hasganeischug wve usetesgen die Sesichel
müthte, de Peters von Zeutrum benert, der srgzischie, u den Löhnen Kölns und Mülheims komme daher, daß in Köln sechs,
Ie Wesisiescer ecäigeäihe ist che debiegnelon,
nungen machen. Er beantragt eine zehnprozentige Lohnerhöhung
echse ecester sichk elsiake asc. d. ie 65
Vberdüirgermeister Worte des Hern Fesnshals in Zpeifel zsehst, weist
ern beschle
nissen nicht zuständig. Herrr Peters bemerkt, die Arbeiter hätten ja immer Pech. Jetzt solle wieder die schlechte Konjunktur die Schuld haben. Als das Zentrum die Angelegenheit zur Abstimmung haben will, entsteht zwischen Herrn Feinhals und dem Herrn Vorsitzenden eine Debatte, die damit endet, daß der Oberbürgermeister erklärt, Anträge seien schriftlich einzureichen und er behandele Anträge des Herrn Feinhals nicht anders, wie andere
Ein Geschenk der Firma Chr. Andrege, e. mal, das der heimische Künstler Ed. Schmitz ausführt, wird dankend angenommen Dem Antrag der Verwaltung, die städtischen Beamten und Lehrer unter 2500 M. von der Krankenversicherung zu befreien, wird zugestimmt. Für Einfriedigung eines neuerworbenen Grundstückes an der Stadthalle und Verlegung der Halle werden 9300 M. bewilligt. Nach einer langen Debatte stimmt die Versammlung fast einstimmig dem Ausbau der Realschule zu einer Oberrealschule zu. Für Einfriedigung der Verlängerung des Zollwerstes werden 1550 M. und für Ausbau, des Vergischen Ziges 49 900 M. als auf die Stadt entfallenden Betrag von 180000 M.
H Peters vom Zentrum weist auf den großen Mangel an Kleinwohnungen hin und ersucht die Verwaltung, Gegenmaßregein im Interesse des kleinen Mannes zu treffen. Der Bau des Garten hauses im Stadtgarten soll demnächst begonnen werden. Die von Kommerzienrat Charlier geschenkten 25000 M. reichen Das Kollegium bewilligt noch 11 750 M.
nicht hin.
□
7. Worringen, 27.Sept.1915. Gestern wurde hier im Rhein die Leiche eines 40—45 Jahre alten ziemlich gut gekleideten Mannes gelandet. Der Tote, welcher schon einige Zeit im Wasser gelegen zu haben scheint, trug einen blauen Anzug und hatte ein Portemonnaie mit 11 M. bei sich.—
Ce) Der Etat des Rosenmontagszuges 1914
schließt nach dem vorläufig aufgestellten Kostenanschlag in Einnahmen findet man verzeichnet einen Beitrag der Stad Köln in
alb Ae. elaennd, tesheand de Beitag de Fesiegesagich.
bie seiaes der Blentegschslgeielscheite enisgsenese Kesegechoe
derobeleihgebühren und Transport 7000., für Reklame 3000 M
die Neumarktunkosten sind auf 1700 M. bemessen; an Beamten, gehältern sind 1650 M. zu zahlen. Ferner figurieren auf dem Ausgabeetat für den Gittererneuerungsfonds für den Neumart 1000 M. und für Versicherungsgebühren 1500 M. An Lohn zur 80 berittene Statisten werden 480 M. ausgeworfen. Die Vorarbeiten zum Rosenmontagszug werden eifrig betrieben.
(140 Die städtische Badeanstalt in der Achterstraße ist mu neuen Heizkörpern versehen worden, die in neuen Plattenbelag eingebettet sind und einen weit hübschern Eindruck machen wie o. früheren. Ab 1. Oktober wird für das Winterhalbjahr die Bade zeit morgens um eine Stunde, abends um eine halbe Sund(D Vereinigte gewerbliche Orivat=Fortbildungsschulen
für Frauen und Töchter. Das Ziel dieser Schulen ist, die Schülerinnen durch theoretischen und praktischen Unterricht in den Besitz derjenigen Fertigkeiten zu setzen, die für den Hausbedarf oder dafür nötig sind, eine selbständige Existenz zu gründen. Ter Unterricht umfaßt das Zuschneiden und Anfertigen sämtlicher Wäsche= und Garderobestücke. Außerdem werden alle feinen Kunsit. handarbeiten gelehrt. Prospekte versendet Gertrud Hittorff, Elisen=
(D Ein verkehrshindernis, das obendrein unschön ist, de Häuserinsel zwischen Heumarkt und unter Seidmacher bezw. Unter Käster, wird endlich beseitigt werden. Große Plakate auf den Schaufenstern der dort etablierten Geschäfte lauten:„Ausverkauf
Sonnen= und Mondfinsternis. Die letzte der im Jahte
pactielle Sonnenfinsternis, fast so groß wie diejenige des verIn einer Autodroschke liegen gelassen hatte eine DamAnischen war das Auto längst wegefahren. Von der Täschchen
in der Kleinen Budengasse ein Arbeiter von auswärts von zwe
entliefen, wurden aber eingeholt und von der Polizei fesige H. den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestra
burch, die Palbdertrelson, un. Ci1.2.
standen sind, ausgestellt. Die Bilder stammen aus dem photo(65 Anfäb, M' der Hand in eine Maschine geraten war en
lce sihe lescste ech he hesche sie.
war die Folge; das Rad wurde vollständig zertrümmert.— Au
Vein. Das gleiche Schäsal, ereilte einen Khaben am Köugszle,
Sämtliche Verletzte fanden Aufnahme im Bürgerhospital. 9
Aus Köln-Kalk.
Saldo ist auf 27229,69 M. vorgesehen; man glaubt, diese Summe
durch freiwillige Spenden decken zu können. A ∆+ tPati# non 50000 M. vorbanden.
Patauetre....—
Aus früheren Jahren sind folgendermaßen berechnet: 18 Wagen— zu 1500 M.
Ueberwachung der Arbeiten 1000., für Musik 4800., für GarIn der letzten Nacht bemerkte die Polizei Arbeiter, die Zinn und Kupfer im Werte von mehreren hunder
#Theif in onne
4 Abgefaßt.
sue e.##. Tdam mallten. Die beiden
Männer wurden verhaftet, die gestohlene Ware beschlagnahmt.—
Mutmassliche Witterung für den 28. Sept.
siemlich kühl. Tagsüber herbstlich angenehm.
-Aufg..29, Unterg. 6,17.-Aufg..38 nachts,
Nachts und morgen
Unterg..39 nschr
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 28. September.
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein.
Köln=Süd. Nachm..30 U. Ursulaplatz Auszug der Prozession nach Kalk. 7 U. Kassen u. Bibl. 8 U. Vortrag d. Hrn. Stud. theol. Weiser: Die kath. Kirche in den brandenburg. Landen Terner Bericht über den Diözesan=Delegie tentag(1. Teil.) Ausa. d. Karten über d. Volksbild=Abend(19. Okt.) u. der
Textbücher für d. Aufführ. am Stiftungsfest. Sonntag, 5. Okt.,
die Vorstandswahl. Sonntag, 5. Okt., 7 U. in St. Peter
Köln=Nord. We; ahr nach Kalk..30 u.
platz Vollzähl. Beteil. dring. erwünscht. Mit Vereinsaoz hinter d. Fahne. Keine Versamml. Montag, den 6. Okt. abds..30 U Stiftungsfest im Hansasaal.
—"„HEI. Gaustautin inD
abds..30 U Stiftungsfest im Hansasaal.
nach dems. Festzug durch d. Gemeinde. Anschl. Matinee bei Huth. Ads. Punkt 7 Uhr Festversamml. b. Schlimm einte sten
Köln=Nipves. Nachm 3 u. Teiln. mit d. Fahne an d Proz. zur Schlußsteinlegung in d. St. Bonifatiuskirche. Abz. anl Dienstag.30 U. Vertrauensmänner=Vers. im St. Josephsstift, Köln Deutz.(St. Heribertus). Sonntag.30 U. Versamml. mit Frauen im Vereinshaus Adolfstr 1. Bericht über d. Deleg Tag. 2. Gemütl. Sitzung mit Aufführ. Liederbücher mitdr.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 28. September.
a ste halk Trespankt Ursulatirch 1 U. Montag 9U. Gesang.
u. 4. Je) Freite 9u. Bezchovor“'S
(Rekruten=Abschiedsfeier). Mittwoch Turnen Donnerstag u.
eeste chsetete hase hshele eie s
Beginn d. Wettkämpfe. Unsere Mitgl. werden geb., den Wettkämpfen beizuw. Dies. verspr. infolge d. großen Teil nohmerzahl sehr interess. u. äuß. spann. zu werden. Montag 8 U. Bezirksvorst.=Sitzung Mittwoch.30 U. gr. Wanderversamml. d. Dünwald; hernach ält. Abteil. Alle Wanderburschen müsen ersch, Donnerstag.30 U, Oe,grengfrag Dünwald..30 U. Turnen in d. Halle a. d. Frankstraße. Sonntag Wand. in d. Kottenforst. Treffpunkt 6 U. h. Messe
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 5 U. Andacht. 6 U
siagere Kasteaite Hoine Kreiels. 9. Beter.
aufführ. d. Schauspiels Christ oder Antichrist oder: Ahasver, der ewige Jude. Anf. Punkt.30 U. Karten sind an d. Kass erh. im ar. Saale d. Leobau. Donnerstag Französisch Punkt 830 U Sonntag, den 5. Okt., 7., gemeinsch. b. Komm. in St. Joseph. Nachmitt. Andacht um.30 U. Anschl. Vers. verb mit Rekruten=Abschjedsfeier
Bruno=Verein an St. Kunibert. 630 U. Versamml mit Vortrag. Montag.30 U. Turnen. Dienstag 8 U. Bezirksvorst.=Sitzung,.30 U. Theaterprobe. Mittwoch.30 U. ält. Abteil(Vortrag). Donnerstag.30 U. Stenogr.=Fortbildungskursus. Freitag 9 U. Relig.=Vortrag. Samstag 8 U. Stenogr-Anfängerkursus. 813
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph,
Ehrenfeld. 14. Stiftungsfest. 6 U gemeina h. Komm. 10 U Hochamt für d. leb. u. verst. Mitgl. 3 U. Andacht mit Anspr. in d. Kapelle..30 Festversamml. im Gesellenhause. Festrede: Hr. Kaplan Roelen(Köln.) Musikvortr., Theater. Dienstag 9 U. Vorstandssitz. Mittwoch—10 Turnen.
d. Komm. Abds..30 U. gr. Rekruten=Abschiedsfeier b. Lages. Eintr. f. Mitgl. 10 Pfg., Erwachsene 20 Pfg. Montag gemütl.
Kath. Zünglingsoerein Köln=Bayenthal. 6u geneunsch. h. Kommunion Alle erscheinen.
Sonniag, 18 9, 11. Vers. d. Hülfsarb ,Ihsere Döhr, Kämmerg Graph. Verband. Samst., 27.., ½9, Im Dreieck, Krebsg. Gärtner. Samstag, 27. 9, 9, In der Ratsmühle, Zeugarht, Holzarbeiter. Samstag, 27.., 9. Versammlung der Sattler und Polsterer in der Lenzerholung, Kreuzgasse.
Sülz. Montag, 29.., 9 Uhr bei Esser, Berrenratherstraße. Keram= und Steinarb. Berg.=Gladbach. Sonntag, 28.
9. 11 Uhr bei Maier.
Maler. Samstag, 27.., 9 Uhr, in der Ratsmühle, Neumarkt.
Ehrenfeld. Samstag, 27.., 9 Uhr, im Vereinsh. St. Peter Metallarb. Köln. Samst., 27.., 9 Uhr, Ratsmühle, Neum. Kalk, Samstag, 27.., ½9, bei Höntgesberg, Breuerstr.
Dienstag 9 U. Vorstandssitz. Mittwoch—10 Tarnen. Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Nachmitt. 3 U. Beteil. an d. Schlußsteinlegung. Treffpunkt an d. Pfarrkirche. Abds. ####### im Jolephstift wozu alle
9 A. 4. Aut. WeellauP-.—.—O
Okt., gemeinsch. h. Kommunion. Jünglingskongregation St. Michael. Teiln. am VerbandsSportfest. Für d. Nichtmitwirk. Spaziergang dorthin,.30 U. Antr. am Brüsselerplatz, Montag Stenogr.=Kursus. Dienstag Turnen. Mittwoch ält Abteil. fällt aus. Sonntag, 5. Okt., gemeinsch. h. Kommunion.
versamml. mit Angeh. Dienstag Stenogr Mittwoch Turnen.
Donnerstag Theaterprobe s. d. Monatsvers.
Stamte.#,. Warfin. 5 U. kurze Dankandacht, d. GeselschSpiele u. Vers. mit Vorr, bild. u. humor, Juhali, erner wicht Rekanntmach. Dienstag Musikprobe, ält. Abteil.
8 U. Rekruten=Abschiedsfeier im Josephstift wozu alle Freunde u. Ehrenmitgl. uns. Vereins hierd. freundl. eingel. werden. Montag, abds 9., Relig=Vortrag, Gath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 3 U. Andacht in d. Pfarrkirche, daran anschl. Beteil. an d. Prozession zur neuen Kirche. Aufstell. Ecke Thüringer= u Turmstr. Versamml fällt aus. Dienstag.30 U. Musikprobe im Josephsstift .30 U. Bezirksvorst=Sitzung b. Präses. Mittwoch Turnen Freitag Stenogr=Kursus. Nächsten Sonntag.30.Messe gemeins h Kommunion.
Mariar Jünglingskongregation, St. Maria=Himmel fahrt Köln=Nippes. Nachm.30 U. Teiln. an d. Schluß
f<space> E t<space> B a n i f a t i u c h i r c h e.<space>
eisammlungshalender der cheitlichen Gewerkschaften.
Micheim, Sanek, P..3, Peser,. ait. eleste
Mülhetm. Homst,..„.— Ahlere Döhr. Kämmerg.
Ausverkauf
Tesch.=Selbstspan.=Drilling 120.fl.
Flinte 85.#
fahrt Koln=Rippes. Nachm.90 U. Teiln. steinlegungsseier d. St Vonifatiuskirche. Andacht um.30 U. fällt aus Mittwoch, I. Okt., 9 U. Theaterprobe d. Dresia. Freitag. 3. Okt., 9., Gesangprobe b. Dresia.
Marian. Jünalinasverein Köln=Deutz. U. gemeinsch
Fste. Paletots. Ulster u. Anzüge, fertig u. nach Maß, in gr. Ausw.; den bekannt bill. Preisen u fertig
18. 21.50, 23, 25, 28, 30, 33-43-4 Nach Maß auf W. in 3 Tag 48-68
empf. Alb. Wagner, Schneidmst.
Köln, Gertruden st. 37,3.H v. Brtst. Bahn wied vergüt. od. Hut grat
Jagd!
Greener
Bess. Green.
75.4
Drilling 200.4
" 2504
„ 160#4 Flinte 120.4
" Flinten
75, 90, 100 u. 110 fl 3 Hahndrillinge 80, 90 u. 100.K
LII 2 An„. 55#4
Noux
Greener
Hahnflinten 35, 45 u. 55.4 Repetierbü
ahnstikten
2 Repetierbüchs., 5Sch., M. 88, a 90 Browningflint. 55ch K. 16,a150
Jagdvatronen zu den bill. Preisen. Alle sonstigen mod Jagdgewehre
verkaufe mit 20% Ra batt netto Kassa.
Mod. Repetierpistolen, 7 Schuß, Brow.=Cal., 6,35mm, per St. mit nur 20 M 8
Kür LU vn.
Friedr. hartstang,
Büchsenmacher, Köln, Strei zunggasse 31a, Waffen= u. Munition=Spezialh. Gr. Reparat.
Werkstätten. B 7072
Nur noch
einige Tage
wegen Abbruch
des Grassmannschen Hauses
Preitestr. 135
Ecke Richmodstr., 1. Etage
∆
Ob bis
Ermäßigung
Teppiche
170X240, Wert bis 36# 1050 1550
200X300, Wert bis 48MA
1650 2750
250 350, Wert bis 86#
2850 3959
Gardinen
Serie I Wert.75,jetzt.50 Serie II Wert.50,„.75 Serie III Wert 10.50,".50 SerielV Wert 14.50,".75
Läuferstoffe
Reste von 2½—18 Meter Wert b..80 J
Mtr. 991, 125 135 165 185
Infolge seiner starken Ver breitung auf dem Lande in weiten Umkreis von Köln haben Gesuche von Dienstmädchen vom Lande im Labesten Erfolg.

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 266&ap Samstag, 27. September 191.—
Seite 19.
Colosseum
Ban
BES
SER
WRE
an
HEE
GHEHEHEEEEGEHERRGEHRORERLEGAGURERE 78
PVatencmUn..———— Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch
Hleute, Samstag, den 27. Sept., abends 8 Uhr%
E„Filmzauber“9
Der Schlager von Köln! Der Schlager von Köln! La
Große Original-Posse mit Gesang u. Tanz in 3Akten
von R. Bernauer u. R. Schanzer.#
Musik von W. Kollo u. W. Breuschneider.#l
Opernhaus
Heute, Samstag: Martha. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 28. September 1913.— 28. Ad=vorst. Serie D. In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Drektor Rémond. Mitwirkende: Damen: Wolf, Guszalewicz, Dorda, Odenthal. Laumer, Sal ska; Herren: Giesen. Menzinjky, Liszewsky, Renner, Clemens, Tenhaeff, Rawson, Waldmeier.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Sonntag, den 28. September: Vormittags 12 Uhr: Matinee:
„Der rote Hahn.“ Posse in 1 Akt.
Sonntag, den 28. Sept. nachmittags 4 Uhr:
Große Militär-Konzerte.
Abends 8 Uhr
(Sonntagspreise)
Filmzauber“
Eintritt 253 Dutzendkarten.50.K
Cliff Curran
Abends 8 Uhr: p“
Großer Saal
reserviert für den PfarrVerein von Herz-lesu.
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
.<space> N a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r<space> (kleine Preise)
Es Tünnes u. Schäll
's die lustigen Vagabunden
*(Parodie auf Fra Diavolo)
Operette in 3 Akten.
FX NB. Die vorbestellten Karten für Sonntagabend Et atiesen bis Nühr abgeholt werden. n 8
8
8
8
8
8
8
8
Montag, den 29. Septemper 1913— Volkstümliche Vorstellung An ang 8 Uhr.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Schauspielhaus
Heute, Samstag: Cäsar und Cleopatra. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 28. September 1913.
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Cäsar und Lleopatra.
Eine Historie in 5 Akten von Bernard Shaw. Inszeniert von Direktor Remond. Mitwirkende: Dame: Landen; Herren: Senden. Goetz,
Willi, Engels, Turrian, Würthenberger, Ekert, Dysing. Heder, Kiesau, Majewski, Aßmann, Diehl, Haas, Salomon, Portz, Nitzgen, Rutkowjky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Modernes Theater
2
Montag, den 29. Sepiember 1913.— 29. Ab.=Vorst. Serie 42 Anfang 7½ Uhr
Flachsmann als Erzieher.
Kunstlichtspiele
Breitsstrasse
Telephon A7121.
Eintritt
In der Münchener Bierhalle
ilitä-Konzert, /# Jubel u. Trußel
Heute
Henny Porten
Deutschlands beste Filmdarstellerin
Samslag, den 27. September, abends 8 Uhr:
Seidene Strümpso“
Lustspiel in 3 Akten aus d. Schwedischen v. A. Sandberg. Sonntag. den 28 September, vormittags 11 Uhr:
Matinee: Gerhart Hauptmann(Jahrhundertfekspiel). nachm. 3, uhr:„Ritter Bengts Gattin“.
Abends 8 uhr: Anatol.
Vorverkauf(ohne Ausschlag) an der Theater=Kasse von 11-1 und-8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114.„ p
Dutend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro(Tel. A 6477) erhältlich.
Restaurant Gewerbehaus
Täglich originelle Prämiierungen.
Montag: Der kleinste Damenfuß
„Wanbender Glaube“
0 Abtan
Dienstag: Der längste Schnurrbart Mittwoch: Die größte Dame, der kleinste Herr
Johannisstr. 72—80
Helles Exportbier
elglat
Dechelglas 15 0
Münchener Spaten=Bräu Echt Kölsch Vorzügliche Küche Diners von 80 an Reichhaltige Abendkarte. Schöne Gesellschaftszimmer. 7
Donnerstag: Großer Kappen-Abend Freitag: Die längsten Zöpfe(aber echte)
Samstag: Die größte Glatze.
Hierzu je 4 hübsche Ehrenpreise.
Sonntag:
GanzeKälber u. Schweine
am Spiess.
Schauspiel in 3 Akton.
Ein fesselnder Familienroman aus der Gegenwart sowie
das grosse Novitäten-Programm.
Vorstellung—11 Uhr.
Gewöhnliche Kassenpreise. 1
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4“
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Morgen Sonntag
2 Grosse Vorstellungen
a a a a te e in ie In a a p i ID IE G E E GG GDE
E Epöffnung Sanstag.
S Erönnung den 27. Septemberis
am Caté-Restaurant Sülz-Lindenbug,
n— 12 2 Heute Eröffnung eines erstklassigen Café- sE m Restaurants, 2
# Lindenthalgürtel 2. Eche Zulpicherstraße, 8
1 Minute ab Endstation Straßenbahnlinie 15. 5
□m Schönst. Spaziergang in die Umgeb. Kölns. Freie Lage. I# Sehr gute komplette Kaffeeportionen, mit selbstgebak# m kenem Platz zu 70 Pfg. Alkoholfreie Getränke, Milch, Kakao abe. 55
Aufmerksame reelle Bedienung. 5
Zum geneigten Besuche ladet, besonders alle Freunde, 1# 5 Gönner und Bekannte, ergebenst ein: b8 1
Wilhelm Heider, Restaurateur. 15
St p a p p D SE IE
mit
Rochgeschäft
Geschw. Thiele, Kalk, Dietorstr. 90A
Mittagtisch 50—70 Abendtisch 40—60 Tägl. gr. Auswahl.
Obergärig Bierhaus
„Unger Panneschläger
66
Metropoltheater
FRORS“2 Uhr:
Die
Tageskasse von 11-1.
Tel. A 1696
ss-Cutnier
veranstaltet vom
Lawn=Tennis=Curnier=Klub in Köln
aus den Plätzen der gb
Rheinterrasse in Rodenkirchen
Sonntag, den 28. und Montag, den 29. September 1913.
Beginn der Konzerte(5 Hapellen) nachmittags 4 Uhr. Beginn der Vorstellungen nachm. 4½ Uhr.
Neu eröffnet.
Empfehle Prima Obergärlg.— Vorzügliche warme und kalte Küche.
Heute Hämmchen. 0 Franz Kessel.
Erholungsheim
Fliesteden
bei Stommeln.
Leit, durch Augustinerinn.
Angenehm ruh. Wohnung für betagte Personen
Pensionspreis nach Uebereinkunft.— Anmeldungen beim Pfarramt. 8d
Eintrittspreis 35 Pfg., Sonntags 40 Pfg. Dutzendkarken.50 M
*7
Godesberg
am Rhein
Fremden-Pension Frau Wwe.
A. Demuth, Rheinallee 58, best. empfohl., langjähr. besteh. anerkannt gute Küche, bringt sich b. zivil. Preis. in empf. Erinner.
wegen Geschäftsaufgabe.####
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsspesen Jeder wird finden, daß mein Ausverkauf außergewöhn.
liche, wohl einzig dastehende Vorteile bietet.
Trotz der billigen Preise Rabattmarken
studieren Sie die kleinen Anzeigen des LA
Schuhhaus E. Heinrichs
&amp; Griechenpforte 4, a. d. Weyerstr.
61, 63, 65, 67, 69, 71 und 73 sind: Türen, Fenster, Balken, Sparren, Bretter, Träger, Säulen, Treppen, Hausteine, Flurplatten, Haustüren, Klosetts, ca. 150 000 gute alte Ziegelsteine usw. 3. billig zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Camen- und Kinder-Wäsche
In jeder Preislage. Große Auswuahl. P. A. Strömer, Aungeloutr 23.
nach
Ich habe mein Bureau von Mohrenstraße 7
Elisenstrasse 14
verlegt. Die Fernsprechnummer bleibt: A5209
Max Jaeger
Von der Reise zurück
Zahn-Arzt
Schwarzschild.
Rechtsanwalt
Kgl. Land- u. Amtsgericht.
Stud ert. gewiss. NachStUG. hülfe in allen
ob
Gymnas=Fächern Off. u. B1996 .d. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Tel. A 4960. b Mauritiussteinweg 92
Zurück
Augenarzt
Dr. Grube
Augenklinik
Gereonstrasse 6
4= bis 5000 M.
hinter erste Stelle zu 5¼ Proz auf längere Jahre gesucht.* Off. u. C 599 an d. G. d. Bl
K
4

Kölner Local-Anzeider Nr. 266&a Samstag. 27. September 1913.
SPhianmngal-aun
Total-Ausverkauf.
Sahler&amp; Buchenauer
Englischer Laden
Hohestraße 115 B.
Wegen Vermietung unserer Lokalitäten an das Café Palant, verkaufen wir von jetzt ab unsere sämtlichen Waren
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Insbesondere empfehlen wir sämtliche Lederwaren, nur erstklassige Fabrikate, wie:
Damen-Handtaschen, Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Brieftaschen,
— Schreibmappen, Aktenmappen, Leder-Kasten etc. etc.
Ferner unsere SDézlal-HIIIEIIUNS enthaltend:
Alle Sorten Herren-. Damen-und Kinder-Handschune, Krawatten, Schirme,
Kragen, Manschetten, Reisedecken, Schals, Pantoffel und vieles andere in nur prima Qualitäten.
Sahler&amp; Buchenauer
Englischer Laden
Hohestraße 115 B.
Miangbl-gangun bningnu- gn abngn-ggngs Mengb-gn eing
Wein- und Bierrestaurant Grass
Eigelsteiner-Hof
(I..: Nikolaus Schmitz)
Köln, Eigelstein 8082.
Bestgepflegte Weine Münchener Franziskaner-Leistbräu Dortmunder Union-Bier Kölsch frisch vom Fass(Klosterbräu)
Gute Küche.
Krüstchen, Diners, Soupers, Abendplatten. Schöner Saal, Kegelbahn, Billard.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilheimstrasse 16.
Elblagen ca. 1 Million, Reservefonds und vermögen ca. 190000 Mark.
Linstuss für Linlagen%0, 3 ¾4% u.
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats aucl nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Neu eingetroffen:
Ausbildung zum Chauffeur
Rhein. Automobil-Fachschule Düsseldorf 56,
Haroldstr. 8. Telephon 8220.
Barmen 1910 Goldene Medaille.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Silberne Hochzeits
Körbchen. Jardinieren, Kränze.—
Geschenke: Rahmer und lichlglas von 12 4 au
Julius Gliesche Söhne, glsse#os
in sehr grosser Auswahl
von 16 M. an.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise ausserordentlich billig.
Domstr. 10
im Etagengeschäft. 2
Von
Perlen
aller Art finden Sie im
Spezialgeschäft Meusel von Handarbeiten
Gertrudenstrasse 35 A 9B
Material zur Selbstanfertigung von Handarbeiten
Goldene Uhren
unter Preis.
Grösste Auswahl in:
Boldwaren, Uhren und Optlk.
Wilh. Linn
Uhrmacher u. Juweller
Gabsburgerring 2. Eing. Schaatenstr.
Eigene Uhrmacherei. h
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintrift SOPFG.
Hölner Sporiplatz.
Sonntag. 5. Okt. 1913, nachm. 3 Uhr
Grosser Preis
Gartenkies
blau=weiß und gelb=weiß, liefert fuhren= u. korbweie frei Haus J. Kerp. Bayenthal, Cäsarstr. 7.
St. Josephshaus Fischenich bei Köln
bietet Damen Wohnung u. gute Verpflegung gegen mäßie Vergütung; auch weni er Bemittelte können Aufnahme finden. B
Stadt Köln.
Grosse Dauerkonkurrenz über 100 Kilom. In einem Lauf.
1500 Mk.
dem Sieger in bar
gestiftet von der Stadt Köln.
Dem Zweiten 1200.K, dem Dritten 1100MA, dem Vierten 1000.K u. dem Fünften 750 M
Am Start:
Peter Günther, Köln
Weltmeister
Karl Saldow, Berlin
Moralischer Weltmeister 1913
Jules Miquel, Paris
Weltrekordfahrer
Paul Hettelbeck(Berlin)
Erfolgreichster deutscher Dauerfahrer 1913
Jakob Esser, Köln
coming man.
Preis vonder goldenen Ecke
Dauerrennen der-Klasse üb. 10 u. 20.Kilom. Am Start:
Axel Petersell, Russland Jean Weiß, Frankfurt a. M. Nico van Enige, Rotterdam Gustav Kallen, Köln.
Ferner: 9
Meisterschaft von Köln für Flieger über 1200 Meter.
Kölner Radrennverein 1913.