ang 8 Uhr. orst. Serie B
er.
; die Herren ing. Renner
Uhr.
rst. Serie(
Mozart.
18
ang 7½ Uhllen-Verein
dix.
Uhr. rhaufsta
ke.
Hauptmann
thner, Lipsh a: die Herren au.
½ Uhr.
=Vorstellung
lhr.
r.
Herrmann.
ung.
kaisers.
Lee.
JEAEE
lager!
H. Frey.
*
sonntag.
26. Januar 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
c Stark werden.
„Wenn ich schwach bin, bin ich stark.“ 2. Cor. 12, 10.
Ein echtes Pauluswort, das ergreifende Lebensbekenntnis dieses großes Mannes. Wenn wir seinen Namen hören, so steht er vor unserer Seele als der sieggewohnte Bannerträger seines göttlichen Königs, als der Weltapostel, für den es keine Länderund Volkergrenzen gab, der mit gigantischer Kraft rechts und links die Riesenwälder des Heidentums niederhieb und auf der Akropolis von Athen sowohl wie auf dem Forum zu Rom, an diesen beiden Geisterpolen seiner Tage, wie ein Welteroberer stand, der Nationen tiefgebeugt zu seinen Füßen sieht.....
Und doch spricht dieser Starke, dieser Heros Christi von nichts lieber als von seiner Schwäche.„Wenn es denn einmal gerühmt sein muß, will ich mich meiner Schwachheit rühmen.“ Niemals mehr weicht das erschütternde Bewußtsein dieser Armseligkeit und Unwürdigkeit aus seinen Gedanken; er weiß es und fühlt es: in dieser Schwäche ist er stark geworden. Und so strahlt er mit unsterblichem Leuchten in seine Seele hinein, der gebenedeite Tag von Damaskus, die Stunde seiner Schwäche und Stärke zugleich. Hülflos liegt er da im Staub der Straße. Der Sonnenglanz des Ewiggroßen und Ewigstarken hat ihn getroffen und geblendet. Wie eine Gerichtsposaune gellt in seinen Ohren die Frage göttlicher Kraft, die jeden Widersacher zermalmt und zerschmetteit:„Saulus, Saulus, warum verfolgst du mich?“ Und aus kalbsterbender Ohnmacht seufzt er die flehende Antwort:„Herr, was willst du, daß ich tun soll?" Das ist der Titane Mensch in seiner Schwäche.
Der Damaskustag ist Pauli Pfingstfest geworden. In den Feuergaben des Himmels ist Christi Geist über ihn gekommen. Bekennermut und Apostelkraft lohten von nun an in seinem Innern. Drei Jahre lang hat Paulus in verschwiegener Wüstenstille diese Glut geschürt und zu einem Brand entfacht, der eine Welt in Flammen setzen sollte. In fester Hand trug er die Fackel dieses„großen Lichtes“, das er überall in die heidnischen Tempel schleuderte. Und wo er hinkam, stürzten die stolzen Götzen, um den Altären des einen Gottes Platz zu schaffen. Ein hochheiliges Gnadenbild aber begleitete ihn auf all diesen Missionen des Lichtes. Das war der siegende und stärkende Christus vor Damaskus. Aus ihm erwuchs für Paulus die tiefste Kraft, das höchste Licht, die heiligste Liebe. In Christus und durch Christus und für Christus war der Schwache stark geworden.
Stark geworden selbst zum schwersten Opfer. Alle Apostel sind ihrem Meister den Passionsweg nachgegangen bis zum
erlösenden Kalvarienberge. Pauli Kreuzweg aber war besonders schwer und lang und hatte mehr als vierzehn Stationen. Wie oft mögen sich düstere Oelbergsstunden um des Apostels Herz gelagert haben, wo die unheimliche Nacht der Verzweiflung sich heranschlich, wo kein Stern ihm leuchtete und selbst sein tröstend Gnadenbild erloschen schien. Doch immer wieder gewann es neuen Glanz und strahlte mit tausend Sonnen in die ringende und kämpfende Paulusseele, und kreuzbereit und todesmutig wiederholten die glühenden Streiterlippen die stolze Erfahrung: „Wenn ich schwach bin, bin ich stark.“ In Paulus war es eine selige Leidenschaft geworden, für Christus zu arbeiten, zu kämpfen und zu leiden.„Christus ist mein Leben" und Sterben.
Sollen wir es nicht mit diesem Paulus halten? Stark werden durch Christus voll paulinischer Kraft? Nur keine melancholischen Klagelieder auf menschliche Schwäche und Armseligkeit. Sie machen müde und schwermütig. Die Sturmchoräle des Kampfes sollen uns umbrausen. Ringen, kämpfen, leiden, das macht froh und leicht und stark. Jede Schlacht, die wir gewonnen, jeder Sieg, den wir errungen, ist eine neue Firmung unserer Seele, die für neue Kämpfe neues Salböl braucht. Christus, der Heldensieger des Himmels, steht immer bereit, seinen Brüdern dies Sakrament der Kraft zu reichen, wenn sie ihn nur darum bitten. Drum beten und kämpfen. Das gibt Paulusnaturen, stahlhart und eisenfest. F. G.
6 Aus den Anfängen einer Kameruner
Missionsstation.
Chronikblätter aus Dschang von P. H. Skolaster P. S. M.
Erst im Laufe des verflossenen Dezenniums ist der heutige Dschangbezirk regelrecht in den Verwaltungskreis des Gouvernements gekommen. Von dem alten Posten Tinto gingen die Operationen aus, deren Zweck es war, das gebirgige Grasland Nordkameruns zu erkunden und der deutschen Herrschaft endgültig zu unterwerfen. Die Nachrichten, die über jene Gegenden nach der Küste gelangten, lauteten sehr günstig. Vor allem waren es zwei Dinge, die immer wieder einstimmig betont wurden: zahlreiche Bevölkerung und angenehmes Klima. Was die Bevölkerung anging, so konnten die Führer der Erpedition am besten Aufschluß darüber geben. Nirgends im Urwaldgürtel hatten sich solche Menschenmassen unseren Kolonialschutztruppen entgegengestellt wie hier. Man sprach von verschiedenen großen Häuptlingen, deren Machtwort 10000 und mehr kampffähige Männer Folge leisteten. Infolgedessen ging die Unterwerfung jener Gebiete nicht ohne wiederholte Feldzüge und blutige Schlachten ab. Der Europäer, der zum
ersten Mal die Urwaldregion verläßt und die steilen Berghänge zum Grashochland emporsteigt, ist angenehm überrascht von der Temperatur, die dort oben herrscht. Das Grasland von Oschang liegt durchschnittlich auf einer Höhe von 13= bis 1500 Meter, also bedeutend höher als Buea im Kamerungebirge; die Höhe des schluchtenreichen, aber sehr dicht bevölkerten Randgebirges wird auf mehr als 2000 Meter angegeben. Dort ist die Luft sein und leicht. Das Thermometer zeigt, besonders in der Trockenzeit, des Nachts und am Morgen häufig sehr tiefe Grade. In der heutigen Regierungsstation Dschang(1380 Neter über Meer) wurden oft nur Plus 7 Grad R. festgestellt: an höher gelegenen Stellen fällt das Thermometer noch tiefer. (In Djutitsa z. B. plus 5 Grad.)
Die zahlreiche Bevölkerung, die dem Europäer günstigen klimatischen Verhältnisse, nicht wenig auch der Umstand, daß noch keine der protestantischen Missionen dort vertreten war, ließ beim hochwürdigsten Apostolischen Vikar von Kamerun den Plan reifen, so bald als möglich in Dschang eine Missionsstation zu errichten. Wenn der Wunsch der Vater des Geldbeutels wäre, dann würde die Missionierung jenes Volkes schon einige Jahre früher begonnen haben, als es wirklich der Fall war.
Im Januar 1908 reiste Herr Bischof, Pater Heinrich Vieter P. S.., selbst nach Dschang, um sich durch eigenen Augenschein von den dortigen Verhältnissen zu überzeugen und einen für die Anlage der Missionsstation geeigneten Platz zu suchen. Rückkehrend brachte er drei Knaben mit, die befähigt erschienen, später als Dolmetscher auf der neuen Station Hülfe zu leisten. Leider starb einer derselben schon nach wenigen Wochen. Auch die beiden anderen erkrankten bald an Malaria. Die Grasländer konnten sich nicht an das Klima der Küste gewöhnen. Es schien deshalb geratener, die Jungen wieder in ihre Heimat zurückzusenden. Auch die Gründung der Station mußte nochmals verschoben werden, da notwendigere Dinge in den Vordergrund traten. Von Jaunde fand eine nicht unerhebliche Abwanderung nach der Küste statt. Es war erklärlich, daß die jungen Jaundechristen eine ihrer Schulbildung entsprechende Anstellung suchten. In Kribi, in Duala, in Viktoria, überall findet man Jaunde als Diener, Schreiber, Arbeiter. Besonders stark war der Zuzug nach Viktoria, wo man die kräftigen Jaundeleute gern als Arbeiter in den Pflanzungen sah. Doch konnte gerade hier für ihre geistlichen Bedürfnisse am wenigsten gesorgt werden, da die nächste Missionsstation zwei Stunden oberhalb im Gebirge liegt. Das war der Grund zur Eröffnung der Station Viktoria im Jahre 1908.
Zwischen Kribi und Jaunde, nicht weit von Lolodorf entds 8 Uhr
blager!
66
e
#
ß die für bis 7 Uhr
BAGEL
int
f<space> d e n<space> R h e l<space>
ert
ath.
rant
n.
trant
Theater.
Firmen.
3r
.96.35
&am Philemon und Baucis.
Skizze von Franziska Bram.
Frau Adela Becking ließ das Auto halten und stieg langsam
aus.
Sie kam nun allmählich in die Jahre, wo das Leichtflüssige und Graziöse, das einstmals ihr Stolz gewesen, dem Majestätischen Platz macht. Und dann war ihr auch der schwere Pelzmantel ein wenig hinderlich. Ueberhaupt, dieser Pelzmantel— sie blickte an sich herunter— er war wohl nicht ganz das kleidungsstück, um nach der Sankt Lorenzengasse zu gehen. Denn wenn sein ganzer Wert auch nur von Kennern beurteilt werden tonnte, so stand doch schon eine halbe Straße weit auf ihm zu lesen, daß er sehr viel Geld gekostet hatte— nicht geeignet, um einen Besuch bei einfachen Leuten zu machen. Aber gleichviel: Arnold hatte ihr mit diesem Besuch bei den ehemaligen Werkmeistersleuten von Becking u. Co., von denen die Frau auch noch lange bei seiner Mutter gedient hatte, so lange in den Ohren gelegen, daß sie jetzt einmal Ruhe damit haben wollte. „Warten Sie hier auf mich,“ sagte sie zum Chauffeur.
Der legte die Hand an die Mütze.
Frau Adelas Leute waren gut geschult. Sie sagte niemals, vie lange sie irgendwo zu bleiben gedachte. Der Chauffeur rauchte nicht irgend eine Extratour zu machen, er konnte auf er Stelle warten. Er hatte ja einen warmen Ziegenfellnantel an, da fror er nicht.
Sie bog an der alten Lorenzkirche ein und ging den schmalen Lurchgang hinab. War die Straße, die sie verlassen hatte, eine von den ruhigeren, in welcher Metzger-, Bäcker= und Lebensnittelgeschäfte mit bescheidenen Läden für einfache Ansprüche en Kleidern und Putz abwechselten, so war man in der Lorenzenjasse gleich wieder in einer anderen Welt. Aus den Fenstern onnte man sich beinahe die Hände reichen. Die Sonne schien vohl kaum in eine der hundert Wohnungen; sie mochte höchstens ur Mittagszeit auf das ewig feuchte und glitschrige Pflaster allen. Hier hing Wäsche zum Trocknen heraus, dort mühten 9 bleichsüchtige Topfpflanzen hinter den Scheiben um ihr sißchen Leben.
Nein, die Lorenzengasse hatte nicht viel Erheiterndes. Frau ldela Becking faßte ihren Mantel fester zusammen und versteckte ihr Silbertäschchen ein wenig in den Falten, aber es begegnete ihr niemand. Nur eine Katze schlich scheu von einer Haustüre in die andere und verschwand dann wie verschluckt in den dunklen Gründen.
Am Ende erweiterte sich die Lorenzengasse wieder. Ein paar niedrige kapellenartige Gebäude wandten hier dem Durchgang ihre Rückseite zu. Sie mochten früher wohl einmal zur Kirche gehört haben, jetzt sahen sie verfallen und düster aus. Aber da kam wenigstens Licht und Luft in die Straße herein. Sogar ein paar Bäume streckten ihre kahlen Wipfel über die Dächer.
Hier gegenüber lag das Haus, das Frau Adela meinte. Sie suchte sich ihren Weg über einen halbdunklen Flur, tappte die Treppen herauf, eine nach der anderen, bis zum vierten Stockwerk. Währenddem dachte sie daran, daß sie sich nur eine halbe Minute aufhalten konnte, wenn sie noch ihre vielen anderen Besorgungen bei der Schneiderin und der Modistin erledigen und zur rechten Zeit zu Tische zurück sein wollte. Die Tischzeit bei Beckings war etwas, was man mit einer beinahe lächerlichen Strenge einhielt; fester als irgend etwas anderes. Kam Herr Becking unten zur Haustüre herein, so klingelte Frau Adela nach der Küche, und es brauchte nur gerade so viele Minuten, daß er mit Händewaschen fertig sein konnte, so erschien auch schon durch die eine Türe der Hausherr, durch die andere der Neffe und durch die dritte die Suppe. In einer Pension war man nicht pünktlicher.
Ja, sie hatte ihren Haushalt gut am Schnürchen. Nach mancherlei anderen Zeitläuften war Frau Adela Becking in ihren ruhigeren Jahren in das Fahrwasser einer tadellosen, fast zu tadellosen Hausfrau eingebogen, der das elegante und musterhafte Drum und Dran ihres Seins allmählich unbewußt zum Götzen geworden war. Das zerstreute sie ein wenig in der zunehmenden Leere ihres Lebens. Und wenn sie so in ihrem Reich mit Diener und Köchin und Zweitmädchen regierte, so empfand sie etwas von dem Genuß des Herrschens und Befehlens. So hatte sie künstlich eine Wichtigkeit um sich her geschaffen, deren Kultus sie nun hauptsächlich lebte.
Herr Becking wußte diese Vorzüge seines Hauses zu würdigen; das heißt, soweit zu würdigen, als er überhaupt irgendetwas auf der Welt, außer seinem Geschäfte und dem Geldverdienen, im allgemeinen einen Platz in seinem Leben einräumte. Und so war ihm sein vornehmer Haushalt mit seiner gutgeschulten
Dienerschaft und seiner englischen Pünktlichkeit wie ein richtig angewandtes Oel, das seinen Mechanismus, genannt Geschäftssinn, auf eine angenehme und geräuschlose Weise zum besten Gange schmierte und darin erhielt.
Oben auf der Treppe wurde es heller. Wie abgenutzt aber in dem Lichte der Anstrich aussah! Wie viele Kinder mochten über dieses wackelige Treppengeländer gerutscht sein, wie viele Menschen die Kalkfarbe von den Wänden mitgenommen haben, bis der schmutzige Streifen erschien. Daß man hier leben konnte!
Nun war Frau Adela oben. Weiter ging es nur noch nach dem Boden, und da wohnten, soviel sie sich von einem flüchtigen Besuche vor Jahren erinnern konnte, Wassermanns nicht. Richtig, dort in der Ecke mußte es wohl sein, da hörte sie Stimmen.
Sie klopfte und trat ein. Und dann blieb sie ganz erstaunt auf der Schwelle stehen. Damals, bei ihrem ersten Besuche, war sie in die gute Wohnstube bekomplimentiert worden, in der die Leutchen wohl das ganze Jahr nicht wohnten, und jetzt geriet sie geradeswegs in die Küche.
Da war es warm und hell, so hell, daß sie im ersten Augenblicke fast geblendet war. Peinlich sauber blinkte es von kupfernen Formen und Töpfen und von gescheuerten Löffeln von der Wand herunter. Ueber dem Fenster hingen weiße Krausen. Und an dem sauber gescheuerten Tische, ganz nahe dem lustig böllernden und knisternden Herdfeuer saß der alte Mann mit seiner Frau in emsiger Beschäftigung. Sie hatte eine große, blaue Küchenschürze vorgebunden, und der ehemalige Werkmeister von Becking u. Co. bemühte sich, während er aufstand, von einer ganz ähnlichen Zierde sich zu befreien, so daß man im ersten Augenblicke beinahe nicht wußte, wer der Mann und wer die Frau hier war. Denn sie hatten im Laufe der Zeit auch noch eine unverkennbare Aehnlichkeit bekommen Das Hauskäppchen auf dem einen und das graue Wollhäubchen auf dem anderen Kopfe machte keinen großen Unterschied
„Je, die Frau Becking selber!“ erschreckte er sich. Und: „Je, die Madame!“ echote sie. In einem Augenblick gab es in der Ordnung dieses friedlichen Tisches ein entsetztes Durcheinander, bis die Frau mit schnellem Griff die blaue Schürze auf dem Stuhl faßte und darüber zog.
„Aber nein, so eine Ehre!... Wenn wir die erwartet hätten,

Nr. 4.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. Januar 1913.
fernt, bestanden schon seit mehreren Jahren zwei Schulen, die sich des Zulaufs zahlreicher Schüler erfreuten. Getauft waren noch nicht viele, da die große Entfernung von Kribi eine regelrechte Pastoration im Ngumbalande nicht gestattete. Wollte man den Erfolg des Unternehmens nicht unterbinden, dann mußte auch hier eine Missionsstation eröffnet werden. Das geschah im November 1909. Die dadurch nötig gewordenen Ausgaben verschoben die Neugründung im Dschangbezirk wiederum auf ein Jahr hinaus. Erst im Oktober 1910 verfügte der hochwürdigste Herr Bischof über die notwendigsten Priester und Laienbrüder, um in Dschang den Anfang zu machen. Er Gaß es sich nicht nehmen, trotz des sehr strapaziösen Weges,— die Nordbahn war damals noch nicht im heutigen Umsang in Betrieb gesetzt— selbst noch einmal hinaufzupilgern, um bei dem ersten Anfange zugegen zu sein.
Eine halbe Stunde von der Militärstation entfernt wurde ein Stück Land erworben und darauf mit Hülfe der umwohnenden Schwarzen die notwendigsten Häuser errichtet. Sofort wurde auch eine kleine Oekonomie angelegt. Es war von vornherein die Absicht des hochwürdigsten Apostolischen Vikars, die Station, soweit das überhaupt möglich ist, selbständig und von europäischer Zufuhr unabhängig zu machen. Das ist von nicht zu unterschätzendem Vorteil, da der lange Transport auf dem Landwege alles sehr verteuert. Gleich in den ersten Wochen begann auch der Unterricht. Die Häuptlinge brachten genügend Schüler herbei. Am Anfang waren es mehr als 400. Es wäre aber verfehlt, den Erfolg einer Missionsstation nach diesem ersten Eifer bemessen zu wollen. Viele der jungen Wißbegierigen sehnten sich denn auch bald so sehr nach den heimischen Penaten, daß sie noch vor Abschluß des Schulkontraktes wieder fortgingen. Es blieben gegen 150, immerhin genug, um dem Lehrer große Sorgen und dem Proviantverwalter Kopfzerbrechen zu machen. Gerade der Bezirk um die Station herum ist im Verhältnis zur Bevölkerungsdichte nicht fruchtbar genug. Ist der Boden gut gedüngt, so gibt er freilich ganz gute Erträge; aber die Neger düngen nicht. Oelpalmen fehlen hier gänzlich. Der Hauptnahrungszweig sind hier Süßkartoffeln, und selbst diese nicht ertragreich, daneben Mais und Koko(eine Makaboart). Obgleich die Häuptlinge sich verpflichtet haben, für die Verpflegung der Schüler zu sorgen, müssen doch beständig mehrere Boten von Dorf zu Dorf unterwegs sein, um daran zu erinnern. Zu Ende der Trockenzeit, d. h. im Mai und Juni, gibt es in Dschang immer eine Teuerung, in diesem Jahre konnte man fast von Hungersnot reden. Die Missionsboten brachten kaum soviel zusammen, daß die Schüler wöchentlich eine bis zwei Mahlzeiten von der Lieferung erhalten konnten. Im übrigen waren sie gänzlich auf die Farmen der Mission angewiesen.
In der Schule machte sich besonders der Mangel eines guten Dolmetschers fühlbar. Nur ein etwa zwölfjähriger Junge, der im Kriege elternlos geworden und von einem Feldwebel auf dem Schlachtfelde gefunden wurde, hatte bei diesem, dem er als Diener an die Küste gefolgt war, und später auf der Mission in Duala soviel Deutsch gelernt, daß er zur Not bei der Uebersetzung der Katechismusfragen herangezogen werden konnte Um das Maß vollzumachen, sprechen die Schüler vier verschiedene Dialekte. Während das Mbeleke, das Banyun und das Bangwa einander so ähnlich sind, daß die Kinder sich schon nach kurzer Zeit verständigen können, weicht der Mbo=Dialekt so sehr von ihnen ab, daß auch heute, nach fast zwei Jahren, ein schlechtes Negerenglisch und etwas Deutsch die Umgangssprache zwischen den Mbo=Schülern und den anderen bildet. Diese Schwierigkeit wird nur dadurch gehoben werden können, daß im Mbo=Bezirk eine eigene Schule eröffnet wird. Das ist jedoch leichter gesagt als getan. Denn augenblicklich wird Dschang nur von einem Priester verwaltet.
Die Erziehung der weiblichen Jugend wurde ebenfalls gleich von Anfang durch vier Missionsschwestern in Angriff genommen.
hätte ich ja in der Stube Feuer angemacht!... Nun gerät die Madame Becking auch noch in unsere Küche! Nein, so etwas, so etwas!“
„Nun lassen Sie einmal alles genau so stehen und liegen, wie es steht und liegt, meine liebe Frau Wassermann. Ich komme, um Sie zu besuchen, nicht Ihre Küche oder Ihre Stube. Ich weiß ja, daß Sie eine gute Stube haben. Wenn Sie jetzt lange Umstände machen, gehe ich sogleich wieder fort.“
Die Frau, die unschlüssig die Türe im Hintergrunde geöffnet hatte, schloß sie jetzt schnell wieder zu.
„Ach je! Nein, nein!“
„Nun bringen Sie mir einmal einen Stuhl hierhin. Nein, keinen aus ihrem Staatszimmer drüben, sondern gerade so einen weißen Holzstuhl, wie Sie ihn noch haben. So, sehen Sie, nun setze ich mich, hierhin an das Feuer. Ach, Sie wissen es gar nicht, wie gemütlich Sie es hier haben, so schön und ruhig mit Ihrem Manne zu sitzen.“
Die Frau lächelte ein wenig ungewiß. Sie mochte denken, die seine Dame, die alles auf der Welt habe, was ihr Herz begehrte, wolle scherzen.
„Es ist mein Ernst, Frau Wassermann. So gemütlich wie hier war es mir lange nicht mehr. Was Sie aber auch für eine nette Küche haben!"
Frau Wassermann wollte sich erst noch einmal ein bißchen genieren und mit aller Gewalt einen Rohrstuhl für Frau Becking holen. Und dann saß sie auf der Kante ihres Sitzplatzes.
„Mein Mann hat mich hergeschickt. Weil Sie doch neulich krank gewesen seien, Meister Wassermann.“
„Sie hawwe mich da owen noch nicht als scheene Engel hawwe wolle,“ sagte der schmunzelnd. Meister Wassermann war ein Süddeutscher und verfiel immer wieder in den Dialekt seiner Heimat.
„Also, Sie sind wieder gesund?“
„Unkraut vergeht net. Mei gude Alde da muß ihren Quälgeist noch e Zeit behalde. Se hat sich nun ze früh gefreut, daß se ihre Ruh kriegt.“
„Ach Gott, ach Gott, Wassermann!...“ Die Madame Becking muß ja wirklich meinen, es wäre so.“
„Und jetzt haben Sie alles, was Sie im Ruhestand gebrauchen, um sich ordentlich pflegen zu können?“
Auch die Schwestern wohnen heute noch in Negerhütten. Armselig sind diese Wohnungen von Anfang an gewesen. Wind und Regen haben nicht zu ihrer Verbesserung beigetragen. Die Wände sind aus Bambusstangen aufgeführt und von außen mit Lehm beworfen. Die Bambusstangen stehen soweit voneinander, daß man vielfach gut eine Hand dazwischen schieben kann. Der Lehm verdient seinen Namen nicht. Es ist spröder Lateritboden, der nach Trockenwerden leicht abbröckelt. So kommt es,
um sie schnell wieder am Hüftentuch trocken zu reiben, die andern benutzten die Waschanstalt gar nicht. Neben dem
daß Sonne und Mond der Eingang durch die Wände nicht verwehrt ist. Die Zwischenwände im Hause sind, da man hier den Lehm ganz weggelassen hat, so luftig, daß eine Lampe, die im Mittelzimmet brennt, die anliegenden Räume genügend beleuchtet. Die Grasdächer halten den Regen nicht ab. Die Hast mit der die Eingeborenen an den Häusern bauten, um möglichst schnell ihren Lohn einzuheimsen und nach Hause zu kommen, erklärt diese Uebelstände zur Genüge. Ein findiger Kopf hat sich über sein Bett ein eigenes kleines Mattendach gebaut, unter dem er bei Regenwetter behaglich zuhört, wie seine Nachbarn einen trockenen Platz im Zimmer suchen, wo sie unter aufgespanntem Regenschirm sehnsüchtig den Morgen erwarten.
Die Kirche, 24 Meter lang und 8 Meter breit, ist in Material und Bauart den Häusern gleich. Von ihrer Ausstattung ist nur Armseliges und Mangelhaftes zu berichten. Wenn der Priester am Sonntag zum Asperges an den Altar schreitet, drückt ihm der Sakristan ein grünes Aestchen als Weihwasserwedel in die Hand. Chiningläser und Medizinfläschchen dienen als Blumenvasen. Die Zahl der Kirchenbänke beträgt eins. Legionen von Sandflöhen wimmeln in den schlecht gestampften Lateritböden. Ein Teil des Kirchengebäudes ist abgetrennt und dient als Unterrichtsraum für die Mädchen. Für die Knaben ist ein eigenes Schulhaus gebaut. Am Anfang mußten sie im Hof unterrichtet werden. Der Lehrer stand unter dem Hausdach oder leitete den Unterricht zum Fenster hinaus. Trotz des primitiven Anfangs konnten die Schüler, Knaben und Mädchen, nach Ablauf des ersten Schuljahres doch zum Examen geführt werden und bestanden fast ausnahmslos. Freilich sind es keine hohen Dinge, in denen die Anfänger unterrichtet werden. Allein, wenn man bedenkt, daß im ersten Schuljahr im Lesen und Schreiben das kleine und große Alphabet beherrscht, daß im Rechnen der Zahlenkreis von 1 bis 20 nebst Multiplikation und Division durchgenommen sein muß, daß die Schüler in deutscher Sprache auf die Frage nach den Gegenständen der Schule antworten müssen, dann versteht man, daß es großer Mühe und Geduld bedarf, um diesen Anforderungen gerecht zu werden. Auch auf den andern, schon länger bestehenden Stationen war im letzten Jahre ebenfalls kräftig weiter gearbeitet worden. So kam es, daß die katholische Mission bei der Verteilung der von der Regierung ausgesetzten Schulprämien wieder an der Spitze marschierte. Von den vorgesehenen 20000 M. erhielt die katholische Mission allein 11 118,48 M. Den Rest teilten sich die Baseler und Baptisten. Die amerikanisch=presbyterianische Mission hatte von vornherein auf Examen und Prämien verzichtet.
Was in Dschang die Arbeit mit den Schülern besonders unangenehm macht, ist die den Grasländern eigene Unsauberkeit. Den Urwaldnegern ist Waschen und Baden Bedürfnis. In Dschang ist es nicht Sitte, sich täglich zu waschen. Aehnliche Verhältnisse herrschen bei den Bakwiris am Kamerungebirge, jedoch mit einem Unterschied; die Bakwiri waschen sich in der Trockenzeit selten, weil es ihnen an Wasser fehlt— das Trinkwasser müssen sie vielfach stundenweit holen—, die Dschangleute waschen sich nicht, weil ihnen das Wasser zu kalt ist. Nach vielen erfolglosen Ermahnungen zur Reinlichkeit griff die Schulschwester zum letzten Mittel. Sie stellte einige Wassereimer an den Schuleingang und drohte allen Mädchen mit Strafe, wenn sie ungewaschen in die Schule kämen. Doch es half nichts. Nur wenige tauchten die Fingerspitzen ins Wasser,
Mangel an kräftiger Nahrung— ein großer Prozentsatz der
ige
Bevölkerung ist unterernährt— mag gerade die Unsauberkeit
die Ursache vieler Erkrankungen sein. Unter den Schülern sind immer eine Reihe, die mehr mit Medikamenten als mit Rechen= und Lesemaschinen bearbeitet werden müssen. Der Lehrer sieht sich infolgedessen genötigt, den Lehrstoff mehrmals durchzuarbeiten, wenn er nicht viele Schüler vollständig zurücklassen will.
Auch für den Europäer gibt es trotz des gemäßigten Klimas in Dschang noch viele Dinge, die ihn immerfort daran erinnern, daß er in Afrika ist. Die Malaria trat in den letzten Jahren häufiger aus, als früher. Je mehr die Grasländer als Träger nach der Mbo=Ebene, nach dem Endpunkt der Nordbahn kommen und von dort das Fieber in die Heimat mitbringen, desto häufiger finden sich Malaria-Infektionen auch im Graslande selbst, denn an Mosquitos, die die Malaria=Para siten verbreiten, fehlt es in jenen Breiten keineswegs. Schlimmer als das Malariafieber wütet aber in Dschang die Dysenterie und der Typhus. Es ist gefährlich, aus irgendeinem Bache Wasser zu trinken, da man überall Amöben fürchten muß. Viele Europäer, die vorübergehend in Dschang waren, kehrten mit Dysenterie behaftet nach der Küste zurück. Auch zwei Missionare mußten dieser Krankheit weichen, um in der deutschen Heimat vollständige Genesung und Erholung zu suchen.
Unterdessen haben die Missionsbrüder kräftig die Hände geregt, um Baumaterial für bessere Wohnhäuser fertig zu stellen. Auch das ist in Dschang mit größeren Schwierigkeiten verknüpft, als sonstwo. Der Bruder Ziegelbrenner fand zwar auf dem Missionsgrundstück selbst brauchbares Material, aber das zum Ziegeleibetrieb notwendige Brennholz muß weit hergeholt werden. In Dschang herrscht Holzmangel. Abgesehen davon, daß wegen zu geringer Feuchtigkeit vielleicht gar kein ordentlicher Buschwald sich auf jenen Höhen entwickeln könnte, benötigen die Eingeborenen das ganze Land zur Agrikultur. Selbst steile Berghänge sind, wie bei uns die rheinischen Weinberge, bepflanzt. Als Brennholz dienen den Dschangleuten vielfach die harten, trockenen Stengel des zwei Meter hohen Elefantengrases. Wenn man aber Holz in großen Mengen gebraucht, wie das bei der Ziegelei der Fall ist, dann muß man Arbeiter dingen, und sie stunden=, ja tagereisenweit ausschicken, um das Notwendige zusammenzubringen. Noch schlimmer ist es um die Zufuhr von Bauholz und Brettern bestellt. Bis zum Urwald hat der Bruder Schreiner ein oder zwei Tage zu marschieren. Nun stehen im Urwald die Nutzhölzer nicht so beieinander wie z. B. in unseren deutschen Forsten. Nicht jedes Holz ist tauglich für Bau und Möbel. Da heißt es suchen. Der nächste brauchbare Baum steht vielleicht fünf bis zehn Kilometer weit vom ersten entfernt. Da gibt es endlose Touren durch den Urwald, die nur der zu würdigen weiß, der sie selbst mitgemacht hat. Ist das Holz endlich gefällt und gesägt, dann kommen die Sorgen und Kosten des Transports bis zur Mission. Kein Wunder, daß der Rektor unter sotanen Verhältnissen sehnlichst auf den Augenblick wartet, wo der ganze Baubetrieb zu Ende ist, und er in Ruhe und Frieden im massiven Wohnhaus walten kann. Nach der Regenzeit soll nunmehr mit dem Bau begonnen werden. Vorläufig wird man sich in Dschang mit einer Hauskapelle begnügen müssen. Der Kirchenbau soll später in Angriff genommen werden.
Das Dschangvolk ist bis heute jedem Weißen gegenüber sehr zurückhaltend. Das liegt wohl zum Teil darin, daß die Erinnerung an die kriegerische Unterwerfung noch zu frisch im Gedächtnis liegt, am meisten aber in der Achtung, mit der das Volk höhergestellten Personen überhaupt entgegenkommt. Wie das gewöhnliche Volk in scheuer Ehrfurcht am Häuptling vorübergeht, so auch an jedem Europäer. Nur die Häuptlinge und
„Ja, es fehlte ihnen gar nichts. Es war gut für sie gesorgt durch die Versicherungen und die Pensionskasse des Hauses für alle die, welche fünfundzwanzig Jahre und länger im Dienste waren. Und Wassermann war ja ein vierzigjähriger Jubilar. Gespart hatten sie sich ja auch etwas für den Notfall.
„Für unser Begräbnis,“ erklärte die alte Frau stolz.„Das ist alles bestimmt und abgemacht, daß keiner daran rütteln kann. Kinder mögen so gut sein, wie sie wollen, immer is gut, wenn man selbst daran denkt und dafür sorgt.“
Das war Frau Adele Becking neu. Bei Beckings sprach man nur sehr ungern vom Sterben.
„Und wenn man die Kinder versorgt und sein tägliches Brot hat, kann man doch über nichts klagen.“
„Se nenne se hier im Haus die Rentnersch,“ flüsterte der Alte mit listigem Lächeln.„Und das dut ihrer Hoffart gut.“
„Nu bin ich schon hoffärtig!“ sagte mit komischem Seufzer die alte Frau...„Ja, Quälgeister seid ihr wirklich schon; mer hat seine Last mit den Männern, nicht wahr, Madame?“
„Du werscht dich doch nei mit der Madam Becking vergleichen wollen!"„
Die sah nachdenklich von einem der Gesichter zum andern. Voll Runzeln und Falten waren sie, vom Leben mitgenommen und gezeichnet mit den Runen manchen harten Tages, ein wenig eigenwillig das eine, und ein bißchen listig verschmitzt das andere. Aber über allem dem die merkwürdige Aehnlichkeit!
„Sie zanken sich wohl nie?“ frug sie aus einer plötzlichen Eingebung heraus unvermittelt.
Der Alte kratzte sich hinter den Ohren, die Frau lächelte schalthaft.
„Ach, jetzt nicht mehr,“ meinte sie.„Wir sind ja alte Len“, da wird man ruhiger.“
„Red' doch nir. was net ganz wahr is, Frau. Mer könne es jetzt auch noch als emol, wie die Jungen. Awwer es kommt reilich seltener vor.“
„Also früher doch öfters?“
„Ja, mer sind alle beide nicht immer de Sauftesten gewesen.“
Der Werkmeister a. D. klopfte seiner besseren Hälfte gutmütig auf den Rücken, der von mancherlei Arbeit und Plage ein wenig krumm und rund gezogen war.„Mer hot sei Plog, bis mer Großmutter werd, gelt, Alde? Manchmal ischt es scho e bißche schroh' hergegange bei uns. Die viele Kinder.
der eigensinnig Mann: geschennt un genennt hawwe mer uns als emol... Un eimol hot se aach beinah eine gekriegt, weißte noch, Mutter?"
„Ach, red' doch nicht davon,“ meinte die halb verschämt und halb ärgerlich.„Das ist vergessen, davon erzählt man der Frau Beckina nichts. Die weiß doch von solchen Sachen nichts.“
„Wahr is's aber doch,“ murmelte ihr Mann nach der Besucherin hin.„Jetzt will sie ja nichts mehr davon wissen... Na, Meutter, schön war's awwer doch, wie mer noch jung waren. Oder ner?“
Die alte Frau strahlte auf.„Ja, Vatter. Mehr wie net“
Die Blicke der eleganten Frau gingen über die blaue Kuchenschürze auf den Tisch.
„Nun sagen Sie mir aber auch noch: was machten Sie denn eigentlich, wie ich kam?“
„Na, genier' dich doch net, Mutter.“
Die Frau lachte; dann hob sie die Schürze auf. Auf der sauheren Platte tagen zwei Küchenmesser, eine Portion Wecke und ein Teller mit davon geschnittenen Bröckchen.
„Ja, des rate Se wohl nimmer. E feines Essen gibt's heut'! Eines für Rentner, wie mer's dahäm bei meiner Mutter zu Festtäg bekame. Des kenne Sie wohl gar net: Weckklös sind's! Früher, wie mer noch all die Mäuler zu stoppe hatte, konnte mer's net hawwe.'s war zu deuer und ze viel Arbeit zudem. Un damit mei Alde da des letztere nei mehr sage kann, un weil ich doch sonst nix auf der Welt ze schaffe hab',
helf' ich ior denn jetzt so e bißche beim Brockeschneide. Und de Speck schneid' ich auch mit
der Speck is de Hauptsach'. Da kann se mer auch nix vormache.“
Er lachte jetzt aus tiefstem Herzen heraus, und die Frau stimmte ebenso herzlich ein, so wie eine Frau lacht, die sich in den Listen und Kniffen, die sie zugunsten ihres schmalen Portemonnaies ersonnen hat, durchschaut sieht.
Und dann schienen die beiden Alten auf einmal die Gegenwart der Dritten ganz vergessen zu haben. Ihre Blicke, die zuerst nur in der Vorfreude des materiellen Genusses sich angestrahlt hatten, tauchten ineinander und wurden jung und froh, wie die Blicke zweier Liebesleutchen.
Frau Adela Becking erhob sich mit einem jähen Ruck.„Ich muß gehen, es ist höchste Zeit“
„Ach. Modame Becking wird auch denken, was wir ihr alles
angesehenen und Missio liche Einflu Missionar Leuten beka die Religion und großer schon heute
Entwickelun
werden mus
noch kosten, dem Kreuze
** 22 000 Ein interess die Ergreift
bedeutende var, daß kommt, sind Lazu komm brechen aus ber nicht be Raubmordes Los und ein
sniftung an alle diese Vi der Verteilu ewohnern i der Sternick flaufen, und verde, wora dadurch die dem Berline Berliner Ko sternickel le besetzten Bei
** Ein P berg i..: Schlesien, 28 bestellung i. icht wenige sie ist vor aß die alte at. denn Aber das Be Kaiserl. genügende 1 in die die 2 und gereinig
Luplizität Is Einzelf
Im 5. Jan erlin, 4. richtet, mit pevorstehen! auch ohne nicht warte erreichte.
so Was
n Kakaobohr stark gestiegen uind ihre Er 44 Millioner Killionen. 2 diesem Jahr
vorgeschwätzt üchtig aus, nuch niemal „Es war chon überd Ihre Weckkl Die alte „Bleib' d Loktor mein entzündung riegte.“
„Gehen E ldela zu de Art war. iebe Frau! „Das wei zu unserem von der Wel „Ach, Sie roch Urenkel „Es ist n ber schon d uviel von s
kennt' ich s der Welt penn er kra ##s Sterber elfen, daß i Philemon lopf. Sie luch Philen ber dann sütte war o saume, die die verab erunter. I reppe schlei
Der dunkl ind die San
en S
onner
als hab

Nr. 4.
en, die dem satz der überkeit rn sind 3 mit Der hhrmals zurückKlimas ran erletzten der als Nordat mitauch in: =Para Schlimzenterie Bache i muß. kehrten ch zwei n der n0 3
geregt, i. Auch pft, als uf dem as zum ergeholt davon, ordentnte, beSelbst inberge, vielfach efantenbraucht, Arbeiter um das um die Urwald schieren. der wie tauglich braucheit vom Urwald, cht hat. nen die Kein ehnlichst u Ende walten egonnen Hausin Anner uns weißte
imt und ian der nichts.“ der Besen
waren
ie net.“ Kucgenen Sie
Auf der n Wecke
i gibt's Mutter Weckklös se hatte, Arbeit hr sage ffe hab', e. Und uptsach'.
ie Frau die sich schmalen
genwart e zuerst h angend froh,
„Ich
hr alles
angesehenen Männer benehmen sich im Verkehr mit Beamten
und Missionaren freier und ungezwungener. Nur der persönsiche Einfluß der Missionare kann hier Wandel schaffen. Der Missionar muß hier von Gehöft zu Gehöft ziehen, sich mit den geuten bekannt machen, ihr Vertrauen gewinnen, um ihnen dann die Religionswahrheiten zu vermitteln. Das bedarf langer Zeit und großer Geduld. Trotz all dieser Schwierigkeiten sind wir schon heute zu der Hoffnung berechtigt, daß Dschang in seiner Entwickelung noch die Opfer lohnt, die am Anfang gebracht werden mußten. Größere und zahlreichere Opfer wird es freilich och kosten, bis der letzte Dschangneger gläubig niederkniet vor em Kreuze, dem Zeichen auch seiner Erlösung.
dem
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Kleines Feuilleton
Srccane e 20 00 0000r
** 22000 Mark Belohnung für die Ergreifung Sternickels.
Ein interessantes Kapitel ist die Frage der Verteilung der auf sie Ergreifung Sternickels ausgesetzten Belohnungen, die eine bedeutende Höhe erreicht haben. Soweit schon früher bekannt war, daß Sternickel als Täter von verübten Verbrechen in Frage kommt, sind auf seinen Kopf 10000 M. Belohnung ausgesetzt. Tazu kommen noch die Summen, die zur Aufklärung jener Verbrechen ausgesetzt sind, von denen die Täterschaft Sternickels bisher nicht bekannt war, wie der Liegnitzer Morde, des Berliner Raubmordes, des Doppelmordes an dem Ehepaar im Zelliner os und eines achtfachen Raubmordes mit nachfolgender Brandsiftung an der deutsch=russischen Grenze. Im ganzen sind auf blle diese Verbrechen etwa 22000 M. Belohnung ausgesetzt. Bei der Verteilung dürfte von Privatpersonen neben einigen Landbewohnern in erster Linie die Bäckersfrau in Frage kommen, bei per Sternickel nach dem Ortwiger Morde erschien, um Brot zu kaufen, und der er sagte, daß er fälschlich wegen Mordes verfolgt werde, worauf die Frau die Behörden aufmerksam machte und adurch die baldige Verhaftung des Mörders ermöglichte. Auch dem Berliner Gastwirt Lehmann, der die Verhaftung der drei Berliner Komplizen ermöglichte und gleichfalls die Fährte auf Eternickel lenkte, steht ein Teil der auf Sternickels Kopf ausbesetzten Belohnung zu.
*
* Ein Postkuriosum. Der Voss. Ztg. schreibt man aus Schmiedeberg i..: Vor mir liegt eine Postkarte, abgestempelt Landeshut Schlesien, 28. 8. 03. An die Köchin M. Klose bei..., die zu ihrer Bestellung in dem nur zwanzig Kilometer entfernten Schmiedeberg sicht weniger als neun und ein halbes Jahr gebraucht hat, denn sie ist vor drei Tagen, am 4. Januar 1913 eingetroffen. Gut, paß die alte Köchin es beinahe 28 in demselben Dienst ausgehalten hat,.. denn so konnte die Karte noch richtig die Adressatin treffen! ber das Vorkommnis war immerhin sonderbar— und so wurde pas Kaiserl. Postamt angefragt. Niemand konnte indessen eine genügende Auskunft geben, denn der Lehrsatz, daß die Fächer, in die die Briefe sortiert werden, allmonatlich herausgenommen und gereinigt werden, ließ doch praktisch im Stich... Und nun die Luplizität der Ereignisse,— denn das Mißgeschick kommt selten bls Einzelfrucht, vielmehr meist traubenförmig! Tags darauf, um 5. Januar 1913, lief wieder eine Postkarte ein: Poststempel wperlin, 4. Februar 1904, an den Herrn Ober=Primaner Fr. gerichtet, mit welcher die alte Großmutter dem Enkel viel Glück zum bevorstehenden Abiturientenexamen wünschte. Es mußte indessen auch ohne Wunsch gehen, denn— neun Jahre konnte man doch icht warten, bis auch diese zweite Postkarte ihren Adressaten erreichte.
so] Was die Welt an Kakao verbraucht. Der Weltverbrauch zu Kakaobohnen ist im Laufe der letzten Jahre außerordentlich
der Anbau der Pflanze ie Welternte rund
EE E K e ee. Ratuebone,# Jahre 1911 rund 245
Killionen. Das Jahr 1905 bezeichnete einen Wendepunkt. In diesem Jahr hatte die Ernte gegen das Vorjahr sogar nicht unerhebvorgeschwätzt haben. Ja, lachen Sie uns närrische Leut' nur
üchtig aus, dann geschieht uns schon recht. Mein Alter wird uch niemals klug werden,“ sagte die Frau, ganz beschämt.
„Es war sehr schön in Ihrer Küche. Aber ich habe mich chon über die Gebühr aufgehalten. Und Sie wollen auch noch hre Weckklös kochen.“
Die alte Frau begleitete sie bis zur Treppe.
„Bleib' du nur da, Vater. Es ist kalt draußen, und der oktor meinte, das nächste Mal könnte es doch bei ihm Lungenentzündung werden, wenn er es noch einmal so auf die Brust
riegte.“
„Gehen Sie aber in Ihre warme Küche zurück,“ sagte Frau dela zu der Frau. Sie sagte es wärmer, als es sonst ihre war.„Sie müssen sich auch für Ihren Mann schonen,
ebe Frau Wassermann.“
„Das weiß ich, und das tue ich auch. Ich bete alle Tage zi unserem Herrgott, daß er mich nicht vor meinem Manne vn der Welt nimmt.“
„Ach, Sie sehen ja auch so gesund aus. Sie werden gewiß soch Urenkelchen sehen.“
„Es ist nicht wegen dem. Ja, das mag ja ganz schön sein, per schon die Enkel werden unsereinem fremder. Jedes hat uviel von seiner eigenen Müh' und Plag. Nein, meinetwegen ennt' ich schon gut abkommen, wollte gar nicht weiter sehen n der Welt. Aber wer sollte meinen guten Alten pflegen, benn er krank wird, und ihm die Augen zudrücken, wenn er ns Sterben kommt? Und darum muß ich noch ein bißchen elsen, daß ich noch auf der Welt bleibe.“
Philemon und Baucis! ging es der reichen Frau durch den lopf. Sie müßten beide an einem Tage sterben, wie jene. luch Philemon und Baucis zankten sich sicher manchesmal. her dann saßen sie wieder beisammen— ob das vor einer dutte war oder in einer Küche, war wohl gleich— wie zwei bäume, die einander gleichen.
Sie verabschiedete sich hastig und ging schnell die Treppe crunter. Ihre Röcke raschelten leise, wie sie über die schmutzige reppe schleiften.
der dunkle Durchgang war noch ebenso düster wie vorhin,
die Sankt Lorenzenkirche ragte gerade so hell über ihm in n Sonnenschein hinein. Frau Adela Becking aber schien ; als habe sie etwas Merkwürdiges erlebt, seit sie vor einer
lich abgenommen. Seitdem hat sie einen ganz regelmäßigen Zuwachs erfahren. Unter den Ländern, die Kakao für den Weltmarkt liefern, steht jetzt an erster Stelle die englische Kolonie der Goldküste, dann folgen in geringem Abstand die südamerikanische
zusammen rund 150 Millionen Kilogran onen Kilogramm wurden ferner auf der Insel Trinidad, nahezu ebensoviel auf San Domingo geerntet, über 17 Millionen in Venezuela. Alle anderen Länder bleiben dahinter weit zurück. Die gesamten deutschen Kolonien z. B. haben 1911 nur 4,4 Millionen ilogramm getragen, die französischen Kolonien freilich nur 1,4 Millionen Kilogramm. Am erstaunlichsten ist der Aufschwung der Kakaopflanzungen an der Goldküste gewesen, wo sich die Ernte seit 1905 viermal verdoppelt hat. In der gleichen Zeit ist der Weltverbrauch an Kakao von 143 auf 230 Millionen Kilogramm gestiegen. Seine Zunahme ist ziemlich regelmäßig gewesen, obgleich dem Grad nach schwankend. Die Vereinigten Staaten verbrauchen jetzt 59, Deutschland 51 Millionen Kilogramm, Frankreich, England und Holland nur rund die Hälfte dieser Menge. Trotzdem der Verbrauch also hinter dem Betrag der Ernte nicht weit zurückbleibt, bestehen ziemlich große Vorräte an Kakao, die sich am Schluß des Jahres 1911 auf mehr als 126 Millionen Kilogramm gehoben „ Fahrend sie vor fünf Jayren knapp 44 Millionen Kilogramm
60 König Diktor Emanuels kostspielige Bärenjagd. In
diesen Tagen hat die Verwaltung des itakienischen Hofhaltes feierlich auf ein Jagdvorrecht verzichtet, das vor einigen Jahren dem König von Italien von einer Gemeinde in den Abruzzen als Ehrengabe dargebracht worden war. Es handelt sich um ein kleines, unwegsames und abgelegenes Jagdgebiet, in dessen gebirgigem Reiche die einzige Jagd liegt, in der heute noch in Italien Bären und auch Wölfe vorkommen. Man hatte die Jagd dem König vor Jahren angeboten, und die ganze Zeit über hatte die Hofhaltung die Forstüberwachung veranlaßt, um das Aussterben der Bären zu verhindern. Die Hofkasse ersetzte auch alle Schäden, die durch die Bären oder Wölfe den Gebirgsbewohnern zugefügt wurden. Am Schluß des vergangenen Jahres aber überreichten die offenbar geschäftskundigen Gebirgsleute der Hofkasse für die vergangene
Nachlese
aus den Eingängen zum Preisausschreiben des Kölner
Local=Anzeigers„Lebensweisheit in Versen“
vom 12. Oktober 1912.
Greif frisch und froh dein Tagwerk an,
Und laß das Murren und Klagen.
Denn was du mit Verdruß getan Wird nie dir recht behagen!
Franziska Stöber, Köln.
K
Erfüllte Pflicht, Frohes Gesicht,
Christlicher Sinn Ist Lebensg
Lebensgewinn.
Wilh. Schröder, Köln=Ehrenfeld.
Se
Mit frohem Sinn und heit’rem Mut,
Wird auch die schwerste Arbeit leicht;
Es hat damit manch wack'res Blut,
Schon oft sein schönstes Ziel erreicht.
P. Schmitz sr., Köln.
Stunde dadurchgeschritten war. Und hatte doch nur einen alten Mann und eine alte Frau in einer Küche vor dem Feuer gesehen... 6
Ihre Gedanken spannen sich weiter. Nein, sie hatte sich niemals mit ihrem Manne gezankt. Früher nicht, da fanden sich höchstens Meinungsverschiedenheiten zwischen ihnen. Und jetzt erst recht nicht. Aber niemals saßen sie auch so vor dem Herdfeuer des Hauses und hatten etwas Gemeinsames, und wenn es auch nur ein Lieblingsessen wäre! Wenn sie einmal etwas zu besprechen hatten, so geschah das noch am ehesten
im Eisenbahnabteil, wenn F. C. Becking sich einmal aus dem allesverschlingenden Geschäfte mit Mühe losriß, weil er einer kurzen Ausspannung dringend bedurfte. Sonst sahen sie sich nur bei und nach Tisch. Ja, es war wirklich wie in einer Pension, wo sie die Pensionsmutter vorstellte, vornehm und kalt.
Wenn sie einmal daran dachte, daß auch einst Not und Tod über sie kommen konnte, so hatte sie bis jetzt geschaudert...
Frau Adela Becking schritt ihrem Auto zu, auf dem der Chauffeur in korrekter Haltung auf seine Herrin wartete.
Und während sie einstieg, dachte sie daran, daß sie eigentlich Philemon und Baucis beneidet hatte, wie sie da saßen in ihrer hellen, warmen Küche, nur umgeben von den Dingen, die man gerade im Leben gebrauchte. Wie sie sich auf das schlichte Mahl freuten, das sie sich zusammen bereiteten; wie sie mit Lächeln auf die Stürme und auf den Sonnenschein ihrer jungen Tage zurückschauten! Und von dem Tode sprachen sie als etwas, dem man in seinen Gedanken nicht entrinnen, sondern begegnen soll, sie—
Die sich kannten und liebten, mit einander lebten und starben!
Lustige Ecke
Aufmerksam. Beamter(zu einem Verurteilten):„Sie kommen wieder in dieselbe Strafanstalt, in der Sie zuletzt waren!"— Verurteilter:„O, ich danke for die kleene Uffmerksamkeit!"
Schwere Strufe.„Warum weinst d' denn, Hansl?"—„Da Vatta hat mi' dawischt, wia i' aus seiner Pfeif'n’raucht hab'.“ —„Da hat er dich anständig durchg’haut— aelt?“—„na. aber d' Pfeif'n hab' i' ausrauch'n müss'.“
26. Januar 191#.
Saison Schadenersatzansprüche in Höhe von 72 000 Lire, was etwas viel ist, wenn man berücksichtigt, daß die Jagd alles in allem raum mehr als zwölf Bären aufweist. Nun begann man in Rom zu merken, daß die Männer der Abruzzen bei ihrer loyalen Abtretung des Jagdrechtes an den König nicht ganz selbstlos gewesen waren und das Entgegenkommen der Hofkasse gründlich auszunutzen trachteten. Der König hat nun, wie der Resto del Carlino berichtet, auf Grund dieser Erfahrungen den Entschluß gefaßt, auf die etwas kostspielige Bärenjagd in den Abruzzen einfach zu verzichten. 88
In der Wüste Sahel im hat der Archäologe Franz eschmückte Höhl
60 Höhlenmalereien im Sudan.
Sudan, zwischen Kayes und Timbuktu, de Zeltner zahlreiche mit Malereien geschmückte Höhle; entdeck, die an ähnliche Denkmäler in der Sahara, in Südafrika und sogar an die Höhlenmalereien von Frankreich und Spanien gemahnen. Die Grotten, die sich hauptsächlich im oberen Teil des Senegal befinden, zeigen Zeichnungen von Menschen und Pferden, daneben sehr rätselhafte Zeichen, alles mit rotem Ocker ausgemalt. Die menschlichen Darstellungen sind in sehr primitiver Form gehalten: die Wiedergabe der Hände erinnert an die der Grotte von Gargas, die ganze Linienführung an die Malereien von Niaur und Altamira. Ueber Alter und Bedeutung all dieser Darstellungen weiß man nichts; die Eingeborenen halten sie für sehr alt. 58
Spiel= und Rätsel=Ecke
909000080 0090P 00 20 00 0020000 r 0 00000 0 0 000000 8 0 0
Rösselsprung=Rebus
die richtige Reihenfolge bringt, kann aus Ziese getruube zeden... d patriotischen Feste
Skat=Aufgabe.
C(Hinterhand) spielt Grand auf folgende Karten:
p 9. p.o9c8, k A,k K, k D, k 9. k 8. k 7
Er gewinnt mit 61 Augen, wenn er, mit dem dritten Stich auf t A ans Spiel gekommen, nach p A zuerst c A zieht, wogegen, wenn er k A zieht, die Gegner 66 Augen bekommen. Diese haben gleiche Augenzahl in ihren Karten; A hat drei Achten und c B. Im Skat liegen c 7 und k 7.
ist in beiden Fällen Literatur=Rätsel.
der
Man
M Heiher s6 ein Werr des berref
ei. Har man die richtigen gefunden, so ergeben d fangsbuchstaben, aneinandergereiht, ein Werk von Scheffel.
Bilder=Rätsel.
ffenden
die
AnAuflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Wort=Rätsel. Mit Gift, Mitgift. Bilder=Rätsel. Nie kommt ein Unglück ohne Gefolge.
Verwandlungs=Aufgabe.
Hose Hase Hasz Harz.
Pose Post Port Part.
Rise Risz Ritz Witz.
Dose Duse Dune Dung.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Ro
Ro
Ro
Ro
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

91
KIA
4
In der Liste der Mitglieder gelöscht:
„Ellen Forster— Verstorben.“
Eine schlichte Notiz, über die die Blicke des Ueberlebenden flüchtig hinwegsehen. Wer hat Ellen Forster gekannt? Und die sich des Namens erinnern, rufen sich ein mattes, blasses Gesicht mit wehmütigem, sympathischem Ausdruck ins Gedächtnis.
„Arme Ellen Forster! So jung schon dem Tode geweiht..
„Ach Gott, das blasse, schwächliche Ding, war ja nur ein Treibhauspflänzchen..
„Ja, Ellen Forster war nur eine Treibhauspflanze, ein zartes, schwaches Geschöpf, das besorgt und gepflegt, das vor rauhen Stürmen und schlimmer Witterung gehütet hätte werden sollen, das vielleicht hinter schützenden Glaswänden zu unirdischer Schönheit hätte erblühen können, das vom Geschick aber auf rauhe unwirtliche Höhen gesetzt worden war, wo Sturm und Wetter es umtosten, wo es nicht Wurzel fassen konnte, wo seine Blüte sich nicht entfalten, wo seine Gaben nicht heranreifen konnten.
Zärtlichste Mutterliebe hatte das kaum lebensfähige Kind eines kranken Vaters dem Tode abgetrotzt und hatte wieder und wieder mit dem Sensemann ringen müssen, das schwache Lebensflämmchen vor dem Verlöschen zu bewahren. Hatte tausendfache Not um es gelitten und mit Schmerz und Herzeleid gesehen, wie selbst die Tage der Jugend, die ringsumher selbst den Unscheinbarsten einen leuchtenden Schimmer verliehen, ihrer welken Blume keinen Glanz und keine Farbe zu geben vermochten, wie ihr Liebling, dessen Fühlen tiefer, dessen Empfinden reicher war, als eine der Gespielinnen ahnte, einsam stand, wenn die anderen Kränze wanden oder sich im Reigen drehten. Die Mutter sparte und darbte, bis sie selbst ihre Kraft erlahmen fühlte; schaudernd sagte sie sich in bitterem Abschiedsweh, sie hatte ihr Kind dem Leben erzwungen,— zu welchem Leben...
Alle Liebe konnte dem zarten Geschöpfe nicht die Kraft geben, die es zum Lebenskampfe benötigt hätte, nicht die Mittel, die seine Kraft gestählt hätten. Die kleine Pension, die ihr bescheidenes Leben ermöglichte, fiel mit ihrem Tode fort; ihr zartes, blasses Kind sollte auf seiner Hände Arbeit angewiesen sein... Da drängte sie selbst, kurz vor ihrem Ende, ihr Herzblatt einem Freier in die Arme, dem einzigen, der sich dem jugendlichen scheuen Mädchen genähert hatte, damit sein Auge über ihr wachen, sein Arm sie stützen sollte, wenn sie selber nicht mehr ware.
Wie zu einem Vater hatte Ellen zu dem weit älteren Manne emporgesehen; zu einem Verhältnis wie zwischen Vater und Tochter gestaltete sich ihre Ehe, die ihrem freudlosen Dasein die ersten Sonnentage brachte. So trug sich der Verlust der Treuen, Opferwilligen leichter, wenn auch heiße Tränen um ihren allzu frühen Hingang flossen. Und doch hob sich das Wesen der jungen Frau, doch entfalteten sich ihre Gaben, prägte sich ein Ausdruck auf ihrem nicht schönen, aber reizvollen Antlitz aus, der sie aus der Menge heraushob, ihr etwas Bedeutendes verlieh.
Nur kurze Jahre waren diesem stillen Glück gegönnt. Ein Unfall außerhalb seiner Arbeitszeit ließ den fast sechzigjährigen Forster arbeitsunfähig werden, ohne Anspruch auf Ruhegehalt. Wohl ließ der Großkaufmann, bei dem er länger in Stellung
gewesen, sich zu einem ansehnlichen Gnadengeschenk herab, wohl atte er selber sich eine hübsche Summe zusammengespart, aber die Zinsen des bescheidenen Kapitals reichten nicht annähernd
Gartenarbeit und Blumenpflegei
vI Ziersträucher.
Von allen Kulturen des Gartens wird den Ziersträuchern
wohl die wenigste Aufmerksamkeit und das geringste Verständnis entgegengebracht. Manchen Gartenbesitzern dienen sie nur zur
Bekleidung der Einzäunung, der Komposthaufen oder Holz
9
stapel. Daher sieht man so selten schöne Ziersträucher. Allerdings werfen sie ja keinen Ertrag ab, aber gut gehalten, geben sie dem Garten, namentlich während ihrer Blüte, einen herrlichen
Schmuck.
Die Hauptfehler werden bei dem Schnitt der Ziersträucher begangen. Messer und Säge sollten so gebraucht werden, daß die naturliche Entwickelung der Sträucher gefördert, aber nicht gehindert wird. Meist besteht das Schneiden in einem mehr oder weniger starken Stutzen. Da die Sträucher aber fast alle ihre Blütenaugen an den letztjährigen Trieben entwickeln, so verhindert ein solches Schneiden ein reiches Blühen. Selbst mancher gelernte Gärtner versteht von diesem Zweige der Gartenkunst herzlich wenig. Wenn man ihn fragt, weshalb er die Sträucher so barbarisch behandelt, erhält man regelmäßig die Antwort: „Die Sträucher werden zu groß und zu wüst.“ Dieser Gesichtspunkt darf beim Schneiden aber nie maßgebend sein, denn die Sträucher sind nur schön in der natürlichen Entwickelung. Werden sie zu hoch, so sind eben bei der Behandlung Fehler gemacht worden. Man hat sich bei der Anlage eines Gartens zu überlegen, wo Sträucher mit starkem Wachstum, wie z. B. Flieder, Goldregen, Schneeball oder Jasmin stehen können und wo klein bleibende Ziergehölze, wie Spiräen, Deutzien und Riebes ihren Platz finden müssen.
Soll eine neue Anlage gemacht werden, so wird die Entfernung der einzelnen Sträucher voneinander kleiner bemessen, als sie später, nachdem dieselben angewachsen sind, bleiben kann. Dieser Zustand soll aber nur ein vorübergehender sein, damit die Anpflanzung schon gleich in den ersten Jahren einen fertigen Eindruck macht. Man pflegt daher zwischen den feineren Sträuchern gewöhnlichere zu setzen, diese sollen als Füllsträucher
zu einer Haushaltführung aus, die mit Krankheit und Sorge zu rechnen hatte, und das Kapital, einmal in Anspruch genommen, schmolz zusehends dahin.
Da erwachte in dem Geschöpf die Heldin. Sie erinnerte sich ihrer Gaben und suchte sie zu verwerten. Dem Gatten, der den Gebrauch der Glieder fast verloren hatte, war sie Hausfrau und unermüdliche Pflegerin und Helferin; sie unterrichtete junge Mädchen in Musik und Sprachen, sie verdingte sich als Vorleserin und suchte in den Abendstunden sich noch ein weniges durch Uebersetzen zu verdienen. Mühsam hielt sie den Haushalt aufrecht; aber der Glanz ihrer Augen, der blasse Rosenschimmer ihrer Wangen, sie schwanden dahin. Fast bläulich wurden die blutleeren Lippen, ihre Haltung müde und kraftlos. Und doch hielt sie auf ihrem Dornenpfad aus, auf dem es sich nicht leichter ging, als das Stilleliegen und die Schmerzen Forsters Stimmung zu verderben begannen. Er wurde mißtrauisch und eifersüchtig, gönnte niemanden ein freundliches Wort von seiner jungen Frau, und murrte über die Ausgänge, zu denen der Broterwerb sie zwang. Kam sie dann müde und abgearbeitet nach Hause, so empfing sie scharfe Vorwürfe, wenn sie nach Ansicht des Kranken zu lange ausgeblieben war.
Schwer, aber mit freundlichem Gleichmut trug Ellen diese täglichen Nadelstiche. Wußte sie doch, daß nur Schicksal und Leiden ihres Gatten gütige, liebevolle Art so traurig verändert hatten, daß er sie trotz allem liebte, zu sehr liebte.
Erst als seine Eifersucht sich auf den jungen Arzt warf, den einzigen Freund, der Ellen in diesen schweren Tagen zur Seite stand, dessen heiteres ausgeglichenes Wesen ein wenig Sonne auf ihren lichtlosen Weg brachte, als er ihre Mienen und Blicke zu bewachen begann, stieg es bitter in ihr auf. Sie wußte sich rein, rein in jeder Beziehung; aber die teilnahmsvolle Freundschaft des Tatkräftigen hatte ihre Energie angespannt, ihr aus mancher Not und Sorge geholfen; die unausgesprochene Bewunderung des jüngeren Mannes, für den sie mit dem Glorienschein der Märtyrin umgeben war, hatte ihr vielleicht doch Mut und Stärke verliehen.
Freudlos und still tat sie ihre Pflicht weiter und rief einen anderen Arzt, als Forster von einer Lungenentzündung befallen wurde. Da in den schweren Stunden am Krankenbette kam ihr eine Gabe, die sie nie an sich gekannt. Während sie in den langen, bangen Nächten an des Gatten Lager saß, auf seine Atemzüge lauschend, war es ihr als ob eine Stimme, auf die sie hören mußte, ob sie wollte oder nicht, ihr Worte und Sätze zuriefe, die wie Perlen in eine silberne Schale fielen und sich in gebundener und ungebundener Sprache zu etwas Ganzem abrundeten, ohne daß ihr Wille dabei mit tätig gewesen wäre. Gedanken über Welt und Menschen, die ganz im Verborgenen in ihr gekeimt hatten, wagten sich ans Tageslicht; Gefühle und Empfindungen, über die sie sich niemals Rechenschaft gegeben hatte, bestanden auf ihrem Lebensrecht. Und eine unwiderstehliche Gewalt zwang sie, diese Verse, diese Aphorismen, diese Skizzen auf dem Papier festzuhalten
Beglückend, wie ein willkommenes Geschenk des Himmels in ihrer Not erschien ihr dies überraschend gekommene Talent, und sie setzte ihre ganze Energie daran, diese Geisteskinder im Interesse ihres Kranken zu verwerten. Mit wenig Erfolg. Man sagte ihr, daß ihr Talent kein bedeutendes sei, daß ihre Gestalten zu freudlos erschienen, daß sie zu sehr den Nachtseiten des Lebens nachspüre. Ob sie nichts Erfreuliches zu geben vermöge? Die Leser wollten erheitert sein...
Ach! wie soll man Frohes schreiben, glückliche Menschen schildern, wenn Leid und Not einem treue Begleiter sind! Gewissenhaft zwang sich Ellen zu dem angegebenen Weg, aber die innere Stimme versagte.
Da raffte sie sich nochmals zu einem Entschluß auf und sandte einige der ihr am gelungensten erscheinenden Arbeiten an eine
dienen und müssen nach einigen Jahren entfernt werden. Wird diese Regel, wie man das so oft beobachten kann, unbeachtet gelässen, so werden die gewöhnlichen Sträucher, denen eine große Wuchskraft eigen ist, die feineren mit der Zeit einengen und schließlich ganz unterdrücken.
Vor der Anlage neuer Gruppen muß zunächst der Boden je nach dessen Tiefgründigkeit bis zu einem halben Meter tief rigolt werden, hierbei werden alle ausdauernden Unkräuter sorgfältig entfernt, weil die Gruppen sonst später schwer rein gehalten werden können. Am vorteilhaftesten ist es, die Anpflanzung schon im Herbst vorzunehmen, anderenfalls muß dies sehr zeitig im Frühjahr geschehen. In jedem Winter wird der Boden der Gruppen mit Kompost bestreut und dann umgegraben. Eine Pflanzung macht nur dann einen gefälligen und angenehmen Eindruck, wenn jede Regelmäßigkeit vermieden wird. Sehr unvorteilhaft wirkt daher eine Anpflanzung in Reihen. In der Natur sehen wir ja auch, daß die Randlinien der Gehölze unregelmäßig verlaufen, sie springen bald vor, bald bleiben sie zurück. Ist das Gelände uneben, so muß die Anpflanzung der Bodenformation angepaßt werden. Da die Sträucher sehr verschieden in ihrem Wuchs sind, und außer größeren eine Menge kleinere und selbst ganz kleine zur Verfügung stehen, hält es nicht schwer, die Gruppen so anzulegen, daß sie sich nach den äußeren Rändern hin abflachen. Aber auch darin darf man nicht zu engherzig verfahren, weil das Ganze sonst leicht einen steifen, gekünstelten Eindruck macht
Seit einiger Zeit ist es üblich geworden, die Ränder der Gruppen mit ausdauernden Stauden zu bepflanzen. Da die Stauden vielfach später blühen, wie die meisten Ziergehölze, so werden die Gruppen hierdurch den ganzen Sommer über sehr vorteilhaft belebt. Wer das Nützliche mit dem Angenehmen verbinden will, pflanze Quitten oder Mispeln in Gruppen an, vielleicht noch eingefaßt mit Hagebutten. Alle drei Methoden haben eine schöne Blüte, die Quitte außerdem das tiefgrüne Laub und im Herbst die goldgelben Früchte. Nur vergesse man nicht, die Quitten nach der Blüte zu schwefeln, weil sie leicht vom Mehltau befallen werden, der die jüngeren Früchte zum Absterben bringt.
Nachstehend sei auf einige besonders schöne Ziersträucher aufangesehene Zeitschrift. Lange Wochen blieb sie ohne Antwort: dann, als ihr Mann wieder einigermaßen gesundet war, kam mit einer ansehnlichen Honorarsendung, groß genug, eine Zeit. lang die Kosten des kleinen Haushalts zu tragen, der Bescheid. daß ihre Skizzen und Erzählungen angenommen seien. Man freue sich ein so eigenartiges Erzählungstalent entdeckt zu haben und bitte gelegentlich um eine größere Arbeit.
Wie zu den Sternen entrückt, fühlte sich Ellen eine Weile. Und in ihr begann es zu sprossen und zu keimen von tausend Gedanken und Ideen. Mit fieberhafter Tätigkeit gab sie sich an die Arbeit.
Was sie auf dem blumengeschmückten Dachgärtchen schrieb, während ihr Gatte, der wieder ein wenig gehen gelernt hautte, neben ihr ein Pfeifchen schmauchte, war nicht viel mehr oder weniger die Geschichte ihres eigenen Lebens, verklärt und um woben von ihrer dichterischen Phantasie. Nie erschien Ellend Sonne so schön als in jenen milden Sommertagen; nie die Nat so reich, die Menschen so gütig: nie dufteten die Blumen herrlich.
Auch Forsters Gemüt hatte viel von seiner Bitterkeit ver loren, und er freute sich aufrichtig des Erfolges seiner Gattin freute sich der glänzenden Augen, die die befriedigende Tätio. keit ihr gab, des starken Rots, das auf ihren eingefallenen Wangen brannte. Mußte nicht jedermann sehen, wie seine Ellen aufblühte!
Mit fieberhafter Tätigkeit arbeitete diese an ihrem Werse das zusehends unter ihren Händen wuchs. Sie freute sich darüber und sorgte sich auch wieder. Wie? wenn die Arbei zu umfangreich würde, wenn man sie zurückwiese? Wenn die Mühe langer Wochen vergeblich wäre?
In fast schmerzhafter Erregung wartete sie des Bescheides. Herbst
Er kam an einem sonnigen Herbsttag, als sie dabei war, ihren Manne die Zeitung vorzulesen. Ihr Herz drohte stille zu
stehen, als sie den Absender erkannte...
Ein einfaches Kuvert mit dünnem Inhalt. Was mochte e# bringen?
Mit zitternder Hand öffnete sie und überflog die Zeilen. Si sprach kein Wort; tiefer beugte sie sich über das Papier. Etwai wie ein Seufzer ging über ihre Lippen...
Mit einem Anflug der alten Eifersucht sah Forster nach ihr „Von wem ist der Brief?“. Und als er keine Antwort erhielt riß er ihn ihr ungestüm aus den Händen, die in den Schoß gesunken waren.
Ach! von dem Verlaa... Man schrieb ihr, daß man ihren Roman gerne akzeptiere und fragte an, ob sie mit dieser Summe für den Abdruck in der Zeitschrift und mit ebensoviel zufried sei, wenn man ihn als Buch verlege...
Forster war wie elektrisiert.„Potztausend, Ellen! Das ist ja unglaublich, das ist ja Reichtum für uns. Du bist ja w eine Zauberin. Aber so sprich doch ein Wort...“
Fassungslos sah er auf sein Weib, das stille mit geneigtem Haupte in der Sofaecke saß. Hatte die freudige Erregung ihr die Sprache geraubt? Wie sonderbar blaß sie war?
Mit zitternden Händen richtete er das bleiche Angesicht auf, das einen seligen friedlichen Ausdruck trug; sie sprach kein Wort; ihr Auge sah starr ins Weite; aber ein Glanz und ein Leuchten lag um die bläulichen Lippen, auf der hohen Stirn, daß es ihm seltsam ans Herz griff.
Angsterfüllt griff er nach ihrer Rechten und zuckte zurück von deren Marmorkälte erschreckt.
Eine furchtbare Ahnung ließ sein Herzolut stocken...
Er rief um Hülfe, sandte zum Arzt, der konnte keine Hülse mehr bringen.
Als das Glück Ellen Forster auf seine Fittiche hatte nehme wollen, um sie über die Mühsale des Alltags hinwegzutragen war ihre starke Seele der allzu zarten Hülle entflohen.
merksam gemacht, die weiteste Verbreitung verdienen. Zunächst der Tamariskenstrauch(Tamarix africana), er nimmt mit den
Jahren baumartigen Umfang an; um so auffallender sind die
zierlich kleinen Blätter und Blüten, die der Erika, dem bekannten Heidekraut sehr ähnlich sehen. Am besten gedeiht er an eine geschützten Stelle; in rauhen Lagen leidet er leicht vom Froste Ferner ist hier die Magnolie zu nennen, die eine der wirkungs vollsten Einzelpflanzen darstellt. Die großen Blüten erscheinen sehr zeitig vor den Blättern und erinnern an Tulpen. Der Strauch verlangt bei der Pflanzung einige Sorgfalt. Der Boden muß nahrhaft sein, man pflanzt ihn mit den Körben oder der Ballenverpackung, wie er aus der Gärtnerei geliefert wird, in die vorbereiteten Pflanzlöcher und zerschneidet dann das Korb geflecht oder die Ballenleinwand, welche nur so weit entfernt werden, wie es möglich ist, ohne den Ballen zu verletzen. Auch die Mandelaprikose(Prunus triloba) pflanzt man am besten allein, sie ist ebenfalls ein Frühblüher. Sie wird in Form von kleinen Kronenbäumchen gezogen. Als Unterlage der Verede lung dienen Pflaumenstämmchen. Im Frühjahr sind die
dünnen Kronenzweige dicht mit rosenroten Röschen besetzt. Man kann kaum etwas Reizenderes sehen. Nach der Pflanzung müssen die Zweige streng(auf 3 bis 4 Augen) zurückgeschnitten werden Alsdann entwickeln sich im Laufe des Sommers neue Zweige die im folgenden Frühjahr mit Blüten übersät sind. Es kommt nun darauf an, im richtigen Augenblick den Rückschnitt jedes Jahr zu wiederholen. Wird der Zeitpunkt versäumt, oder erfolgt der Rückschnitt überhaupt nicht, so bleiben die neuen Zweige schwach oder werden unten kahl. Der Rückschnitt muß unmittelbar nach der Blüte ausgeführt werden.
Die Vermehrung der meisten Sträucher ist sehr leicht, sie geschieht durch Stecklinge, die im November, sobald das Laub gefallen ist und das Holz noch keinen Frost bekommen hat, geschnitten und auf ein geeignetes Pflanzbeet gesteckt werden. Da die Stecklinge im nächsten Jahre verschult werden müssen und 2 bis 4 Jahre gebrauchen, ehe sie sich zu kräftigen Sträuchern entwickelt haben, wird man oft besser tun, die Sträucher vom Gärtner zu beziehen, der durch Massenzucht in der Lage ist, billig zu liefern. Bei anderen Sträuchern werden Wurzelschößlinge verschult und später durch Okulation veredelt, z. B. beim Flieder, um die großen gefüllten Blumen zu erhalten.
Was für die Kultur aller Gewächse Geltung hat, findet auch auf Ziersträucher Anwendung, nämlich daß nur etwas wirklich Schönes bei guter und sachgemäßer Pflege erzielt wird.
1nn * Be2
* Boten
am Sonni * Köln
* monat 2 illustr
Welt
*
a Postb Ausgi „ IIII, *(2I 5 Ausg: 8 Welt
" bild
RRKRN
Nr. 20
Kaiser A und begeht
Familie un Hauptstadt fällt ein trü des Kaiserp lich von ein der Kaiser zur Gratula mal von ih Schien es handlungen Frieden der damit ein Deutschen des Kaisers die Befürch daß die tür Adrianopels licher innere der Ereigni stehen wir in der Tü des Fried Diese Bel mehr bedau mit der Fr auch im ver Bestrebunge oberhäupter: wiegend der gewidmet. Kaiser Wilh machte, von zerische Reg persönlichem daß trotz d den Ausbru ließen, der Stärke Deu festhält. Si der allgemei dem Balkau geworden, st bare Wert? der Völker worden, un friedens hat bewußtesten Im Juni Wilhelm de Wort wurde in Rede und Wort„jugei Volk von hatte. Er w der hohen 1 aber er ha Stempel se Schattenkaise weitschauend durchzusetzen Selbstzucht! Geschichte de auch gelunge keiten und zu erhalten, Kranze der hat. In die
Prchffp n
D
* Von de
Christia telegraphiert: pedition ist g gerüstet und Schlitten. T
dauerte auch fort. Einen Behörden fü bildete offensi schen Auseir Statistisches verhältnisse i