Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wschentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia I 1,.50(3 Mon.), M 1,—
(2 Mon.), In 0,50(1 Mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und— Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Kölner
Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S n und letzte Seite 30 Pf, 5
s Platzvorschriften 10% Zuschl.
n Reklamepreis 2e
* Die 90 mm breite Kolonel# Zeile 75 Pf.
„ Platzvorschriften 10% Zuschl.#
S Offertengebühr 25 Pf. 28
997*
Geschäftssteilen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 85. 2
Krieg auf dem Balkan.
I uus io eimeneichner v. General=Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbeztt. K Gachzsluselen=Maneur. 5
Nr. 25. Fernsnr Gesgästeseuen u. Redakton Maxzelenstr. 37. A 6320pis8323. N9 XI..r
Zerllspt. Geschäftsseue Preitestraße 85: Asssg.. Köln, Donnerstag, 23. Januar 19/3. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten
: Das Neueste vom Cage„
c Hohenzollern und Welfenhaus.
Berlin, 22.Jan.1913. In süddeutschen Hofkreisen rechnet man mir einem demnächst erfolgenden entscheidenden Schritte zur völligen Aussöhnung zwischen dem Welfen= und Hohenollernhause. Der Schwiegersohn des Herzogs von Cumber= land, Prinz Max von Baden, war nach längerem Aufenthalt im Schlosse zu Gmunden zum Besuche des Kaisers nach Potsdam gefahren. Nunmehr ist im Palais des Prinzen zu Karlsruhe eine Zusammenkunft zwischen dem einzigen Sohne des Herzogs, dem Prinzen Ernst August von Cumberland und dem dritten Sohne des Kaisers. Prinz Adalbert von Preußen, erfolgt, was auf eine
bevorstehende Familienverbindung zwischen dem welfischen und dem hohenzollernschen Hause hinzudeuten scheint. Bekanntlich ist die jungste Tochter des Herzogs von Cumberland, Prinzessin Olaa noch unvermählt..9
Hochwasser.
2 Cochem(Mosel), 22.Jan.1913. Seit heute früh führt die Hochwasser. Der Wasserstand beträgt heute abend hier 4,80
N Zingerbrück, 22.Jan.1913. Die Nahe ist in den letzten Tagen gestiegen. Sie hat an der hiesigen Eisenbahnbrücke eine Höhe beter. un verschiedenen Stellen ist die Nahe ausgetreten und hat oas angrenzende Land überschwemmt.
a Frankfurt(Main), 22.Jan.1913. Der Main steigt stark; seit Selser,####m 20 Zentimeter gestiegen. Vom Obermain wird WPetz:### starkes Steigen des Wassers gemeldet. Auch die Nebenflüsse führen Hochwasser.
Eine folgenschwere Gasexplosion.
Wien, 23.Jan.1913.(Drahtber.) In dem großen Gaswerk in Schönbrunn(Oesterr.=Schlesien) fand gestern gegen abende, wie die Neue Freie Presse meldet, eine Explosion statt, welche fast den ganzen Gebäudekomplex in Trümmer legte Es sollen etwa 40 Personen getötet oder verwundet bister noch nicht aufgeklärter Ursache explodierte in der Abteilung für Methanerzeugnisse ein Behälter des großen Gaserzeugungsapparates, und eine gewaltige Stichflamme traf I die Basis des größten Gasometers, der in der nächsten Sekunde unter einer furchtbaren Detonation, welche viele Kilometer weit gehört wurde, in die Luft flog. Polizei, Gendarmerie und
Militär sind bemüht, die Opfer der Katastrophe zu bergen. Bissollen 25 Leichen, darunter 7 Betriebsleiter, geborgen sein Alle Feuerwehren der Umgegend beteiligen sich an den Bergungsarbeiten, die infolge eines nach der Explosion ausgebrochenen Brandes ungemein schwierig sind. Der Schaden wird auf 600 000 Kronen geschätzt.
Karawanen=Unglück.
„„Suakin, 23.Jan.1913.(Drahtb.) Eine Karawane indischer Pilger wure um Mitternacht bei Elhambra, halbwegs zwischen
Medina und Yambo, durch das plötzliche Auschwellen eines Gebirgsbaches überrascht. Die Karawane wurde hinweggeschwemmt. 350 Personen sind ertrunken. Die Leichen sind noch nicht geborgen. 50 Personen konnten sich retten.
&* Die Pforte gegen die Abtretung der Aegäischen Inseln.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 22.Jau.1913 Nach Blättermeldungen hat die Pforte au ihre Botschafter zur Uebermittelung an die Kabinette ein Rundschreiben gerichtet, in gen, sie gegen die griechischen Ansprüche auf die Aegäischen Inseln Widerspruch erhebt. Die Pforte betont, daß eine miliärische Besetzung niemals ein endgültiges Besitzrecht in sich chließe und zieht als Beispiel heran die Besetzung Thessaliens 1897. die Kriege von 1877 und die Besetzung der Aegäischen Inseln durch Italien. Der Nationalitätsgrundsatz sei nicht ausreichend, um eine endgültige Besitznahme der Inseln durch Griechenland zu rechtfertigen. Wenn dieser Grundsatz Anwendung finden sollte, so gäbe es bedeutende Umwälzungen auf der Karte Europas. Zum Schluß weist die Pforte darauf hin daß bei einer Annektion der Inseln durch Griechenland die Gründung eines dauerhaften Friedens keineswegs gesichert sei Auf diese Weise würde vielmehr eine ständige Reibungsfläche zwischen beiden Ländern unterhalten.
Ueber Wien wird durch das dortige Korrespondenz=Bureau weiter berichtet, der„Pforte=Rat“, zu dem sich die Nationalversammlung über den Großrat und den Geheimen Rat durchgemausert hat, habe sich für die Annahme der Note der Mächte und den Abschluß des Friedens ausgesprochen. Da von vornyerein feststand, daß diese Ratgeber der Pforte, wenn überhaupt eine Meinung, dann nur diejenige der Pforte selbst haben ### ten, sg mußte man eigentlich annehmen, daß nicht nur die
Abtretung Adrianopels zugestanden ist, sondern auch den Mächten die von diesen in ihrer Note ebenfalls verlangte Verfügung über die Aegäischen Inseln überlassen wird. Damit würden natürlich die oben wiedergegebenen Blättermeldungen durchaus in Widerspruch stehen.
— Konstantinopel, 22.Jan.1913. Der„Pforte=Rat“ versammelte sich um 12.30 Uhr im Palast Dolmabagtsche. Prinz Said Halim wohnte der Beratung bei. Das gesamte Kabinett war in der Versammlung anwesend.
* London, 22.Jan.1913.(Drahtber.) Die Botschafter sind heute nachmittag zu einer Beratung zusammengetreten.
###e##twort der Pforte.(Drahtber.) Konstantinopel, 22.Jan.1913. Die Regierung wird den Mächten antworten, daß sie ihre Ratschläge annehme und, von ihrem guten Willen überzeugt, die Versicherungen, die türkische Regierung finanziell und moralisch zu unterstützen und für die Erhaltung der dem osmanischen Reich verbleibenden Gebiete einsind, ob sie in inem halben Jayre einen genügenden Ertrag für ihre Schweine bekommen werden. Wenn der Aba. Leinert aarantieren, wil, daß die Preise sich stabil halten, woas unser einziger ist, dann werden die kleinen Bauern immer gerne Schweine züchten. Die landwirtschaftlichen Verbände sind den Städten vielfach so weit entgegen gekommen, daß man wirklich nicht mehr verzustehen, zur Kenntnis nehme. Die Nachricht von dem Beschlusse des Großen Rates wurde angeblich selbst von dem türkischen Publikum mit Befriedigung aufgenommen. Der Ministerrat, der sich mit der Abfassung der Antwortnote beschäftigte, vertagte sich auf morgen. Die Antwort wird morgen nachmittag den Bolschaftern überreicht werden.
Die vorstehende Meldung, wonach„sogar“, das türkische Publikum mit dem„Beschluß" des Rates der Pforte zufrieden sei
#.# Sscuesrnanelich ofstziöse Mache. Eine gleichzeitige Meldung
aus Konstantinopel bestätigt dieser gegenüber, was man auch von vornherein annehmen mußte, daß die Jungtürken und die Offiziere, die unter deren Einfluß stehen, keine Ruhe geben wollen. In dieser Meldung heißt es:
Die jungtürkischen Führer beschlossen, daß, falls die von der Nationalversammlung heute abzugebenden Erklärungen unzureichend seien, ein Senator der jungtürkischen Partei vorschlagen solle, daß die Regierung die Nationalversammlung noch einmal einberufe und alle Offiziere bis zum Brigadegeneral, sowie alle Wurdenträger und früheren Minister zuziehen, um sie den Beschluß über Frieden oder Krieg führen zu lassen.
E. eerneht sia von selbst, daß die volle Uebereinstimmung des„Beschlusses" des Rates der Pforte mit der Nachgiebigkeit . letzteren in den Augen der Jungtürken„unzureichend“ ist. Wie wenig die Pforte das Militär in der Hand hat, bestätigt eine##eloung der Köln. Ztg. aus Konstantinopel, welche feststellt, daß zunächst die türkische Flotte ihre letzten Operationen ganz auf eigene Faust unternommen hat. Weiterhin wird bestätigt, daß die Regierung nicht nur über das Geschwader, sonun. das Heer die Gewalt verloren hat, in dem sich die Fälle von Unbotmäßigkeit mehr oder weniger schwerer Art mehren. Diese Anzeichen erfüllen mit Besorgnis für die weitere Entwickelung der Dinge, deren schlimme Wendung kaum so leicht wie es Optimisten annehmen möchten, durch die einfache Anwesenheit von fremden Kriegsschiffen am Goldenen Horn beschworen werden kann. Wenn auch die Pforte selber den Großmächten ganz und rückhaltlos den Willen tut und gar nicht die Absicht hat, noch einmal gegen den Stachel zu löken, dann bleibt doch immer noch die Frage offen, ob die Mächte in der Lage sein werden, eine Regierung und deren Willen zu stützen, die keinen Rückhalt im Volke haben würden.
* Ein Nachlassen der Spannung.(Drahtber.) Pest, 23.Jan.1913. Der Kriegsminister ordnete die Entlassung eines gewissen Prozentsatzes der anläßlich der Balkanwirren einberufenen Reserven an.
Aus dem Abgeordnetenhaus.
Landwirtschaftsetat.(Ministergehalt.)
Abg. Heine(natl.) begrüßt die Mehrforderungen im Landwirtzölle und Abänderung des§ 12 des Fleischbeschaugesetzes.
Abg. Dr. Pachnike(Vp) ist für Hebung der Viehzucht. Landwirtschaftsminister Freiherr von Schorlemer erklärt, daß er keine allgemeine Einfuhrerlaubnis bis zum 1. April 1914 zu sagte, schon deshalb, weil der Reichstag bis zu diesem Zeitpunkt das Gesetz über die Erleichterung der Zollgebühren verabschiedet haben würde, bis dahin würden auch Lebensmittelpreise, insbesondere Fleischpreise zurückgegangen sein. Er sei schon früher für eine Verständigung mit inländischen Absatzgenossenschaften und landwirtschaftlichen Vereinigungen über regelmäßige Fleischlieferungen eingetreten und hoffe auf das Gelingen derartiger Vereinbarungen in Preußen. Die veterinärpolizeilichen Maßnahmen haben der weiteren Ausbreitung der Maul= und Klauenseuche vielfach Einhalt geboten. Für das landwirtschaftliche Schulwesen werde weiterhin gut gesorgt. Er ist gegen eine Beseitigung der Futtermittelzölle.
Abg. Leinert(Soz.) erklärt sich für eine Verbesserung des landwirtschaftlichen Schulwesens, aber ohne Religionsunterricht.
r bekämpft die Futtermittelzölle und die Stellung der Regierung der Fleischteuerungsfrage. Ferner das Wohnungselend auf dem Lande und gesetzwidrige Ausübung der Amtsgewalt durch Behörden. . g. Jäny(kons.) befaßt sich mit der Kreditnot auf dem Lande,
besonders der Verschuldung beim Besitzwechsel im Erbfall und immt für die Seßhaftigkeit der Landbewohner.
Abg. Graf Spee(Zentr.). Wenn der Abg. Leinert hier u. a. anführte, daß kleine Grundbesitzer die
Schweinezüchtung
ate ganz unterließen, so liegt das daran, daß diese Leute unsicher
*„„"# gsemmen, das man wirtlich nicht meyr verlangen kann, Heute morgen wurde mir eine Zeitungsnotiz gezeigt,
wonach die Landwirtschaftskammer von Westfalen den Großstädten angeboten hat, die Schweine unter 50 M. zu liefern. Mehr kann man wirklich nicht verlangen.(Sehr richtig!) Und darauf sind die eingegangen.(Hört, hört!) Da kann man doch wirklich nicht davon sprechen, daß die Landwirte zu hohe Bedingungen stellten.(Sehr richtig!) Wenn der Abg. Leinert weiter meint, auf dem Lande waren die Verhältnisse nicht gesünder, als in der Stadt, so kann man, d. eigentlich nur sagen: Wer lacht da nicht!(Sehr hhgi er ut dann auch wieder in den bei den Sozialdemokraten Fehler verfallen, einzelne Mißstände, Mißhandlungen, die wir alle verurteilen, die aber immer vorkommen werden— auch in Ihrem Zukunftsstaate vielleicht mehr als im heutigen
Staate—(Lebhafte Zustimmung) zu verallgemeinern.
Nun zum Etat! Der Gedanke, die Front des neuen Gebäudes für das Ministerium in der Königgrätzerstraße für Ladenzwecke zu vermieten, ist zu begrüßen. Man erwartet hier aus der Vermietung dieser Läden einen Ertrag von 80000 M. Vielleicht
sein. Dieses gute Beispiel sollte in den anderen Ressorts Nachahmung finden. Ich denke hier an das Eisenbahnministerium und die Ministerien unter den Linden. Der Einbau von Läden wird dem Gebäude und der Würde des Ministeriums den geringsten Eintrag tun. Es ist wirklich nicht recht einzusehen, warum man diese schlummernden Kapitalien nicht schon längst aus dem Winterschlaf geweckt hat.
Mißstände für die Landwirtschaft entstehen durch die „Staubentwickelung von Brikettwerken.
In der Rheinprovinz ist von landwirtschaftlicher Seite ein Prozeß geführt worden, um zu einer Entschädigung derartiger Schäden zu gelangen. Die Entschädigung wurde aber abgelehnt, obwohl ein erheblicher Schaden anerkannt wurde. Man hat da nicht nach dem
Bezüglich der Maßregeln gegen die „ Fleischteuerung
an di.„gerste Grenze des Möglichen gegangen.(Lebhafte Zustimmung.) Es ist nicht uninteressant in der Beziehung
Sch###lisc, auf Engzalz zu werfen. England importiert lebendes von Irland. Nun hat England infolge eines Falles von Maul= und Klauenseuche von Irland die Einfuhr von dort höt.); infolgedessen hat sich der Fleischlieferung in .gang. egzn. gmerikgnisch=englisches Konsortium bemächtigt. Kühluser sind wie die Pilze aus der Erde geschossen. Selbst bei AufPilze aus
hebung der Sperre für Irland
eir Shtrke für Irland werden die irischen Züchter die
echtragenden sein infolge der Konkurrenz durch das amerikanischenglische Konsortium. Möge dieses Beispiel zur Vorsicht mahnen damit unsere hochentwickelte Viehzucht keinen Schaden leide, an dem
Zar'sie senesie m wurde:(Lebhafte Zustimmung.)
Ueberlastung des Haus= und Grundbesitzes sind hier schon recht kräftige und dankensworte Worte gesprochen Wi. haven eine Ueberlastung des Grundbesizes durch #i Geig und Gemeindesteuern. Es ist vor allem anderen
die Reichszuwachssteuer und neben den Umsatzsteuern die Steuer nach dem gemeinen Wert. Das Wesen dieser Steuer beruht auf ner meyr odr weniger willkürlichen Schätzung des Wertes eines Grundstücks, sie ist entstanden, um die sogenannten Millionenbauern, die das Steigen der Preise ihres in der Nähe der großen Städte liegenden Grundbesitzes als eine vorzügliche Sparkasse ansehen, zu zwingen, eine dem steigenden Wert ihres Grundstückes enrsprechende Steuerabgabe zu zahlen. Die Absicht ist erklärlich.
Die morgen erscheinende Nummer 4 von
welt und Zeit in Wort und Bild
„„ wird enthalten:
Bilder: Der Reichskanzler mit dem neuen Staatssekretär des Außern. Der Corona=Leopardus=Schrein.! Erzherzogin
Sesskscosstell.. a. de Internationalen Baufach=Ausstellung Leipzig 1913. Alt=Leipzig auf der Internationalen Baufach=Ausstellung Leipzig 1913. Prinz und Prinzessin Viktor Napoleon mit ihrem Töchterchen.
Finnland.
Gr38h ugch(ortsetzung) Uindergessen, von 2. Ewald.] Von
Peaste, lnsene Vicher, Grnist und Shern.
Berggesetz geurteilt, das eine Schadloshaltung für solche Sachen ach dem Bürgerlichen Gesetzbuch. Daran ist in
vorsieht, sondern nach den. Burgerlichen Gesetzbuch. Daran ist in
der Beziehung ja natürlich nichts zu machen; das hindert aber nicht, auf diesen Mißstand hinzuweisen, dessen Abstellung die landwirtschaftliche Verwaltung sich angelegen sein lassen muß. Wie das möglich ist, gebe ich gern dem Herrn Minister anheim.
Eine Besserstellung der landwirtschaftlichen Lehrer ist anzustreben. Ich danke dem Herrn Minister für die wohlwollende Aufnahme der Wünsche der Landwirtschaftslehrer.

2
Koiner
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitoringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen.
Donnerstag, den 23. Januar, Deutz, 9 Uhr, Vereinshaus.
Ehrenfeld, St. Josef, 9 Uhr, Leobau.
Herz Jeju, 9 Uhr bei Teinitzer, Pfälzerstr. 60.(Ausgabe der Answeiskarten, Landtagswahlen.)
Freitag, den 24. Januar, Ehrenfeld. St. Perer 9 Uhr, Vereinshaus St. Peter(Dr. Mühlens, Scola).
Samstag, den 25. Januar, Sülz, 9 Uhr.
das Mittel aber ein untäugliches. Eine Großstadt hatte ein Grundstück in ihrer Nähe mit 15000 M. geschätzt, als die Stadt dieses Grundstück kaufen wollte, sagte sie, wir zahlen höchstens 5000., die Einschätzung zu 15000 M: war nur zu Steuerzwecken erfolgt. (Hört, hört!) Krasser läßt sich die Ungerechtigkeit nicht beleuchten. Das ist ein Beispiel für die Notwendigkeit, durch Bekämpfung solcher Schwierigkeiten und Unerhörtheiten die Interessen des Grundbesitzes zu wahren.
Das Streben der Bodenreformer, das auf möglichste Mobilisierung des Grundbesitzes gerichtet ist, geht dahin, solche steuerliche Maßnahmen zu fördern. Eine Besserung in der steuerlichen Ueberlastung kann die
Abänderung des Kommunalabgabengesetzes bringen. Es ist die höchste Zeit, da einzuschreiten. Aber wir müssen weiter gehen. Die Steuer nach dem gemeinen Wert wird immer ungerecht bleiben, weil sie vom Wert und nicht vom Ertrag genommen wird. Wir müssen zurückkehren bzw. bleiben bei den alten Grundsätzen der Ertragsbesteuerung für den Grundbesitz, Eine Neubonitierung ist dazu nicht notwendig, sondern nur eine Revision. Nach dieser Revision darf man aber den Gemeinden nicht überlassen, so viel Steuern, als sie gerade gebrauchen, zu nehmen. Dann würden wir vom Regen in die Traufe kommen. Dem muß gleichzeitig durch Gesetz ein Riegel vorgeschoben werden, sagen wir dadurch, daß die Steuer einen bestimmten Prozentsatz des Katastral= reinertrages nicht überschreiten darf. Dadurch würden wir die heutige Willkür der Besteuerung des Grund und Bodens beseitigen und einen festen und gerechten, grundlegenden Maßstab gewonnen haben, gerecht deswegen, weil der Bonitierung und der Festsetzung des Katastralreinertrages der Ertrag der Grundstücke zugrunde gelegt wird, und nicht wie heute ein willkürlicher, imaginärer, vielfach überhaupt nicht realisierbarer Wert. Die gemeine Wertsteuer müßte auf diese Weise ganz in Wegfall kommen.
Ziel und Streben der Bodenreformer sind sozialdemokratisch. Das muß festgestellt werden, da die Bodenreformer sich rühmen, durch ihre Mitglieder Einfluß bis in die höchsten Regierungskreise zu haben. Das scheint leider wahr zu sein. Viele Bodenreformer scheinen aber auch nicht zu ahnen, daß sie durch ihre Beteiligung am Bunde der Bodenreformer sozialdemokratische Ziele und Tendenzen befürworten. Die landwirtschaftliche Hochschule in Berlin hatte den Bodenreformern einen Saal zur Abhaltung eines Seminars für Bodenreformer überlassen. Der Minister wird daher Veranlassung haben, dieser Sache nachzugehen. In diesem Seminar wurde eine Schrift Bodenreform und Schularbeit von Professor Rein in Jena verteilt. In dieser Schrift wird gezeigt, wie die Idee der Bodenreform im Religionsunterricht, in Geographie, in Geschichte und überall im Unterrichte gefördert werden solle. Es heißt in der Schrift:„Die ohne Arbeit des einzelnen entstandene Grundrente muß dem ganzen Volke dienstbar gemacht werden.“ So was gibt es ja gar nicht. Es wächst doch nicht alles von selbst. Eine solche Theorie ist eben sozialdemokratisch. Es gibt keinen Ertrag ohne Arbeit.(Sehr richtig!)
Die Bodenreformbewegung ist eine utopistische, wie die sozialdemokratische.(Sehr richtig!) Ein Superintendent, der Vorsitzende eines evangelischen Erziehungsvereins, erklärte, daß er ein Gegner der Sozialdemokratie, aber ein begeisterter Anhänger der Bodenreform sei. Wenn einem Superintendenten dieser Irrtum passiert, kann nan es verstehen, wenn es einer großen Anzahl der Bodenreformer nicht besser geht. Deshalb ist es dringend notwendig, daß es einmal festgestellt wird, daß die Bodenreformer in Wahrheit nichts anderes erstreben, als sozialdemokratische Ziele.(Lebhafte Zustimmung.) Ich hoffe, daß diese Feststellung in das Volk eindringt und viele Anhänger der Bodenreform die richtigen Konsequenzen ziehen. Der deutsche Reichs= und Staatsanzeiger hat auch die Geschichte der Nationalökonomie von Adolf Damaschke in einer Rezension als eine objektive Darstellung bezeichnet. Da kann man nur sagen: Videant consules!
Die Weiterberatung wird auf Donnerstag 11 Uhr vertagt.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 22.Jan.1913.
Zunächst wurden eine Reihe Resolutionen, darunter vom Zentrum betr. Vorlegung eines Gesetzentwurfes über Schutz und Ausbau des Koalitionsrechtes, Regelung der Arbeitszeit in der Großeisenindustrie, besondere Beamten für die Baukontrolle, Verordnungen zum Schutze der Bauarbeiter, einheitliche reichsgesetzliche Regelung des Bergrechtes, Regelung der Verhältnisse der Privatbeamten und technischen Angestellten betr. Koalitionsfreiheit, Standesvertretung, Einschränkung der Konkurrenzklausel. wirksamerer Schutz der in Betrieben der Straßenbahn beschäftigten Personen in bezug auf Arbeitszeit, Sonntagsruhe, Strafbeschränkung usw., Reichstheatergesetz, Trustgesetz usw. angenommen. Fortsetzung der Beratung des Etats des Innern(Zentralstelle für Volkswohlfahrt(12500.).
Aba. Schulz(Soz.) lehnt die Position ab, da die Zentralstelle der Sammelpunkt aller bürgerlichen Bestrebungen und Organisationen gegen die Sozialdemokraten sei.
Aba. Prinz Schönaich=Carolath(Rtl.) spricht die Erwartung aus, daß der Fonds nicht nur bewilligt, sondern in absehbarer Zeit erhöht wird.(Beifall.)
Abg. Pieper(Zentr.) erklärt, daß er selbst als Vorstandsmitglied und Referent in der Zentralstelle eine besondere Bekämpfung der Sozialdemokratie niemals gefunden habe. Eine gelegentliche Bemerkung gegen die Sozialdemokratie sei selbstverständlich gefallen. Die bürgerliche Jugendbewegung schließe sich keiner bestimmten politischen Partei an, sondern sei entweder auf konfessignellem Boden, oder humanitärem entstanden. Jedenfalls könne die Regierung Zuschüsse nur einer Bewegung geben, die auf dem Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung stehe.
Unterstaatssekretär Richter erklärt, daß die Zentralstelle nicht eine Staatsanstalt, sondern eine private Institution sei.
Abg. Bruckhoff(Vp.): Die Sozialdemokratie will die Jugend ihren Zwecken, den Umsturzbestrebungen, dienstbar machen. Wir dagegen wollen sie in nationalem Sinne erziehen.
Lecalslinzeiger Nr. 25 4 Vonherstag. 23. Januar 1913.
Aba. Davidsohn(Soz.) verweigert für solche Zwecke Geld aus Reichsmitteln.
Abg. Dr. Bell(Ztr.): Es ist erfreulich, daß es im Reichstage nach Fragen gibt, in denen alle bürgerlichen Parteien Hand in Hand gehen. Wir wollen das Staatsgebäude, in dem wir wohnen, weiter ausbauen. Die Sozialdemokratie dagegen will es niederreißen, darum hat man sie auch nicht zur Förderung der Bestrebungen dieses Vereins hinzugezogen. Jedenfalls ist die Sozialdemokratie mehr denn jede andere Purtei bestrebt, die Jugend mit parteipolitischem Geiste zu erfüllen.
Darauf wird der Titel bewilligt.
Beratung über den Titel: Belastung des Reichs aus den auf Grund der Reichsversicherungsordnung zu gewährenden Leistungen. Eine Kommissionsresolution ersucht um neue Berechnungen über die Belastung des Reiches und der Versicherten aus der Hinterbliebenenversorgung und bei nicht genügender Höhe der Leistungen um baldige neue Vorlage, durch welche die Renten nach Möglichkeit der verfügbaren Mittel erhöht werden.
Abg. Molkenbuhr(Soz.) erklärt, daß durch die falschen Berechnungen besonders Witwen und Waisen erheblich geschädigt seien.
Ministerialdirektor Dr. Caspar erklärt, daß für Witwen und Waisen ganz erhebliche Aufwendungen gemacht wurden.
Aba. Gothein(Frs. Vp.) weist mit aller Entschiedenheit die Angriffe des Professors Bernhard auf die Gesamtwirkungen unserer sozialpolitischen Gesetzgebungen zurück.
Staatssekretär Delbrück hält ebenso die Ergebnisse von Prof. Bernhard für unzutreffend und vor allem unzureichend begründet.
Abg. Giesberts(Zentr.) bittet im Hinblick auf die Unzulänglichkeit der Wahrscheinlichkeitswerte der Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung, die auf einer Statistik von 1882 beruhen, gemäß einem Zentrumskommissionsantrage diese einer neuen Prüfung zu unterziehen. Im Interesse der deutschen Arbeiterversicherung muß den Unrichtigkeiten des Herrn Professors Bernhard entgegengearbeitet werden.
Abg. Becker=Arnsberg(Zentr.) weist den Vorwurf des Herrn Professors Bernhard, der in seinem Buche schreibt, daß die Arbeitersekretäre den Arbeitern bei der sogen. Rentenjägerei noch behilflich seien, zurück. Die Resolution wird angenommen.
Zentrum und Postbeamte.
Berlin, 22.Jan.1913. Das Zentrum hat auch heute wieder mehrere Anträge und Resolutionen zum Postetat eingebracht. Die gestrigen Anträge auf Vermehrung der ordentlichen Postassistentenstellen und die Gewährung eines Kindergeldes für die Unterbeamten sind gestellt worden, weil es nicht möglich ist, im Rahmen des Etats die Besoldungsordnung abzuändern. Dazu bedarf es eines eigenen Gesetzes. Das kann also vom Zentrum nur immer wieder in Resolutionen gefordert werden, wie es in der Vergangenheit und noch heute morgen in der Budgetkommission in dem eigenen Antrage verlangt worden ist. Das Zentrum hat mit seinen gestrigen Anträgen selbstverständlich nicht die alten Anträge aufgegeben. Das beweist ausdrücklich der heutige Antrag, welcher vom Reichskanzler die Vorlegung eines Gesetzentwurfes zum Besoldungsgesetz verlangt, durch welchen für die Postassistenten und Postunterbeamten jene Gehaltssätze,(1800 bis 3600 M. bzw. 1200 bis 1800.) eingeführt werden, welche der Reichstag im Jahre 1909 in zweiter
Lesung beschlossen hat. Für den Fall, daß dieser Antrag des Zentrums abgelehnt werden sollte, hat das Zentrum beantragt, sämtlichen Unterbeamten eine Zulage von 100 M. zu bewilligen, als Ergänzung des Antrages der fortschrittlichen Volkspartei und der Nationalliberalen, die nur für ein Drittel der dienstältesten Unterbeamten die Dienstzulage beantragen. Des weiteren beantragt das Zentrum für eine Erhöhung der Tagegelder der Postboten 3570000 M. mehr in den Etat einzustellen. Diese Anträge, wie die gestrigen, sind unmittelbare Anträge, die direkt einen praktischen Erfolg erzielen wollen. Die altengrundsätzlichen Anträge zur Abänderung des Besoldungsgesetzes bleiben daneven bestehen und laufen nebenher. Es ist zwischen unmittelbaren Etatsanträgen und Anträgen zur Abänderung der Besoldungsordnung zu unterscheiden.
s Hus aller Welt
O Lehren aus dem Fall Sternickel.
Wir erhalten von einem früheren Polizeibeamten folgende Zuschrift:
In Anbetracht dessen, daß der Raubmörder Sternickel nach nunmehr 8jähriger Verfolgung durch die Polizei endlich den Richtern überantwortet werden konnte, daß ferner zahlreiche andere Verbrecher durch den Wald von Steckbriefen und Ausschreiben, die gegen sie erlassen werden, jahrein, jahraus ebenso ungehindert ihrem schänd. lichen Gewerbe nachgehen können, drängt sich manchem die Frage auf: Wie ist das möglich? Der Grund hierfür liegt im Wesentlichen bei unserem heutigen Legitimationswesen. Für einen einigermaßen raffinierten Verbrecher ist es danach ein Leichtes, sich eine Legitimation unter falschem Namen zu verschaffen, zumal die Ansprüche an eine gute Legitimation bei uns recht minimale sind, so daß schon ein Arbeitsschein oder ähnliche Papiere zum Fortkommen dieser Leute genügen. In den Herbergen und Spelunken finden die Verbrecher genügend Gelegenheit, sich solche Papiere in beliebiger Form und mit beliebigem Namen anfertigen zu können. Es kommt vor, daß sie schon vor der Tat mit mehreren falschen Legitimationen versehen sind und bald auf diesen, bald auf jenen Namen reisen, um ihre Spuren zu verwischen. Die Beschlagnahme falscher Stempel, Siegel oder des Materials zur Anfertigung derselben, ist nichts seltenes; selbst Bündel von Invalidenkarten wurden schon beschlagnahmt, die zwecks Anfertigung falscher Legitimationen gestohlen waren.
Auf welch schwachen Füßen bei uns das Legitimationswesen steht, sei auch an einem 17jährigen Raubmörder nachgewiesen, der sich eine Arbeitsbescheinigung auf einen falschen Namen selbst geschrieben hatte und, ohne daß diese mit einem Stempel versehen war, es fertig gebracht hatte, Monate lang von einer Herberge zur anderen zu wandern, bis er infolge seiner Unerfahrenheit der Polizei schließlich doch in die Hände lief. Zudem war auf allen öffentlichen Plätzen sein Signalement mit Photographie und die für seine Ergreifung ausgesetzte sehr hohe Belohnung zur Kenntnis gebracht. Würde er es verstanden haben, sich in den Besitz einer abgestempelten Legitimation zu setzen, dann wäre er vielleicht nicht entdeckt worden. Mancher würde gar nicht zum Mörder geworden sein, wenn er sich hätte sagen müssen, du wirst bald entdeckt. Auf welche Ursachen sind demnach
die vielen Verbrechen zurückzuführen? Zum großen Teil auf unser Legitimationswesen, da es den Verbrechern so leicht gemacht wird, sich ein falsches Legitimationspapier zu verschaffen. Abgesehen von den Wohlhabenden, auf die das Augenmerk der Verbrecherwelt zunächst gerichtet ist, wird sich auch jeder Handwerker oder Arbeiter, der gezwungen ist in Logis oder Herbergen mit diesen Menschen zu übernachten, freuen, wenn mehr Sicherheit herrscht. Ist es schwer, diese herbeizuführen? Nein! Sehr leicht sogar! Würde es dem Staate nicht zu viel Kosten verursachen Im Gegenteil, der Staat würde große Summen sparen. Wieviel Kosten hat nicht Sternickel allein schon dem Staate verursacht?
Wie sind diese Uebelstände nun zu beseitigen? Es kommt vorerst darauf an, eine einheitliche Legitimationskarte für das ganze Reich einzuführen. Eine solche Karte mit Umschlag versehen, brauchte nur so groß zu sein, daß man sie bequem in der Westentasche unterbringen kann. In deren Besitz müßte ein jeder sein, der seinen Wohnort zu anderen Zwecken als den eines Besuches, auf längere Zeit zu verlassen beabsichtigt, wenn er sich keiner Unannehmlichkeit aussetzen will. Das Papier dieser Legitimationskarte müßte unter allen Umständen so gewählt werden, daß eine Aenderung des Namens usw. durch Radieren ausgeschlossen wäre. Die Karte, mit dem Reichsstempel versehen, müßte nur von Polizeibehörden ausgestellt werden können. Diese Behörden müßten mit den einheitlichen Vorschriften über die Ausstellung der Legitimationen vertraut gemacht werden; auch müßten sie eine Nachweisung führen, auf Grund der das angebliche Verlieren und Gestohlensein der Legitimation kontrolliert werden kann. Ortsvorsteher mit dem Ausstellen der Legitimationskarte zu betrauen, dürfte nicht zu empfehlen sein, soweit diese nicht ein besonderes Amtsbureau zu verwalten haben, da es schon vorgekommen ist, daß Verbrecher bei einem Vorsteher auf dem Lande in Arbeit traten und ihm heimlich unterstempelte Abmeldebescheinigungen entwandten, um sie zu falschen Legitimationen zu benutzen. Dann bedarf auch nie Eintragung des Signalements in die Legitimationskarten der größten Aufmerksamkeit, wobei auf besondere Merkmale bedacht zu nehmen ist. Vorschrift müßte sein, die Karte wenigstens alle fünf Jahre zu erneuern.
Weiter müßte eine Regelung des Steckbriefwesens erfolgen, und zwar derart, daß die Steckbriefe nicht in verschiedenen Blättern, sondern einheitlich in einem einzigen Blatte Aufnahme fänden. Wenn bei größeren Polizeiverwaltungen Mißstände nicht darin gefunden wurden, so liegt es daran, daß diesen Kräfte zur Verfügung stehen, die das Material ordnen, was bei den alleinstehenden Beamten nicht der Fall ist. Letzteren müßte, außer dem täglich erscheinenden Fahndungsblatt, wenigstens alle vier Wochen eine alphabetisch geordnete Rekapitulation aller noch nicht erledigten Steckbriefe in Taschenformat zugehen, in der nur Vorund Zuname, Geburtsort und Datum, weshalb verfolgt, wohin abzuliefern und ob evtl. besondere Vorsicht obzuwalten hat, soweit als möglich, mit Abkürzungen versehen, geliefert werden. Wenn das Legitimationswesen in dieser Weise zur Durchführung gelangte, dann kann eine gefälschte Legitimation wohl kaum mehr vorkommen. Es ist daher im Interesse des Staates und zum Segen seiner Bewohner dringend zu empfehlen, den vielen Verbrechen an Leben und Eigentum im gedachten Sinne recht wirksam vorzubeugen.
* Wegen Cotschlags verurteilt.(Drahtber.) Saarbrücken,
23.Jan.1913. Das Schwurgericht verurteilte den des Gattenmords angeklagten Tagelöhner Geibig wegen Totschlags unter Versagung mildernder Umstände zu zehn Jahren Zuchthaus.
Wie häßlich ist selbst ein schönes Gesicht und eine zarte Hand,
Wie hasstieer wenn die Haut gesprungen. Darum beugen Sie vor
und verwenden nur„Faustring“ Lanolinseise von E. Naumann, Offenbach a. Main. Stück 20 Pfg. Paket a 5 Stück sogar nur 95 Pfg. in Drogerien, Parfümerien und besseren Kolonialwarengeschäften.9

Die Preisfrage
spielt auch b. Einkauf von
Haararbeitev“ Pols“
Wenn Sie, bei billigster Preisberechnung eine tadellosen exakthergestellte Arbeit wünschen, so machen
Sie einen Versuch in
„Ferd. Langen's Haaratelier“
Hoßeftr. 9 Höhle 9 geben Geß, Liebmann
bei Garantieleistung fürjede Arbeit. Anfertigung sämtlicher ausgekämmten Haaren, prompt u. billig.
Separate Damensalous
Frisieren, Ondulieren, Haarfärben usw.
Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren oder ein. Damen nach Wunsch.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 Höhle 9 zu achten.
Großer Eierabschlag.
Garantiert vollfrische Landeier.. am stuck a 12#
„„ Italiener
„„ Trinkeier
Frische Eier zum Kochen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 23* Donnerstag. 23. Jannas##
Iwangs-Versteigerung
Freitag, 24. Jan. 133. vormittags 11 Uhr, sallen,„Nachenerstr. 503 505
Tausende
Süßrahm=Butter Molkerei=Butter Tafel=Butter
Butter! Butter!
„„„„„„„„ UN
Hesteus Spezial=Eierhandlung
Röln, Griechenpforte 2
Aippes, Neußerstraße 275-277 Kalk, Mülheimerstraße 12.
Antike und eingeleste Kunstmöbel
brien usw. Nur erstklassige Arbeit. 5r
5. Z. langj. erste Kraft in d. Hofmöbelfabr. H. Pallenberg, Köl
:
Bandwerk und Gewerbe
Zur Hautpflege, gegen Ausschlag und Ansteckung
mophor-Vertrigba-Ges., Köln-Rb., Gereonsmühleng.20
Bei jeder Gelegenheit
st ein gutes Buch das beste Geschenk.
anis#erstr. 303 b05
(Bollig) zu Köln=Braunsfeld
versteigert werden:
„5 Sack Relasse, 4 Sack Kleienmehl, 18 Sack Gerstenmehl, 8 Sack Futtermehl, 2 Dezimalwagen, 1 Sackkarre. 1 Flaschenzug mit ca. 50 Meter Tau, mehrere Sack Häcksel, 4 Kist. Schweinemastpulver in Slechbüchs
1 Sieb, 1 Pult, 1 Dreh1 Futterkiste, 2
1 Vörrapparat, ca. ein Viertel Schock Strob.
Verkauf findet statt. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Co#.#
Zwangs-Versteigerun.
Am Samstag, d. 25. Jan. 1913, vormittags 10 Uhr,
ollen im Versteigerungslokale
Rolandstraße 105 versteiger werden:
1 Pferd, 1 Plateauwag., 50 Sack Hafer, 2 Sach Weizen, 30 Sack Kleien,
2 Nachtschränkch., 1 Grammophon mit Platten, 1 Bureaueinrichtung und dergl. mehr.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 25. Jan. 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteiger. werden:
a. 1 große Partie wertvolle Hausmöbel aller Art:
b. Trumeauspiegel, Sofa mit Umbau, Büfett u. a. mehr:
Sofa, 2 Sessel, Sekretärschrank, Pianino u. a. mehr;
d. 1 Partie Hausmöbel aller Art.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln%h
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaszum Preise von .50.K. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 21. Januar 1913.“4
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
In der
Konkurssache
Jakob Linscheid, Kurfürstenstr Nr. 2 zu Köln soll das dort betriebene Geschäft mit allen Waren(Kolonialwaren) sofert im Ganzen
verkanft und
werden. Näheres beim Kon kursverwalter, Gereonshaus Zimmer 62.
Beinleiden
Krampfadern
veraltete Geschwüre
Spezialarzt
Dr. Jänicke.
Sprechstunden—8 Uhr.
Hansaring 13, Part.
Ich. Vert., 4 Betten m. Einl. v.
.Waschk., Kldschr., Glasschr. Herd. Sofaa 124 Blaubach 77,l.“
Tag- u Nachtbetrieb.
KölnerVerkebrs-Verein, E. V.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.*7
m. Der Preis schwankte zwischen 3200 und 19000 Mark
(4) Die Kölner Bäcker-Zwangs-Innung hielt am Dienstagabend eine Generalversammlung ab. Dem vom Obermeister Jean Merzenich erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß vier Generalversammlungen, 20 Vorstandssitzungen und sieben Sitzungen zur Schlichtung von Differenzen zwischen Meistern und ingen stattgefunger, haben,„Eingeschrieben wurden 105 LehrGßterg PPmz 1 55 sellenpi gun, ab. Nach dem Bericht
Kassierers Reck betrugen die Einnahmen 15211., die
Ausgaben 14 518., so daß ein Bestand von 693 M. verbleibt Das Junungsvermögin beträgt 4017 M. Aus dem Bericht über ersehen, daß der Arbeitsnachweis von 2166 Gesellen in Anspruch genommen wurde: diesen konnten 2030
Stellen, dgrunrer 100 nach auswarts, nachgewiesen werden. Die Krantenkasse der In ung hatte eine Einnahme von 44000., eine Ausgabe von ungefähr 42000 M. An Krankengeld wurden 5255
P9rc, 8e schl;.„ Die Mitgli. derzayl betrug durchschnittlich 2018, die 640 Arbeitgebern beschäftigt waren. Ueber den gemeinschaftlichen befebezug berichtete Hr. Gehrmann, die Hefegenossenschaft habe gut gearbeitet Die Zahl der Genossen stieg im letzten Jahre von 218 auf 252. Es wurden 278 Zentner Hefe vertrieben. Der Rein
so daß an die Genossen anderthalber Pfennig per Pfund bezogener Hefe rückvergütet werden könne, was für manche eine erkleckliche Summe ausmacht
wurde eindringlich der Beitritt zur Sterbekasse des BäckerZweigverbandes„Rheinland" und zur Krankenkasse der Kölner
Sotsimenicl anem Saee.. Die Den ratter apmlung beschloß nstimmig, den Vorstand zu beauftragen, auf die Tagesordnung der nächsten Generalversammlung den Antrag zu stellen, die Ver abreichung von Neujahrsgeschenkeu den Innungsmitgliedern geger Strafe zu verbieten. Bekanntlich besteht ein Backverbot an den drei ohen Feiertagen für Gesellen und Lehrlinge. Es wurde angeregt dahin wirren, daß dieses Verbot auch auf die 5tn#f.##, dehgt. verde, zu diesem Sinne wurde beschlossen: jedoch soll mit der Bäcker=Innung in Mülheim(Rhein) Fühlung genommen werden. Der Obermeister machte bekannt, daß die Tage
iun Vereich Zieb garbeit
uu. De ich der Zwangsinnung fur das Jahr 1913 wie folgt fest gesetzt wurden; 1. Februar, 22. und 29. März, 10. und 21 Mai Juni, 30. August, 31. Oktober, 18. November,.,., 20., 22 zur 24 und 31. Dezember. Ueber den Arbeitgeber=Schutzverband sprach Hr. Kampmann. Er betonte, daß die Forderungen der Gesellen immer größer würden. Im Frühjahr 1913 stehe eine Art Nassenstreik voraussichtlich bevor. Der Arbeitgeber=Schutzverband
„mmend„Schäden zu mildern für seine Mitglieder; der rechtzeitige Beitritt sei diher zu empfehlen. 00
Oltstarifamt für das Maler= und Anfur das Lohngeviet Köln sendet an samtno Anstreichermeister Kölns das folgende Schreiben:
egenheit der Ausschreibungen für das neue städtische tt#gsgevaude an der Gürzenichstraße und die neue VerArbeitgeberr de, A streicherrze(graße sind von einer Reihe von
d. zugroern des Anstreichergewerbes Angebote abgegeben worden,
le unter dem von den Organisationen der Arbaitagba und..=:?
vertrages angesehen werden mußten. Das Ortstarifamt hat sich iu verschiedenen Sitzungen mit dieser Angelegenheit befaßt dem am 9. d. M. gefaßten Beschlusse haben diese Arbeitgeber einen
Aäkfsich tslos läcter, Meschster. bch. in. Biederslungsal
w I19.1 Sos schärfere Maßnahmen getroffen werden müßten Sas Srstankhnt von au gepen Kenntuis und biten Sie, namentlich um Austraige mpeantr=gungen zu unterstützen, die name###ch im Anstreichergewerbe hervortretenden Schäden des
sctzt ab anl= Soibisz belämpien. das Ortstarifant wird von
etzt ab alle Submissionen beobachten und alle Arbeitgeber, die ein Unterangebot abgeben, auf Grund des§ 10 des Reichstarifvertrages
„ in ur ,len der höchten Gerchte Auerkennung, gefunden hat,
Der Vertreter der Arbeitgeberorgan namentsich verso.zunz ist gerne bereit, Ihnen jedwede Auskanft,
namentlich uver die für Angebote aufgestellten Grundsätze zu
geben. gez. Dr. Fuchs, Vorsitzender,
Seite 3.
Bahnen
der Stadt Cöln.
Aus Anlaß der am 27. d. M zum Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers auf dem Neumarkt stattfindenden Parade und der dabei erfolgten Absperrung des Neumarkts und der umliegenden Straßen, wird der in Betracht kommende Straßenbahnbetrieb in der Zeit von 11 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags teilweise nur bis in die Näbe des Neumarkts geführt, teilwe se üder andere Linien umgeleitet. Die Wagen der Linie Cöln—
Weiden-Lövenich 10.4511 15,11.45 und 12.15 ab Lövenich fahren nur bis Flandrische Straße und treten auch von hier aus die Rückfahrt nach Weiden— Lövenich um 11.21, 11.51, 12.21 und an. Nähere Auskunft wird von den Aufsichtsbeamten und den Schaffnern erteilt. 4 Die Direktion: Dr.=Ing. Kanser
Verdingung.
Für den Neubau der Stistung Dr. Dormagen in Cöln=Merheim, Lachemerweg, sind Schrei nerarbeiten(Möbel) in 7 Losin zu vergeden.
Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von .00 M. von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 9, bis zum 25. Januar und vom 29 Januar ab im Stadthaus Gürzenichstraße Zimmer 312, be zogen werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Samstag, den 1. Februar 1913, vormittags 11 Uhr, an das Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 308, einzureichen.### Cöln, den 17. Jannar 1913. Hochbauamt: Kleefisch.
Wer kauft fortlaufend
gute Wechsel og K
Sehr guter Verdienst p. a.
Off. u. 124 a. d Gesch. d. Bl.
Handelstei
Mitteilungen
n
44 Die Kölner Speditions- und Cransport-Gesellschaft
„ b. H. macht m heutigen Inseratenteil darauf aufmerksam, daß „ die Wpei.„=Agentur der Niederländischen Dampfschiff=Rhederei am hiesigen Platze übernommen habe und die Geschäfte in unveränderter Weise weiterführe. Das Bureau befindet sich i dem
####gebäude am Frankenwerft, Fernsprecher=Amt A 8177
Stimmen aus dem Leserkreis:
Sachverhalts auck zu verössentlschen.)““:
Lebendgopicht— bei Schweinen abzüglich 2b.22% Tara—. 4.
an. 9, H3 o-0, Jaus esr 00- b. 99.00), hautzen Gb hd
u. 00.00(00-00), b. Altere Maz: gmer urd Jungere Maschamzte
Schalt CAlerzschafe)(00.C9,
N. 63 55(80—=), b. vc., 100 fis 120 Kil. 62-99 Hu:.-Lebendgewicht s. deischige und gering entvickelte bis 30 Kl. 58 62(74 78, 80 81
53.54, 73-72), g. geschatieve Eher 00.00(00 Oof. Markt viemlich
Aids Prhan d.-;m 5d e fe a. ci scs eslel.0 is cke, Ktldld„* ESIn. 23Jan.1913. Rüböl
Mai 66,00 B. 65.50G.
in Partien von 5000 Kil. vorr. 68,0)B
Neuss. 23 Jan. 1913
+4 825 1##n spaß an den Dominikanern. Langsam schreitet der Aboruc ver wauser an den Dominikanern fort. Fe
beschlossene Sache scheint nun doch zu sein, die Straße um sechs Meter zu erbreitern, was sie auch dringend nötig hat. In der Zwischenzeit ist das schöne Projekt aufgetaucht, von der Hauptpost her eine neue Straße auf die St. Maria=Himmelfahrtskirche zu Spautegent.s Eieg#### sehr beachtenswerter und interessanter
Projekre und mi., beg g. arauf im KölnerLocal=Anzeiger veröffentlicht worden. Bis aber diese weittragende und schwierige Frage entschieden sein wird, werden vermutlich Monate vergehen
der Zwischenzeif. könnte au in dem Engpaß an den Dominikanern keicht ein Unglück sich ereignen, dem vorgebeugt werden könnte wenn jetzt zur Winterszeit, wo doch Arbeiter genug zu haben sind, der Abbruch beschleunigt und die Straße schon provisorisch erbreitert würde. Tie endgültige Gestaltung kann ja dann vorbehalten
rve. Besser, und sicherer ist eine Erbreiterung einstweilen mit vorläufigem: Pflaster, als gar keine, die zweifellos andauernde
ich Pggt,1#n. der Angelegenheit hat Oberbürgermeister Wallraf bereits Abhülfe offentlich zugesagt; aber es scheint Leute
geben, de sich um seine Anordnung nicht kümmern Geaur kommen Henleben in
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. Januar 1913)
Piheln Greller, 1. T, Unter Krahnenbäumen 2adeu.4e.
heimerdorf- Katharina 3lhausen, Bauarb., 50 Hwe. egalin Mussener gev. Weirich, 61., Teutoburge deleng. bestgen gev. Junner, 58., Alteburgerstr. 49.- Rosa Sinzia
50 3 Ppalmst“: Bosezsohant a##ilia„Franzen, Prodiantesende“ 50 3, Palmstr. 18.- Johann Bosewe, Verputzer, 44., Elsaßstr. 69.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
1
2.
1. Sorte
1..
2.:
3.
Wintergerste, neue die 100 Kilo.
Fruchtmarkt Sorte M. 20,9) 19.99 18.00
M.
17.50
18.70
17.70 14.70
16,50
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0 Kilo Hleu. M. 4,00—.55 Luzernerheu M 5,00..50
Krummstroh, neucs 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh. 17,00
Roggenrichtstroh 19,00
·Sra1 n.. M..20 die 50 Kilo Hiesige Land-Eier per Stück 14-16 Pf.
Ztr. aber 64.50, mit Fass M..00 die 19n Fff##### Am Kauf von
.363, ue. Rübkucben bei Adachm; von 10650 Kl. K. 127,))
M. 19 M. 11
heit M. 19.00, Futtergerste M. 16.70, Mais, runder M 48-ca
1942— senweht, 992 1g, 333 Pasosgenges. B. 2828, Vesentlele
00.
wolsaatmor Ml. 164.00, Leinkuchen Z. 158.00, Palmkuchen
Soieheknenkuchen. N. 156.00, Rübkucben, gra. PAumdüczer, A. 148.00
Peiessunenkuchen Nr. 150.00. A
A..30,00 die 1000 Kil. Erdnuss
„0KKT. Talmkuchen M. 148,00
, Rübkuchen, grosse M. 126,00, kleine
„Sskuchgn, Coromange A. 156.00, Rasisque
Ae- 63, S8,-#hes. Leigol M. 51.00 dis 100 Kl.
170,00, Rüböl(ohne Fass) m. 05,50. Kohes Leinöl M a:#0J frachtfrei Neuss). Bei unveränderten Preisen war das Geschäft stil.
Wasserstands-Nachrichten am 23. Januar.
Au. ManlsfüAfn—
Konstanz, vm. Bodens. 2,91—0,00 m
Hüningen, 7 om., Rhein.45 c.10 m
Kehl, 7 vorm, Rhein 2,52 40.22 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,984 0,27 m Heilbronn, Lo., Neckar.52--0,40 m Lohr, 8 vorm., Main.184-0,18 m Caub, 9 vorm, Rhein 3,92--.89 i
Bingen, 6v., Rheingau 2,48 m Bingerloch,.08 m
Trier, 7 vorm. Mosel 3,65--0,10 m Köln, 7 vorm., Rhein 4,724-0,81 m Ruhrort,§ vm., Rhein 3,90+-1,00 m Wesel,§ vorm., Rhein 3,66-.86 m
#* u Sheln 6,00+-.80 in
Tiel, 8 vorm., Rhein 4,24--0,44 in
und südost bis südwest. Strichweisem Regen oder vereinzelt Schnee. -Aufg..23, Unterg..7.-Aufg..45 abds., Unterg..39 mgs.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23 4 Donnerstag, 23. Januar 1913.
Offene Stellen
0
Eine bedeutende Fabrik der Nahrungsmittelbranche
sucht
zum baldigen Eintritt einige
erstklassige Reisekräfte.
Reflektanten, die sich über eine erfolgreiche Reisetätigkeit ausweisen können und in der Lage sind, evtl. auch als Reise-Inspektoren zu fungieren, sind gebeten, sich unter Einreichung ihres Lebenslaufes und ihrer Zeugnisabschriften sowie Angabe von Gehaltsansprüchen zu bewerben unter H. R. 3325 an Rudolf Mosse, Hamburg.
Die Stelle eines Unterküsters
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mau itiuswall 66.
I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweise d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. A. genehme Warteräume.
Kath. junges mädchen
das die bess. Küche selbständ. zu führen versteht, mit g. Zeugn. als Küchenmädchen für sofort ges. Vorstellen v. 10-12 od.-8. Beethovenstr. 10. Hochpt. rechts.
Braves und ordentliches
Dienstmädchen
sofort Ehrenstein,
jesucht.
igelstein 89-91.
Gelernte
Hasplerinnen
für dauernde Beschäftigung
sucht
Kölnische Baumwolspinnerei und Weberei. 0
Schriftl. Meldungen Pfarrer, Neußerplatz 18
an St. Agnes in Köln ist zum 1. Februar neu zu besetzen.
Februar einzureichen an
den
0
#3
ge
für dauernde Arbeit
gesucht.
Städt. Gas=u. Wasserwerke
Hagen i. W.
Direkte Meldungen bei Rohrmeister Ullrich im Restaurant Winter, Schildergasse, Samstagmittag 12—.v
welcher selbständig auf Feinkonstruktion arbeitet, gegen hohen Lohn für dauernd gesucht.
Karl Remmel,
Eisen= u. Bronzekunstschmiede, Katharinengraben—11. b
Für April ich einen
suche
mit
mindestens Mittelschulbildung.
Arneid Köchlit
Nachabäerstraße 22. r
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
gegen mäßiges Honorar. Täg lich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erst klassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaf (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5
Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Rathol. Eleve
aus besserer Familie auf ein 300 Morgen großes Gut(intensiver Rubenbau) in der Nähe vn Köln gesucht
gegen Pensionszahlung. Reitund Jagdgelegenheit. Eintritt 1. März oder 1. April. h
Fr.=Off. unter K 55 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chori
Durchaus erfahrener
räftiger Arbeiter, mit
schwerer Handkarre und Fässern umgeh kann, Anfangslohn.., von Oelfabrik gesucht. Es hand. sich um Vertrauensstell. u komm. nur ordnungsliebende, wirklich intell Leute mit mehrjähr. Zeugn, welche hre Reell.nachw..i Betr. Off. u. S207a. d. Agtr.Körnerstr..*
Elebe.
Auf Rittergut i W. mit intensiver, vielseitiger Wirtschaft. findet gebildeter, junger Mann, unter persönl. Leitung des Chefs, bei vollem Familien= anschluß angenehme Stellg. Pension 1200 M. p
Fr.=Off. u. K 53 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Lehrerin
fürs
Maschinenschreiben
sofort gesucht. Beste Zeugnisse Bedingung. Dauernde Stellung.
Angebote unter A 16 an die Geschäftsst d. Bl. 50
Für herrschaftlichen Haushalt, S(3 Dameny) wird brav. kath. Mädchen für Küche u. Hausarb. gesucht. Wasch=, Bügel= und Putzmädchen vorhanden. Lindenthal, Wüllnerstraße 26.
Schweinemetzgerei
Brave erfahr. Verkäuferin ges. Lindenthal
Dürenerstraße 22426.
Tücht. Mädchen
mit gut. Zeugn für alle Hausarb. zu 2 Erw. u. 2 Kindern gesucht. von Werthstraße 50, 1. Et. b
Schweinemetzgerei.
Snuge Aerkauserin gesucht.
Hubert Remagen. Neußerstraße.
Kathol. Fräulein
26,1J. in ein. Haush-Pensionate, kinderlieb u. im Haush. erfahr., sucht Stellung als Stütze in bess., ka hol Hause, am liebsten ohne gegens. Vergüt. bei vollem Familienanschluß. Fr-Off. unt A R 443 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Drittmädchen
oder einfache Jungfer sucht Stelle zum 1. oder 15. Februar. Im Nähen, Bügeln u. Zimmerreinigen durchaus erfahren, langjährige Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K57 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Suche für meine Tochter Stelle
als Kochlehrstäulein
in bess. Restaurant ohne gegenseitige Vergütung.
Offert. u. B 152 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85 b
Einfaches Fräulein
kath, in Küche und Haushalt erfohren, sucht Stellung in ruhigem Hause.
Off unt. B 161 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Gebildetes kath. Fräulein
im anzen Hauswesen, sowie in der feinen und bürgerl. Küche durchaus erfahren, zuverlässg und umsichtig, sucht baldigst Stellung zur selbständ. Führ des Haushaltes oder als Stütze Fr.=Offerten u. K 56 an die Gesch. d. voln. Loc.=Anz.
Luchhalterin mehr“ 3. selbst,
u. prakt. tät. Kenntn. i. d engl. u. französ. Sprache, sucht zum I. April Stell. Off. u. M T 139 an d. Central=Zeitungs=Bureau Münster i. W.
kath., Anf. 30er, sucht Stelle a. l. in geistl. Hause oder in klein. Haushalt. Gue Referenzen. Fr.=Off u. K 51 an d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Ordentl. Müd ch. arbeitinruh.
Haushalt gesucht. Waschfrau wrd gehalten. b
Vor jebirg straße 37, 2. Etage.
Zwei tüchtige kath.
Verkäuferinnen
20—22 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, für en Manufakturwaren= und Damenkonfektionsgeschäft per gleich zu engagieren gesucht. Station im Hause. Fr.=Offerten mt Zeugnisabschriften und Salärangabe unter K 51 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Für unsere Betten= u. Bettwaren=Ab eilung suchen per
bald oder später
tücht. Verkäuferin
die die Branche durchaus beherrscht und die selbständig bedienen kann. Dauernde angenehme Stelle.
Tapisser&amp; Werner, Cobleni.
Altrenommierte Käsehrma
am Niederrhein; mit eigenen Fabriken, sucht einen bei der Wirtekundschaft bestens
eingeführten Vertreter.
Offerten u. C55.d Geschst. d Bl.*
7i
und Heizer gesicher“
Idam helbach, Braunsfeld,
E penerstraße 137.
Prop. metzgergeselle
gegen guten Lohn gesucht. Ochsen= u. Schweinemetzgerei A. Menrath, Wiesdorf, Hauptst 33
Ein tüchtiger
Schlosser gesucht.
Engels, Höningen b. Köln Bayenthal.
Junger, flotter
Schneidergeselle
sofort ges., dauernde Besch. Chr Schneider, Köln=Poll, Haup str. 37.
Die Stelle eines Chordirigente:
an der Herz=Jesu=Kirche zu
Mülheim a. Rheit
ist neu zu besetzen. Meldungen bis zum 1. Februar an den Unterzeichneten.
Laaf, Pfarrer.
Zum sofortigen Eintritt ein durchaus sachkundiger, an selb ständiges Arbeiten gewöhnten
Schlosser
für Autoreparaturen gesucht.
Meldungen mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen sind zu richten an C. A. Köttgen, Färberei, Krefeld.
Laumaterialiengeschäft
Nähe Kölns sucht jungen Mann für Bureau und Reise Off. u. 119 an die Geschst. d. Bl.
Alte unabh kath. Pers., o. gegen A Vergütung zu Kind. gesucht Off. u. B 165 a. d. 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85. b
Junge Dame
vom Lande, kath, 22., welche selbständig köchen kann, sucht zum 1. April eine Stellung, möglichst in der Stadt Köln als Stütze der Hausfrau mit Fa milienanschluß.
Fr.=Off. u. K 50 an die Ge schäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Ein braves sauberes Mädchen für leichte Hausarbeit in herrsch Haushalt per sofort ges. Hohenzollernring 27, 3. Et. b
Lehrfräulein
kath., für bald ges. Konditorei Dellweg. Chlodwigplatz 12.
*
ucht Stelle z. April zur weit. Ausbild. in d. bess. Küche, schon zieml. in allen Zweigen d. Haus haltes bewandert, im Hotel od besseres Restaurant.
Off u. IK148 postlagernd Ahaus, Westfalen
Schweinemetzgerei
Besseres Mädch. für Geschäft u. Hausarb. gesucht. Paulstr. 39.
Properes Stundenmädchen
gesucht. Rolandstraße 85, III.
ges Mädchen f alle Hausarbeit ges. Perlengraden 9
rop., zuv. Mädch. f. K. u. Haus arb.ges. Gertrudenstr. 34. I.
Tüchtige
in
welche Hausarbeit mitübernimmt, bei hohem Lohn per sofort oder 1. Februar gesucht. Sudermanstraße 3, II.
Einfaches katholisches
Fräulein
zur Pflege eines
kranken Fräuleins
u. zur Stütze im Haushalt gesucht. Selbiges muß flicken und bügeln können. Jean Menzen, Kalker Hauptstraße 123.
ür kl. Haushalt(4 Personen) edurchau einfaches
Tür Kl. Haurg
I suche durchaus brav., kinder liebes, einfaches
Fräul. oo. bess. Mädch.,
das die bürgerl. Küche verst. u alle Hausarb., auß. gr. Wäsche verrichtet. Gute Zeugnisse und Empf. erford Off. u. 1 174 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
p
rop. Putzfrau für halbe Tage ges Ehrenfeld, Ottostr. 42
Stellengesuche
Privatgättner tüchtig, unverheiratet, mit la. Zeugnissen,
sucht Stellung.
P. Thiemann, Barmen,
Oberdörnerstr. 12.
Rellner.
Ig. Mann sucht Stellung für Karneval. Offerten unter I. K. postlagernd.=Gladbach.
Drittmädchen
mit prima Zeugnissen gesucht, welches gut nähen, handarbeiten, bügeln, servieren etw. schneidern kann und alle häuslichen Arbeiten versteht.
Frau Ernst Bormann Düsseldorf, Bergerallee 14.
sofort gesucht. Hermülheim
Fleißige ordentliche Arbeiter u. Arbeiterinnen
von 14—18 Jahren sofort gesucht. Gute Akkord= u. Tagelöhne Für solche, die Ostern aus der Schule entlassen werden, können Anmeldungen jetzt schon erfolg. Schlieper&amp; Engländer, G. m. b.., Weberei Schlebusch.
Suche für Köln einen
tüchtigen Vertreter
für den Artikel Schuhcreme b Reit Becker, Finthen d. Mainz.
Führer f. Motorlastwagen
gesucht.
Boisserée, Matthiasstr. 9.
Jung. Bäckergeselle
gesucht. Jakob Marette, KölnMerheim, Jesuitengasse 117.
Ein Schuftergeselle
auf dauernde Frechen b. Köln
Arbeit gesucht. Hauptstr. 157.“
Arbeitsjunge
von der Fortbildungsschule befreit, sof. ges.Duro, Venloerstr..b
Kochlehrfräulein
für 1 Jahr ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschl. sofort gesucht.
Gasthof Joseph Nießen, Herzogenrath.
Tüchtige ältere
selbst. Verkäuferin aus d. Manufakturwarenbranche gesucht.
Jean Menzen, Kalk, Hauptst.123.
Besseres fleißiges Mädchen für Hausarbeit gesucht, dem Gelegenheit geboten wird, sich im Laden für
Schweinemetzgerei
auszubilden. Mädchen vorh Th. Koch, Rotgerberbach 40/42
Mädchen
etwas erfahren im Kochen und sämtlichen Arbeiten, für jetzt oder später für ein Pfarrhaus in Köln gesucht. Zollstraße 17
Prop. Dienstmädchen
gesucht. Gute Behandlung und jeden Sonntag Ausgang. b Paulstraße 1A
für die Karnevalstage Ver trauensstelle gleich welche. Heckmanns, Brabanterstr. 18, pt
Herr sucht
#tarker junger Mann. 18., 3 sucht Stelle als Reisebegleiter Ang. unter B 170 a. d. 2. Ge schäftsstelle, Breitestr 85.
Lath..Mann, 34.br. u zuverl.
langj. Zeugn.,.dauernde St.o. Verkrauensp Off. u. W 917.! Hauptv. Luxemburgerstr. 242.
Klech:
ca. 16jähr. Schlosser lehrling, kath., sucht Stelle am liebst. i. Maschinenschlosserei. Bescheid Limburgerstraße 1
Kellner sucht Stellung
event. Aushülfe. Beste Zeugn. Off. u. K 100 hauptpostl.
Buchhalterin
s. l. J. in ein erstkl. Haus u. Küchengeschäft in un gekünd. Stellung, im Ein= und Verkauf sowie mit allen Kon torarb. durchaus vertraut. sucht z. 1. April 1913 pass. En gagement, ev. auch al Verkäuferin in nur erst klassigem Geschäft.
Fr.=Offerten un er: K 52 an die Geschäftssteue des Koln Local=Anzeigers.
Lebild.
O Alters,
kath. Fräulein, ges repräsent. w. m Jahre frauenl. Haushalt selbst. lei ete, im Kochen, Nähen, Kinderpfl. u. Erzieh. tüchtig, m. pr. Zeugn. u Empf., sucht Stelle als
haushälterin
in frauenl Haushalt, Erzieherin .sonst. Vertrauensposten; a. l. n auswärts. Gefl. Off. u B175 a..2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
.
Nathol. Fräulein,
1.., zieml. flott französisch u. holländisch sprechend, sucht bis 1. 0b. 15. Febr. Stelle als Stütze der Hausfrau oder zu Kindern, am liebsten auswärts.
Off..-Chl an die Geschäftsstelle d. Köner Loc.-Anzeigers.
Aelteres müdchen
in Küche u. Hausarb. erfahren, welches längere Jahre in einer Genossenschaft tätig war, sucht Stelle; würde auch etwas Gar tenarbei übernehmen.
Elise Lemper
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 63.
Einfaches Fräulein, 34 Jahre alt, in allen Zweigen der Haushaltung gründlich erfahren, sucht Stellung als
Hau hälterin
bei einem geistlichen Heren. Offert. u. B 1 31 an die 2. Ge schäftsst. d. K.., Breitestr. 85.
Einfaches Fräulein
30 J.(Waise), b. j. zu Hause. sucht Stelle zu Kindern. Selbe w. s. im Haush. m. nützl. machen bei Famil.=Anschl., a. l. i. ein Landstä tch. Off. u. B U 40 an die 2. Geschäftsst. der K. Vztg. Köln, Breitestraße 85.
Achtb. ält., gut kath. Frl.
wünscht b. alleinst., ält, gut kath. Herrn od. Dame, wenn auch pflegebedürftig, als Haushälterin vorzusteh ohne gegens. Verg. Fr=Off. u. B 0 35 an die 2. Geschäf sst. d. Köln. Volksztg., Köln. Breitestraße 85.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3A. See##rasmatr. .50, Sofas5.50 a sow. Neuanfer tigungen. Garantie f. nur sonde Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93, p.
Zwei kath. Mädchen
17—18 J. suchen Stellung zur Erlernung der Küche und des Haushalt Tascheng. erwünscht. Offerten A. Stöwe, Herne.
Suche für Cochter
18., aus guter Familie, mit Wirtschaftskenntnissen, Stellung als Stütze u. Gesellschafterin.
W 18 Berlin, Postamt 30.
Brav. kath. mädchzen.
Walse, 20 J. alt, sucht Stelle b. ält. alleinst. Dame als Stütze f. I. Arbeit, g. Behdlg., ger. Lohn. Näh. Mülheim(Rh), Roonst. 5 2III
Füchtige
der Leb
I. Verkäuferin
der Lebensmittelbranche, w. die Leitung einer Kaffeefiliale inne hatte, sucht Stellung. Gefl. Off. an Johanna Pilates. .=Gladbach, Viersenerst.6
Gücht. Fräul., aus erfahren,
suchtbald. Siel. als haust.
Off erbeten unter 128 an die Geschäfisst. d. Bl.
Stundenarbeit
Prop. fleiß. Frau sucht Stundenstelle. Karte genügt.
Adr Annostraße 82, Part. b
üchenmädchen, 25., welches 41 bürg. kocht, sucht Stelle z. 15. Febr., ev. a. als Beiköchin.
Ang. u. G 286 an die Bezirks vertretung Rotgerberbach 25
Kathol. bess. Mädchen
sucht Selle als Stütze. Fr.=Off u. K49 a. d. Geschäfts stelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein,
vielseit. gev., sucht pass. Beschäft. f. untertags.(Schreib= u. Näharbeit bevorzugt.) Offerten unt. B 171 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
Heinr. Dommes,
Sanitätsw.=Haus Severinstr. 135. Eigene Hohlschleiferei und Vernickelung — Reparaturen.—
Kostüme
Jacenkleider fürtabell. Sitz
billig angefertigt. b
.., Antwerpenerst. 31, III. rechts.
junge Frau sucht für die Karnevalstage Beschäftigung. Off. u. S 208 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Zeichnungen
werden sauber u. bill. angefert. Mork. Sülz, Marsiliusstr. 42.
Süche u. einige Kunden
i. Ausb. v. Wäsche u Kl. Karte gen. Frau Schäfer, Rotgerberb. 72. B
Aushülfe. Ig. Mann, 36/J. s. f. # die Karnevalstage Beschäftig.
Offert. u. B 180 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kine in j. W. zuverl Schneiderin E übernimmt Konfektionsarbeit.
Off. ku. B177 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Schreine###empf.s in all Schrein.= Schtriuttarb. u. Repar. sow. im
Einrahmen v. Bildern, a. A. g. u. b. Burgunderstr. 9, III., I. b
#el s. Kund. im Umänd. u. Ausb. TII. v. Garderobe. Auf Wunsch in u. auß. d. H. Friesenwall 58. b
Hrf. Schneiderin s. noch einige Kunden auß. d. H p. Tag.4. Gladbacherstr 43, 2. Et., I.
täherin sucht Kunden in und S“ außer dem Hause. U. Krahnenbäumen 15, III. Et.
Auspolstern ∆ Matratzen
von Sofas. und Matratzen billig und gut. Waldenrath, Glockenring.“
(Fücht Näherin sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Nippes, Merheimerstraße 167.
8chreiner m. Werkz. s. Arb., egal 2 welche. Rothgerberbach 58A,III.
Maurerarbeit., Zimmerstreichen. M M. Arnold, Gr.Griechenm. 118.
Ig. Mann.Beschäft. gl.., Lechel,
1 Grobe
Große Brinkg. 2, Vordh..b
Kathol. Pflezerin frei.
Off. unt. K 48 an die Gesch.= Stelle d. Köln Loc.=Anz.
Suche für meine Tochter, 17.,
Stelle in Lebensmittgesch.
Weidengasse 20, Hinterh., Part.
fl Mädchen v. Lande s. Stelle Je f. alle Hausarbeit u. weit. Ausb. im Koch. Fr. Off. u. M 11 ad Haupiv Nippes. Viersenerstr.6
gess Mädchen, in all.Hausard. bewand., das schön nähen und Stärkew. büg.k. sucht Stell.(p.3. od. fr.), woselb. Gel. geb, die Haush. zu erl., in nur relig. Fam Auf h L. wird nicht sos.ges. als a. fam. Beh. u. sonst Beaufsicht. d. Mädchens. Off. u. 127 a. die Gesch. d. Bl.
Gesunde, ärztlich geprüste
Erstwärterin
sucht Stellung per 15. Februar oder später.
Anfragen unter S 15 an die Hauptvertr. d. Köln. Volksztg. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Junge Dame
mit g. Umgangsform, perf. in Stenogr., Maschinenschr. u einf. Buchführ, sucht Stelle b Arzt od. dergl. Off. u. 1845 an die Hauptvertr. d. Köln. Volksztg. A. Lützenkirchen, Bonn.
Einfaches stilles
katholisches Mädchen
27., sucht Stelle in ruhigem kinderlosen Haushalt, am liebst. bei einem Geistlichen.
Off. u. 115 an d. Geschst. d. Bl.
Aelt evg Frl., i. Koch., Back., Ein6 mach erf.,.St..kl Haush. Off. u. G 285 a. d..=V. Rotgerberb. 25.
(Irhastogsache)
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbauer.
an Nähmaschinen aller Systeme fachgemäß und billig.
A. Hammer, Nippes. Neußerstr. 186. Tel. B 9476.
von Gegenständen aller Art. Hohenstaufenring 32, neben Jahnstraße, Georg Zilliken.
Bess. Jung. Mädchen
sucht Stellung zum 1. März in kleinem feinem Haushalt.
Off. erb. an Hedwig Rieger, Hannover, Aegidiendamm 7 1.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie.
Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Ritwe empfiehlt sich im AnW fertigen v. Knabenanzügen, auch aus alten Sachen, sowie Schürzen u. sämtl. Unterzeug. Nippes, Merheimerstr.167, Gesch.
. I. 1
Kellerräume
jede Etage ca. 1000 qm gross
Personenfahrstuhl
Lastenaufzug
Dampfheizung
per 1. April, evtl.
auch früher preisw. zu verm.
Näheres dortselbst.*h
Hooust. 90 gak. 3.
Rüche. Mansarde u. Keller,
die Wehnung is neu renov.
an bessere Mieter zu M. 90.—. *<space> B e s c h e i d<space> L i n d e n s t r a ß e<space> 6 9.<space>
(
(Fortsetz. siehe Seite 9.

Kron&ap;o.
Breite Strasse 69-7
Rysshäuser=Cechnikum
Frankenhausen
Ingen.-u. Werkmstr.=Abt. für allgem. u. landw. Masch' nb., Elektrot. 4sem. Hoa,= und Tiefbauschule. Dir.: Prof. Huppert.
wegen vollständiger Aufgabe dieses Geschäfts
bis 60 unter Preis!
Unser Lager enthält alle Arten feinster Tüll- und Spachtel-Spitzen in allen Breiten. Sseheret-stege Roben, Biusen e eane, Betist, und
Ueberkleider
in nur modernsten Fassons.
Da wir für die Frühjahrs-Saison unser Lager in den neuesten Artikeln schon kompletiert haben, bieten sich für die Damen-Schneiderei besondere Vorteile!
Stahlspäne
zum Parkett-Reinigen
Bohnerbürsten, Bohnerwachsund Tücher, Teppichkehrer
liefert vorteilhaft
Haushaltungsmagazin
42 Breitestrasse 42
Fernsprecher A 5810, 5811, 5812.
Breite Strasse 69—71, an der Langgasse.
Kunstblumen al. Ant
für Mode u. Dekoration, Passende Geschenkartikel auch für Gold- u. Silberhechzeiten, Jubilden usw. Füllen von Nasen, Jardisieren u. dergl. Blumen f. kirchliche Zwecke
in grosser Auswahl.
Preise ausserordentlich billig.
Straußiedern, Reiher u. Flügel.
Blumenfahrik Altenbergerstraße 20
„Diumolllabfin“(am Hauptbahnhof).
E EESMEE T
stubenhock
er
Büromenschen und überhaupt alle, die wenig Bewegung haben und somit zu Darmträgheit etc. neigen, müssen regelmassig wohlschmeckenden Joghurt von Dr. Axelrod geniessen: sie schützen sich dadurch vor Darmfäulnis und zahlreichen damit
as Peen een, srenkheiten aler An. Lichten die aber auf
Remmler, Direktor Mollkestrasse 43.
Pfalzgrafentöchterlein.
[3] Novelle von Joseph Dapc.
##s bis dahin erzählt worden, begab sich an einer gar traulichen Stelle, welche durch das arme Heiligtum, alte weitkronige inden und die schon damals mit grünem Efen umstrickte Stadtmauer Bacharachs jedem Verrate entrückt zu sein schien. Und noch war das Paar mit dem treuen Diener Welf schon nicht mehr ollein. Der Pfalzgraf, vielleicht durch den Gesang Heinrichs hergelockt, und mit ihm Frau Irmengard, sie standen in grauen„Leihe mir dein Auge, Frau!“ rief der Pfalzgraf,„mich onnkt, ich sehe nicht recht; oder ist das mein Kind. dort die mit dem Spielmann koset?“
Frau Irmengard suchte ihn fortzuziehen, doch umsonst. Inecssen war Welf hastig zu Heinrich gelaufen und zupfte ihn am
Gewande.
##er alte Fuchs ist daz“ flüsterte er;„Herr, der Pfalzgraf
dich begrüßen.
ener erschrak nicht. Kühn wandie er die stolze Stirn dem Feinde entgegen. Aques aber rief:
Fliehe Heinrich, mein Vater!"
Kun lief der Psalzgraf näher und begann tobend: Lein Vater, ja dein Vater, du gottvergessene Tochter! Siehe die Braut eines Königs liebelt hier mit einem Spielmann. was sehe ich? Welches Antlitz? Wir haben uns schon mehr geschaut, und ich kenne diesen Spielmann. Das ist der Todseind meines Namens, und ihn muß ich bei meinem Kinde guben. Frucn und Rache! O du alte Erde, die du so gerne
Fluche und Tunsche der Rache erhörest, erhöre nun mich, öffne beinen Schoß für diesen Frevler. Die Brut des Löwen hat sch heute gar bis an mein Haus gewagt. Trutz, Hohn und Spott mir! Hat mich denn das Alter schon so entästet, daß die hin mei er spotten dürfen? Denn schau, mit einer Zither dieser Bube gekommen. Ja zittere, zittere!“
### nach seinem Schwert; doch— war es nun Zufall
Ftreiehars Hohenstaup l deu zum ersten Male hatte der streitbare Hohenstaufe in den vielen Sorgen, die seit der Brautseine Wasen dashein geigseneutrech über in gerionnen wuren,
mir, Hez, nein Tichterchen.— denn über dich hobe ich auch
ohne dieses Schwert noch Gewan— her, du verwildertes Reis
## nem Stamme. Strauve dich) nicht, laß die gleißnerischen
Tranen— her, zu mir, ehe dir ein Weh geschieht!“
„Nicht, so lang ich lebe!“ Mit diesen Worten trat, seinen Degen ziehend, der Sohn des Löwen ihm entgegen, als er die zitternde Agnes, die schier bewußtlos dastand, gewaltsam ergreifen wollte. Die Pfalzgräfin verharrte schweigend und ruhig, war es doch, als spiele ein Lächeln um ihr Gesicht. Agnes aber, als sie das Schwert des Geliebten gegen ihren Vater ge### say, flehte, daß er es einstecken möge, da ihr der Vater kein Leid tun werde. Doch er beharrte:
„Du bist mein, Agnes! und darum will ich vor seinem Grimme dich beschirmen.“
Da trat das schwache Weib in einer Kühnheit, die sie selbst nicht an sich kannte, an ihn heran und sagte:
„Heinrich, stecke dein Schwert ein; bei dem Treuworte, das ich dir gab, bei den seligen Tagen unserer Kindheit, bei unserer hiebe, die du nun vermessentlich zerreißest,— beschwöre ich dich: ich will meinem Vater folgen.“
Er mußte sich ihr beugen. Dann rief er im bittersten Schmerze: enntsien
„Fahre denn hin: wie sollte ich es verwehren, wenn du die Lilie Frankreichs dir brechen willst!“
Dieses Wort hatte die Wut des Pfalzgrafen von neuem hervorgerufen.
„Jai sie soll die Lilie Frankreichs brechen! Zwischen uns aber wachse die Feindschaft. Kein Friede grüne mehr zwischen Welf und Hohenstaufen, bevor der eine erlegen ist. Ich gehe nun, um diese Ungeratene vor dir zu behüten. Dir aber laß geraten sein: meide diesen Strand und sei nicht so kühn zurück„Jür Wiederverkäufer, Wirte und Händler
In meinen bedeut. vergrößerten Geschäftslokalitäten
Sie reichhaltigste
Zigarren
z.=Verk., schöne helle,.50 z. 105=Verk., Spiegelpr., 50 St
SI: Helig Blatt. 400 Drinz Heinrich.. 508 230
Vorstenland, St. Felie, Fehsfarben, in 1308. Kisch.302
Zigaretten
13 Goldmundstück 100 St. 505 3½ 3. mit Mundstück, 100 St. 1 25, Club. 100 St.753%, flach, Gold.. 100 St..80
Rot Händle, 100d. Tantgz, Constantin, Säß
Paul Bärsag Zu H. Agatha II
Auf Namer und Hausnunmer 17 achten, da,sonse vartehet
Telephon A 7041.— Garantie: Zurücknahme.'“
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4####
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers
Marzellenstraße 37.
zukehren, bevor ich selber dir Sühne und Frieden zugesagt
Birhes vertengerlommen und um die Hond meines Und drauf mußte Heinrich es anschauen, wie das schöne geefate Wie gu lb undepußt dem zornigen Feind und Vater solgte###og immer stand Frau Irmengard schweigend da: auch jetzt noch spielte das Lächeln um ihre Züge. An sie
wandte sich nun der Jüngling. 9 96 iu be
sterbliche Herz,“ rief er,„ertrüge solchen Jammer? Du aber kannst dies mit Lächeln anschauen? O falsch bist du wie sie; euer ganzes Geschlecht ist falsch!“
" die versetzte:„So stürmisch, Jünglingsherz? Ich muß
stets lächeln, wenn ich cuch wilde Männer ratlos im Streite aufbrausen sehe." eanbs im Sireie
„Die Steine,“ rief Heinrich klagend,„die Steine dort erbarmt es, über welche der Vater sein eigenes Kind als Opfer fortschleppt— o weh, Geliebte!“
Irmengaro,„sie, dic zuvor du für „Wann hätte rechte Liebe ein Ende auf Erden?“
dir in erherhensS, frug sie wenter, nuch für Gewinn, sie
„O Mutter meiner Agnes! befiehl mir, durch Wasser oder Flammen zu schreiten; nichts soll mich schrecken. Das
den Weg, die Braut zu erretten, oder für sie zu sterben.“
„Jüngling, Jüngling!“ erwiderte sie,„schon wieder braust und tost es. Wisse, daß auf diese Weise kein Heil ist für unsere Punsche. Bevor ich dir helfe, muß ich deine Liebe prüfen
Seharsan„vtange na von dir: nur dem Gehorsam neigt sich
Was begehrst du, darin ich dir mich gehorsam zeioe?“
ber dich sehren wirhgggen dem Rate solgest, den eim Mutter.
„Wenn du mir nun falsch rietest?“ warf er ein.„Doch es sei: in dem Herzen einer Mutter wohnt kein Verrat. Ich will, ohne zu fragen, dem Rate folgen, den du mich lehren wirst.“
—
—
I

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23 8 Donnerstag, 23. Januar 1913.
Seccr
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:<space>
Sechstes Gürzenich-Konzert in Köln.
Ein Baa-Beethoven=Programm! Das besagt schon, daß auch die Außenseiter der Gürzenichtonzerte sich angezogen fühlten; nimmt man hinzu, daß die Neunte an der Reihe war, so braucht es kaum noch der Versicherung, daß der Saal am Tage der Generalprobe keine, bei der Aufführung kaum eine Lücke zeigte. Wie ein teures Vermächtnis preist die alljährliche Wiederkehr von Beethovens neunter Symphonie den Svender dieses Entschlusses, Meister Steinbach. Man befürchte nur keine Beeinträchtigung der Weihe der Zuhörer, keine verringerte Begeisterung der Ausführenden von dieser regelmäßigen Wiederkehr! Mit welcher Andacht lauschte wieder alles dieser erhabensten Offenbarung des Musikgeistes, der im Adagio dem gequälten Herzen so unsagbare Tröstungen spendet. In seiner ganzen unbegreiflichen Schönheit und Erhabenheit ist der Stimmungsgehalt dieses Satzes niemals zu erschöpfen, in der wahrhaften Innigkeit und glutvollen Empfindung Steinbachs übt er stets die tiefste Wirtung aus. Kein Wort mehr über Steinbachs Auffassung der Neunten! Man weiß, mit welcher Begeisterung und mit wie tiefer Versenktheit in die unmeßhare Gedankenwelt dieses erhabensten und schwierigsten Werkes der gesamten Symphonieliteratur er sie ausdeutet, wie er im zweiten Satze die anfänglich gedämpfte Lustigkeit ins Erhabene steigert, das Finale einem wilden, leidenschaftlichsten Taumel des Jubels entgegenführt. Orchester und Chor sind mit der Auffassung Steinbachs seit langem so vertraut, daß sich allemal ein restlos herrliches Zusammenwirken zur Ausführung seines Dirigentenwillens ergibt. Das Orchester glaubt man bei jedem neuen Hören des Werkes nie klangschöner, nie poesiedurchtränkter, nie empfindungsreicher gehört zu haben. Der Chor ist so sicher, so bis ins kleinste fein einstudiert und so prachtvoll im Klange, daß man die gesangstechnischen Schwierigkeiten von Stellen wie„Seid umschlungen“ kaum noch ahnt. Hervorragend tapfer zeigten sich wieder die Soprane in den anstrengenden Höhelagen: so ehern, hell und sicher stand im Klange alles, daß auch nicht die leiseste Schwebung oder Trübung zu bemerken war. Kleine Stockungen gab es im Tenor, der auch einige Male nicht ganz rein Ton hielt. Bezüglich des Solistenquartetts fliegen die Sonnen unserer Wünsche höher. Einzeln ehrenwert, fanden sich die Solisten im Ensemble nicht völlig ineinander. Das alte Lied! Heinr. Winckelshoff von der Kölner Oper war ein sympathischer Vertreter des Tenorsolos, aber die Sonnen, die er aussandte, leuchteten und wärmten zu wenig. Willy Fenten vom Mannheimer Hoftheater ist der vornehme Sänger geblieben, der er immer war, aber auch sein unfreier Tonansatz ist geblieben. Seinen Rezitativeinsatz brachte er markig und bedeutungsvoll. Frau NoordewierReddinaius aus Hilversum überstrahlte, wie es sein soll, mit ihrem quellenden, glockenhell anschlageuden Sopran die„sanften Flügel“ des Quartetts und zeigte Ruhe und Größe. Frl. Tiny Debüser aus Düsseldorf hatte daneben in der Altpartie keinen leichten Stand, behauptete sich aber, da sie ihre schöne Stimme sicher zu führen verstand, mit Ehren. Am Schlusse gab es für Steinbach und die Seinen rauschende Ovationen des Dankes und der Begeisterung. Entschädigt doch die Neunte, deren Zauber alle Gefühle und Musikmoden binden, manchen für manches, was ihn abhält, in die Ode an die Musikfreude unserer Zeit einzustimmen.
Den Beginn des Konzertes machte der gewaltige Doppelchor „Nun ist das Heil und die Kraft“ von Bach. Die Kantate, die das in wuchtigen Kraftschritten ansteigende Eingangsmotiv wie ein Tema ostinato durchzieht, indes sich aus den kontrapunktierenden Stimmen die kunstvollsten Klanggebilde ergeben, gehört zu den bekannteren Chorkantaten Bachs. In der Wirkung fast einfach zu nennen— so sehr hat Bach das feine Detailgewebe zu der Größe einer erhabenen Gesamtwirkung zusammenzubannenverstanden— verlangt die Kantate eine scharfe Zuspitzung des psychischen, das Schwergewicht auf das gesungene Wort legenden Ausdrucks. Darin darf man sich bei Steinbach, dem durch Brahms hindurchgegangenen Bachverehrer, der sorgsamsten Ausführung versichert halten. Die gleichmäßige Verteilung der bald entgegengestellten, bald sich vereinigenden Chorgruppen, innerhalb deren wiederum jede der von Bach so selbständig geführten Stimmen zu voller Geltung kam, ergab in Linienführung und Klang eine gleich vortreffliche, starte Wirkung. Der Chor sang tonschön und ausdrucksvoll wie nur je, wuchtig und voll Kraft im Cantus firmus, innig und zart im Mittelteile.
Seit manchem Jahre schon gehört Frau Noordewier=Reddinaius, die vortreffliche Oratoriensängerin, zu den Gästen der
deutschen Konzertsäle und Musikfeste, und noch hat ihr schlanker, strahlender Sopran, der so leicht zur Höhe steigt, von seinem Glanze nicht das Geringste verloren. Wie doch eine gute Schule Wunder wirkt!— man kann es der jungen Sängergeneration nicht eindringlich und oft genug sagen. Die schlockenfreie Stimmbildung gestattet ihren Koloraturen eine Leichtigkeit, dem Aufstieg der Stimme bis zum dreigestrichenen D eine Mühelosigkeit, dem Vortrag eine Verve, für die man nur allererste Namen aus der Musikgeschichte zum Vergleiche heranziehen kann. Wie wußte sie in der Bachschen Solokantate Jauchzet Gott in allen Landen, diesem festlichen Hymnus der Sopranstimme und Solotrompete, die Jubelstimmung auszuschöpfen, wie eindringlich das Rezitativ zur zweiten Arie zu gestalten, wie sieghaft im Chorale den reich figurierten Orchesterpart überstrahlen, um im Wettiubel mit der Trompete mit einem hinreißenden Schwunge zu enden. Un vom Technischen nur eines hervorzuheben: welche Bravour und Gestaltungskunst der Koloratur entfaltete sie bei der Stelle„von seinen Wundern lallen“— kann man Koloraturen bescelter singen, ausdruckswahrer gestalten" Mit Hru. Wehrle, dem unübertrefflichen Spezialisten der Bachtrompete, den Steinbach als solchen jüngst auch in Berlin vorgestellt hat, wurde die Künstlerin durch begeisterten Beifall ausgezeichnet.
Prof. Karl Friedberg spielte das Klavierkonzert in-moll von Beethoven, das aus dem Jahre 1800 stammt, an Großartigkeit den späteren in G und Es nachsteht, aber noch genug des Prometheischen Funkens enthält. Man braucht in Köln über diesen glänzenden Pianisten nicht viele Worte zu machen. Da gibt es nichts, was sich zwischen ihn und das Werk stellte, keine Unzulänglichkeiten und keine Nebensächlichkeiten. Der Hörer ist einem restlosen Genießen hingegeben. Unvergleichlich ist die blühende Anschlagskunst Friedbergs, sein Crescendo und Decrescendo in der Passage und sein rhythmischer Schwung. Er spielte das Konzert mit unvergleichlicher Kraft und wurde mit Beifall überschüttet.
:: Uom Kölner Karneval:::
((A) Kölner Narrenzunft. Als vornehme Familien-Karncalsgesellschaft bewährt sich auch in diesem Jahre wieder die Narrenzunft. Sie zählt in ihren Reihen tüchtige Karnevalisten, die sich bemühen, den Gästen der Narrenzunft echte Proben des Kölner Humors zu bieten. Einer von den guten alten Karnevalsrednern, die immer seltener werden, ist Hr. Peter Grüsser. Mit der ganzen Liebe des alten Kölners hängt er an der Vaterstadt, über deren Wachsen und Gedeihen er in der letzten Sitzung fesselnd plauderte. Haltet die Kölnische Sprache und Eigenart hoch! mahnte vor allem der gewandte und beliebte Redner. Einer, der nicht genannt sein wollte, dozierte mit wunderbarer Logik als Professor Paul kölnische Götterlehre bzw. erbrachte den Beweis, daß die Götter der Griechen und Römer kölsche Kinder gewesen sind. Einen weiteren Professor stellte Hr. Fendel recht glücklich in die Bütt. Hr. Panther zeigte sich wieder als Wunder der Zungenfertigkeit. Mit der Verkehrswoche beschäftigte sich in trefflicher Maske als Bauer Hr. Leopold; der rein gesprochene Boore=Dialekt, Haltung und Gesten des Bäuerleins machen diese Tarbietung recht bemerkenswert. Unbändige Heiterkeit weckte der junge Hr. Burgwinkel als Schutzmann Knöllche. Hr. Pannebecker hatte seine Hagestolz=Rede hier noch sauberer gestalten müssen; man sieht, wenn er sich unter scharfer Kontrolle weiß, kann er auch zotenfrei reden. Nachdem die Herren Förster und Hermanns noch hübsche kölsche Lieder gesungen hatten, erzählte Hr. Fcanz Rings von einem Besuch seines Milchbauern in der Narrenzunftsitzung; die köstliche Darbietung wurde entsprechend gewürdigt. Hr. Ehnle machte mit dem so und so oft schon gezeigten Ben Akiba den Schluß. Lobend zu erwähnen sind noch die Sololieder des Hrn. Bores. Für das Liederbuch hatten Hr. Emil Jülich, der beliebte Dichter=Komponist unserer Vaterstadt, und der Schriftsteller Hermann Becker einen Beitrag geliefert; ferner waren dort vertreten die Herren Ph. Bücher, Esser, Theod. Fochem, Scheidweiler und Fritzen. Der Bannerhär Fritz Reuters leitete die Sitzung in der bekannten schlagfertigen und humorvollen Weise zur vollen Zufriedenheit aller Zunftschwesterlein und Zunftbrüderlein.
() Kölner Funkenartillerie.
In drei tüchtigen, am Samstag von einem schweren Gefecht bei Groß=Köln unterbrochenen Nachtmärschen waren die blauen Funken bis zum letzten Montag Herr des Geländes bei Euskirchen geworden; alles deutete darauf hin, daß es dort zur Entscheidungsschlacht kommen würde. So ist's denn auch eingetroffen. Gegen 9 Uhr schlug die Stunde der Entscheidung. Die der Korpsartillerie beigegebene Trompeterschar schmetterte, als der Feind gesichtet war,
vom Feldherrnhügel herab prächtige Fanfaren und im Lichtmeer, das die elektrischen Scheinwerfer über den Kampfplatz gebreitet hatten, zog der Generalstab herau. Sofort begann die Kanonade. Der den im Vordertreffen stehenden Truppen attachierte Türke Ben Akiba(Ehnle) beteiligte sich auch am Kampfe und gab Proben seines Mutes. Die kölnischen Hülfstruppen der Fürstin Colonia (Heuser) bewährten sich ausgezeichnet. Die zu Friedenszeiten als Marktfrau tätige Marketenderin Marjänn(Kluren) durcheilte die Reihen der Kämpfenden und entfachte deren Mut durch ihre Ansprachen bis aufs äußerste; sie stachelte durch ihre humorvollen Einfälle die von der Hitze des Kampfes Ermatteten auf und alles erhob sich zum Sturm. Eine Stockung trat ein, da die von Pannenbecker herangeführten leichten Truppen versagten; eines der neuen Schrapnells war hier explodiert und der Geruch des Nitroglyzerins drohte sich lähmend auf die ganze Sturmkolonne zu legen. Im rechten Augenblick kam aber ein von Bolosco geführtesHusarenregiment, schwenkte da, wo der Generalstab Aufstellung genommen hatte, rechts ein und ritt zur Attacke los. Der Boden dröhnte unter der Wucht dieses pfeilgeschwinden Reitergeschwaders und in wenigen Augenblicken waren die ungestümen Draufgänger am Feind. Der Anprall war fürchterlich; die feindlichen Schützen wurden überritten, die links gestaffelten Unterstützungen des Feindes umzingelt und zusammengehauen und dann setzte Bolesco sogar zum Sturm auf die Artilleriestellungen an. Aber da begann plötzlich eine heillose Flucht; als der Zusammenbruch des Gegners bemerkt war, erhoben sich die Kämpfer, stürzten unter brausenden Schlachtrufen vor und brachen in die Stellung ein. Es war genau 12 Uhr, als der Kampf entschieden war.
Der Kommandant Peter Schmitz, der vor Freude über diesen Sieg sich kaum zu fassen wußte, ordnete zunächst eine Ruhepause an, in der die Küchenwagen hereingefahren wurden. Die Stabswache erhielt eine delikate Erbsensuppe und mächtige Würste, General a la suite Hamecher stiftete ein paar Körbe Sekt und dem Führer des Musikkorps, Fensch, wurde eine im feindlichen Lager erbeutete prachtvolle silberne Schale zum 25jährigen Dirigenten jubiläum überreicht. Inzwischen war aus Köln die Theatertruppe Millowitsch mit Automobilen ins Feldlager gebracht worden und sie spielte unter ungeheurem Gaudium das Militärstück: Alles für 22 Pfennig. Man lachte sich halbtot. Dann aber wurde zwischen den Lagerzelten getanzt und die wackeren Kämpfer wurden nicht müde. Erst bei Tagesanbruch wurde abmarschiert; die Lieder der Kameraden Haubrich, Chorus, Aberfeld, Basten und Kuhnen wurden dabei mit Elan gesungen.
(0) Der Wohltätigkeits-Verein Kaiserstammtisch„Streichholz“ veranstaltete bekanntlich am 15. d. M. in der Bürgergesellschaft eine karnevalistische Sitzung; diese ergab einen Reinüberschu von 1458., der zur Unterstützung armer Kommunion= und Konfirmandenkinder unter Berücksichtigung der gleichmäßigen Verteilung unter die einzelnen Konfessionen verwandt wird.— Der Zweck des Vereins ist also auch in diesem Jahre vollauf erfüllt worden.
::: Aus aller Welt:::
** Ein Wolf erlegt. Am 15. d. M. wurde in der Kgl. Oberförsterei Nothwendig, Kreis Filehne in Posen, bei einer Jagd auf Rotwild ein starker Wolf erlegt. Von der Anwesenheit eines Wolfes im Revier hatte niemand eine Ahnung. Es ist wohl anzunehmen, daß er erst ganz kürzlich zugewechselt ist. Erlegerin ist Gräfin Bothmer, die Gemahlin des Kal. Oberförsters Graf Bothmer, des Revierverwalters der Nachbaroberförsterei Dratzig.
s Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12 8
Elektrische Beleuchtungskörper
einfachsten bis feinsten Genres.*9#
Vor Katarrh sich schützen
ist wichtiger als ihn vertreiben und leichter dazu; denn es genügt, bei drohender Erkältung, raubem Hals u. derzl. ein paar der bekannten Wybert-Tabletten zu nehmen, die dem Hals so wohl tun, die Verschleimung beheben und die Stimme frei und klar machen. Die Schachtel kostet in allen Apotheken und Drogerien 1 Mark. 1*
„So sage mir, ob du, wie ich dir habe entbieten lassen, ein trcues und wehrhaft Gefolge mit dir führest, so stark, um einer kleinen Anzahl streitbewährter Ritter Herr zu werden?"
„Ich habe,“ antwortete Heinrich,„nahebei, versteckt in den Weidenbüschen des Rheines, eine Schar kühner Gesellen, denen ich solche Stärke wohl zutraue, und die jedem meiner Winke bereit sind.“
„So melde auch ich dir,“ sprach Irmengard,„was gerade heute nus zum Glücke sich ereignet hat. Merke wohl auf das, was ich dir sage.“
Und nun teilte sie ihm mit, wie in nächster Nähe, in der alten Pfalz, die unterhalb Bacharach der Rhein mit seinen Wellen umgürtet hält, der Kaiser Heinrich mit dem Boten Frankreichs und wenigem Gefolge weile.„Es gilt,“ sprach sic,
„diese durch List zu verlocken, um sie hernach durch dein Gefolge uns zu Gefangenen zu machen.“
„Und wozu dieses?" frug Heinrich erstannt.
„Tus laß meinen Rat sein; du laß ihnen folgenden Anschlag tund werden: Es werde heute der Sonn des Lowen in dem alten Nußbaumgrunde, unfern der Burg Stahleck, nur von einem Diener begleitet, eintressen, um die Braut des Königs von Frankreich zu entführen. Diese habe ihn heimlich besandt und wolle, wenn die Nacht hereingebrochen, dort sich einfinden, um mit ihm zu entfliehen. Wenn ihnen dies gemeldet wird, so zweifle ich nicht, daß sie unverweilt aufbrechen, um die angebliche Entführung mit Gewalt zu verhindern. Du aber sollst deine Schar dort in einem Hinterhalte verbergen, auf daß sie zur rechten Stunde bereit sind; laß ihnen strenges Geheiß zurück, daß sie sich durch nichts aus ihrem Verstecke herauslocken lassen, bis du wiederkommst.“
„Bis ich wiederkomme, sagst du?“ fiel hier Heinrich ein; „wohin soll ich denn gehen, nachdem ich die Botschaft an der Pfalz ausgerichtet und darauf meine Krieger nach deiner Vorschrift werde beschieden haben? Soll ich nicht bei ihnen auf die Ankunft der Kaiserlichen harren?"
„Du sollst gen Stahlea kommen. Tort harrei zuvor noch mancherlei auf dich. Und damit du ungefährdet dahin gelangen
mögest, so laß jenen kecken Gesellen, den Welf dort— der, wie ich sehe, heute aus unserm Dienste zu dir entlaufen ist— so laß ihn auf heimlichem Pfade dich hinauf geleiten. Er auch wird dir ein trefflicher Bote zu des Kaisers Wasserpfalz sein. Frage nicht ferner, sondern eile nun, bevor der Tag sich zu seinem Ende neigt.“
Während Heinrich ihre Weisung treu zu vollführen gelobte, rief Welf:„Bei dem guten Leumund unseres Namens, Frau Irmengard, seid versichert, ich richte meine Sache aus und bringe ihn noch vor Abend euch ungefährdet in die Burg.“
So entfernten sich die beiden; und Frau Irmengard schaute mit fast mütterlich stolzer Zärtlichkeit dem jungen Welsenhelden, dem sie ihr Kind geben wollte, so lange nach, als ihr Blick ihn erreichen konnte. Auch da noch spielte jenes Lächeln um ihr Angesicht, ein Angesicht, dem das herannahende Alter einen Ausdruck von Ehrwürdigkeit verlieh, ohne jedoch dieselben Züge von Schönheit, welche bei ihrer Tochter in hellem Jugendglanze erstrahlten, verwischen zu können. Ihr Haupthaar war von einem weißen Schleier verhüllt, wodurch die weitgewölbte Stirne um so bedeutender hervortrat. So nun allein gelassen, gab sie ihren Gedanken in Worten Ausdruck:
„Wohl ist es ein kühnes Wagnis, mit welchem ich umgehe, und fast vermessen erscheint es für das Werk eines Weibes. Und wie so leicht mag ein kleines Hmmnis dazwischentreten, um alles zu verderben! Doch eine fröhliche Ahnung ruft mir zu, daß der Himmel Gelingen geben werde, daß ich also die Zwietracht unseres Volkes versöhnen und zugleich mein Kind von dem verhaßten Bunde erretten soll. Denn nimmermehr wird es mit den blutigen Taten des Schwertes dem stolzen Geiste der Männer gelingen. Wag' es denn, du Frauenlist! O ihr Männer, ihr ungestümes, trutzendes Geschlecht! Euch bekümmert wenig die Not, welche um euren Haß die Herzen der Frauen verzehrt. Unser Glück gilt euch wie eine Blume, bestimmt, wo ihr streitet, zertreten zu werden— ein armes Opfer, das ihr so ruhig den Wünschen eurer Rache aufopfert. Hütet euch: denn wo ihr den Worten ihrer Liebe das Gehör versagt, da wird List Waffe für die Frauen.“
Darauf begab auch sie sich hinweg, der Burg Stahleck zu.
(Fortsetzung folgt.)
:: Der Rab und Fern s
* Stadt-Jubiläum. Karlsruhe, 21.Jan.1913. Die Stadt wird im Jahre 1915 zur Feier des zweihundertjährigen Jubiläums ihres Bestehens eine Jubiläums=Kunstausstellung veranstalten. Die Eröffnung ist für Anfang Mai 1915 festgesetzt. Mit der Ausstellung, die ein umfassendes Bild der zeitgenössischen Kunst geben soll, wird zugleich das ständige Ausstellungsgebäude, das die Stadt errichten läßt, eingeweiht. Mit der künstlerischen Leitung der Ausstellungsarbeiten wurde Professor Rudolf Hellwag (Karlsruhe) betraut.
60 Freisprechung nach 50 Jahren. Seit dem Jahre 1864 schwebt vor dem Gericht in Görz ein Strafverfahren wegen Meineids in einem Schmugglerprozeß gegen Giorgio Cettolo aus Manzano in Italien. Nach Hunderten von Beweiserhebungen hat der Gerichtshof nun nach fast 50 Jahren endlich einen Freispruch gefällt.()
*' Großfeuer in Enmontos. Aus Winnipeg, 18.Jan.1913, wird gemeldet: Ein Großfeuer in Enmontos richtete einen Schaden von 3,5 Millionen Dollars an. Fünf italienische Arbeiter kamen bei dem Brande um.
60 Die Verweisung des Mailänder Driestermörders vor die Geschworenen. Mailand, 17.Jan.1913. Im vergangenen Frühjahr(!) hatte bekanntlich ein Mann, dessen Personalien bis heute noch nicht bekannt sind, den Geistlichen Della Valle durch Dolchstiche getötet und auch andere Personen, darunter eine Mailänder Dame, in der Galleria Vittorio Emanuele schwer verletzt. Hunderte von Personen glaubten in dem Mörder, dessen Bild alle Zeitungen Italiens veröffentlichten, diesen oder jenen Bekannten zu erblicken— es war aber immer Täuschung. Der in Haft befindliche Mörder hat bis heute sein Inkognito wahren können. Es entstand nun die Frage, ob dieser Mann ohne Namen vor Gericht gestellt werden könne. Die höchsten Gerichtsinstanzen haben entschieden, daß die Verurteilung unter dem Namen erfolgen könne, den sich der Unbekannte selber gegeben: Luigi Giorgi. Er wird jetzt wegen qualifizierten Totschlages sich noch im Laufe des Januar vor den Mailänder Geschworenen zu verantworten haben.(0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 a Donnerstag, 23. Januar 1913.
Ziehung 6. Februar
y 7. Schlesische
„ 150000
Acp Portou. Liste 25 Pf.extra
LOSU TT 3842 dewinne PO Gesamtwert Mark
60000
spez. 48 Fierde und 4 Equipagen= Mark
und 3800 Silberge winne— Mark
∆
1. Hauptgewinn Equipage mit 4 Fferden Mark
0
Lose empfehlen und versenden Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co., Esrain..:
Seite 7.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.#
INEEE
ertreter: Aug. Thiel, Köln, Jülicherstr. 29.#p
werden gebeien, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretartat. Annobaus, Anmostr. 86. anzumelden.“
a. Zechenkoks
für
Zentralheizungen
S
C
1
I
□ 5
Sa
SS
Anthrazitkohlen
für
a.
Dauerbrenner
rauchschwache Küchenkohlen
□
Jede Dame, welche Chic und
Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hobenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 216
Fernspr. B8899.'n
911111112
Reinige Dein Blut!:
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,“ Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,:
Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgen e. schlecht. Blutmischung. Bewährt: haben sich Apotheker Götze's: anti heumatischer Blutreinigungstee No. 150
In Pafeten a.50 u. 3 M.
Götzin Blutreinigungspillen: .=Pulver Nr. 150 Sch. a1.5.: Depots: Apoth z. gold. Kopf,:
Ap stein=, Dom=Glocken=Hausa=, Hirsch=Hof=Hohenzollern=Mau=: ritius-. Stern=, Kaiser-, Jan von: Werth=, Löwen=Apoth. Mül: heim: Kronen=, Adler=, Einhorn=. Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=, 3 Nivves: Feiges Apotheke, Deutz;: Löwen=, Marien=, Kalk: Marien= 3 Avotheke, f: d. m. and Apoth.: Versand durch die Apotheke: 5. J. gold. Kopf, Köln
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgegenstanden werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5. 9. 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.***
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—1½½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.*9
.„„ o** 0
Retorm-Beinkleider für Damen und Kinder#
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Erscheint dreimal wöchentlich.
allorfeinstes Weizenmehl
F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen.
Man verl..Origin.-Packg.
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Cafe a..Landungsbr. Sch. Saal f. Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog..Körber. Porz.
Fruen I. WWbehgase 6
" Partiewaren
Kleider. Schuhe, Goldwaren Schulte StempeluSchilderSeitulte,Haus, Bischofsgst. 5 I. Krautwig. Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Körisholener Kräuter-Haus
Saubach 34. Venloerstr. 206.
(Abschrik.-Vorvielfaie.)
Komödienstr. 46
Tel. A 5019 # Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Ar.
(Abzablungsgeschäfte.)
N. Bloch&amp; Cie.
" Das Blaue Haus
Mlöbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung K.- p. Woche ab
( Baby-Artikel)
Weber-Lemmen
Raidmarkt 16. Tel. B 9921 inder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
everstr. 38-40. Fernspr. B9757. „Wäsche und Trikotagen.
Bade-Einrichtungen)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr. f. Gas- u. Koblenb.
Bäck., Kondit., Cafés)
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
Schäfer. Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhofs Brot
„Mau verlange überall
Kaiser-Zwiebacke
. Kaiser
26. Hulser Te. B 5940
(#####tägl. frische Brötchen.
„Hansa-Brot“
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
er
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
(Betten, Bettfed., Stoffe
.Bungard-Court“
Sotk Aufertig v. Federbeiten
Severinstr. 96
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 5
Dampf-Federn-Reinigung.
(Beerd.-Anst., Sargm.)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Drogerien
Dreuer. Jos.
Mariahilfstr. 3 Tel. A 4750.
Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
.Ewert. Sionsthal 17. T. 19495
C. Schäfer. Chlodwigpl. T. B8687
oshach-e l. Velberaste 195.
Rlumon A. Schorn. Sülz. T. B 765 Diumen Berrenratherstr. 220.
(Eierbrauer., Bierhdf.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
X Aktien-Gesellsch. Köln # empf. ihre als die besten w<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n-<space> G<space> erkannten Biere. Ioh. 108. Durst. Köln Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Plettenberg's Syphon-.Flaschenbiere
Gladbacherstr. 24, Fernsp. B6011 Dortmunder Aktien, Münchener Hofbräu, Kulmbacher, Pilsner Urquell, hs. Tafel-Bier. Grätz. Ale&amp; Porterv. Baß&amp; Co., London.
(Bildereinrahmungen)
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Kl. Budeng.-3
Der
Pate K Ager, Kurabendle,
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
( Sigarren, Tabake)
Ph. Meichers,
Eiselstein6, E. Allerheiligenstr.
Inhaber: Apotbeker G. H Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Ib. Caspall. Eüxenb- Sf. 295
Fora-Drogerie steirs4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Ge sundheits-Kaffee. Pak. 45 u. 359.
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6.
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie
Altermarkt Apoth. Thlemann Filiale Deuts
Hühneraugenwitt
hilfs sichen (Eisen. u. Ssahlw., Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
Sesslan&amp; Zamponi,.Markt40.
(Kaua u Kliobengentts)
Wilb. Loeft,
Severinstr. 182, Glas, Porzellan und Geschenk-Artikel.
VaupelFr., Venl.-St. 316. T. A2915
( Herde. Oefen.)
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
Herr.- u. Knab.-Gard
*
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintrach:
Sebastian Kerz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbekleidung.
Rotho e nur Eigelstein 88 Heins., Herreu- u. KnabenGarderoben-— Berufsk eidung.
11 Kunststeln"<space> F a b r i k<space>
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
.Abs,
St. Agatha 29. e Tel. B 9150. Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 H. Kosmann, Hohenst-Ring 28.
Sanella
ie einzige mit Mandelmil hergestellte
Hlanzen-Butter-Margarin
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreic Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft„ m. b. K. Seug.)
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
argarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die bervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
Schuhw. Marke Danthor
Eigelstein 36. Pahihler
Junkers Cenennuren
Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866
.Gaudi,
Richard Wagnerstr. 11 Tel. B 9528.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Preineitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr.22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Hüpgens. Math. St. 38. Schuhhaus
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu. Oefen
Ehrenfeld.
rogerie Bücken Tel. A-254-8
Spezialität: fl. Salat-Oel.
Fassbender. Ph. Eisenw. I. B195.
Mühl., Mohlhandlung.
lurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
I. Köln-Deutz
Weitere Spezialmarken:
Milch und Butter
9
Kölner Meierei
ver. Landwirthe
Moltkestrasse 43
Tel. A 618.
( Putsmittel)
bester
Herdplattenputz: bester
Metallputz.
Schlederer,.a. Se
S
Uhren, Gold-, Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Brochmanusesz Tssch.- Uhren
J. Dahmen, Jieise 6.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
W
Herkrath, M.
Gr. Auswahl.
C. Mahr, Weyerst. 77..-Werkst.
Riphahn ek-Eielt.“
Volz,., Sülz. Berrenr.-Sti. 206.
(Hestn., Gertia, Koonnung
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialbaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
(Zool. Handlg., Aquar.)
B. Ritter. Ehrenstrasse 48 Vögel, Vogelkälge, Vogelfutter. Aquarien, Fiscue, Pflanzen.
(Zuschn.-Lehranstalt.)
Luschneide-Schule Gesisein.
Schuhwaren
„D Ursulastrasse 9 II,., Marke Cyklop. Dans Perlengraben
14.
Zahn-Ateliere
E. Jarkowski, Deutist
Rothgerberbach 1c.
H. Sack Praft gDontist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Andreas Heinen,Kork- Weie.
Woll- und Manufakturwaren.
I. Iad Musen Grasen
Schuhw. und Leder.
Maul Th. Venlorstr. 357 Fiaul,Ill.Koro, Bürstenw. .Neuburg, Klarastr. STel. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. H. Kurth. Gutenb.-Str. I, Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven.293 Uhr. u. G
Kalk.
Tapeten, Linkrusta
nussem, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
IIJ.Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen. Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst 177
HerrKnab.eimel Garderobe
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.
RaodarffI Seefische, Muscheln DaruvlII,I., Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Colonialwaren, Holzschube all. Art. Sechzigst. 28 Maul. Th. Neusserstr. 206
FIaul, u. Korb-, Bürstenv.
Speckhannon- f. Uhr. Goldw.
Wortingen, C. Chr-s Goiäe.
squellen-Anzeiser#t den Lesern um., Parteltreunden des Kölner Localende und Geschäftsleute, weiche In diesem„Bezusaquellenlen Einkäufen.
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.

Donnerstad. J5. Januar 1913.
A
KK
A
KII
MA
*
schulungen, die bei einer fluktvierenden Bevölkerung und bei Berufswechsel in der ersten Zeit der Lehre unausbleiblich sind. ferner
Von den unterzeichneten Herren geht uns das Folgende mit der Bitte um Aufnahme zu:
Das Kölner Fortbildungsschulwesen hat einen gewaltigen Aufschwung genommen.
in den letzten Jahren ie aufblühende Großstadt eilt, den Vorsprung einzuholen, den andere Städte auf diesem Gebiete gewonnen haben. Selbst bei oberflächlicher Beurteilung der einschlägigen Verhältnisse erkennt man, daß Köln auf dem Gehiete des Fortbildungsschulwesens jetzt in der vordersten Reihe marschiert. In 270 Klassen werden bei uns zurzeit etwa 8000
junge Leute, streng nach der Berufsart gesondert, in wöchentlich
Fachvier, sechs oder acht Stunden in Fachkunde, Fachzeichnen, rechnen, Bürgerkunde, gewerblichem Schriftverkehr und Buchführung von berufenen Fachleuten unterrichtet. Der Einblick in die Schulen läßt erkennen, daß in der kurzen, dem Unterrichte zur Verfügung stehenden Zeit wirklich Anerkenneuswertes geleistet wird. Die Tätigteit der Schule wird von den Eltern und Schülern mehr und mohr gewürdigt. Handwerksmeister, die sich durch die mit dem Besuche der Schule seitens der Lehrlinge verbundenen Unannehmlichkeiten und Opfer den Blick nicht trüben lassen, halten uns gegenüber mit dem Lob über die Schule nicht zurück. Die Oeffentlichkeit hatte Gelegenheit, sich bei der letztjährigen Ausstellung von Schülerarbeiten der gewerblichen Fortbildungsschule im Gürzenich ein Urteil über die Erfolge dieser Anstalt zu bilden, und die damaligen sachverständigen Berichte der Lokalpresse lauten außerordentlich günstig. Auch sonst hat die Presse bei manchen Gelegenheiten das Lob der Schule gesungen. So lasen wir z. B. noch im StadtAnzeiger der Kölnischen Zeitung vom 26. Oktober 1912 folgende Notiz:
„Das gewerbliche Fortbildungsschulwesen der Stadt Köln, das zu den ersten Einrichtungen dieser Art gehört, erfreut sich weit über die Grenzen unserer Vaterstadt sowie unseres deutschen Vaterlandes der höchsten Anerkennung. Wiederholt sind schon Studienkommissionen aus fremden Ländern hier gewesen, um einen Einblick in die Organisation der stadtkölnischen Gewerbefortbildung, die ihren Schlußstein in der Gewerbeförderungsanstalt sowie in der Rheinischen Genossenschaft zur Förderung des Handwerks gefunden hat, zu gewinnen.“
Die Leistungen der Fortbildungsschule könnten natürlich noch gesteigert werden, wenn nicht mancherlei Hemmnisse dem Betrieb der Schule hinderlich wären. Wir erinnern nur an häufige Umrufswechsel in der ersten Zeit der Lehre unausbleiblich sind, ferner an die noch nicht gelöste Lokalfrage, die noch jedes Jahr der Schulleitung große Schwierigkeiten bereitet hat.
Es ist irreführend, wenn Geheimer Kommerzienrat Dr. NepenDuMont(nach dem Berichte des Stadt=Anzeigers) in der letzten
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. Jan. 1913.
Sobald ich die Pinasse gewahre, stoße ich den Ruf aus:„Hohe! Die beiden Freunde!“. Und ich springe in den Kahn und meine
Unterhaltendes
* Untethattenees
0 Der
Novelle von Paul Isnard Offizier der Akademie in Paris.
Einzig berechtigte Uebertragung von H. Hesse.
Das Haus, in dem ich meine Kindheit verlebte, stand direkt am Ufer der Saöne. Wenn ich den Kopf hob, so sah ich von meinem Arbeitstisch aus, wie sich die Sonne in der stillen, blauen Flut spiegelte wie in einem See. Und oft vernachlässigte ich meine Schulaufgaben und saß stundenlang da, die Augen auf den klaren Fluß gerichtet, dessen Murmeln mich lockte wie ein Sirenenlied
Unter der breiten, abschüssigen Tränke liegt mein kleiner Nachen an der Wasserpritsche. Weiß und blau gestrichen, macht er einen heiteren Eindruck. Wenn es schönes Wetter ist, fahre ich jeden Donnerstag und Sonntag, um mich an Luft und Sonne zu berauschen.
Wie langsam kommt doch der Donnerstag und Sonntag! Schon am Morgen des freien Tages eile ich aus dem Hause.
Hände fassen die Ruder. Der Mann am Steuer legt die Hände über die Augen und erkennt mein kleines Fahrzeug sofort. „Aha!“ ruft er. Und während ich aus Leibeskräften rudere und mich nähere, hält er sich bereit, mir das Tau zuzuwersen.
Wie herrlich habe ich da immer auf den beiden Freunden gefrühstückt! Es wurde Anker geworfen, damit wir mehr Ruhe hatten. Die Ruderpinne schwankt langsam mit der Strömung von rechts nach links, der Gaul ruht sich aus, indem er das feuchte Gras am Ufer abweidet, und auf dem im Mittelgange aufgestellten Tische dampft die Suppe, während in einer Schüssel auf einem Haufen Kartoffeln und Kohl ein breiter Streifen rosiger, duftender Speck bebt.
Und wir plaudern vom Wetter und von dem Vergnügen, auf dem Wasser zu fahren. Die Buben klettern mir auf die Knie und suchen in meinen Taschen.
Endlich wird noch ein letzter Schluck getrunken— die Zeit eilt, sie müssen weiter— Hannes und Lorenz kehren zum Steuer zurück, das Pferd zieht an.
Ich aber bleibe solange auf der Pinasse wie möglich— bis die Entfernung mich befürchten läßt, ich käme nicht mehr vor Einbruch der Nacht heim.
Etwas zu essen im Kasten, rudere ich zur Mitte und dann die kaum merkbare Strömung hinauf zu der kleinen, schattigen, einsamen Insel, wo ich mich, ein neuer Robinson, in meinem Reich glauben kann, weit, weit entfernt von jedem menschlichen Wesen.
Zuweilen jedoch, während ich unter einer Erle sitzend zuschaue, wie die Gründlinge zwischen den Gräsern am Rande
in der Sonne emporschnellen, hebe ich den Kopf bei einem
fernen, langen Ruf. Es ist ein Flußschiffer, der aufrecht hinten in seiner Pinasse steht, die beiden Hände als Sprachrohr an den Mund legt, und den beiden Schiffsziehern ermutigend zuruft:„Hohe! Hohe! Zieht Jungens, zieht!“
Und den Riemen auf der Schulter legen sich die beiden Männer fast nach der Seite auf den Boden und bewegen sich mit ganz kleinen Schritten vorwärts. Das Seil schwankt, und das große, mit Kohlen, Holz oder Steinen beladene Schiff gleitet auf der stillen Bahn des Flusses dahin, gezogen von den beiden Ameisen, die da am Ufer ihre Kräfte vereinen.
Drei oder viermal im Jahre habe ich das Glück, eine
Eines Tages saß ich nach dem Frühstück neben Hannes, der das Steuer hielt.„Steuer rechts! Steuer links!" rief Lorenz ihm hin und wieder zu, der vorn stand. Und je nach dem Besehl steuerte Hannes, um Sandbänken und dichtem Grasgewirr auszuweichen
Als er sich mir näherte, gewahrte ich ein Goldstück alter Prägung an der dicken Nickelkette, die auf seiner wollenen Weste hing.
„Ah,“ bemerkte ich,„habt Ihr da eine merkwürdige Münze!"
Hannes wiegte lächelnd den Kopf.
„Ein Andenken!“ meinte er.
Sein Lächeln versprach mir eine Geschichte, und er ließ sich auch nicht allzu lange nötigen, um sie mir zu erzählen.
„„„-, Anf#E
„Es war im vergangenen Jahre, als uns das bei Alleriot passierte. Die Pinasse war mit dem Vorderteil auf eine Sankbank geraten und es war nicht möglich, sie los zu bekommen. Der Gaul zog sie rückwärts, und Lorenz und ich, wir stießen unsere langen Stangen mit aller Macht in den Grund.
Da auf einmal spüre ich, daß der Haken etwas Schweres faßt.
Pinasse zu sehen, die ich gut kenne. Sie ist rot gestrichen und I auf denselben Gegenstand. Wir ziehen... Es steckt im Sande
trägt wie einen goldenen Gürtel einen breiten gelben Streifen über der Wasserlinie. Der Mast hat ein blaues Licht, und nur sie allein hat zwei ähnliche, von einem Gang getrennte Häuschen, deren kleine Türen einander ansehen. Sie wird nicht von zwei Ziehern fortbewegt, die am Seil keuchen wie Galerensträflinge. Nein, das Schiff„Die beiden Freunde" wird von einem guten, alten Gaul gezogen, auf dessen Rücken ein Knabe sitzt und ihn in seinem langsamen, immer gleichen Schritt gehen läßt.
Auf den beiden Freunden wohnen Johannes Korne und Lorenz Berger mit ihren Familien— zwei wahre Hünengestalten mit bronzefarbenem Gesicht und behaarter Brust, und ich bin ganz stolz, ihr Kamerad zu sein.
Im nächsten Augenblick stößt auch Lorenz mit seinem Eisen auf denselben Gegenstand. Wir ziehen... fest... und da zerbricht mein Haken.
Der Kuckuck soll es holen! Lassen wir das Ding und kümmern wir uns um unser Schiff!“
Lorenz aber bleibt halzstarrig.
„Wir müssen es herausziehen! Man kann garnicht wissen, was es ist!“
Ich lache laut auf:„Bah, irgend ein altes Eisengerippe!“ Immerhin ziehe ich an seiner Stange mit, und nach einer halben Stunde fischen wir einen alten eichenen Koffer heraus, ganz mit Eisen beschlagen und der wahrhaftig ein schönes Gewicht hatte.
„Da hast dus ja!“ sagte ich zu Lorenz, als wir den Fund heraufgezogen.„Wenn Wäsche oder Schriftstücke darin sind,
bildungsschule als Berufsschule kann den in Frage kommenden
jugendlichen Personen eine ihrem Alter und Berufe entsprechendAusbildung geben. Schuleinrichtungen, die weiter nichts bezwecken als den Lehrstoff der Volksschule zu wiederholen oder zu vertiefen.
(Fortsetzun
DuMont(nach dem Berichte Stadtverordnetenversammlung bei der Eratsberatung bezüglich des Fortbildungsschulwesens u. a. ausführte:
„Es freut mich, daß sich die Volksschulen und auch die Fortbildungsschulen in dieser Weise entwickeln können. Wir müssen jedoch berücksichtigen, daß die Kosten für die Fortbildungsschulen noch stetig steigen werden. Der jetzige Etat sieht allein ein Plus von 96·000 M. vor. Demgegenüber möchte ich mir doch die Frage gestatten, ob solche Aufwendungen für das Fortbildungsschulwesen im Vergleich zu den Erfolgen stehen. Ich für meine Person bin der Ansicht, daß die bisherigen Erfolge recht gering zu sein scheinen. Ich vertrete die Auffassung, däß es besser sein würde, wenn man im Abgeordnetenhause den Mut finden würde, diese Fortbildungsschulbestrebuugen fallen zu lassen und dafür auf die Volksschule ein neuntes Jahr aufzusetzen. Wenn aber die Fortbildungsschule in ihrer Form unabänderlich ist, so wird es uns trotz der großen Kosten nichts helfen, auch noch besondere Schulhäuser einzurichten.“
Die städtische Verwaltung, mit weitem Blick die Wichtigkeit des Fortbildungsschulwesens für die Erziehung und fachliche Ertüchtigung der Jugend erkennend, stellt in anerkennenswerter Weise die nötigen Mittel in den Etat ein. Alle Kreise, welche sich über die Erfolge unserer Fortbildungsschule durch Besichtigung derselben wirklich informiert haben, sind überzeugt, daß die Erfolge den Aufwendungen durchaus entsprechen und bedauern es nur, daß sich nicht noch größere Summen bereitstellen lassen, um das begonnene Werk. zu noch höherer Blüte zu bringen. Wir selber aber weisen das Urteil des Herrn Geh. Kommerzienrats als nicht begründet und daher unverechtigt zurück und werden uns in unserer Arbeitsfreudigkeit für die fachliche, geistige und sittliche Hebung des gewerblichen Nachwuchses dadurch nicht lähmen lassen. Wir protestieren gegen die unsere Arbeit herabwürdigenden Ausführungen, und zwar mit umso größerer Berechtigung, als wir feststellen können, daß der Hr. Geheimrat, trotz ergangener Einladung, bis heute nicht Gelegenheit nahm, sich persönlich über den Schulbetrieb und die Leistungen der Fortbildungsschule zu informieren.
Der Vorschlag, als Ersatz für die Fortbildungsschule auf die Volksschule ein neuntes Schuljahr aufzusetzen, ist unseres Erachtens nicht zweckdienlich und deshalb verfehlt. Nur die Fortbildungsschulentwickelung Vertrauten um so unverständlicher. Die hauptamtlichen Lehrer der gewerblichen Fortbildungsschule: Baltruschat,
Ingenieur: Blatzheim, Ingenieur; Bodenstab; Erbar, Buchgewerbetechniker; Freitag; Franzistet, Ingenieur; Goerz; Geißinger, Gold
schmied; Gerhards; Heibertshausen, Ingenieur; Kleinertz; Klein, Architekt; Löhe; Mahlmann, Architekt: Malztorn; Meinke, Maler; Presber, Ingenieur; Pohl; Rubruck; Spangenberger; Thelen; Wallenfang; Architekt; Weeger.
Die Bedeutung,
die dem Lebertran als Nährmittel zukommt, ist allgemein anerkannt. Leider können nur wenige dieses schwer verdauliche Fett vertragen. Ganz anders verhält es sich mit Scotts Lebertran=Emulsion, die nicht nur wohlschmeckend. sondern auch leicht verdaulich ist und deshalb die längste Zeit hindurch mit bestemn Erfolge als Kräftigungsmittel
genommen werden kann.
dem von
#at Dr. Pilgt Tause Beuelsu raße) wird an r: abgeschlosse
Arterhaus
krei. Dasselbe adezimmer, K a5, in der des Zoologische Haltestelle der Florastraße).
. Han
Cotts
Emulsion
3 Zim. u. Küt lind neu renou
beamte, Sot. bi
SScotts Emulsion wird von uns ausim großen verkauft, und zwar nic lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versicgelten Originalflaschen in Karton mit unterer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leder= trau 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures
Keurr 0, Nillerphosphottülrnten
Natron 3,0. pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv..0, Wasser 129.0, Alkohol 11.0.
gartenwärts, a 1 Zimmer. Küd „ zimmer u. Parterre 2 Zin
seinster uran.
Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit ZimtMandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
zu vei
Bescheid To
verwerden sie wohl schön aussehen!“
Die Kiste war in der Tat ganz mit Schlamm und schlungenen Gräsern bedeckt.
Ohne weiter daran zu denken, machten wir uns sofort Werk und arbeiteten hart, um die beiden Freunde endlich zubekommen.
Am Abend aber wollten wir wissen, was eigentlich in famosen Koffer war. Wir hatten ihn zwischen die beider Baracken gestellt. Die Frauen und Kinder standen um uns herum und man kann sich leicht denken, was sie für große Augen machten.
Win sprengten das Schloß nicht ohne Mühe mit einer Zange... heben den Deckel und... weißt du, was darin war?
nach hinten, 4 s0 Mans. u. Keller 1. 2. 13 zu r wird gründl. r#
Bescheid Lin
dem
Goldstücke wie dieses da, doch nicht zwei, drei. Rande war er gefüllt! Ganze Hände voll! Ur
Nein, bis zum
Zonsers
Zimmer 1. E Anbau mit We
Siebachs
Werkstätte= Bescheid Moh
Ganze Hände voll! Und so blank, als hätte man sie eben ganz neu in den alten Eichenkoffer getan! Wir standen sprachlos da.
„Das sind mindestens hunderttausend Franken!“ sagte Lorenz. Doch es wurde Nacht. Morgen werden wir weiter sehen. Und schon gehen wir in unsere Hütte schlafen.
Kaum war ich im Bett, als meine Frau— ah, diese Satansfrauen!— mir zurannt:
„Hannes, was willst du mit all diesen Goldstücken tun?“ „Nun, wir werden sie teilen!"
„Teilen? Aber das ist doch nicht gerecht! Du hast den Koffer zuerst gefunden „Lorenz hat mir geholfen, ihn herauszuziehen. Und dann auch haben wir das Schiff zusammen gekauft, für unser beider Geld. Da sind wir doch wie Brüder, nicht wahr?"
Meine Frau hält den Mund, doch die ganze Nacht geht mir ihre Idee im Kopfe herum. Ich kehre mich im Bett um, ohne schlafen zu können. Ach, wie schwach ist doch der Mann, wenn er auf sich selbst hört! Schließlich hat sie doch recht, sagte ich mir, ohne mich wäre der Koffer ja im Wasser geblieben In der andern Hütte kamen Lorenz inzwischen dieselben Gedanken, wie er mir später erzählte: wäre ich nicht dagewesen, würde er zu seinem Schiff zurückgekehrt sein. Der Koffer hätte also noch lange im Schlamm stecken können. Also...
Kurz und gut, als wir am Morgen aus unserer Kabine treten, sehen wir uns steif an wie zwei Porzellanhunde, ohne ein Wort miteinander zu reden. Er geht zu seinem Steuer, ich begebe mich nach vorn. Der Koffer stand noch immer da zwischen den beiden Kabinen, doch wir hatten beide getan, als sähen wir ihn nicht.
So vergeht der Vormittag. Plötzlich höre ich, wie meine Frau einen Schrei ausstößt, als fiele soeben jemand ins Wasser. Wir stürzten beide hinzu— du lieber Gott! Da hatten unsen Rangen etwas Schönes angerichtet! Zu ihrem Spaß hatte sie die Goldstücke genommen und sie wie Kieselsteine, wie schön goldene Kieselsteine, mit vollen Händen in den Fluß geworfen. Nur zwei lagen noch auf dem Boden des Koffers, dieses hier an meiner Uhrkette und noch eins, das Lorenz aufbewahrt.
Im ersten Moment wurde es mir rot und grun vor Augen, Die Wut kam mich an, diese Rangen zu erwürgen. Dann... sah ich Lorenz an... wir verstanden uns... schämten uns... und dann, wahrhaftig, mit einer wahren Erleichterung, drückten wir uns stumm und herzlich die Hand...
Nippes,1
Schöne luft. 1. m. Pl., Sp., Be Kachelosen, Lin elektr. Licht, fr I. April an ru Besch. beim 0
Nip
Räume, al (Mans.=Et. an ruhige zu vermiet Bescheid E Neußerst
Kaiser abi
5 Zin
U. Ei. an r
vermieten. Bes Eigentümer 2.
schöne W.
raum zu h. be
Besch. be
zollernrit
Herrscha
Küche, zu vern
#ompl. Badez.,
Komf. u. Beque I. 4. 13. Volks
Bescheid dase
Mozarts
Herrsch. 3. Et. Bad zu verm. für Bureau und
(unge Dam
* auch Konsero valleinst geb. De Offerten unt. Gesch d. Bl., 2
Gerstenflocken
Marke„HEDRICH“.
Berstenflocken-Pfannkuchen: Einem halben Liter Milch werden sowiel Gerstenflocken beigemischt, dass die Masse— nachdem die Flocken in der Milch aufgeweicht sind— einem gewöhnlichen Pfannkuchenteiz gleicht. Nachdem werden zwei Eigelb und das Weisse zu Schnee geschlagen, der Masse beigemischt, in Butter braun gebacken und unter Beigabe einer Sauce— Johannisbeeren, Kronsbeeren oder Rhabarber— serviert.
In allen Kolonialwarengeschäften zu haben.
1/1 Pfund 35 Pfg., ½ Pfund 20 Pfg. 4* C. HEDRICH, Dampfmühle, Altona.
kalt, Ka
Unterhaus, 7 ans. zu om.,
adenlokal.
I. EtEin Ml. 3 gre
Sürth, Hau 9 schöne, leere * Herrn o Dam P. l..z. om. Mau

und verfort ans dlich losin dem
beide
um uns ze Augen
it einer ein war? bis zum lank, als r getan!
Lorenz. er sehen.
Satans?“
hast den
ann auch er Geld.
geht mir
im, ohne
in, wenn ht, sagte ieben lben Gegewesen, :<space> K o f f e r<space> 0
e treten, in Wort h begebe chen den hen wir
e meine
Wasser
n unser
ß hatter ie schön eworfen. eses hier ihrt.
Augen, inn uns drückten
gemischt,
uchenteis in Butter
serviert.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23 a Donnerstag, 23. Januar 1913.
Prschone, leere Bark.=. an einz.
Herrn o Dame, ev. Bed. u. Dens. P l..z. om. Mauritiussteinw. 23.5
Lindenthal.
1 Et., 5R. p. I. April zu vermieten.
Offerten unt. B 178 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ladenlokal
nebst Wohn. b. zu verm. für j. Geschäft pass. Gladbacherstr. 41, Ausk. Wirtschaft M. gegenüber.
Privatpension Gülichspl.
sauber möbl., mit v. Pension, auch wochenw. zu vermieten. b
Ehrenfeld Philippstr. 70
2 sch. Zimm. u. 2 Mans. a. kl prop. Fam. zu verm. Besch. l. Et.
#Xr. möbl. Mansarde mit Herd O gegen Dienstleist. Samstagsnachmittags an anständ. Frau zu vermiet. Beethovenstr. 22, p
abg. 1. Etage Holnabur. IV, zu vermieten, 4 Zim., Küche, Mans., Koch= u. Leuchtg. B. Burgunderstr. 29, I.
Abg. 3. Etage
3 gr. Zimmer, Küche, Mans. zu vermiet. Luxemburgerstr. 4.
2„Etage 4 Zimmer, Küche, e kpl. Badezimmer. Mansarde, Sudermanplatz 6. Bescheid daselbst bei Frau Stumpf. b
schöne Zimmer, Unt.=Anb.,
* sofort billig zu vermieten. Bescheid Melch orstr. 17, I.
2 schöne luftige Zimmer, straßenw., allein a. d. Etg. zu verm. Martinstr. 17, II. b
2 kleine Mansardenzimmer zu vermieten an einzelne Person. Johannisstraße 51.
Kübsch
* zu ve
möbl. Zimm., 18.4.
zu vermieten.
Ehrenstraße 36—38, II. r.
sch. luft leere Mansarde an anständ. Person sof. zu vermiet. Schillingstr. 11, Part.
an
W Ein
.2Bett. möbl., beizb..om. Eintrachtst. 185,II., E. Gereon. b
Mansarde an einz. Person zu verm. Salzmagazin 27.
1
öbl. Z. m. voll. bürg. Dens. M. 48 .52.K W. 12u 13.K, Herzogstr.5
öbl. Z. m. v b. Pens. M. 50 u. 58.K, Wochel.50 u 14.4 Mittelstr.14.
cut möbl. 3,.Et., m. 2Bett. sof.
z. om Johannisstr. 63,., r. I. Zimmer an anst. einz. Pers.
zu verm. Friedenstraße 31.
nröbl. Zimmer zu vermieten.
Ehrenfeld, Körnerstr. 92. 5
Mietgesuche
Neu=Ehrenfeld
mittleres modernes
Laden-Lokal
für Lebensmittelgeschäft
mit Wohn. von 2 Zim. u. Küche, Anf. Mai od. spät. zu mieten ges.
Off. m. Preisang. u. 129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltexes Ehepaar s.—4.= 41 Wohn., ab eschl.; ev..Mans. i. n. bess. Hause z. Pr. v. 40-45..
Gefl. Off u. B175 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Beamter sucht möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension Nähe Chlodwigplatz. Off. mit Preis hauptpostlag. W. M. 14.
Einf. frdl. möbl Zimm. zu mäß. &a Preis.sucht kth. Frl(Gereonspfarre). Off. u B173 a. d. 2. Geschaftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Kapitalien
5 000 M.-6aas.--indentchal,
Wert 35000 M. zum 1. Juli von Beamten gesucht. b
Offerten unt. B 181 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
melcher reelle Privatmann
W leiht Beamten 160 M. gegen 5Proz. Zins. u. ang. Verg.? Rückzahlung i. ¼j. Raten von 50 M Off u. 125 an die Gesch. d. Bl.
5h# in Betriebskapital gegen voo M. 7% Zins. u. Bürgsch..l. ges.Gefl. Off.u. 131 a d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Grdl. kaufmännische Ausbildung
in allen Fächern. Erfolg garantiert, für Damen und Herren sep. oder Einzelunterricht von Handelslehrer. Billige Preise, bequeme Zahlungsbedingungen. Gefl. Off. u. B 168 a. d. 2. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterricht erteil. jederz.
H. Müller u. Frau
Schildergasse 83, Part.
Walzer mod., One=Step. Bost. ungeniert. Privat=Wohnung
Blaubach 72—78. h
Schönschreibene Maschinenschreiben 9 M.
Stenographie, Buchführung. Nur Einzelunterr. Eintri.t täglich Bischofsgartenstr. 16.., a. Dom.
Elternfreude!
Einj. Abit. Ex. Nachhülfe. Kein Sitzenbleiben mehr.
Off. u. C 56 a. d..schst. d. Bl.
Colides Haus, südw. Altstadt, gr. Einfahrt,schöne Lagerr.u. abg. Etagen, gut verzsl., m.-10000.A. Anzahlung gunstig zu verkaufen.
Ang. u. B 126 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Haus zu verkaufen, 6 Räume, Hof und Garten. Postlagernd M.., Müngersdorf. 5
Klein. sein reell. Gesch. i. Naturb., Eier, Käse u. Kol.=W. a..L. u. Fakturenw.z. verk. Ag. str. verb. Off. n. B 179 Breitestr. 85. b
presw. unt. günst Bedingungen zu verkaufen. Besch. Baubureau Müdder, Sionsthal 43 5
chirascht
mit Hebel, prima Eiche###28mit Pendel, prima Eiche K38.m. Schwungrad, prima Eiche K 38.Wringmaschinen von.13,50 an Mangelmaschinen v..21,- an empfiehlt 9*
August Hammer
Nippes, Neußerstraße 186
en gros en détail.
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung. B8 Fleischmengergasse 57, a. Neum.
Kartoffeln
Früh Juli=Nieren f. Saat sow. alle bess. Sorten Speisekartoffeln empf. zu bekannt billigst. Preisen
Kartoffel=Großhandlung Waisenhausgasse 41.
Telephon A 2658. b
Fast neuer
Kasten-milchwagen
mit Pferd und Geschirr,
junge pfauen.
Ang. unter C 54 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
von 23 A an, AusGiwan ziehtisch, Trumeauspiegel, Vertiko, Paneelbrett 4, Betten, Kleiderschränke, Kommoden, Küchen spottbillig.“
Friedrichstraße 45.
Möbel
Versch. Schlafzim., Speisezimmer, Herrenzimmer, Küchen u Einzelmöbel wegen Platzmangel sehr billig zu verkaufen 28 Hohenstaufenring 28. Eig. Schreinerei.b
Schön., trockenes, kleingemachtes
Brennholz
Zentner 1,50 frei Haus. Clemens Rath.
Köln=Nippes, Beue sweg 17. b
Sch. Fastn.=Kost.(Balleteuse) f. * Herren u. bunt=seid. Westen, Hut, Federkiss. u. Deck.,-1½
rot=woll. Fensterputzstuhl, Stühle,
Kleiderbrett, Linol., Tepp.Läuf., 1A, a. s. bill. Hansaring 25, II. b
Schöne Damen-Maskon.
Koslime Sigeun, Bäuerin nen,
b. z. ok. Franz Weder, Friesenst. 84
Gedies. gearbeilete Küche
mit 3teil. Bäfettschrank b. zu verkaufen. Gereonswall 69, am Hansaplatz. Schreinerei b
6 Mk. frei Keller. Nippes, Siebachstr. 91.* Tel. B 535.
Fast neuer, schwarzer
Gehrock=Anzug
schmale Figur, Maßarbeit, billig zu verk. Ursulastraße 1, 3. Et.
(sin Diplomatschreibtisch. 6 Lederstühle, 1 Schreibt'schsessel, 2 Fahrräd. u. 1 Spiritusglühlichtlampe zu verkaufen. b Trutzenberg 25, I.
Prima Oberländer Siot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Hub. Eischer, Mortinstr. 7.
upirkschheibemaschiut enr
Schnittl., Fabr kat Krause, mit Schwungrad zu verkaufen. H. Vetter, Nippes, Baudristr..*
Harmonium
8 Reg f. neu, s. b. zu verkauf. Hdl. 49. Hansaring 49.
.=Mendiger Platten
20 gm zu verkaufen.
Lindenthalgürtel 64.
eleg. 30, 35, 45, 55. geb. gutn. 5, 10, 15 * u. 25 K m. Garantie. Engroslager Jahnstraße 36
mit Kasten, 30 4 Grighe gekostet, für.##. zu verkaufen.
Siebengebir sallee 44, Zenz.
hippes.
Lattenverschläge als Brenn holz z. v. Hammer, Neußerst. 186.
gebr., sehr gut erh., bill. zu vk. A. Sauerwald, Hohenz.=Ring 20.“
Waschmaschinen
m. Ofen, Ia. Fabr., nur 40. B Fleischmengerg. 57, a. Neumarkt.
Mdaskenkoslüm Ses PPhept.
44 46. zu ver
kaufen. Severinstr. 239, 2. Et. b
75.A gekostet, für 20.6 zu verTapeten z. Auss. v. 10-90 Pfg., Tapetenreste v.-25, ganz billig. Jahnstr. 27, a. Hohenstaufenr.
fast neu, zu verkaufen. Gereonswall 69. Telef. A 8209. b
Schön., selbstangef. gr. 2tür. Kleiderschrank bill. z. verk. Marsilstein 19. Hh., 1. Et. b
ess.neuer Diwan sof. bin..verk.
Venloerstraße 175, 2. Et. b
Flaschenbierwag. u. Wirtstisch b.
aozug. Gr.Brinkgasse 20 24. b
a. Federbett, elg. Steppdeck., äuß. bill. Brüsselerstr. 15. I.
7 Jeniggetr.schw. Gehr.=Anz sp#Obill..vk. Streitzeugg...b
sam.=Tuchmantel u. Jack. b. z. v. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 18, II
Eleg. Plüschdiwan, neu, 25.4, E Auszieht 15. Mühlenbach 53,I.
Eleg. Kinderbettchen, neu, preiswert z. v. Venloerst. 230, p..*
gut erhalt., bill. abzug.„ Pland Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Cebr Zugseile zum Absperren
O zu verk. Kunibertskl. 15. pt.b Chaiselong b. z. v. Vogteistr. 6.
( Kaufgesuche
Richen Bad an
liebst. Lindenthal zu k. gesucht. Gen. Ang.u B 181 a. d. 2. Geschst. d..=., Breitestr. 85. b
Ganze o. Teile künstl. Zähne
Gohisse Platin, altes Gol Gevisse kaufe stets zu be sinders hoh. Preisen. Zahle per
Zahn50, Weichselbaum bis 00) Mühlengasse 24
Teile kst. Gebisse Kaäl
je nach Metallgehalt à Zahn mit mindest. 40 b. unbegrenzt mehr .Horn...Dominikanern 11 I. Geschäft offen nur am 28. 1. 13.
mittlere Figur. zu kaufen ges. Off. u. K 100 hauptpostl.
Uröbel, Antiksachen werd. stei
angenauft. Achterstr. 4.
Fahrräder k. Sterneng. 59, p. b
Uon meinen besten. Kchentaten. hier jelnl. ein RcepL verralen.
OT** e*
Uer Weedebart So endäbng Cecher,
wan vom beiten. kuckerb
rährer man
kalben und recht. schaumig
(Ein halßes and) bis gatt der Beut
Dann arbt man auch noch
(Ein halber and und ebrer im i02
Von stelen. diern Schmer Kimneim. Uwan Danrr#o schmeckt eisein Dann lasst auf.
Eortionene und bückt dann dienn Ja. nicht zue. jah. ns ic rehr wichtig,
Denn. so allein gelingt e nichlin.
Pdrnbuuen
Tiermarkt
Eine hochtragende
schwarze Stute,
schwere Rasse, 5 Jahre alt, zu verkaufen.
Buschbell Nr. 46.
91 jährige zugfeste mittel0 /2 schwere Stute zu verk od. geg. schwer Pferd zu vert. Mülheim(Rhein)-Buchheim, Ca v. Boßwinkel.
Chin. Nachtigallen
sofort schlagend garantiert Männchen Stück.50
Zwergpapag. Paar 3. Schmetterl.=Fink.„.4 Ritters Vogelh., Ehrenstr. 48.“
Verloren-Gefunden
Silberne Handtasche
Dienstagabend Hoiel Disch lieg. eblieben. Abzugeben gegen belohnung Köln=Klettenberg Petersbergstraße 28, 1. Et. b
hundehalsband
zwischen Limburgerstr., Hohenz.= Ring, Hohenstauf.=Ring, Badstr, Mauritiusw., Friesenw. verloren Abzug.g. B Limburgerstr. 10. 1. E. b
Des Abends dicke Schaumauflage mit Obermeners Medizinal Herba=Seife hilft
gegen Dasenröte,
Pickeln und Mitesser.
Soschreibt.Köwing, Göttingen. Herba=Seife a Stück 50 Pf.
30% verstärktes Präparat
M..—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pf., Glasdose M..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien. Parfümerien. d
**
*
Nach Beendigung der Inventur
stelle ich große Posten 0“
verleiht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blend sch. Teint. Alles dies erzeugt die echte Stechenpferde 8 Lilienmilch=Seife St. 50 J ferner macht der Dada=Cream rote.rissige Hautineiner Nacht weiß u. sammetweich. Tube50, bei: J. Luckenbach, Hohepsorte 93, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Severinftr. 88, Franz Bataille, Breitestr. 145, G. Schmalfuß, Breitestr. 57, J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarkt48 in Brühl: Jabella Martini, Ehrenf.: Th. Pegel, Venloerst. 262, in Kalk:Gebr. Kreuser, Hauptst.87, J. Schwanenberg, Mülheimerstr., Nippes: Hch. Hilgers, Sechzigst. 28.
Wichtig bei
Grundstücks
verkäufen
ist die Kenntnis der Wertzuwachssteuer. Auskunft gibt die Schrift von Richard MüllerFulda, M. d.., Das Wertzuwachssteuergesetz vom 14 Februar 1911. Preis 80 Pfg.
Ver'ag von J. P. Bachem in Köln Marzellenstraße 41 und Breite Straße 85.
Durch jede?schhandlung.
zum Verkauf. Früher 25-210 J.
jetzt nur 10—100 h.
Muster davon in 6 Schaufenstern.
Tapeten-, Wachstuchund Linoleum=Zentrale
stein
lotCIn, Taschenmacher.
das modernste in
schnell und billig bei sauberster Ausführung.
Plissee-Brennerei
37 Perleupfuhl 37
(drittes Haus von der Herzogstr.)
für Karneval
bedeutende Preisermäßigung. 6h
Herren=Garderoben
Militär=Effekten ältestes u. größtes Haus Kölns f.
An- u. Verkauf
Franz Jos. Schäfer. Tel. B7258 Krummer Büchel 5.
Jede Dame erhäll bis 12 M.
für 1 Pid. ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1 Mark dauerhaft. Waidmarkt 7.
Sichere Eristenz
für junge Eheleute.
Haus mit Wasch= u. Bügelanst. u. mehreren möbl. Zim., immer besetzt. Reinverd. monatl. 250 bis 300.K. spottbillig zu übertragen. Off. u. 130 an die Gesch. d. Bl.
fänder werden angenommen St. Agatha 25. 5
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht.
31., s. br. kath. Dienstmädch.
als Lebensgefährtin.
Ang. u. B 176 an die 2. Besch. d. Bl., Breitestraße 85. 5

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 a Donnerstag, 23. Januar 1913.
6000S. 2
Letzte Drahtmeldungen s
6000BOOO
O Erkrankung des Prinzen Adalbert.
Berlin, 25.-un. 1910.(Eig. Drahtber.) Prinz Adalbert, der dritte Sohn des Kaisers, ist nach einigen Tagen Unwohlseins gestern im königlichen Schlosse an Masern und Lungenentzündung erkrankt. Das angenblickliche Befinden wird als günstig bezeichnet. Die Kaiserin hat die Pflege des Prinzen selbst übernommen.
Prinz Adalbert ist geboren am 12. Juli 1884 und ist zurzeit Kapitänleutnant in der Kaiserlichen Marine.
G Glockenspiel des Rathausturmes. Die Abrüstungsarbeiten an der Laterne des Turmes sind beendet, so daß die Glocken jetzt vollständig sichtbar sind. Nunmehr ist das Hammerwerk einzubauen und mit der sehr komplizierten Maschinerie im Inneren des Turmhelms in Verbindung zu bringen. Diese Arbeiten nehmen noch einige Zeit in Anspruch, so daß das Glockenspiel vor Mitte Februar voraussichtlich kaum fertiggestellt sein wird.
00 Jugendpflege. Der Ausschuß für die körperliche Pflege der schulentlassenen Jugend hat nunmehr, nachdem im vergangenen Jahre die männliche Jugend zuerst berücksichtigt worden war, sich auch mit der Körperpflege der schulentlassenen weiblichen Jugend befaßt und beschlossen, mit den Fußwanderungen zu beginnen. Diese Wanderungen werden Sonntags unter kundiger Führung unternommen werden. In der dankenswertesten Weise haben verschiedene Kölner Gebirgsvereine ihre Mithülfe zugesagt. So wird schon am nächsten Sonntag, den 26. Januar, von der kaufmännischen Fortbildungsschule eine Wanderung für Mädchen nach der Kasselsruhe bei Bonn stattfinden.(Nähere Auskunft hierüber erteilt die Direktion der kaufmännischen Fortbildungsschule, hier, Quatermarkt.) Es sollen dann ebenso weitere Wanderungen unternommen werden, zu denen, wie es bisher für die männliche Jugend geschehen ist, die Bekanntmachung durch die Tagesblätter erfolgt. Es ist zu wünschen, daß techt viele Mädchen sich an diesen Körper und Seele stärkenden Wanderungen beteiligen, um sich von der Alltagsarbeit zu erholen.
□) Die Marzellenstraße. Die bei einer Erbreiterung der Marzellenstraße beteiligten Grundbesitzer und Nebenberechtigten waren gestern zu einer Verhandlung in den Sitzungssaal des Bezirksausschusses im Regierungsgebäude eingeladen zum Zwecke der Abschätzung der Grundflächen. Die Verhandlungen führten zu
einer Einigung nicht. 0O
() Bissiges Oferd. Gestern nachmittag wurde in der SeverinMilchwagens er zum Arzt
straße ein fünfjähriger Knabe von dem Pferd eines in den Kopf gebissen und so erheblich verletzt, daß gebracht werden mußte. 42
() Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 bis 2100.: Bonn, Universitätskuratorium, Hausverwalter der Universitätsaugenklinik, 1400 bis 2000.; Neuß, Polizeiverwaltung, Polizeisergeanten für den Nacht= und Tagesdienst, 1500 bis 2025 M. Gehalt.
() Der Revolver in Kindeshand. Gestern abend spielten in der Bonnerstraße ein 17jähriger Knabe mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich; eine Kugel drang dem Burschen durch die Hand, die schwer verletzt wurde. 4
() Kleine Unfälle. In der Josephstraße stürzte ein Mädchen von der Treppe und erlitt schwere Verletzungen am Kopfe.— In der Krebsgasse lief ein Knabe gegen einen Wagen der Elektrischen; das Kind trug eine Unterschenkelverletzung davon. Auf dem Heumarkt kam ein Mann zu Fall; ein Beinbruch war die Folge. G.
0) Verhaftet. In der letzten Zeit wurden in einem hiesigen Putzgeschäft für etwa 4000 M. wertvolle Federn und in einem Gummiwarengeschäft für etwa 1000 M. Gummiwaren gestohlen. Die Kriminalpolizei nahm unter dem Verdacht des Diebstahls zwei Hausburschen fest, die in den betreffenden Geschäften angestellt waren, welche die gestohlenen Sachen an ein Ehepaar in der Mastrichterstraße verkauft haben sollen. Einen Teil der gestohlenen Sachen fand man noch bei dem betreffenden Ehepaar vor. Außer den Hausburschen wurde das hochherrschaftlich eingerichtete Ehepaar wegen Verdachts der Hehlerei verhaftet.
Aus Köln-Sülz.
Verbrannt. In der Sülzburgstraße ließ heute nachmittag eine Frau ihre beiden Knaben im Alter von vier und acht Jahren allein zu Hause und schloß die Türe ab. Die beiden spielten am Feuer, und es entstand ein Brand. Als die Frau nach Hause kam, stand das Zimmer in hellen Flammen. Der vierjährige Knabe war schon ganz verkohlt, während der ältere mit dem Leben davonkam.
∆ Selbstmord. In der Marsiliusstraße in Sülz hat sich gestern nachmittag ein etwa sechzehnjähriger Arbeiter in dem Keller seiner elterlichen Wohnung erhängt. Der junge Mensch zeigte in letzter Zeit Spuren von Schwermut.
1) Schaufensterdiebstahl. In der letzten Nacht wurde an einem Geschäft im Weyertal zum zweitenmal seit kurzer Zeit ein Schaufenster eingeschlagen. Die Diebe erbeuteten Schirme, Wollwaren, Schlipse usw. □
Aus Köln-Riehl.
(4) Zu der Mordtat in der Stammheimerstraße wird weiter gemeldet, daß der eine der beiden Burschen aus Deutz, die in dieser Angelegenheit verhaftet worden sind, nach erfolgter Vernehmung gestern wieder aus der Haft entlassen worden ist. Der 17jährige Dreher Thiele, der allein als Täter in Frage kommt, wurde ins Untersuchungsgefängnis eingeliefert. Er versichert, daß er ganz allein dem Bäckermeister die tödlichen Stiche beigebracht habe, und zwar aus Notwehr. Der Bäcker habe ihn mit einem Besen mißhandelt und zu Boden geworfen, wobei er, der Verhaftete, nach unten zu liegen gekommen sei. Der aus der Haft entlassene Arbeiter gibt an, davon gelaufen zu sein, als er von dem Hunde angebellt worden sei; er habe von dem ganzen Vorfall nichts gesehen. Thiele gibt weiter an, das Messer zunächst für den Hund gezogen zu haben; später habe er in der Notwehr davon Gebrauch gemacht.
Aus Köln-Deutz.
() Von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren wurde gestern abend auf der Mülheimerstraße ein 25jähriger Kutscher eines Flaschenbierwagens, der beim Besteigen des Wagens abstürzte
und vor die Räder fiel. Der Unglückliche erlitt so schwere Verletzungen, daß er ins Hospital gebracht werden mußte. 22
: Gerichts=Verhandlungen::
POCrfff Mmp
0 Der Mord in der Erftstraße.
(Vgl. Nr. 20, 21 u. 22.)
IV.(Schluß.)
Ueber den letzten Verhandlungstag ist noch zu berichten:
Als der Vorsitzende den Geschworenen die blutigen Kleider der Getöteten zeigen ließ und den Gerichtsdiener ersuchte, sie auch dem Angeklagten vorzuhalten, damit er sehe, was er angerichtet habe, rief Abels erregt:„Herr Präsident, ich verbitte mir derartige ironische Bemerkungen.“ Die Kleider wollte Abels nicht sehen, sondern schloß die Augen und meinte:„Ich kann doch sehen und nicht sehen, was ich will.“
Die Verteidigung konstruiert ihren Beweis für die Nichtüberlegung bei der Tat zum Teil aus dem Umstande, daß Abels fast kein Blut an seinen Kleidern hatte; bei einem Kampf auf Leben und Tod würde er aber blutbefleckte Kleider gehabt haben; die Stiche seien im Affekt in einem Zug erfolgt. Rechtsanwalt Düssel stellt unter Beweis, daß sich im Rheinwasser das Blut nicht habe lösen können, denn hierzu seien zwei Stunden mindestens nötig.
Der Beweisantrag wurde avgelehnt, ebenso der Antrag auf Einholen eines Obergutachtens durch das Medizinalkollegium in Koblenz.
Oberarzt Dr. Lückerath(Bonn) bekundet über die irrenärztliche Untersuchung an Abels. Besondere Minderwertigkeit habe er nicht entdecken können, abgesehen von rohen und brutalen Anwandlungen; diese Menschen halte er alle für geistig minderwertig. Viel anders sei er aus Siegburg auch nicht entlassen worden.
Professor Dr. Aschaffenburg(Köln) erklärt: Abels gehöre zu denen, die zielbewußt nichts durchführen können. Wenn etwas ihm dazwischen gekommen wäre, hätte er ebensogut mit der Ermordeten sich einen fidelen Abend gemacht. Abels ist eine psychopathische Persönlichkeit, die als erheblich gemeingefährlich zu betrachten ist.
Dr. Plempel schließt sich dem Gutachten von Dr. Lückerath an; daß Abels z. B. sage: 4+ 6=11 sei wohlbewußter Schwindel.
Ein Bruder der Ermordeten sagt: Abels stand einmal am Fenster, stierte lange hinaus, lief dann auf und ab und dann sagte er: Wenn einmal am Gericht mit mir was passiert, so markiere ich den Gech
Bei der Verlesung der den Geschworenen vorzulegenden Fragen fühlt Abels stark das über ihm schwebende Damoklesschwert; er senkt den Kopf und lehnt sich auf die Balustrade des Gefangenenraumes.
Der Staatsanwalt Kreipe beantragt Annahme von Mord; die Tat des Abels, ein Beginnen, wie es scheußlicher kaum gedacht werden könne, erscheine in einem umso schrecklicheren Licht, als sie den Abschluß bilde für ein jahrelang gequältes Opfer, das in der Blüte der Jahre grausam vernichtet worden sei. Keine frohe Stunde habe Abels dem Mädchen gegönnt; des Mädchens Leben sei eine Kette voll Entsagung, Entbehrungen und Verwünschungen gewesen; schließlich sei direkte Knechtschaft eingetreten; mit Entsetzen habe man gehört, wie Abels es angelegt habe, sich zum absoluten Herrn seines Opfers zu machen. Daß das Mädchen ihm freiwillig den Tod in die Hand versprochen, sei unwahr. In der Voruntersuchung und in früheren Akten werde Abels ein gemeingefährlicher Gewohnheitsverbrecher genannt, aber es habe sich jetzt ergeben, daß er auch ein ganz geriebener Verbrecher sei. Redner geht dann auf Einzelheiten der Tat ein mit dem Ergebnis, daß der Angeklagte zum Tod verurteilt werden müsse.
Die beiden Verteidiger plädieren für Annahme von Totschlag. Nach der Rechtsbelehrung bezüglich Mord und Totschlag wurde nach haldstündiger Beratschlagung das auf
Schuldig des Mordes
lautende Verdikt verkündigt. Abels bemerkte kleinlaut:„Aber das war doch kein Mord.“ Gesetzlich war nun die
Todesstrafe
verwirkt, auf die der Gerichtshof denn auch auf Antrag der Staatsanwaltschaft erkannte.
Die Schwester des Abels hatte beim„Ja“ der Geschworenen bitterlich zu weinen begonnen. Viel Publikum wartete im Saale, in und vor dem Gerichtsgebäude. Ein Junge schlug schimpfend auf einen zeugen ein; ein anderer Mann lief herum und wollte vernommen sein, denn wenn er nicht gehört werde, gehe Deutschland zugrunde. Auch nach der Verurteilung beharrte er auf seinem Standpunkt.
:: Von Dah und Fern::
80900100 00 20
* Dusseldorf, 22.Jan.1913.(Drahtber.) Auf dem Rangierbahnhof Düsseldorf=Derendorf verunglückte der Rangierer Hanklau im Dienste tödlich. Als man seiner Frau die Todesnachricht überbrachte, wurde sie wahnsinnig und mußte in die Irrenanstalt Grafenberg übergeführt werden.
V Diebstahl im Altertums-Museum der Stadt Mainz.
In der Nacht vom 21. auf 22. Januar wurde im Mainzer Museum der dort von seiten der Stadt zur Schau gestellte sog. Kaiserbecher der Stadt Mainz durch Einbrecher gestohlen. Unter einer Fensterbrüstung hatte der Dieb sich ein 40 Zentimeter hohes und fast gleichbreites Loch durch die Wand gebrochen. Der von Kommerzienrat Dr. Otto Gastell(Mainz) seiner Vaterstadt gestiftete Pokal war durch Prof. J. Mayer in Karlsruhe nach dem bekannten Entwurf Holbeins(der Pokal für Jane Seymour) angefertigt worden. Aus ihm nahm der Deutsche Kaiser im Jahre 1898 bei seinem ersten Verweilen in Mainz den Ehrentrunk der Stadt entgegen. Der in Silber ausgeführte Becher war vergoldet und mit einigen Steinen besetzt.
Das erste Lichtspielhaus einer Landgemeinde. Wanne, 22.Jan.1913. Man schreibt uns: Kürzlich ist das erste Gemeindelichtspielhaus in Eickel in Westfalen eröffnet worden. Durch einen verhältnismäßig billigen Umbau ist ein vornehm ausgestatteter Saal geschaffen worden, der zugleich ein Theater= und Versammlungsraum ist und durch seine Ausstattung bildend auf den Geschmack der Masse wirkt. Bekannte Namen, die der Eröffnung beiwohnten, bürgen dafür, daß Vorzügliches und Einwandfreies geboten wurde. Es unterliegt keinem Zweifel, daß eine richtige Verwendung der Kinotheater gerade in den Landkreisen nicht nur bildend und fördernd wirken kann, sondern vor allem auch sich als ein Mittel erweisen dürfte, um der Bevölkerung eine angenehme und lehrreiche Unterhaltung auf dem Lande zu bieten, so daß sie nicht gezwungen ist, diese erst in den Städten zu suchen, wo bekanntlich eine ganz andere Kost geboten wird. In diesem Sinne wird das Kinotheater der Landflucht entgegenwirken können.
** Sühne für einen Mord in Deutsch-Südwestafrika.
(Drahtber.) Berlin, 22.Jan.1913. Die Nordd. Allg. Ztg. meldet:
: Was der Freitag bringt:
Theater. Opernhaus: Die lustigen Weiber von Windsor 7, Schau spielhaus: Esther, Cyprienne, 7½, Deutsches Theater: Hinter Mauern, 8. Colosseum: Der Liebesonkel, 8 ¼, Kölner Hänneschen. Theater(Wwe. Klotz): Im Rubens, Sternengasse. Original Kölner Hänneschen-Theater: Im früheren Panoptikum im Auerbac Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 7. Sinfonie-Konzert, 3½, Flora; 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½. Stadtgarten; 3½, Opernhaus-Restaurant, 3 Uhr, Vergnügunspalast„Gross Köln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiser. hof, Pschorrbräu-Bierhallen.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen; Professor Dr. Aschaffenburg, Professor Dr. Moritz, Professo; Dr. Zinnser: Die drei grossen Volkskrankheiten(Alkoholisma Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten), 8, Professor Dr. Hansg Bismarcks persönliche und staatsmännische Entwickelung, 7, I fessor Dr. Külpe: Grundfragen der Aesthetik, 7, Bergassesg Macco: Grundzüge der Bergbaukunde, 6, Bergassessor Mace Grundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde, 7, Dr. Poppe, reuter: Italienische Kunst im XV. Jahrhundert, 7, Dr. Poppel. reuter: Uebungen: Kunstgeschichtlicher Kursus, 8, Professor Walb: Die kaufmännische Bilanz. 8.
Verschiedenes. Wohltätigkeitsverein„Prinz Eugenius“. Damen
komitee im Fränkischen Hofe, 8½. Bund Deutscher Militär-Anwärter Verein, Köln: Kaisersgeburtstagsfeier in der Leseges schaft, 9 Uhr.
Es gelang am 27. November der Patrouille der 7.(Kamelreiter) Kompagnie der südwestafrikanischen Schutztruppe unter Führung des Hauptmanns Mansfeld, die Buschleute, von denen am 26. September der Reiter Müller von der 9. Kompagnie in den Dünen bei Hunirob ermordet worden war, aufzufinden. Bei der Verfolgung wurde die Patrouille zweimal im Busch beschossen, ohne Verluste zu erleiden. Bei einem zweiten Zusammenstoß am 29. November ist der Mörder des Gefreiten Müller gefallen. Die übrigen Mitglieder der an dem Morde beteiligten Bande sind fangen genommen worden.
* Schwere Ausschreitungen verübten, wie aus Labian gemeldet wird, zwei Schweizer und ein Arbeiter auf dem Gehöft des Besitzers Krause in Bloecken. Sie warfen sämtliche Fenster auf der Besitzung ein und demolierten in den Ställen alles. Um die Leute von dem Wohnhause fernzuhalten, trat ihnen der sitzer mit geladenem Gewehr entgegen. In diesem Augenblicke schlug ein Schweizer nach Krause, traf aber dabei das Gewehr, das sich entlud. Der Schuß traf den Schweizer und tötete ihn sofort.
Internationaler Pressekongreß in Leipzig.
Paris, 20.Jan.1913. In der hier unter dem Vorsitz des Präsidenten Wilhelm Singer(Wien) tagenden Sitzung des Direktionskomitees der Union internationale des associations de la presse brachte der Verein Leipziger Presse durch seinen Präsidenten Hofrat Alban von Hahn und den deutschen Reichsdelegierten Vizepräsidenten Georg Schweitzer im Namen des von Dr. L. Volkmann geleiteten Komitees der unter dem Protektorate des Königs von Sachsen im Jahre 1914 in Leipzig stattfindenden internationalen Ausstellung für Buchgewerbe und Graphik den Antrag ein, im Jahre 1914 den statutenmäßigen großen Preßkongreß in Leipzig abzuhalten. Der vom Präsidenten Singer und Generalsekretär Taunay lebhaft unterstützte Antrag wurde einstimmig angenommen. 600050ffR0SOSOnpr S
Gesellschafts- und Vereinsleben:
60000608 000000 0000000 0000 0000 r 0 000r
(L4) Der Rathorische Beamtenverein ladet auf Montaa. den 27. zum Pontifikalamt im Dom und zur Kaisersgeburtstagsfeier im Fränkischen Hofe ein.(S. Anzeige.)
: Theater und Konzerte:
( Vereinigte Stadttheater Köln. Frau Mizzi Fink, das frühere Mitglied unserer Oper und gegenwärtig an der Charlottenburger Oper tätig, wird sich am Freitag, den 24. d. M. als Frau Fluth in Nikolais Lustige Weiber von Windsor wieder dem Kölner Publikum vorstellen, da ihre Anstellung an unserer Oper für die nächsten Jahre in Aussicht genommen ist.
: Uom Kölner Karneval
(A) Dom Rosenmontagszug. Der Klub für Wassersport e. V. hat in seiner Hauptversammlung am verflossenen Dienstag beschlossen, sich am diesjährigen Rosenmontagszug zu beteiligen. Der Vorstand führte zur Begründung seines Antrages auf Beteiligung aus, daß Oberbürgermeister Wallraf, der Ehrenmitglied des Klubs ist, an den Klub die Aufforderung zur Beteiligung habe ergehen lassen. Nachdem sich alle Kreise der Kölner Gesellschaft in dem Bürgerausschuß zusammengefunden haben, um tatkräftig daran mitzuarbeiten, dem Karneval die frühere Bedeutung wiederzugeben und ihn zum Guten weiter zu entwickeln, hat auch der Klub für Wassersport es für seine Pflicht gehalten, bei diesem Versuch mitzuhelfen in der Hoffnung, daß das von ihm gegebene Beispiel weitere Nachahmung finden möge. Der Klub wird den Wagen„Glockenspiel auf dem Rathausturm“ besetzen, der kurzweg der Wagen des Oberbürgermeisters heißt, weil er die Maske des Hrn. Wallraf zeigt, die die Köpfe der Stadtverordneten als Glockenspiel benutzt. Die Versammlung schloß sich nach einer Aussprache der Auffassung des Vorstands an und stimmte einer Beteiligung zu.
Sicherheitsschlösser
Sicherheitsketten
Sicherheitsriegel
Schlosssicherungen*
in grosser Auswahl und jeder Preislage.
∆
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- u. Messingwaren Fleischmengergasse 56, Ecke Neumarkt.

Kölner Local-Hazeiger Nr. 23 4 Donnerstad. 25. Januar 1915.
7, Schau: Hinter
neschenal Kölner
Auerbachs
Flora: dtgarten
„Gross, KaiserHeute morgen 4½ Uhr wurde mein lieber Gatte, unser guter Vater, Sohn, Bruder und Schwager,
esungen
Professo
bholisma
Hanso
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 10 Uhr meinen innigstg liebten Gatten. unsern herzensguten, treusorgenden Vater, Schwiegervater und Grossvater
Herrn
hen Gerhard Sieser
infolge eines Unglücksfalles, unerwartet im Alter von 45 Jahren in ein besseres Jenseits abgerufen. Um stille Teilnahme bitten:
Dis trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Riehl. den 20. Januar 1913,
Stammheimerstrasse 112.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 24. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Riehl. c
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalie des Nordfriedhofes, Merheimerstrasse aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
keinen Rauch,
keinen Ruß,
keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besondersbeeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenöfen Essnusskohlen für Backöfen Magemusskohlen 1 für Füllöfen Anthrazitkohlen 1 aller Systeme
“<space> D a m e n.<space> ilitär-Anesegesell.
Kaufmann
nelreite
Führu
nach kurzem Krankenlager sanft und sehmerzlos, wohlvorbereitet durch den Empfang der bl. Sterbeakramente der katholischen Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
Frau Friedr. Wilh. Weiler Kath. geb. Schmitt.
Köln, Köln-Braunsfeld, Bochum
den 22. Januar 1913.
Labian n Gehöft * Fenster les. Um der Beugenblicke Gewehr, ötete ihn
Kölner Bäcker-Innung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser Mitglied
Herrn Gerhard Sieger,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 24. Januar cr., nachmittags 3½ Uhr von der Leichenhalle des Nordfriedhofes, Merheimerstrasse aus statt.
Der Vorsitzende:
*4 Jean Merzenich, Obermeister.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 25. Januar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes. Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehaus- Sudermanplatz 7. 0*
täsidenten skomitees achte der at Alban räsidenten geleiteten ichsen im isstellung 1914 den ten. Der lebhaft
. h
Oeffentliche
Verdingung!
Die Lieferung der nachbezeichneten Wirtschaftsbedürfnisse für die Provinz. Heil= und PflegeAnstalt Galkhausen bei Langenfeld Rheinl. und zwar:
a. für die Zeit vom 1.
April 1913 bis einschließ
lich 30. September 1913:
1. ungefähr 2. 200 kg verschiedene Fleisch= und Wurstwaren,
b. für die Zeit vom 1. April 1913 bis einschließlich 31. März 1914:
2. ungefähr 3100 kg Süßrahmbutter,
3. ungefähr 450 kg Baumöl,
4.„ 360 Ltr. Senf.
5.„ 175 000 Sick. Eier,
im Mindestg wicht von 50 Gramm pro Stück,
6. ungefähr 50 kg Bläue,
7." 2700 kg Soda,
8." 200 kg Stärke,
9.„ 860 Paket Streich=
hölzer(Kaiserhölzer),
16. ungefähr 160 kg Kahao, II." 40 kg Tee sollen im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden. Angebots, velche die ausdrückliche Anerkennung der Lieferungsbedingungen enthalten müssen, sind versiegelt mit der lufschrift:„Angebote auf Wirtschaftsbedürfnisse“ bis zu dem am 12. Februar er., vormittags 10• Uhr, stattfindenden öffentlichen Ausgebote an die Direktion vortorei einzusenden. Auf dem Briefumschlage sind die Gegenstände, welche angeboten werden, durch
Nachruf
Heute verschied nach kurzer Krankheit unser hochgeschätzter Prinzipal
Hern
zur Errichtung eines Freiligrath= Denkmals in Rolandsech
836 Gewinne, Gesamtwert von
für die verstorbene Frau
Agnes Richrath
geb. Schmitz
findet statt am Freitag, den 24. Januar 1913, morgens.30 Uhr, in der Pfarrkirche-St. MariaHimmelfahrt zu Nipnes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
darunter 2 Hauptgewinne
Schirmfabrikant.
Wir verlieren in ihm einen wohlwollenden, musterhaften Chef, welcher bis zu seinem Ende für das Wohl seiner Angestellten wirkte.
Sein Andenken werden wir hoch in Ehren halten.
Das Personal der Firma Weiler&amp; Dickmann Schirmfabrik.
Köln, den 22. Januar 1913. 57
834 Gewinne
Für die zahlreiche Beteiligung und die schönen Kranzspenden beim Begräbnisse meiner lieben Gattin und unserer guten Mutter, sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Caspar Hüsch.
Köln-Kalk, den 23. Januar 1913. 8
l. Hauptgewinn von
5 Lose 5 Mark 11 Lose 10 Mark
Für die uns beim Hinscheiden meiner lieben Frau, unserer guten, treusorgenden Mutter und Tochter erwiesene herzliche Teilnahme und die schönen Kranzspenden spre hen wir hiermit allen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Johann Heuckeshoven
und Kinder
Wwe. Lückenhausen.
Köln. im Januar 1913. be
Das Anniversar
für Herrn
Drivat=Zuschneide=Schule.
Inhaber Carl Laube.
Lehranstalt für modernen Zuschnitt von Damen= u. Herren=Garderobe.— Wäschezuschneiden. Zeitgemäße, gesunde Lehrräume. Elektr. Licht, Zentral= Heizung. n Schüler=Bad.
Kostenlose Stellenvermittelung. Man verlange Prospekt. Die Hauptkurse beginnen am 3. u. 16. Februar.
ist Samstag, den 25. Januar, 9 Uhr, in St. Kunibert, wozu höflichst eingeladen wird.*
Angabe
Das Jahrgedächtnis
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Elisabeth Kohl
findet statt am Samstag, den 25. Januar, 9 Uhr, in St. Mauritlus. wozu ergebenst eingeladen wird. bd
Verkauf von
Josephine geb. Giovannini
findet am 24. Januar 1913, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal statt.
Auto-Drosehken-Anruf
ohne Bestellgebühr
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Werner Berger u. Henrieite Schmitz
ündet statt am Samstag, den 25. Januar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Ciemens Daniels
findet Samstag, den 25. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna in Ehrenfeld statt, wozu hiermit
Jos. Meising
Ehrenstrasse, direkt am
hat Ihre Anzeige im Local-Anzeiger
freundlichst eingeladen wird.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23 4 Donnerstag, 23. Januar 1913.
EOLOSSEUH.: Opernhaus.
WOMmmEU Heute, Donnerstag: Arbeiter=Vorstellung.
I32 Hohestrasse 132
gegenüber der Passage.
Vornehmstes Lichtspielhaus am Platze
Ze S! Heute, Donnerstag: Arbeiter=Vorstellung.
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch. BlV#.-######n S....“ Abonn.=Vorst. Serie
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=Phanta tische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai.
Heute, Donnerstag, den 23. cr., abends 8¼ Uhr:
Grösster Schlager!
Zum 24. Male:
Ab Freitag, den 24. Januar, gelangt zur Vorführung: Der Film von der
Köniein Luise
historisch-vaterländisches Gemälde.
I. Abteilung.
Prinzessin Luise von Mecklenburg-Strelitz, Die Kronprinzessin von Preußen. Königin Luise.
Außerdem das neue reichhaltige
Prosramm.
Grösster Schlager!
66*
„ Hesi Miobuschhen
Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von Pardes-Milo u. Herm. Frey. Musik von Walter Kollo.
„Der Liebesonkel“
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder.
Die Damen: Grimm, Burkhardt, Fink a. G.
Mitwirkende: Pnr. Ermmm, Surngaren, Ia u.
a..; die Herren: Giesen, Scheidt, Hemsing, Pauli, Vanoni Waldmeier, Rawson.
Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr.
ConcertGesellschaft. Freitag, den 24. Janug Chorprobe
7 Uhr die Damen, 7¾ Uhr die Herren daz
Samstag, den 25.Januar 1913.— 9. Vorstell. außer Abonnement.
Freitag, den 24. cr., abends 8¼ Uhr:
1
„Der Liebesonkel.“
Anfang 8 Uhr:
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Ratholischer Beamtenverein.
Der hochwürdigste Herr Weihbischof hat im Namen des hohen Domkapitels den Verein eingeladen zum
feierlichen isikal
Pontisikalamt
27. Januar, 9½ Uhr. Treffpunkt 9 Uhr auf Andreaskloster. 9¼ Uhr Ab marsch zum Dom.
Unsere Kaisers=Geburtstagsfeier
07 Gee Si 1Th... Graanhih
ist Montag, 27. Jan., 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe.
Am Eingang Mitgliedkarte 1913 vorzeigen.
Die Mitglieder sind gebeten, sowohl am Hochamt wie an unserer Kaiserfeier sich zahlreich beteiligen zu wollen.
Uniform sehr erwünscht.
„ Der Vorstand.
Montag, den 27. Januar
morgens 9½ Uhr
Fest-Gottesdienst
mit Predigt
zum Geburtstage
Sr. Majestät des Kaisers und Königs
in der Synagoge Glockengasse.
Der Vorstand.
Schauspielhaus.
Freitag, den 24. Jannar, nachm. 3½ Uhr:
7. Sinfonie Konzert
Verstärkte Kapelle des 16. Julanterie-Regiments Königl. Musikdireklor V. Been
1. Ouvertüre zu Goethes Egmont.. van Becthoven
2. Sinfonie-moll(unvollendet) Schubert
3. Vorspiel zu Parsifal
4. Tonbilder aus Die Walkürc. 48007 5. Andante und Polonäse für Plôte,
Oboe und Klarinette Hamm
6. Madrigale Simonetti
Seronade für Solo-Violine Prdia
7. Aus Sigurd Jorsalfar Grieg.
Heute, Donnerstag: Der Retter in der Not.
Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 24. Januar 1913.
Erstes Gastspiel Aques Sorma.
Esther.
Fragment in 2 Akten aus einem unvollendeten Drama von Franz Grillparzer,
Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Sorma a.., Leithner; die Herren: Goetz, Senden, Turrian, Heber, Majewski, Diehl, Engels, Willi, Salomon, Nitzgen.
Hierauf;
Cyprienne.
Lustspiel in 3 Akten von Victorien Sardou und E. de Najac.
Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Gaebler, Sorma a.., Creutzburg, Scholtz, Becker; die Herren: Aßmann. Kiesau, Würthenberger, Majewski, Nitzgen. Ekert, Salomon.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10•3 Uhr.
Samstag, den 25. Januar 1913.— 137. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr.
Der Retter in der Hot.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Rudolf Presber.
Post
Aus
I
(21
We
Bil
Nr. 24
Hohe Str. 9
Schönstes.arössin Familien-Caté Wesideutschlands
—sch: Grosse Konzen
nachmittags:
Orchester„Neu Wiel
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent k. k. Hofballmusikdirekt
Eduard Strauss
Harfenvirtuosin
Berta Schadendor
Francesco Jeanet
Vereinigte Theater.
lyrischer Tenor vom
Theatro Belini. Heau
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696 Direktion: Alfred Bernau Heute, Donnerst, abds. 8 Uhr:
Figaros Hochzeit oder Der tolle Tag Lustspiel von Beaumarchais
bearbeitet von Josef Kainz Freitag, bei volkstümlichen Dreisen:
Hinter Mauern. Samst. Figaros Hochzeit.
Täglich, abends 8 Uhr:
Köln,
das ist was für dich!
Gretchen Flu
Rheinische Revue von Christian Witt und Gerhard Ebeler Musik von Rudolf Baron
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ao 6 Uhr. 0
Vorverk.: I. Fr. Weber, Hofmusikalienhdl., Kölner Verkehrsverein
Stadt-Garten
319 ar: 1 Honzert
Echt
alder Grot
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
stets frisch zu haben bd
Herm. Pelzer. Ptaraten
Sonntag und Mittwoch 6¾ Uhr
Leuchtfontäne.
Hierdurch machen wir die Anzeige, daß wir die
General-Agentur der Niederländischen Dampschisfeshederei
am hiesigen Platze übernommen haben und die Geschäfte in un veränderter Weise weiterführen
Mit jeder Auskunft sowie Durchfrachten nach allen RichAr HILI..
tungen stehen wir zu Diensten.
Unser Bureau befindet sich in dem Agenturgebäude am Frankenwerft. Fernsprecher=Amt A8177 u. 8178
Cöln, im Januar 1913
Cöln. im Januar 1913
Cölner Speditions- und Cransport-Gesellschaft m. b. H.
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne Schildergasse 105
Präsident: Peter Schmitz.
Samstag, den 25. Januar,
abends 8½ Uhr:
in sämtlicben Räumen des
Viktoriasaals.
2 Musikkapellen.
Kassapreis 2 M.
Unsere Schreibstube befindet sich im Wachtlokal Restauration Pschorrbräu, August Neumeyer, Hohe Strasse 38. Ermässigungskarten für sämtl. Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandl. von Anton Neuss, Barbarossaplatz, lean Brüncker. Hohe Str. 65, Wilh. Nix, Ilohe Pforte 4, Otto Pappermann. Breite Strasse 73, Schildergasse 86, Fritz Buttgereit, Bonner Strasse 5, A. Dursch Severinstrasse 94. 3
Der Kleine Rat.
Am Freitag, den 24. d.., abends 3 Uhr
im Saale d. Brauerei Dünwald, Herzogstr.
Referenten: Herr Dr. Körper über:
Eine wichtige stadtkölnische Angelegenheit,
Herr Rechtsanwalt Dr. Wirtz III über:
Die politische Jugendbewegung in Belgien.
Wir bitten unsere Mitglieder mit Damen und Gesinnungsgenossen um ihr Erscheinen.
Der Vorstand.
Geffentliche politische Versammlung.
Kölner Zentrumspartei.
Bezirk Ehrenfeld St. Deter.
Männer-Gesang-Verein Köln-Nippes.
Samstag, den 25. Jan. 1919, abds. 8½ Uhr:
in sämtlichen Räumen des Tivoli-Saales des Herrn J. Thiel, Neusserstrasse 216.
Der Vorstand. Karten zu ermassiaten Preisen sind zu haben bei den Mitgliedern, im Vereinslokale Restauration J. Bellut, Siebachstrasse 66, und im Festlokale. T
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz cutberlet. Alle in Köln.
Freitag, den 24. Januar 1913, abends 9 Uhr im Vereinshause St. Peter.
Herr Stadtverordneter Dr. Mülhens: Die kommunalpolitischen Vorgänge im letzten Jahre.
Herr Parteisekretär Scola: Die Stellung der Zentrumspartei zu Kirche, Staat und Gesellschaft.
Unsere Parteifreunde sind um gefl. zahlreiches und pünktliches Erscheinen dringend gebeten.
Auch Frauen willkommen.
Der Bezirksvorsteher:
*4 Bongartz.
das
Kaise
Treffpunkt nach den Sitzungen Sonntags
von 6 Uhr an
Konzert.
CaiéRestaurant Opernhaus
De
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0 5 Billards. 1 Tournierbillard.
Konditorei Küche
Theod. Robertr
Z 2
Stärke zusetzen gegenüb mente Frankfu 5 Uhr
Hohenzollern-Ring 72 stets vorrätig: Hering Fisch
Hummersalat Pastetchen Coquilles
Masken-Garderoben Verleih-Geschäft
Christian Krug, Breite Strasse 52
Telephon B 251 gegenüb. Kaufh. Münzer. Ständiges Lager von ca. 5000 Kostümen von den einfachsten bis zu den denkbar seinsten, kauf= und leihweise zu billigsten Preisen. Um Besichtigung meiner KostümAusstellung ohne Zwang wird gebeten.#4
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind ost sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuchenoc
die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rino uschte genau auf die ba. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
Kauft gute Bücher,
das beste Geschenk. Auswahlverzeichnis liefertkostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köl#