E
Nr.. Heruisr. Salästote Keisztente sesceage det Köln, Samstag, 27. Oezember 1915. 27. Jahrgang.
N. 355. Jernlpr. S4cäseu Brisfragze. 463.
SSSS
Genera=Ruzeiger ür die ibeitlieche haupsztag.= Köner Frendenbau.
Heute 16 Seiten.
Ein wichtiger Prozeß der christlichen Gewerkschaften.
Ein Nachwort.
Von Generalsekretär A. Stegerwald(Köln).
Um jeder Verwirrung über den Prozeß vorzuveugen, ist noch ein kurzes Nachwort notwendig, um so mehr, als in verschie denen Zeitungen abweichend über wichtige Vorgänge im Gerichtssaal berichtet wurde. Ein Teil der sozialdemokratischen Presse verkehrt die schriftlich fixierten Ausführungen des Herrn Bischofs Dr. Schulte in ihr Gegenteil. Ein solches Verhalten
scher sch vot selst, Auch iber die Ausegenz grfe, eiset
wird unzutreffend berichtet, und von mir finden sich an einer ##telle so scharfe Worte wieder, wie ich sie nicht ausgesprocher habe. Ich will damit der letzteren Berichterstattung keinen Vorwurf machen. Die Verhandlungen dauerten an dem ersten Prozestage bekanntlich bis 8 Uhr, und an den beiden übrigen Tagen bis um.30 Uhr abends. In solchen Dauersitzungen werden an die Herren Berichterstatter schier übermenschliche Anforderungen gestellt. Darunter muß naturgemaß die Beichersatung leiben. Für 4 Freunde und Gegzez erg, Cich.
de die enischesdenden Stelen in gerguen, Stengranm ui
hauen. Ich berchige, einsweiler, nicht, um des flare und
rkannt tüchtigsten Rechtsanwalt, über den die deutsche Sozialdemokratie in der Gegenwart verfügt, Herrn Reichstagsabgeordneten Heine. Herr Heine hat sich monatelang in alle Einzelheiten der Prozeßmaterie eingearbeitet. Als er in der ersten
Stunde der Vernehmung, Pes. Bogero, Rlischgfs, Dr. Schl
vom Tage
BCOSCf 50000000000 000000m 0r00m 0000000
Drei Personen durch Gas vergiftet.
Gpladen, 27.Dez.1913. Erstickt aufgefunden wurden gestern vormittag in einem Hause
67jährige Geschäftsführer Johan, Bießzggg,=äherve Sman
Hermann Pintz und die berufslose 20jährige letztere atmete noch schwach. Das Unglück erfolgte ourch
strömiendes Gas aus zwer offenen Gashähnen. Ob dies in selbst
liegt, ist nach nicht an
wird gezweifelt.
Ein gefährlicher Mordgeselle.
Oberstenfeld(Oberamt Marbach), 27.86z.13|3, In der Nach vom Mittwoch auf Donnerstag zwischen 3 und 4 Uhr früh tat der schon einige Zeit von seiner Frau getrennt lebende Kimmerten von Beilstein hierher und verletzte seine Frau und seinen Schwiege.,
vater Leyer und zwei Schwägerinnen durch Dolchstiche schwer. Zwei
im Nachbarhause befindliche Männer im Alter von 30 bis Jahren, die auf die Hülferufe hin zum Feuster gVeezichgge, schoß er an. Ein Schwager Kimmerlens erhielt 18
Bascäik Basch, Ai. eliegs eglsiche Gashse
sollte, erschoß der Täter sich selbst.
Witterungsnachrichten.
2 Berlin, 27.Dez.1913.(Drahtber.) Ein starker Sturm, der am ersten Feiertag in Berlin und Umgebung tobte, richtete mit seinen orkanartigen Stößen von ganz ungewöhnlicher Stärke vielfach Schaden an. Es wurden Schaufensterscheiben eingedrückt, Dachziegel losgerissen und auf die Straße geschleudert. An
Stunde der Vernehmung des Herrn Bischess..—„
merkte, daß sachlich für sein Beweisthema kaum etwas her
Bischse gegeseingnder, die Arbeiterzeugen gegen Pazst und
Bischöfe, die christliche Gewerkschaftsbewegung insgesamt gegen den evangelischen Volksteil und die Reichsregierung auszu: spielen, um auf solche Art und Weise dann wenigstens für die Sozialdemokratie auf politischem Gebiete das denkbar mogEs dürste noch bei wenigen Prozessen vorgekommen sein,
daß ein Zeuge sechs Stungen lang vernommen wurde, wie dies Herrn Bischof Dr. Schulte geschah. An den Herrn Bischof
wurden die raffiniertesten und kompliziertesten Fragen gestellt, um ihn möglichst in Gegensatz zu dem Oberhaupte der katholischen Kirche zu bringen. Herr Bischof Dr. Schunte miuhte diese sechsstündige Examinierung als eine rücksichtslose Quälerei empfinden, die in dem Beweisthema nicht im entferntesten begründet war. Dem Herrn Richter soll damit allerdings kein Vorwurf gemacht werden. Die Vernehmung des Herrn Bischofs Dr. Schulte erfolgte kommissarisch, so daß der Herr Richter ohne Schöffen bei der etwaigen Zurückweisung von Fragen, von denen zweifelhaft war, ob sie zur Sache gehörten, sich sehr zurüchalten mußte. Er durfte den Gegnern nicht gleich bei dem ersten Zeugen den Vorwand geben, sie seien in ihrer Beweisführung beschränkt worden. Ein ähnliches Spiel wiederholte Rechtsanwalt Heine bei dem zweiten
ralvikar Dr. Kreutzwald. Auch er mußte ein mehrstündiges
Kreuzverhör bestehen in der offensichtlichen Absicht, auf moraltheologischem Gebiete mehr aus ihm herauszuholen, als er als katholischer Priester sogen konnte und sagen durfte. Später suchte Herr Rechtsanwalt Heine das selbe Spiel mit dem Abg. Giesberts und selbst mit mir als Privattläger zu wiederholen. Und dennoch: Herr Heine mußte auch auf diesem Gebiete das Schlachtseld ergebnislos verlassen.
Die deutsche Sozialdemokratie hat durch diesen Prozeß im
Hinblick auf die künftige Entwickelung der deutscher, Irheritgr, bewegung eine bedeutende und entscheidende Schlacht verloren. Die Bedeutung des Prozesses liegt nicht auf prozessualem Gebiete, liegt nicht in der Bestrafung der sozialdemokratischen Redakteure und in der Ehrenerklärung fül die christlichen Gewerkschaftsführer, sondern in der bedeutsamen Klärung der grundsätzlichen Stellung der christlichen Gewerkschaften zu den wichtigsten. Fak: toren des öffentlichen Lebens, wie mit Recht die Kölnische Volkszeitung und die Kölnische Zeitung übereinNoch nie seit ihre. Bestehen hat die christliche Gewerschaftsbewegung über eine so geklärte, gefestigte und unerschutterlich Position verfügt, wie in der Gegenwart. Auf dem Berliner Arbeiterkongreß wurde zu den großen Lebensfragen des deutschen Volkes und der Arbeiterschaft, soweit sie das nationale, soziale und wirtschaftliche Gebiet betreffen, klar und zusammenfassend Stellung genommen. In dem Kölner Prozeß hat ver Teil der Fragen seine Klärung gefunden, die auf gewerkschaftdeutender Windbruch herbeigeführt.— Nicht zeniggt ais fünf Ausbruck. Die Löscharbeiten gestasteten sich teilweise so schwierig,
Schierte in Harz wurde nach einen andauernden. Schnefsal 3 Jentineter Schilehöhe gemessen. Bei, Nordwestpind, hat en
biegen!
man Hochwasser.
Am Weihnachtsabend von Wilderern erschossen.
Hannoversch=Münden, 26.Dez.1913. Der 40jährige Förster ertappt worden war, ist flüchtig.
Großfeuer.
München, 25. Dezember 1913.(Drahtbericht). Gegen 2 30 Uhr nachts brach in der Hackerbrauerei Feuer aus. Die Flammen griffen rasch um sich und bald war das ganze Anwesen ein weithin leuchtendes Feuermeer. Gegen
5 Uhr mußte sich die Feuerwehr, die mit 31 Schlauchleitungen vorging, hauptsächlich darauf beschränken, die vom Feuer bereits ergrifene anliegende Pschorrbrauerei zu schitzen. 2 Brandmauer der Hackerbrauerei am Eisenbahngeleise ist einge stürzt. Die zwischen dem Hof und dem Geleise liegenden Bureauräume, die Schreinerei, Faßhalle und Küferei wurden niedergelegt. Das Sudhaus ist stehen geblieben. Der Betrieb der Brauerei wird aufrechterhalten. Nach, Angabe, eurce, Wöchlerz ist das Feuer auf Kurzschluß zurückzuführen. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt. Freiwillige Feuerwehren arbeiteten
ganzen ersten Weihnachtstag an der Ablöschung des
Brandes in der Hackerbrauerei. Außer einem Berufsfener.
lichem, kirchlichem und politischem Gebiete lagen. Die demokratie hat sich in diesem Prozeß selbst die stärksten Waffen im Kampfe gegen die christliche Arbeiterbewegung aus der Hand geschlagen. Die Oeffentlichkeit sieht jetzt klar in allen Fragen, die zwischen sozialem, und dem allgemeinen staats=politischen und dem kulturellen Leben einerseits und der anderseits zusammenspielen. Und daß die Sozialdemokre selbst es war, die diese Klärung, soweit die letzteren Frage, in Betracht kommen, zugunsten der christlichen Gewerkschafter herbeigeführt hat, bleibt das historisch Bedeutsame an dem
iechristlichen Gewerkschaften haben nunmehr nach allen Richtungen hin freie Bahn, jetzt vorwarts!
wehrmann sind vier freiwillige Feuerwehrleute leicht verletzt worden.
Eisenbahnunglück.
Groningen, 25. Dezember 1913.(Drahtbericht). In der Nähe der Eisenbahnbrücke über den OranseKanal ist ein Schnellzug entgleist. Fünf Personen, unte denen sich auch der Sohn des Ministerpräsidenten befindet, sind getotet und zwölf verwundet worden.
Folgenschwere Explosion.
Torre Annunziata,(Italien) 25.Dez.1913. In einem Raume, der zur Fabrikation von Feuerwerkskörpern diente, hat in der vergangenen Nacht eine Explosion stattgefunden. Vierzig Leichen und fünf Verletzte wurden unter dem Trümmern her
vorgezogen.
Eine neue Partei in Frankreich.
Der Gegensatz, der sich in den letzten Monaten innerhalb der lintsrepublikanischen Partei geltend gemacht hat und ger sich in den Namen Caillaux, Führer der Ertrem=Radikalen und Barthou, Präsident des vorigen etwas gemäßigteren Ministeriums ausdrückt, ist nun auch äußerlich in Erscheinung getreten. Ueber hundert republikanische Senatoren haben eine„außerparlamentarische Vereinigung gegründet unter der Führung Barthous, Briands, Reinachs und Baudins, die den Namen: Soziale und demokratische Vereinigung tragen soll, und sich von den bisherigen Linksrepublikanern durch die stärkere Betonung der nationalen Bedürfnisse unterscheidet.
Reformen in Armenien.
Konstaninopel, 26.Dez 1913. Wie die Blätter melden, sind der deutsche und der russische Botschafter gestern vom Großwesir gemeinsam empfangen worden. Die Botschafter überreichte dem Großwesir einen neuen abgeänderten Entwurf für die Reformen in Armenien.
Frankreich im Orient.(Drahtber.) Konstantinopel, 24.Dez.1913. Der Ministerrat beschloß, Dschavid Bei Vollmacht zu erteilen zur Unterzeichnung eines Uebereinkommens mit einer französischen Gruppe, die durch die Régie Générale des Chemins de fer vertreten ist, bezüglich einer Konzession für Eisenbahn und Hafenbauten. In interessierten französischen Finanz= und Technikerkreisen verlautet, die endgültige Regelung der Angelegenheit werde verzögert infolge des Verlangens Rußlands, daß die ostanatolischen Eisenbahnen schmalspurig gebaut werden sollen.
* Lehren aus dem Balkankriege.(Drahtber.) Konstantinopel, 24.Dez.1913. Die Regierung bereitet ein neues Militardienstgesetz vor, das die allgemeine Dienstpflicht vorsieht. Die Nichtmuselmanen werden gegen eine Loskauftaxe vom Militärdienste befreit.
— Konstantinopel, 26.Dez.1913. Die Blätter veröffentlichen eine Erklärung des Kriegsministers betr. den neuen Gesetzentwurf über den Militärdienst, in dem es heißt, der Entwurf führe den regionalen Militärdienst ein, für zur Fahne einberufene Familienernährer eine Unterstützung ihrer Familien und eine Verminderung der Dauer der Dienstzeit, die sich bisher über drei Jahre erstreckte.
Achtzig Menschen Opfer einer Panik.
Calumet,(Michigan), 25. Dezember 1913.(Drahtbericht.) Bei einer Weihnachtsfeier zum Besten der aus ständigen Arbeiter der Kupferbergwerke stieß ein Mann den Ru Feuer aus. Es kam zu einer Panik und auf der Treppe zu einem Kampfe der Vorwärtsstürmenden. Achtzig Personen, zum größten Teile Kinder, denen der Weg versperrt worden war, kamen in dem Gedränge ums Leben.
* Die Kämpfe um Torreon.(Drahtb.) Washington, 24.Dez.1913. Wie aus Juarez gemeldet wird, ist Torreon nach einem heftigen Kampfe, an dem 12000 Mann teilgenommen haben, von den Aufrührern wieder genommen worden.
Kleine Telegramme.
Die luxemburgische Großherzoain Mutter Adelheid, die Witwe des Großherzogs Adolf, beging am Freitag ihren 80. Ge burtstag in intimem Familienkreise.— In einer Fabrik in Nouzon wurden durch die Explosion einer Lötlampe zwei Arbeiter getötet und einer schwer verletzt.— Einen kostbaren Fund machten holländische Fischer in dem nordholländischen Kanal unweit des Ortes Schouw. Sie fanden eine Dose auf, die Gegenstände von großem Wert enthielt. Ein Reisender aus New=York erklärte, daß ihm die Gegenstände, die einen Wert von 60000 Mark haben, auf der Reise durch den holländischen Kanal verloren gegangen sei.— Zwischen Aurerre und Chenilly kollidierten gestern abeno zwei einander entgegenkommende, in voller
*

*<space>
4
*
SEA I.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355# Samstag, 27. Dezember 1913.
Beeris ie Worrt-ma umnprahna u.MMCOA
Nummer 52 liegt heute dem(.0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Fahrt befindliche Krafrwan. Der eine Wagen, den ein Soldat steuerte, überschlug sich infolge eines Radbruches und wurde gegen eine Mauer geschleudert. Dem Soldaten wurde der Schädel gespalten, so daß der Tod sofort eintrat. Sein im Wagen sitzender Onkel sowie seine Tante erlitten schwere Kopfverletzungen und mußten ins Hospital gebracht werden, wo sie fast hoffnungslos darniederliegen. Zwei Kusinen des Soldaten sowie die Insassen des andern Wagens, ein Pariser Arzt und ein Kaufmann erlitten leichtere Verletzungen.
Der bei dein Eisenbahnunglück am Harrasfelsen schwer verletzte Reisende Kloß aus Dresden ist in der letzten Nacht im Frankenberger Krankenhause gestorben. Damit beträgt die Zahl der Opfer zehn. — Der Dampfer des Norddeutschen Lloyd Prinz Eitel Friedrich ist bei seiner Ausfahrt aus dem Hafen von Genua mit dem Segelschiff Andreina, das mit einer Ladung Eisen von Toulon kam, zusammengestoßen. Der Zusammenstoß war so heftig, daß das Segelschiff unterging. Die aus sieben Mann bestehende Besatzung konnte gerettet werden. Zwei Matrosen haben Verletzungen davongetragen. Der Dampfer Prinz Eitel Friedrich hat nach einstündigem Aufenthalt seine Fahrt nach Bremen fortgesetzt.
Kirchsiches
PGC•EDTEE
Weihnachten im Dom.
((A) Köln, 27.Dez.1913.
Unsere hehre Domkirche ist zur kalten Winterszeit nicht gerade geeignet, das gläubige Volk zur Einkehr und zum frommen Verweilen einzuladen. Trotzdem übt sie am hochheiligen Weihnachtsfeste auch trotz ungünstiger Witterung immer eine große Anziehungskraft auf die Kölner aus, wohl einesteils aus dem Grunde, weil sie durch die Reliquien der h. Dreikönige in so inniger Bedes steht, andernteils weil der
ziehung zur Geburt des Weltheilandes steht,
Glanz und die Pracht des Dom=Gottesdienstes Herz und Sinn gefangen nehmen und in die rechte Weihnachtsstimmung zu versetzen imstande sind. In der Frühe gegen.30 Uhr strömten denn von allen Seiten mit fröhlichen Gesichtern die Andächtigen herbei zur Christmette. Herrlich erglänzte, namentlich vom Westportale aus gesehen, das hohe Chor in seiner elektrischen Beleuchtung, welche die schlanken Säulen und die Figuren der Heiligen mit eigenartigem bronzenem Glanze überzieht. Unter den feierlichen Klängen er Orgel, welche Domorganist Rodenkirchen meisterte, schritt der
hochw. Hr. Weihbischof Josephus Müller zum Altare, um das Pontifikalamt zu zelebrieren. Altehrwürdige Choralgesänge wechselten während desselben mit den einfachen, aber feierlichen Klängen der vierstimmigen Missa Octava von Mich. Haller ab.
Die Hauptarbeit steht ja dem Domchor immer erst im dritten Hochamt bevor. Dem Volke konnten aber eine größere Freude und Erbauung kaum geboten werden, als durch den Vortrag der Motette Adesto fideles von Fr. Koenen; deren Text lautet:„Kommet herbei, ihr Gläubigen, voll freudigen Jubels, kommet nach Bethlehem! sehet da den Neugeborenen, den König der Engel: Kommet und lasset uns anbeten den Herrn!“ Man darf kühn behaupten, daß es keine Weihnachtsmotette gibt, welche mit einer solchen Innigkeit und Zartheit und auch wieder mit so gläubiger Kraft diesen schönen Text musikalisch illustriert. Der Tomchor sang betend, mit edler Vokalisation und feiner dynamischer Schattierung. Wir möchten wünschen, die Motette in der Weihnachtszeit noch einmal hören zu können.
Das zweite feierliche Hochamt wurde um 7 Uhr vor ausgesetztem hochwürdigstem Gute durch den Herrn Dompfarrer Romunde gehalten und mit sakramentalem Segen geschlossen. Es ist dies der Festgottesdienst für die Dompfarre. Während der voraufgegangenen stillen hl. Messen kam der Volksgesang zu seinem Rechte, und es war herzerfreuend, wie die schönen, altehrwürdigen Weihnachtslieder unter den begleitenden Klängen der Orgel die weiten Hallen des Tomes durchbrausten. Man kann es aus dem Gesange heraushören, mit welcher Liebe und Begeisterung das Volk an diesen riedern hängt, welche so ergreifend die kindlich gläubige Seelenstimmung vor der Krippe des Jesuskindes wiederspiegeln. Tomorganist Rodenkirchen wußte die einzelnen Strophen durch liebliche Zwischenspiele, bei denen auch Hirtenstöte und Glockenspiel in einer des Gottesdienstes durchaus würdigen Weise Verwendung fanden,
Gegen.30 Uhr zelebrierte der Erzbischof Dr. Felix von Hartmann das feierliche Pontifikalamt, die dritte der am heiligen Weihnachtsfeste vorgeschriebenen Hochmessen. In der heiligen Liturgie der katholischen Kirche äußert sich ja die große Freude über die Geburt des Weltheilandes vor allem in der dreifachen Feier der h. Messe, die der h. Papst Gregor der Große schon als Gewohnheit in der Kirche erwähnt. Die Bedeutung dieser dreifachen Meßfeier liegt in dem Gedanken an die dreifache Geburt des Herrn von Ewigkeit aus dem Vater, in der Zeit aus Maria und in den Herzen der Christen zu allen Zeiten. Gerade dieses dritte Pontisikalamt ist in der Domkirche naturgemäß mit besonderem Glanze umgeben. Als der hochw. Herr Erzbischof in der Gewandung des päpstlichen Legaten in den Dom eintrat, setzte die Orgel mit feierlichen Akkorden ein und das Chor erglänzte wieder, wie in der Frühe, in strahlendem Lichtmeer.
Nach Beendigung der Terz entfaltete sich die ganze Pracht des Pontifikalamtes. Wie von Engelsstimmen gesungen schwingt sich im Kyrie das Hauptmotiv der Missa de Nativitate von Mitterer
empor, um während der ganzen Messe immer wieder an Bethlehems Fluren zu erinnern und die Herzen zum Jesukind emporzutragen. Diese Komposition des Dompropstes von Briren atmet infolge ihrer ganzen Anlage und Zusammenstellung der Stimmen(drei Knaben= und drei Männerstimmen) nur helle Freude und lauteren Weihnachtsjubel; sie ist aber reich an Schwierigkeiten, deren Ueberwindung viel Fleiß und Ausdauer voraussetzen. Infolge dessen
wird sie kaum im Repertoire der Chöre gefunden. Und doch, wer sie einmal in so kunstvoller Weise gehört hat, wie unser Domchor
sie gestern unter Prof. Schultes Leitung zu Gehör brachte, der möchte sie nicht gerne mehr am Weihnachtsfeste missen. Denn sie stellte einen großen, begeisterten und begeisternden Lobgesang dar,
der alle die Stimmungen in ergreifender Melodie zusammenfaßt, die am Weihnachtsfeste die Seele bewegen. Auch das sechsstimmige Graduale und Alleluja von Ortwein fügte sich schön in den Rahmen der Messe ein. Die in dasselbe eingestreuten Falsi bordoni wurden sehr dezent und in rezitativem Gleichmaß mit feiner Abschattierung vorgetragen. Man hätte fast glauben sollen, daß nach all dem die beim Offertorium eingeschobene Motette Hodie Christus natus est von Luca Marenzio mit dem Voraufgegangenen weniger harmonieren würde.
Allein wie angenehm wurden wir überrascht! Marengio, der berühmte italienische Madrigalenkomponist, von seinen Zeitgenossen „il divino compositore“ genannt, war Kapellmeister des Kardinals van Este und später Organist der päpstlichen Kapelle zu Rom und starb daselbst im Jahre 1599. Sein Weihnachtsmotett, das wir gestern hörten, zeigte wieder so recht, daß auch bei den„Alten“ wahre musikalische Perlen zu finden sind, die an Schimmer und Glanz hinter modernen Erzeugnissen in keiner Weise zurückstehen, an Wert und innerem Gehalt sie vielfach weit übertreffen. Wie genial sind z. B. in unserem Motett die dramatischen Textworte: Hodie canunt Angeli, laetantur Archangeli, das gloria in excelsis und das exsultant justi illustriert. Der Vortrag des Stückes ist schwierig, weil äußerst wechselvoll. Besondere Sorgfalt erheischt im Tempo, Ausdruck und Akzent das„Nos“, ein alter Hirtenruf, der anfangs zwischen den Tert eingeschaltet ist, am Schluß aber, durch Allejujarufe unterbrochen, zu einem reizenden Tonfarbenspiel Veranlassung gibt. Das zart und naiv gesungene„Nos“ mit dem jubelnden, freudigen Alleluja war von ausnehmend schöner Wirkung. Man konnte wahrnehmen, mit welch großer Liebe und Sorgfalt alles einstudiert war, um dem göttlichen Jesukinde eine würdige Huldigung zu bereiten, zu der gewiß all die Tausende, die dem herrlichen Gottesdienst beiwohnten, mit fortgerissen wurden.
Am zweiten Weihnachtstage, dem Feste des h. Erzmartyrers Stephanus, zelebrierte der hochn. Derr Weihbischof Jos. Müller gegen.30 Uhr das Pontifikalamt. Der Domchor sang die sechsstimmige Messe 0 crux ave von Fr. Nekes mit gleicher Meisterschaft, wie wir sie am Kolpingsjubeltage zu bewundern Gelegenheit hatten. Während die Messe des ersten Festtages mehr lyrischen Charakter trägt, hat die Komposition des jetzigen Aachener Kanonikus, infolge des vierstimmigen Männerchores, mehr feierlich ernstes Gepräge. Ohne Zweifel ist sie ein Werk von klassischer Schönheit und ergreifender Wirkung, die freilich nur dann in vollem Maße sich geltend macht, wenn nicht nur Bruchstücke, sondern alle Teile, auch das Credo, geboten werden, dem man meist wegen seiner Länge und Schwierigkeit aus dem Wege geht. Die Leistungsfähigkeit eines Chores zeigt sich im Credo. Auch das Offertorium: Elegerunt Apostoli Stephanum von Mich. Haller fand eine feinsinnige, dem Tert entsprechende Wiedergabe.
Nun ist das schöne, gnadenreiche Weihnachtsfest wieder vorüber mit all seiner Freude und seinem Jubel und seiner Poesie. Alle diejenigen aber, die es verlebt haben im Geiste des Glaubens und im Anschluß an die h. Kirche und ihre erhabene Liturgie wird es neu gestärkt und befestigt haben in der Ueberzeugung: die wahre und echte Weihnachtsfreude ist die Freude im Herrn.
morgen, geöffnet sein wird.
Mariä=Himmel=
sönlich näher zu treten und dasselbe für die Ideale der Kon(A) Die erste deutsche Dominikanermission in China. Allen
Freunden und Gönnern der ersten deutschen Dominikanermission in China zur Kenntnis, daß die in den beiden Weihnachtsfeiertagen im hiesigen Dominikanerkloster, Lindenstraße 47, abgehaltene Paramenten= usw. Ausstellung, auch am Sonntag, den 28. d.., also
G Domkapitular Msgr. Dr. Lausberg.
Der derzeitige Präses des Erzbischöflichen Priesterseminars Msgr. Dr. Lausberg, ist vom Hrn. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann anstelle des am 16. Oktober d. J. verstorbenen Domkapitulars Prälaten Dr. Weinand zum Domlapitular an der Kölner Metropolitankirche ernannt worden. Der Hr. Erzbischof erschien am Mittwochvormittag selbst im Priesterseminar, um dem neuen Domkapitular die Ernennungsurkunde zu überreichen.
Domlapitular Peter Joseph Lausberg ist in Höngen(Kreis Nachen) am 30. November 1852 geboren und am 21. November 1875 zum Priester geweiht worden. Seine Gymnasialbildung erhielt er an der Domschule zu Nachen und im Gymnasium zu Neuß. Seine theologischen Studien absolvierte er an der Akademie in Münster i. W. Nach seiner Priesterweihe wirkte er zunächst infolge des heulturkampfes in Belgien, und zwar von 1876—1880 als Kaplan in Fouron St. Martin, dann als Religionslehrer in Andrimont bei Verviers am dortigen Lazaristenkolleg und später am großen Erziehungs=Institut der Töchter vom h. Kreuz in Theux, das damals von vielen Töchtern, insbesondere der Aachener, Kölner und Düsseldorfer Familien, besucht wurde. 1889 wurde Lausberg zum
Domvikar in Köln, 1893 zum Pfarrer der fahrtskirche in Düsseldorf, und am 1. April 1900 zum Präses des Erzbischöflichen Priesterseminars ernannt.
Nicht lange war Lausberg als Dombikar in Köln, als ihn Erzbischof Krementz zum Präses der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute in Köln ernannte. In diesem Amte folgte Lausberg dem damaligen Domvikar Wittler(der als Subregens Lausberg später in seinem Amte als Präses des Priesterseminars zur Seite stehen sollte). Alle, welche unter Präses Lausberg Mitglied der erwähnten kaufmännischen Kongregation gewesen sind, erinnern sich heute noch seiner emsigen und erfolgreichen Tatigkeit besonders dankbar und gern. Präses Lausberg verwandte auf die Leitung der katholischen Jünger Merkurs in Köln viele eit und Arbeit, suchte und wußte jedem einzelnen Mitgliede pergregation zu interessieren und zu begeistern. Die für ein Vereins leben wünschenswerten, geselligen Einrichtungen verstand gerade er auf die Höhe zu bringen; ferner wandte er besondere Aufmerksamkeit den Sprachenklubs zu. Diesen gegenüber bekundete er auch noch viele Jahre später, als das Jubiläum eines verdienstvollen Leiters zu begehen war, durch eine glanzende Rede, in der ihm so geläufigen französischen Sprache sein altes Interesse. Darüber, daß die Jahre, in welchen gerade Lausberg Präses der Kongregation war, für diese eine Glanzzeit waren, sind sich heut noch alle Mitglieder und Freunde der Kongregation einig. Lausberg wußte damals auch sehr schlimme Meinungsverschiedenheiten innerhalb des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands, auf deren Kongressen er als Präses der großen Kölner Kongregation mitberiet, glücklich zu beseitigen, und auch noch als er von Köln weg war, erwarb er sich um diesen Verband solche Verdienste, daß dieser ihn mit Recht schon vor etwa fünfzehn Jahren zu seinem Ehrenmitgliede ernannte. Seine väterliche Freundschaft gegenüber den Kongreganisten zu Köln, die er aus seiner Amtszeit her kannte, gab Lausberg nie auf und sie fehlte namentlich nicht bei den Gelegenheiten, wo die Kongregation Angehörige des Priesterund Ordensstandes, die aus ihren Reihen hervorgegangen waren,
als Neugeweihte feiern durfte. Noch im vorigen Jahre hielt er einem Pater der Steyler Missionsgesellschaft in der St. Apostelnkirche zu Köln eine unvergeßliche Primizpredigt. Seine alte Begeisterung für die Ideale der Kongregation zeigt sich so recht in seinen herrlichen, beim goldenen Jubiläum derselben im Juli 1908 auf der Festversammlung gesprochenen Worten. So ist es denn selbstverständlich, daß die heute nicht mehr jungen Soldaten aus seiner Amtszeit sowie deren Familien mit gewissem Stolz und mit besonders inniger Freude von dieser Ernennung vernehmen werden.
Die Tätigkeit des neuen Domkapitulars an der St. Marienpfarre in Düsseldorf ist heute noch bei hoch und niedrig unvergessen. Er war ein Freund der Armen und Trostsuchenden; den Pfarrkindern wollte er nichts sein als ein geistlicher Vater; allen, die mit ihm in Berührung kamen, war er ein Mann von Offenheit. Geradheit und bei aller Entschiedenheit von entgegenkommendem Wesen, ein Mann, der gern auch die Meinung anderer hörte und berücksichtigte. Auch als Präses des Priesterseminars stellte Lausberg seine hervorragende Kraft und seine vielseitige Erfahrung gerne und freudig in den Dienst der katholischen Vereinstätigkeit. Der Kölner Zentrale des Katholischen Frauenbundes wurde er geistlicher Berater; bei der Gründung der vor einigen Jahren ins Leben getretenen Vereinigung akademisch gebildeter Katholiken Kölns stand er mit Rat und Tat zur Seite und wurde nach der Konstituierung in den Vorstand berufen. Dem Deutschen Verein vom
Heiligen Lande gehört Lausberg als langjähriges Vorstandsmitglied an. Als Redner trat er in der zweiten öffentlichen Sitzung der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu Essen 1906 auf und hielt einen bemerkenswerten Vortrag über die Frauenfrage. Auch auf den internationalen eucharistischen Kongressen zu London und Köln stand Lausberg auf der Rednerliste.
Als Präses des Priesterseminars wußte er die Autorität in liebevollster Weise zu wahren; er setzte seine ganze Kraft darin, im Verein mit den ihm an die Seite gegebenen Männern würdige Diener des Heiligtums für die Erzdiözese heranzubilden. Mit unbegrenzter Liebe und Verehrung hingen daher, wohl ausnahmslos, die Priesteramtskandidaten an ihrem Präses, von dem der jüngere Klerus durchweg nur Rühmenswertes zu erzählen weiß.
( Fußball.
Spiele am kommenden Sonntag.
Liga: Kölner Ballspielrrun—.=K. Borussia;
Spiel= und Sportverein Elberfeld— Kölner Fußballklub 1899; Bonner Fußballverein— Solinger.=Kl.
A1 Klasse: Sp.=V. Siegburg— V. f.., Mülheim; Koblenz— Rhenania.
A2 Klasse: Kölner Fußballklub— Rasensport, Mülheim; Sülzer Spielverein— Kölner Turnverein.
A3 Klasse: Rasensport— K. T. V. 43; Sülz— Sportverein, Mülheim.
B 1 Klasse: Manfort— Germania, Mülheim; Opladen— Mülh. Ballspielklub; Turngemeinde, Mülheim— Borussia, Kalk; .=K. Hertha—Spielverein Viktoria; Fußballverein— Lindenthal.
B 2 Klasse: Borussia Kalk— Mülh. Turngemeinde; Allemannia Sülz— Allemannia Köln.
Gesellschaits- und Vereinsleben
(IA) Der Katholische Beamtenverein Köln=Kalk hielt am vergangenen Sonntag(21. Dezember) seine Monatsversammlung im großen Saale des Vereinshauses ab. Nach einem Klaviervortrag der Geschwister Atzhorn erteilte der geistliche Präses, Hr. Kaplan Linden, dem Hrn. P. Müller aus dem Missionshaus Knechtsteden das Wort. In längerem Vortrage verbreitete derselbe sich über das Wirken der Väter vom Heiligen Geist in ihrer Mission in Deutsch=Ostafrika, über Land und Leute, Sitten und Gebräuche der Eingeborenen, über die Erfolge der Missionare usw. Zum Schluß richtete der Redner die dringende Bitte an seine Zuhörer, das schwierige Missionswerk durch Gebet und Almosen zu unterstützen. Zahlreiche Lichtbilder erläuterten den mit Beifall ausgenommenen Vortrag. Der zweite Teil des Abends gestaltete sich zu einer kleinen Weihnachtsfeier. Deklamationen von kleinen und großen Kindern, gemeinschaftliche Lieder, Gesangsspenden des Hrn. W. Ritter und zwei Bühnenstücke bildeten hier das Programm. Mit dem Wunsche auf ein Fröhliches Weihnachtsfest schloß der Vorsitzende die Veranstaltung. ∆
() Der Postverein Franko, gegr. 1873, veranstaltete am 17. Dezember im großen vollbesetzten Saale des Fränkischen Hofes sein diesjähriges Weihnachtsfest. Um das Gelingen des Abends machten sich mehrere junge Damen des Vereins durch hervorragende Rezitationen des Melodramas Geigenfriedel und des Festspiels Christnachtglocken besonders verdient. In letzterem wirkte noch ein Kinderchor und der gemischte Chor des Vereins, unter Leitung seines Dirigenten Kuben mit. Mehrere lebende Bilder usw. verschönten die wohlgelungene Aufführung. Eine Bescherung der Kinder beschloß die Feier.— Am 3. Januar 1914 begeht der Verein im großen Saal des Fränkischen Hofes sein 41. Stiftungsfest, für das ein gediegenes Programm aufgestellt ist. Außer tüchtigen Solisten wirkt der Gemischte Chor und die Kölner Volksbühne der Familie Millowitsch mit.
Theater und Konzerte
Köln.(28.
— Soielblun der Der. Stadttbeater
bis 5. Jan.)
Opernhaus. So. 7 U. C2. Undine.- Mo. 7½ U. D2. Mignon.- Di. A. Hänsel und Gretel. 6 U. Hierauf: Die Puppenfee.- Mi. 7 U. Außer Abonnement. Die Fledermaus.- Do. 7 U. C. Oberon.- Fr. 7 U. D. Rigoletto, Tanzbilder. Sa. 7½ U. A2. Martha.- So. 7 U. B2. Tannhäuser. Mo. 8 U. Volkstüml. Vorst. Der Troubadour. Schauspielhaus. So. 3 U. Aschenbrödel. 7½ U. Der Prinzgemahl- Mo. 3 U. Wilhelm Tell. 2. Schüler=Vorst. im Abonnement. 8 U. Ernste Schwänke.
- Di. 8 U. Der Eroberer.- Mi. 7 U. B. Der Prinzgeman#-Do. 3 U.
U. Cyrano von Bergerac. Fr. 7½
U. Die Braut von 1
Mo. 7½ U. C2. Der
Aschenbrödel. Messina. Sa. 8
Im weißen Rößl. Hierauf: Als ich wiederkam.
Prinzgemahl.
() Konzert Friedberg=Hubermann. Mit Bezug auf das Konzert dieser beiden Künstler im großen Saal des Gürzenich am 10. Januar 1914 sei noch erwähnt, daß diese ausschließlich Beethoven Sonaten vortragen werden. Da das Konzert voraussichtlich ausverkauft wird, ist es zu empfehlen, sich rechtzeitig mit Eintrittskarten zu versehen.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. c
Alle Neuheiten, sowie Futbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl,
Meraußer D# kauf Streckenk
Zeit vom bis 3. Jani statt:
1. Karten Vor
an unsere gasse 35-43: am 29.12. 1 bis 8 U am 30. 12.
vorm. bi am 1. 1. 14 bis 1 U am 2. 1. 14 bis 9 11 am 3. 1. 14 bis 8 11 im Ratho straße 201, Stadtbau a. Rh., F am 30. und vorm. b von 3 8 Uhrc am 1. 1. 1 bis 1 U am 2. 1. 1 bis 1 Ur nachm. in dem von Bene Tempelstr. am 30. U.
vorm. b am 1. 1. 1 bis 1 1 am 2. 1. 1 bis 9 1 2. Karte
Auf bahnh d. Bah
am 29. 12 bis 8 1 am 30. u.
vorm. am 1. 1. bis 1
am
1.
bis 9 u. in den 3 von Platz u. Hense Ecke Eigel Flandrisch der zwei der Köl tung, 2 der Nähe am 30. u vorm. am 1. 1.
bis 1 am 2. 1. bis 9
3. Karl Kleinbe
auf der am 29. 1 bis 8 am 30. u bis 14 am 1. 1.
bis 1 am 2. 1. bis 9
4. Kar Kleinb
Auf
West, A vorstehen
5. Kar Kleinb bach 0 Thielei unter 3 (Resta Löwen Am 30.
und 12 bi
6. Nu bahn berg: Am 31.
vorn Ben von der: mar hof Außer Kölne Bischo am 30. vorn am 1. 1 bis am 2. bis die N Netznur fi statt.
der
ist
eingetr Nr.
schaft und 1 Genosse Haftpfl Dure versam ber 19 ändert Kgl. A

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 355&a Samstag, 27. Dezember 1913
Seite 3.
Meraußerordentliche Ver# kauf von Netz= und Streckenkarten findet in der Zeit vom 29. Dezember 1913 bis 3. Januar 1914 wie folgt statt:
1. Karten für Straßen= u. Vorortbahnen:
an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43:
am 29. 12. 13 von 8 Uhr vorm.
bis 8 Uhr abends, am 30. 12. u. 31. 12. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends, am 1. 1. 14 v. 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm., am 2. 1. 14 von 8 Uhr vorm.
dis 9 Uhr abends, am 3. 1. 14 von 8 Uhr vorm.
bis 8 Uhr abends; im Rathause Kalk, Hauptstraße 201, u. im Erdgeschoß des Stadtbauamts zu Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 101:
am 30. und 31. 12. 13 v. 8 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. und von 3 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends,
am 1. 1. 14 v. 10½ Uhr vorm.
bis 1 Uhr nachmittags, am 2. 1. 14 von 8 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. u. v. 3 Uhr nachm. bis 8 Uhr abends; in dem Zigarrengeschäft von Benediet, Cöln=Deutz, Tempelstr. 1(Ecke Freiheitstr.), am 30. u. 31. 12. 13 v. 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends, am 1. 1. 14 von 11 Uhr vorm.
bis 1 Uhr nachmittags, am 2. 1. 14 von 8 Uhr vorm bis 9 Uhr abends.
2. Karten nur für Straßenbahnen:
Auf sämtlichen Straßenbahnhöfen mit Ausnahme d. Bahnhofes Ost, Kalkerstraße:
am 29. 12. 13 v. 8 Uhr vorm.
bis 8 Uhr abends, am 30. u. 31. 12. 13 v. 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends, am 1. 1. 14 v. 10½ Uhr vorm bis 1 Uhr nachmittags, am 2. 1. 14 von 8 Uhr vorm bis 9 Uhr abends, u. in den Zigarrengeschäften von Platz, Unt. Sachsenhausen39, u. Henseler, Deutscher Ring 2, Ecke Eigelstein, im Ring=Café, Flandrischestraße 2a, sowie in der zweiten Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Breitestraße 85. in der Nähe der Langgasse: am 30. und 31. 12. 13 v. 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends, am 1. 1. 14 von 11 Uhr vorm.
bis 1 Uhr nachmittags, am 2. 1. 14 von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
3. Karten nur für die
Kleinbahn Cöln-Porz:
auf dem Bahnhof Porz: am 29. 12. 13 v. 8 Uhr vorm.
bis 8 Uhr abends, am 30. u. 31. 12. 13 v. 8 Uhr bis 10 Uhr abends, am 1. 1. 14 v. 10½ Uhr vorm.
bis 1 Uhr nachm. am 2. 1. 14 von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
4. Karten nur für die Kleinbahn Cöln=Weiden:
Auf dem Straßenbahnhof West, Aachenerstraße 145 wie vorstehend unter 3.
5. Karten nur für die Kleinbahn Cöln=.=Gladbach auf dem Bahnhof Thielenbruch wie vorstehend unter 3 und in.=Gladbach (Restaurant zum Berg. Löwen):
Am 30. und 31. 12. 13. und 1. und 2. 1. 14. jedesmal von 12 bis 2 Uhr nachmittags.
6. Nur für die Vorortbahn Cöln=Brück=Bensberg:
Am 31. 12. 13 von 9 bis 11 Uhr vormitt. im Rathaus zu Bensberg(Bauamt) u. von 3 bis 5 Uhr nachm. in der Restauration Klausmann am Staatsbahnhof in Bensberg. Außerdem findet beim Kölner Verkehrs=Verein, Bischofgartenstraße am 30. u. 31. 12. 13 v. 8½ Uhr vorm. bis 7½ Uhr abends, am 1. 1. 14 von 11 Uhr vorm.
bis 1 Uhr nachm., am 2. 1. 14 von 8½ Uhr vorm.
bis 7½ Uhr abends die Neuausfertigung von Netz= und Streckenkarten nur für d. Straßenbahnen statt.
Direktion 7 der städtischen Bahnen: Dr.-ing. Kayser.
In das Genossenschaftsregister ist am 19. Dezember 1913 eingetragen:
Nr. 99.„Konsum=Genossen schaft Hoffnung Köln am Rhein und Umgegend, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht“ Cöln=Vingst.
Durch Beschluß der General versammlung vom 23. Novem ber 1913 ist das Statut ge ändert. 5
Kgl. Amtsgericht, Abt. 24, Cöln.
Vom 1. Januar bis einschließlich 24. Februar 1914 wird der Straßenbahnbetrieb an Samstagen und Sonntagen bis.15 Uhr nachts ab Dom nach den Vororten ausgedehnt. Auch vom Neumarkt nach Sülz und auf den Ringstraßen verkehren Spätzüge.
Außerdem werden am.,., 11., 18. und 25. Januar, sowie am.,., 15, 22., 23., 24. und 25. Februar 1914 um.15 Uhr morgens ab Dom nach den Vororten und auf den Ring= straßen Wagen eingelegt. Die Beförderung erfolgt gegen Zahlung des doppelten Fahrpreises.
Netz=, Strecken= und Ermäßi gungskarten haben keine Gültig keit. Nähere Auskunft erteilen die Schaffner und Aufsichtsbeamten. p“
Cöln, den 23. Dezember 1913. Die Direktion: Dr.=Ing. Kayser.
In der Nacht vom 31. Dezember 1913 zum 1. Januar 1914(Silvester) wird der Straßenbahnbetrieb auf den Linien 1, 2, 3, 4, 10, 11, 16 und 20 mit halbstündlicher oder stündlicher Wagenfolge aufrecht erhalten. Auf den Linien 5, 8, 9. 12, 14, 15 und 18 verkehren Spätzüge bis 215 Uhr.
Außerdem verkehrt auf den Vorortbahnen um 220 ab Dom nach Bensberg,.=Gladbach u. Porz, sowie um 225 ab CölnNeumarkt nach Weiden=Lövenich je ein Sonderzug.
Die Beförderung erfolgt gegen Zahlung des doppelten Fahrpreises. Netz= und Streckenkarten, sowie Ermäßigungskarten haben keine Gültigkeit.
Nähere Auskunft erteilen die Schaffner und die Aufsichtsbeamten. p*
Eöln, den 24. Dezember 1913. Die Direktion: Dr.-Ing. Kayser.
Glaserei
Rothgerberbach 26.
Telephon B 1848 b
Die
Straßenbauarbeiten
in der Neußer Tordurchfahrt und der Projektstraße auf der Westseite sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211, 2. Stock des Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 Mk. bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte in Zimmer 128, woselbst auch die Lage= und Profilpläne ausliegen.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Mittwoch, den 7. Januar 1914 vormittags 11 Uhr im Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote zur angegebenen Zeit in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. Cöln, 24. Dezember 1913.
Tiefbauamt.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Pulvermühle in Cöln=Kalk sind die Erd=, Asphalt und Maurerarbeiten zu ver geben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, —12 Uhr vormittags, im Stadthaus, Zimmer 412, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 K von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 9. Januar 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 22. Dezember 1913. Hochbauamt: Verbeek.“
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfelo, soweit vorrätig:
Grobkoks
für Kesselheizung und Zentral heizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K 1,92 500 kg bis weniger als 1500 kg
1500 kg und mehr Rußhoks für Zentralheizung, amerikanisch=irische Oefen Mengen von: weniger als 500 kg 500 kg bis weniger als 1500 kg... K.05 1500 kg und mehr: K 2,00 für 100 kg ab Gaswer', Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen, Koh lenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechen,markt 23.35 und Plank gasse 52 Meldestelle Gaswerk Cöln=Kalk, Mülheimerstr. 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 4 für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24h für 100 kg, mindestens aber 3+ für die Fuhre.
Bei vorheriger Bestellung wird das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller mit 5 h, im übrigen das Einbringen mit 10 4 für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 h für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. 0 Cöln, den 16. Dezember 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Wilh. Dünner
gegründet 1867 Fernsprecher A 345 Bureau:
Mohrenstraße 28 empfiehlt
zweite Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Breitestrasse 85
— ist am 30. u. 3I. Dez. u. 2. Jan. 1914
ununterbrochen bis 9 Uhr apends und am 1. Jan. von II bis 1 Uhr geöffnet wegen
Ausfertigung der Hetz- u. Strecbenbarten u. Verlängerung
der Gültigkeitsdauer für die Strassen- und Vorortbahnen
für
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083.) 2
Unübertroffen in Qualität.
Spär- und Parieuenskusst
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Elnlagen ca. 1 Million, Reservefonds und vermögen ca. 190000 Mark.
Linstuss für Hinlagen%/, S 4 0 U. 3½%
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr.
WRE
Alleiniger Fabrikant:
Rheinische Wachs-Industrie Otto Jos. Menden
Moltkestrasse 29 Köln. Fernspr. A 2354.“
Essnusskohlen Magernusskohlen Anthrazitnusskohlen
aus dem
Ruhrrevier
Abgabe von 1 Pfund an
Pfeilstr. 35.
Serien und Reisemuster
zu enorm billigen Preisen
im Schaufenster ausgestellt
Serie 1 II III IV V VI VII
3K 40 5cK 6K.50 10.K. 12.4
Corsethaus lmperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4. Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstrasse 216.
Fernspr. B 8899.
Gamaschen
jeder Art und Preislage, große Auswahl, billige Preise.
Hoffmann&amp; Rader. Köln.
Schrauben-Fabrik,
Rosenstr. 17.:: Fernr. A 8436. Fabrikation blanker Schrauben,
Fassonteile,
Muttern,
Scheiben
A—
in allen Metallen nach Muster oder Skizzen.
Langjähr. Lieferanten königl. u. städt. Behörden. Seit 1864 am Platze.*1
geben
keinen Rauch, keinen Russ,
keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde, Essnusskohlen für Säulenöfen, für Backöfen, für Füllöfen aller Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. 4°
Baugeschäft W. Beyenburg
G. m. b. H. Köln gegr. 1869
kleine und grosse Umbauten
schnell, billig, onne Betriebsstörung
Neubauten, Industriebauten, Schuppen.
Fernsprecher A1039. b7
K
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.—
4*
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisaal des LA Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— Roerhonko? Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia *<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space> K<space> a n.<space>
Julius Gliesche Söhne,####los
Carmol
tut wohl
bei Rheuma, Hexenschuss, Kopf-, Hals-, Zahn- und Gelenkschmerzen.
M..75,.25,.00 und.50.
Carmol-Abführ-Tee Paket 30 und 50 Pfg. Carm#-nusten-Bonbons Blechdose 50 Pfg. o“
Verlangen Sie ausdrüeklich Garmol.

Seite 4
Kölner Local-Hazeiger Nr. 355; Samstag, 27. Dezember 1913.
Köln im Jahre 1915.
II.
Dom Rathaus.
Im Hansasaal wurde fleißige Arbeit geleistet. Das Verhältnis der Parteien zu einander war im allgemeinen friedlich, zu lebhaften Erörterungen kam es nur gelegentlich der Frage der Errichtung eines Krematoriums auf dem neu anzulegenden Friedhof. Von den Rednern der Zentrumsfraktion wurde die Errichtung des Krematoriums bekämpft und von der gesamten Fraktion abgelehnt. Das Legat von Rothschild fällt ans Israelitische Asyl und wird dort für die Zwecke der Lungenfürsorge verwandt. Aus Anlaß der Stadtverordnetenwahlen hat Herr Stadtverordneter Dech einen außerordentlich fleißig ausgearbeiteten Rechenschaftsbericht erstattet, in dem alle große Vorlagen, die im abgelaufenen Jahre im Hansasaal beraten worden sind, behandelt waren; wir können daher auf diesen Bericht, der unseren Lesern noch in lebhafter Erinnerung steht, verweisen, wir wiederholen hier nur die wohl bedeutsamste Vorlage, mit der Stadtverwaltung und Stadtvertretung sich zu befassen hatten: die Eingemeindung von Mülheim. Einstimmig und ohne jede Debatte wurde die Vorlage nach ihrer Begründung durch den Oberbürgermeister am 27. März angenommen.
*
Politik.
Der Juni brachte die Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhaus; die bewährten Abgeordneten der Stadt, Justizrat Trimborn und Apotheker Frank, wurden wiedergewählt. Die Wahl vollzog sich ruhig; zwar tobte wie immer die Sozialdemokratie auch diesmal in wüster Agitation, allein alle ihre Anstrengungen waren vergeblich. Da sie die liebenswürdige Unterstützung, die ihnen die Kölner Liberalen bei der Reichstagswahl 1912 gewährt hatten, entbehren mußten, machten sie schlechte Geschäfte. Noch schlechtere Geschäfte machten sie bei den Stadtverordnetenwahlen im November. In der dritten Abteilung erreichten trotz der heftigsten Agitation durch Versammlungen und in der Presse ihre Kandidaten nicht die, alte Stimmenzahl, sie verloren mehr Stimmen als die Kandidaten des Zentrums und der liberalen Partei. Mit durchschnittlich 23800 bis 23 855 Stimmen wurden die Kandidaten des Zentrums, die Herren Tech, Comp, Dedenbach, Thönnissen, Mick, Schreiber und Linfert zum Sier gefuhrt. Hr. Mick ist an Stelle des Hrn. Trimborn gewahlt, der sein Mandat als Stadtverordneter mit Rücksicht auf die starke Arbeit, die ihm seine beiden parlamentarischen Mandate auferlegen, niedergelegt hatte. In der zweiten Abteilung wurden die Herren Vollig, Bank, Kirschbaum und Roß wiedergewählt; der fünfte Kandidat, der an die Stelle des Hrn. Geheimrat Kausen im Stadtverordnetenkollegium treten sollte, Rechtsanwalt Sieger, konnte nicht zum Siege geführt werden. Durch eine Reihe
es fertiggebracht, viele ihre beiden Kandidaten ner in die Stichtahl zu bringen. Frisch wurde ieses so unerfreuliche Ergebnis war Veranlassung, ###rtei gleich nach der Wahl sich mit den Wahlmehreren Sitzungen befaßte. Diese Sitzungen erzingerzeige für die Waul im Jahre 1915. In der die schon immer unbestrittene Domäne der Liberalen Kandidaten gewählt. ahres 1913 wurde das Reichstagsmandat der vom Zentrum in Köln=Land gewählt t und die Nachwahl auf den 17. Februar zt. Das zentrum hat Hru. Kuckhoff wieder aufgestellt; auch Sozialdemotraten und Liberale haben ihre Kandidaten nominiert. Der Wahlkampf wird heftig werden; die Zentrumspartei hat umfassend für diese Entscheidung gerüstet.
übler Man Zentrunfssti Frisch und ninn gewäh baßt die erfahrungn gaben werkt ersten Abtei! war, Wilr# Noch vor des Abge war, fü 1914 angese
över hatten die Liberalen innen zu zersolittern und
F
In
l
Jeuer
Ununng
Kirche.
Unter großer Anteilnahme der gesamten Kölner Bevölkerung erfolgte die Einführung des Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann, am 3. und 9. April.— Eine großartige Ozanam=Hundertjahrfeier veranstaltete der Vinzenzverein Ende April.— Vom 11.—13. August tagte in der Bürgergesellschaft der erste Tertiarenkongreß Norddeutschlands.— Sein diamantenes Stiftungsfest feierte der Marienverein am 17. Aug.— Am 7. Sept. beging die Pfarrgemeinde St. Marien in Kalk festlich den 80. Geburtstag des Hru. Dechanten Köllen.— Domkapitular Dr. Ludwigs konnte am 13. April sein goldenes Priesterjubiläum feiern.— Die katholische Pfarrgemeinde Bayenthal bestand am 1. Juni 50 Jahre, Dechant Maybaum beging am gleichen Tage sein Silberjubiläum als Seelsorger in dieser Gemeinde.— Zu erwähnen sind noch die folgenden Ereignisse: Goldenes Ordensjubiläum der Schwester Johanna im Kloster der Cellitinnen an der Kupsergasse, 15. Sept.; am gleichen Tage feierten sechs andere Schwestern ihr silbernes Jubiläum.— Silbernes Jubiläum des Domkapitulars Cohen als Diözesanpräses der Cäcilienvereine der Erzdiözese, 15. Mai.— Silbernes Jubiläum der Barmherzigen Brüder in der Brüsselerstraße, 1. Okt.— Erster Spatenstich für die Pfarrkirche St. Maternus, auf dem Platz zwischen Alteburger= und Siegfriedstraße, 16. Juli.— Mit der Vergrößerung der Kirche St. Joseph in Ehrenfeld, des ersten 1873 erbauten Gotteshauses in Ehrenfeld wurde im April begonnen. — Schlußsteinlegung der Pfarrkirche St. Bonifatius in Nippes, 28. Sept.— Konselration der St. Agneskirche durch den Erzbischof, 20. Mai.— Die neue Hauskapelle des Cellitinnenklosters an der Schwalbengasse wurde am 26. Juli benediziert.— Im Dom wurde vor dem Hochaltare eine neue Grabplatte angebracht, über dem Eingang zur Gruft der Erzbischöfe Graf von Dessenberg und Canstein,+ 2. Aug. 1835, Kardinal Joh. Geissel,+ 8. Sept. 1864 und Kardinal Dr. Paulus Melchecs, F 14. Dez. 1895.— Vollendung des ersten monumentalen Kreuzwegbildes in St. Heribert von Louis Feldmann, April.— Pfarrer Ditges an St. Kunibert starb am 19. Okt.— Eine große Konstantinfeier veranstalteten die Kölner Katholiken am 8. Dez.— Einweihung des neuen Gemeindehauses der evang. Kirchengemeinde in Köln, an der Machabäerstraße, 1. Juni.
K
Schule und Bildungswesen.
Eine Reihe von Schulgebäuden konnte der Benutzung übergeben werden, mehrere Neubauten wurden beschlossen. Mit größeren Festlichkeiten war die Eröffnung der Gymnasien in Lindenthal und Deutz am 27. Mai verbunden; u. a. war auch der Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben anwesend, der in zwei schönen Ansprachen die Bedeutung des Tages für die Stadt Köln feierte.— Einer Umgestaltung wurden die gewerblichen Fortbildungsschulen unterzogen.
Soziales.
Ueber die Tätigkeit der Vereine sozialen Charakters ist von uns fortlaufend berichtet worden. Von größeren Ereignissen auf diesem Gebiete seien nochmals erwähnt die Einweihung des Charlotten= hauses auf der Severinstraße am 28. Avril. Die Anstalt wird von der als große Wohltäterin bekannten Frau Oelbermann unterhalten.— Am 6. Juni wurde das Krüppelheim in Mecheim, eine Stiftung des verstorbenen Sanitätsrats Dr. Dormagen, eröffnet. Die nach den Plänen von Baurat Kleefisch erbaute Anstalt kann 100 Pfleglinge aufnehmen.— Unter großen Festlichkeiten— mehr als 8000 Präsides und Mitglieder aus rund 450 Gesellenvereinen waren anwesend— wurde am 20. Juli das Kolpinghaus auf der Breitestraße in allen seinen Teilen der Bestimmung übergeben. Das Haus enthält bekanntlich eines der größten Ledigenheime Deutschlands, für dessen Bau die Landesversicherungsanstalt große Kapitalien gegeben hat; die Stadt Köln leistet für die Kapitalien Bürgschaft.— Gelegentlich des silbernen Regierungsjubiläums des Kaisers, das in Köln festlich begangen wurde, wurde von den Stadtverordneten beschlossen, auf der rechten Rheinseite einen Kaiser=Wilhelm=Park zu schaffen, in der Altstadt Jagdspielplätze zu errichten und für diese beiden Zwecke eine Million Mark zur Verfügung zu stellen.— Die seinerzeit von dem verstorbenen Geheimrat Schmalbein geschaffene Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter wurde im Hinblick auf die neugeschaffene Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit und Stellenlosigkeit aufgelöst.— Eine für die christlichen Gewerkschaften bedeutsame Rede hielt Erzbischof Dr. von Hartmann im Dezember vor einer größeren Versammlung von Arbeitervereinspräsides. Zwei Tage darauf begann vor dem Schöffengericht ein großer Prozeß gegen mehrere Redakteure, in deren Blättern schwere Angriffe gegen die christlichen Gewerkschaften enthalten waren: die Angeklagten wurden zu teilweise erheblichen Geldstrafen verurteilt. Der Verlauf des Prozesses hat die Gewerkschaften stark gefördert.— Die Wahl des Ausschusses der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk vollzog sich am., 3. und 4. September. Die christlich=nationalen Arbeiter erlangten 19, die Sozialdemokraten 21 Vertreter; auf die Liste des Vereins der Industriellen usw. entfielen 11 Vertreter, auf die der Kölner Großfirmen usw. in Verbindung mit den Aerzten des Leipziger Verbandes 9 Vertreter.— Ihr neues Heim bezogen die christlichen Gewerkschaften im Frühjahr.
Eine Reihe großartiger Schenkungen und Vermächtnisse ist zu verzeichnen; wir verweisen auf den Bericht der nächsten Stadtverordneten=Versammlung, in der der Vorsitzende diese Schenkungen erwähnen wird. Hier sei nur nochmals an die Stiftung einer Million Mark erinnert, die der in Köln geborene englische Finanzmann Sir Ernest Cassel für kranke Frauen und Kinder gemacht hat; Cassel hat auch für die neugegründete Aktiengesellschaft zur Förderung des Kleinwohnungsbaues einen hohen Betrag gestiftet. Auch der Geheimrat Heidemann hat in seinem Testament große Summen für Förderung sozialer Zwecke ausgesetzt.
*
Kunst und Wissen.
Für die Förderung der Kunst und der Volksbildung wurden auch in diesem abgelaufenem Jahre von Edeldenkenden hohe Summen zu Verfügung gestellt. So zeichneten wohlhabende Kölner Bürger 95000 Mark für eine Alexander Schnütgenstiftung aus Anlaß des 70. Geburtstags des Ehrenbürgers der Stadt, Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen; aus den Zinsen der Stiftung sollen die Sammlungen des Schnütgen=Museums ergänzt werden.— Am 30. April ist die Gründung eines Vereins erfolgt, der sich die Schaffung eines Künstlerheims zur Aufgabe gesetzt hat.— Das von Professor Fischer geschaffene Museum für ostasiatische Kunst wurde am 25. Oktober eröffnet; es ist in einem Anbau des Kunstgewerbemuseums untergebracht.— Ein bedeutsames künstlerisches Ereignis darf das Presse= und Künstlerfest genannt werden, das am 15. November stattfand, und bei dem u. a. Siegfried Wagner aus Bayreuth mitwirkte.— Schließlich sei hier erwähnt, daß mit den Arbeiten für die im nächsten Jahre vom 15. Mai bis 15. Oktober stattfindende Deutschen Werkbund=Ausstellung begonnen wurde; diese Ausstellung wird auf dem Gelände in der Nähe des ehemaligen Pionier=Uebungsplatzes in Deutz errichtet. Hoffentlich erfüllen sich alle Erwartungen, die an dieses große Unternehmen geknüpft sind; ein Fehlschlag würde die Stadt Köln und deren Finanzen hart treffen.
K
Personalien.
Zunächst sei der Toten gedacht; es starben: Friedrich Wilhelm Brügelmann, Senior der Firma F. W. Brügelmann, 5. Jan.— Divionspfarrer Biesenbach, im Jan.— Oberregierungsrat a. D. Paul Schuch, 5. Febr.— J. B. Heimann, Senior der Kölner Buchdruckereibesitzer, 8. Febr.— Pfarrer Jatho, 1. März.— Justizrat Notar Ferd. Riffart, 23. März.— Oberst Egon von Dehn=Rotfelser, 28. März.— Geh. Kommerzienrat J. N. Heidemann, 1. April im Eisenbahnzug auf der Fahrt von Berlin nach Köln.— Hafeninspektor Krützfeldt, 1. April.— Kommerzienrat Friedr. Oehme, 17. April.— Kommerzienrat Dr. Emil Guilleaume, 21. April.— Musiklehrer Schlatmann, 30. April.— Heinrich Wildermann, langjähriger ehemaliger Stadtverordneter in Kalt, 5. Mai.— Friedrich Leers, Inhaber der gleichnamigen Weinfirma, 17. Mai.— Anton Müllers, Direktor der Abteilung Ehrenfeld des Eschweiler Bergwerksvereins, früher Stadtverordneter, 26. Mai.— Gutsbesitzer Joseph Dahmen, 16. Juni.— Peter Meyer, der Darsteller des Bestevaders vom Millowitsch=Ensemble, 25. Juni.— Oberlehrer Prof. Brockhues, früher Kaiser=Wilhelm=Gymnasium, 2. Juli.— Stadtverordneter Justizrat Dr. Eugen Bock, 28. Juli.— Postrat Hugo Pfitzner, 3. Aug.— Bildhauer Prof. Wilhelm Alberman, 9. Aug.
— Geheimrat Prof. Dr. Bernhard Bardenheuer, 13. Aug. in seinem Geburtsort Lammersdorf.— Geh. Kommerzienrat Friedrich Schmalbein, 5. Sept.— Geh. Regierungs= und Schulrat Bauer, 19. Sept.
— Oberlehrer Prof. Gustav Schmitz vom Dreikönigsgymnasium, im Sept.— Oberlandesgerichtspräsident Wirkl. Geh. Oberjustizrat Dr. Morkramer, 20. Sept.— Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Peter Schorn, geb. 1833 in Köln, langjähriger Direktor des Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse, 30. Sept.
Von wichtigeren Personallien seien die folgenden erwähnt: Oberstaatsanwalt Rabe trat am 1. April in den Ruhestand.— Geh. Medizinalrat Dr. Schwartz beging am 19. Januar seinen 90. Geburtstag.— Stadtverordneter Geh. Justizrat Kausen legte sein Mandat nieder.— Stadtverordneter Geh. Kommerzienrat Dr. Emil vom Rath und Geh. Justizrat Dr. Robert Esser feierten am 16. März bzw. 15. April ihren 80. Geburtstag.— Es wurden berufen Privatdozent Dr. Frangenheim in Leipzig zum Chefarzt und Professor für Chirurgie; Professor Dr. Dietrich in Charlotten= burg zum Chefarzt und Professor für pathologische Anatomie; Prof. Dr. Hering in Prag zum Direktor des pathologisch=physiologischen Instituts und Professor für pathologische Physiologie; Professor Dr. Müller in Kiel zum Direktor des hygienisch=bakteriologischen Instituts und Professor für Hygiene und Bakteriologie.
— Der Direktor der Oberrealschule Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Dickmann trat am 1. April in den Ruhestand.— Oberlehrer Geller wird zum Direktor der Realschule ernannt.— Direktor Bernau vom Deutschen Theater wurde zum Intendanten des Mannheimer Hoftheaters gewählt.— Verwalter Scheer am Bürgerhospital feierte am 12. Januar sein goldenes Dienstjubiläum.— Am 6. August beging Geheimrat Dr. Joesten sein goldenes Doktorjubiläum.
((A) Die kölnische Hymne.
Zur Veröffentlichung des Entscheides des Preisgerichts in Nr. 353 betreffend die kölnische Hymne seien drei Gedichte nachgetragen:
I.
Hymne auf Köln.
Wir treten zum Beten vor Gott den Gewaltgen Er wollte, es sollte Am Rhein ein Bollwerk sein,
Von Türmen zu künden das Reich des Dreifaltgen,
Da stieg aus den Wällen von Römer=Kastellen Das heilige Köllen empor am Rhein!
Ein Schirmer und Türmer und Wächter am Ufer,
Auf Meeren in Ehren Der Hansa stolze Zier,
Im Kampf für das Recht ein gewaltiger Rufer Mit lebenden Mauern von Rittern und Bauern Umschloß es in Treue des Reichs Panier!
Oft flehten zum Beten in Drangsal die Glocken,
Es drängte und senkte Hinab sich Ungemach,
Doch immer aufs neue ward ein Frohlocken
Durch Leiden und Schmerzen
Im Köllnischen Herzen
Wie goldene Sonne in Wolken wach!
Nun tönen und dröhnen die Glocken im Dome Und schallen metallen Durch Deutschland Gottes Wort,
Es spiegeln die Türme sich friedlich im Strome,
Kein Feind macht zuschanden Das Reich, das erstanden;
Und ewig gedeihe und blüh es fort!
Max Bewer.
II.
Köln am Rheine laßt uns preisen.
Melodie: Deutschland, Deutschland über alles.
Gott erhalte Franz den Kaiser.
Köln am Rheine laßt uns preisen,
Köln, die Städte=Königin,
Wie mit wunderbarem Zauber Zieht sie alle Herzen hin,
Wer gefeiert ihre Feste, Immer bleibt sie ihm im Sinn.
Köln am Rheine laßt uns preisen,
Köln, die Städte=Königin.
Seht den Dom zum Himmel ragen,
Aller Bauten Edelstein,
Seht, die stolzen Brücken spiegeln Weltenleben in den Rhein,
Und die Ufer blüh'n von Segen,
Alles echt und nirgends Schein.
Vater Rhein! Vom Fels zum Meere—
Köln soll deine Liebste sein.
Kunst und Handwerk, Markt und Handel Reichen gold'ne Früchte dar,
Doch auch Wissenschaft und Weisheit Finden edle Jüngerschar,
Und des Sanges Gottesgabe Steigt zum Aether wie der Aar.—
Kön am Rheine laßt uns preisen,
Köln soll blühen immerdar! A. B.
III.
Et Preisleed.
No süch ens do, wat meint ehr wahl?
Ich feel erenn un och die Ahl!
No trüs dich liebes Gretchen.
Mer Zwei mer ginge ledig us.
Do mache mir uns gar nix drus,
Schad öm die nette Leedcher.
Et hät wahrhaftig lang gedoort,
Et hau ob dausend Mark geloort“ Vierhundertvierundressig!
Dat Glöck dat hatten ehrer zwei,
Do wore mer nit met dobei,
Dröm sin mer och jett bessig.
Hätts do die dausend Mark gekräg,
Wor ich met deer om beste Wäg,
Ich hätt dich noch genomme.
Su ging dat Kreppche ganz verkeet, Zwei deilen sich der Preis bum Leed,
Un mer sin jitz die Domme.
Johannes mer däm Baat
* Köln, 24.Dez.1913. Bei der am 20. d. M. im hiesigen Dominikanerkloster vollzogenen Prioratswahl wurde der bisherige Prior, P. Augustinus Keller, aufs neue gewählt. Da nach den Konstitutionen des Ordens ein Prior erst nach einem Zwischenraum von sechs Jahren dasselbe Amt bekleiden kann, so bedurfte es einer Dispens bezüglich dieser Vorschrift von seiten des Ordensgenerals in Rom, nach deren Erlangung die Bestätigust der Wahl durch den P. Provinzial in Düsseldorf erfolgte. P. Augustinus Keller steht nun bereits über zwölf Jahre als Oberer der hiesigen Niederlassung des Dominikanerordens vor. Am 3. Okt. 1901, als dieselbe noch nicht zum Priorat erhoben war, übernahm er die Leitung des Hauses unter dem Titel eines Vikarius. Am 2. Dezember 1904 wurde der Kölner Konvent durch Verfügung des Ordensgenerals als solcher förmlich konstituiert und P. Keller als erster Prior desselben eingesetzt. Nach Ablauf von drei Jahren fand die erste kanonische Wahl statt, die wieder, wie auch die beiden folgenden, auf denselben fiel. Wir wünschen dem Kölner Konvent unter der bewährten Leitung seines Priors glückliches Gedeihen.
(A) Das Park-Hotel am Rudolfplatz ist von dem Besitzer, Herrn Bauer, umgebaut und vollständig renoviert worden; es wird heute abend wieder eröffnet werden.(Siehe Anzeize.)
0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 a Samstag, 27. Vezember 1913.
Seite 5.
%
HerrHermann Brohm,Vielbrunn(Hessen) teilt uns mit:
Seit Monaten litt ich an einem chronischen Bronchial-Katarrh. Unaufhörlich wurde ich von schmerzhaften Hustenan füllen gequält konnte aber nen Schleim geben, wodurch
der Iusten noch peinlicher wurde.
Ich las über die# runderbare Heilkraft von Akker’s. Abteisirup und kaufte eine große
I. Secbaur
16
AA
Flasche desselben. Die Erleichterung,## die ich dadurch erfuhr, daß sich große Schleimklumpen sofort mühclos loslösten, war groß artig. Die hartnäckigen Hustenaufälle hörten gin unverzüglich auf, und nachdem ich eine große Plasche von Akker’s Abteisirup aufgebraucht
M
Aeggggng
= Aillmh ummmmmm
Ii aulig!
m
l5
Schlichtes Steinhäger
ist die älteste und beste Marke,
hat sich durch seine hervorragenden Eigenschaften über ein Jahrhundert bewährt,
behebt alle Magenbeschwerden und ist ein Schutzmittel gegen ansteckende Krankheiten,
st
dünnt das gesundeste und zuträglichste E:
hatte
war ich ganz und gar genesen.
* 6
S Suliii
mit Wasser verd
Getränk,
wird unter Garantie nur aus Roggen u. Nacholder gebrannt
von
H. W. Schlichte, Steinhagen i. W.
ülteste und grösste Steinhäger- sowie DampfKognak- und Kornbrennerei.
Telephon B 8301. 3 55S SE
Mgg
M
Beliebtes Weihnachtsgeschenk!
lückwunsch.
* Karten4
mit eingedrucktem Namen
Hochfeine Ausführung nach Original=Entwürfen Eigenartige Neuheiten Mit Kuverts in hübscher Kassette 100 Stück von M.— bis M.50 50„„„.50„„.—
Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten Buch= und Kunstdruckerei Köln, Marzellenstraße 41.
Mia u gngg
Akker's Abteistrup
hat schon vielen Heilung gebracht von Asthma, Intuenza. Bronchial-Katarrh und von allen Brust-, Hals- und Lungenleiden. Derselbe löst den Schleim#### leicht, reinigt und stärkt die Brust und die Lungen und ist immer unschädlich, selbst für die kleinsten
Preis per Flasche
von 230 Gramm K..—. 5„ 550„ M..—
„ 1000„ M..50—„.. 48
Also, je größer die Flasche, je vortcilhafter ist# der Einkauf.
Man fordcre den roten Streifen mit Unterschrift des General-Agenten L. J. Akker.
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“
Zahn&amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken:
Aposteln-Apotheke, Ncumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69/73; Hansa-Apotheke,
Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35-37;
Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Kronen-Apotheke, Severinstraße 27; Reh-Apotheke, Salicrring 64;
Reichsadler-Apotheke, Salierring 19; Stern-Apothekc, Waidmarkt 26.— In Mülheim: Einhorn-Apotheke,
Freiheitstr. 72; Hirsch-Apotheke, Freiheitsr. 55.
Bestandtelle: 20 Ko. moxik. Honig, 48 Ko. Zacker. 400 Gr. Nussblatter ertr., 200 Gr. Salmiakstein, 550 Gr. Gerstensirup(zehnfache Starke), 150 Gr. Extr. v. spanischem Saft, 200 Gr. destilliertes Wasser, Gr. Salmiakgei=, 92 L. Fenchelwasser, 3L. Weingeist
i 201 Gr. Salicylsäure, 150 Gr. Acetyl-Salizylaaure, 18 Gr. Zimmtöl, 45 Gr. Zitronenol mit Anistropfen und 3 Cr.
IETDNwET
10
kanft
sofortigen Einstampfens
unter Garantie
e ue
ander Pmpinstr. Lmil Elmer, Höln.
SpEZIalist P. Sertals,
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Private
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen.
— Größte und bestbesuchte Zuschneide=Schule Kölns. Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen. Bestes und sicherstes System der Gegenwart. Hauptkurse beginnen am 2. Januar und 2. Februar 1914.
Neue Lehrbuchausgabe im Damen= und Herrenfach. Unerkannt erfolgreichster Stellennachweis.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle Köln a. Rh., Neumarkt 27/29, Möbel=Haus Neumarkt. 27
Ziehung am 30. und 3I. Dezember 1913
im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion.
Breslauer laotterie
200000 Lose, 7364 Gewinne im Werte von Mark
Hauptgewinne im Werte von Mark
1
Jean
Tel. A2310 Köln Domstraße
Modern eingerichtete große
60
100
Werkstätte und
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Fräs-, Schleif- etc. Arbeiten Autogene Schweißerei.
Lose 3 Mark
überall erhältlich, Porto# und Liste 30 Pig. Nachnahme 20 Pig. teurer.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft tierie- Flanek“
Berlin C. 2, Burgstraße 21.
Cute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 M. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Dez. 1913.
c Der Talisman.
Historische Erzählung aus der Zeit der Verbannung Napoleons 1. 14] Von G. Lenotze.
Mit den Augen den Vorbereitungen folgend, welche für ihn das Ende des Dramas seines Schicksals zu bedeuten schienen, begriff der junge Prokurator, daß alle Hoffnung, Johanna zu retten, fortan verloren war. Der Aufstand nahm eine zu gewaltige Ausdehnung an; die Disziplin und die Kraft der Aufständischen waren zu deutlich und stark, als daß die Regierung sich bedenken würde, ein Exempel zu statuieren. Renatus hatte schon im voraus das Schlachtopfer bezeichnet, und seine Pflicht war es, ihre Verurteilung zu fordern.
Dieser Gedanke flößte ihm Grauen ein; nein, er würde in weiter Ferne seine Verzweiflung und Reue verbergen... aber plötzlich dachte er daran, daß Johanna, wenn er verschwunden wäre, das Recht hätte, zu denken, daß er sie verraten hätte, daß er nichts mehr wäre, als ein gemeiner Spion, daß sie die Erinnerung an ihn mit derjenigen an Blasius verbinden würde, daß sie beide in gleicher Weise verachten würde. Dieser neue Schmerz ließ ihn einen Wutschrei ausstoßen.
Verschiedene Gewehrschüsse, die auf der Barrikade abgegeben, wurden gehört: Die Aufständischen hatten an der Ecke der Florentinstraße einige Offiziere bemerkt, die die jetzt fast verlassene Stadt untersuchten, und, verborgen hinter ihrem Walle, begannen sie jetzt den Kampf von neuem. Eine Kugel traf das Fenster, hinter welchem Renatus stand. Dies gab seinem Gedanken eine neue Richtung.
„Es gibt eine andere Lösung“, murmelte er.
Als ob er plötzlich einen Entschluß gefaßt hätte, folgte eine große Ruhe auf die fieberhafte Unruhe, die ihn seit seinem Erwachen quälte.
Er kleidete sich langsam und sorgfältig an und legte eine veiße Krawatte und Manschetten von feinen weißen Spitzen an. Der Lärm auf der Straße, die Gewehrschüsse, die mitunter
knallten, schienen ihm gleichgültig geworden zu sein. Seine Blicke fielen auf die Nadel Johannas, welche er jeden Abend in einen kristallenen Becher legte, der auf dem Schornsteinmantel stand. Beim Anblick dieses bescheidenen Gegenstandes, der ihm so viele süße verflogene Träume in die Errinnerung zurückrief, füllten seine Augen sich mit Tränen, aber er bezwang diese plötzliche Bewegung. Nachdem er einen Augenblick gezögert hatte, nahm er die Nadel und steckte sie auf seine Krawatte; seine Finger zitterten ein wenig...
Als er sich angezogen hatte, trat er in seinen Salon, öffnete das Möbelstück, worin er das Testament seines Vaters bewahrte, nahm aus dem Umschlag das gelb gewordene Papier und las wieder die darauf geschriebenen Zeilen:
„Mein vielgeliebter Sohn... möge vor allem sein Gewissen als Führer nehmen, jenen strengen Meister, dem ich die Sorge überlasse, ihn zu leiten..
Er richtete seine Augen auf das Porträt des Helden aus dem Aufstande in der Vendee, gleichsam, als ob er dieses geliebte Bild ein letztes Mal um Rat fragen wollte. Es schien ihm in der fieberhaften Ueberspannung, in der er sich befand, als ob sein Vater ihn mit einem trüben Lächeln ermutigte.
„Ich danke dir, Vater,“ sagte er,„ich gehe in den Tod, denselben Tod, den du gestorben bist.“
Dann einen letzten Blick um sich werfend, nahm er seinen Hut und ging zur Tür hinaus.
Der Entschluß, den er gefaßt hatte, schien ihm in demselben Augenblick ebenso einfach wie richtig. Sein Plan war, nach der Barrikade zu gehen und sich selbst den Kugeln der Aufständischen als Zielpunkt anzubieten: in wenigen Augenblicken würde alles zu Ende sein.
Wenn die beiden Parteien ihre Toten zählen würden, würde der Brief seines Vaters, der auf seiner Leiche gefunden, ihn erkennen lassen; vor der ganzen Welt würde Renatus von Montfert wie seine Ahnen als das Opfer seiner Pflicht gefallen sein; die Ehre seines Namens würde gerettet sein, und Johanna allein würde begreifen, daß er für sie sein Leben gegeben hätte. Es
wunderte ihn jetzt, daß er nicht eher an diese Lösung, diese Rettung gedacht hatte. In diesem Augenblick fiel es ihm nicht ein, daß sein Entschluß verbrecherisch war.
Achtes Kapitel.
Die Straße war leer; die Barrikade vor der Himmelfahrtslirche versperrte den Weg mit einer Mauer von Steinen, die noch erhöht wurde durch einige Möbel und einen umgestürzten Wagen, an dem eine dreifarbige Fahne befestigt war. Ein schmaler Gang die Häuser entlang vermittelte den Verkehr. Fünfzig Gewehrläufe wurden zwischen den Steinen wie in Schießscharten sichtbar.
Renatus ging mitten in der Straße; kaum hatte er einige Schritte getan, als ein Mann, mit einem Gewehre in der Hand, oben auf der Mauer erschien.
„Nicht weiter, Bürger,“ rief er.
Renatus ging ruhig weiter.
„Bürger!“ wiederholte der Mann,„keinen Schritt weiter, oder wir schießen.“
Renatus bemerkte, daß eine gewisse Bewegung unter den Aufständischen entstand, aber er ging ruhig weiter. Sein unbegreiflicher Schritt verursachte hinter der Barrikade eine lebhafte Bewegung: die meisten Aufständischen steckten die Köpfe über die Verschanzung, um besser sehen zu können.
„Schießt nicht! Feuer!— Iyr seht doch, daß er unbewaffnet
ist.— Es ist ein Spion!— Feuer! Feuer!
Drei Schüsse knallten; weißer Rauch stieg zwischen den Steinen auf. Renatus war nicht getroffen; er hörte die Scheiben einer zerschmetternden Laterne mit großem Lärm hinter sich zu Boden fallen. Er ging weiter und war jetzt noch zwanzig Schritte von der Barrikade entfernt, deren Verteidiger, ihre Waffen in der Faust, ihn mit Erstaunen anstarrten.
„Zum letzten Male, Bürger, fordere ich Sie auf, wegzugehen," sprach derjenige, der das Haupt zu sein schien...„meine Leute werden feuern..
Zehn Gewehre wurden auf ihn gerichtet; instinktiv machte
"**"****„
*
****—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 2 Samstag, 27. Dezember 1913.
60000000fff
. Stimmen aus dem Leserkreis::
:(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab;<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space>„<space> :. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[7312] Deutzer Straßenbahnjammer. Seitdem die Ehrenfelder Straßenbahnwagen über die neue Brückenrampe fahren, sind sie für die Deutzer Bürgerschaft vollständig zwecklos geworden, da diese Wagen Deutz kaum noch berühren und die einzige Haltestelle — Deutz, neuer Bahnhof— vom Zentrum der Stadt zu weit abliegt. Infolgedessen haben die noch durch Deutz laufenden Lindenthaler Wagen den ganzen Verkehr allein zu bewältigen, ohne daß sie deshalb eine entsprechende Vermehrung erfahren hätten. Die Folge ist nun, daß fast täglich an den Haltestellen Mathildenstraße und Siegburgerstraße eine Anzahl Fahrgäste nicht mitkommen können, da die von Kalk einlaufenden Wagenzüge stets besetzt sind. Dieser Mißstand ist besonders täglich morgens von 8 bis 8½ Uhr zu beobachten, ebenso an den Sonntagnachmittagen. Eine baldige Abhülfe durch Mehreinstellung von Wagen bzw. verstärkten Betrieb tut hier dringend not. 9. v.
[2313] Aus der Humboldtkolonie. Lieber Sprechsaal, sei so gut, und bemühe dich mal nach Kalk hinaus. Wenn du hier
s5 gut, und Venrühe dich niar„„„ K4*
an der Post rechts durch die Trimbornstraße gehst, so gelangst du in die sogenannte Humboldtkolonie. Ich rate dir aber, dich mit ein paar langen Wasserstiefeln auszurüsten, da du dich anderenfalls der Gefahr aussetzest, in dem Straßenmorast stecken zu bleiben. Die Trimbornstraße ist schon seit Wochen in ihrer ganzen Breite durch die Kanalarbeiten in Anspruch genommen. Kommt man aber erst durch die Eisenbahnunterführung in die Humboldtkolonie. Hier liegt der Morast teilweise 15—20 Zentimeter hoch und das noch auf der Hauptstraße des Stadtteiles, der Taunusstraße, die täglich von Tausenden von Menschen benutzt wird. Das kommt aber daher, weil diese Straßen nur chaussiert sind und infolgedessen bei trockenem Wetter viel Staub absondern. Ferner werden die Straßen infolge der hier herrschenden Bautätigkeit durch die Fuhrwerke arg mitgenommen. Tritt nun Regenwetter ein, was ja jetzt meistens der Fall ist, so wird der abgelagerte trockene Dreck aufgeweicht und der Morast ist fertig. Hoffentlich tragen diese Zeilen zur Herbeiführung besserer Zustände bei. 9. B.
richten wir an die Inhaber der Geschäfte, von Restaurants, Cafés usw. die höfl. Bitte, uns den Text ihrer GlückwunschAnzeige recht frühzeisig zukommen zu lassen. Es kann dann der Ausstattung der Anzeigen besondere Sorgfalt zugewandt werden. Der letzte Termin für die Annahme dieser Anzeigen ist Mittwoch, den 31. Dezember, nachmittags 3 Uhr.
Die Veröffentlichung aller Anzeigen erfolgt in der ersten Nummer des neuen Jahres unter einer wirkungsvollen und passenden Kopfleiste.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstr. 37, Breitestr. 85.
Hospitals. In dem geräumigen Turnsaale der Anstalt war ein mächtiger, im schönsten Lichterglanze erstrahlender Weihnachtsbaum aufgestellt. Nach einem Prolog wurden mehrere, von Schwestern des Hospitals gut eingeschulte Weihnachtsspiele, von Kindern recht gut aufgeführt, ebenso mehrere Lustspiele sowie Gesänge vorgetragen. Die gestellten lebenden Bilder fanden allgemeinen Beifall. Rektor Bergene hielt an die zahlreichen Kranken eine herzliche Ansprache, worin er auf die Bedeutung des Festes hinwies, die Kinder ermahnte, stets brab und folgsam zu sein und hervorhob, wie sehr die Aerzte und die Schwestern um das Wohl der Insassen bedacht seien. Bei der nunmehr durch den Verwalter Schiefer vorerhielten alle Kranken schöne und
genommenen Bescherung W.
nützliche Gaben, die Kinder dazu noch Spielsachen aller Art sowie Süßigkeiten. Mit dem Absingen von Weihnachtsliedern schloß die Feier. 42
Luftschiffah
7314] Eine stiefmütterlich behandelte Eisenbahnstrecke.
Eine traurige Fahrt kann man erleben, wenn man täglich den Schülerzug benutzt, der.41 Uhr ab Station Rommerskirchen fahrt und.14 in Köln=Ehrenfeld eintreffen soll. Es wird dankbar anerkannt, daß der Zug jetzt einige Tage planmäßig eingetroffen ist. Allmählich scheint diese Pünktlichkeit jedoch wieder nachzulassen. Heute, am 24. Dezember fuhr der Schülerzug planmäßig in KölnBocklemünd ab. Vor Köln=Ehrenfeld hatte der Zug reine Einfahrt und dort mußten wir 20 Minuten warten. Von Lövenich aus hatte der Zug Einfahrt. Da war man allgemein der Meinung, der=Zug von Aachen habe Verspätung. Nachdem wir nun acht Minuten vorm Signal gelegen, fuhr der Personenzug von Horrem vorbei, welcher.21 in Köln=Ehrenfeld eintrifft. Da der Schülerzug von Rommerskirchen Anschluß haben soll an den von Horrem kommenden Zug, hätte der erste Zug doch erst Einfahrt in Station Köln=Ehrenfeid haben müssen. Die meisten Reisenden fahren
Köln Hbf. Einer für viele.
[7315] Von der Burgmauer. Der Neubau des Metropolitankapitels Burgmauer Nr. 7 ist im Rohbau der Vollendung nahe gerückt. Die Erbreiterung der Straße daselbst, die außerordentlich notwendig war, wird nun auch wohl bald erfolgen und dem Fußgänger es ermöglichen, wenigstens an der einen Seite ohne Gefahr dort sich zu bewegen. Wie sich aber an der anderen Seite der Fußsteig gestalten mag, ist noch unklar. Den runden Turm, der daselbst bis an die Fahrstraße heranreicht, scheint man nicht entfernen zu wollen. Als Altertum hat er wohl wenig Bedeutung. Daß er das Straßenbild verschönert, auch in seinem schönen neuen weißen Anstrich und den äußerst geschmackvollen Fensteröffnungen, wird wohl niemand behaupten. Manches andere Verkehrshindernis hat ohne Gnade weichen müssen, und vieles ist beseitigt worden, um in Köln ein ganz neues Stadtebild zu schaffen. Aber der alte Turm, der in den oberen Teilen wahrlich nicht ein allzu großes Alter aufAussicht genommen ist, die Domkurie Nr. 13 ebenfalls niederzulegen und dann mit Nr. 15 umfangreichere Bauten auszuführen, entzieht ssch unserer Kenntnis. Auch hier wäre eine Erbreiterung des schmalen Fußsteigs sehr zu erwünschen. An der gegenüberliegenden Seite ist ja der Fußsteig so schmal, daß sich kaum eine einzelne Person auf ihn flüchten kann, wenn die Autos vorübersausen, die Straßenbahnzüge den Aufenthalt auf dem Fahrwege unmöglich machen und außerdem andere Fahrzeuge den Fahrdamm einengen. Mancher würde es mit uns für wünschenswert erachten, wenn auch hier durch Einwirken und Zusammenwirken der Behörden Abhülfe geschaffen würde. X.
Ein Zeppelin=Museum in Friedrichshafen.
Aus Anlaß der Feier des 75. Geburtstages des Grafen Zeppelin beschlossen die Gemeindekollegien der Stadt Friedrichshafen ein Zeppelin=Museum zu gründen. Innerhalb der Mauern“ des idyllischen Bodenseestädtchens, dessen Name Graf Zeppelin weithin bekannt machte, in dem er die bedeutsamsten Jahre seines
Vem il die bedeutsamsten Jahr
Lebens in Arbeit, Kampf und Sorgen verbrachte, wo er sein Luft schiff schließlich entstehen und sich vollenden sah, dort wollte man mit dieser Gründung eine Stätte schaffen, die späteren Geschlechtern lebendig 9
die unserem deutschen Nationalempfinden und Fühlen so schöne Bereicherung und altem Menschheitstraum eine ernste verheißungsvolle Erfüllung brachten.
0 Weihnachtsfeiern.
Der Arbeiter=Verein Köln West hielt am Sonntag für seine Mitglieder und am Montag für deren Kinder im überfüllten Koloniasaale auf der Aachenerstraße seine Weihnachtsfeier unter dem reichgeschmückten, lichtstrahlenden Weihnachtsbaume ab. Die Feier wurde eröffnet mit kurzer Ansprache des Präses, Kaplan Roelen, worauf gemeinschaftliche Lieder gesungen, eine Festrede gehalten und Theaterstücke, und das Märchenspiel Hänsel und Gretel, von Kindern gespielt, aufgeführt wurde. Die JungfrauenKongregation von St. Aposteln verherrlichte die Feier durch exakt vorgetragene gesangliche Darbietungen; daran schloß sich eine Verlosung.„ 6
Der Verein ehemaliger 7. Dragoner Köln und Umgegend feierte am Sonntagnachmittag sein diesjähriges Weihnachtsfest mit Kinderbescherung unter großer Beteiligung im Börsensaal des Kölner Schlachthofes. Der erste Vorsitzende Lorenz schilderte die Bedeutung des Festes. Der von Frl. Reinert gesprochene Prolog fand bei allen großen Anklang. Hr. Karl Vogel hielt dan die Kinder eine zu Herzen gehende Ansprache. Mehrere Kinrer sagten unter dem Weihnachtsbaum Gedichte auf. Die von Gönne n
des Vereins zusammengesetzte Musikkapelle spielte Weihnachtslieder
und begleitete die gemeinschaftlich gesungenen Lieder. Ein Theaterstückchen sowie die Bescherung der Kinder bildeten den Schluß des Festes.
Im Bürgerhospital fand Dienstagnachmittag eine erhebende Weihnachtsbescherung statt, wozu u. a. sich eingefunden hatten Prof. Dr. Frangenheim, Oberstabsarzt Dr. Gräßner mit den übrigen Aerzten, die Generaloberin Mutter Cleopha mit den Schwestern, Rektor Bergené, der Anstaltsverwalter Oberstadtsekretär Schiefer mit den Beamten des Hospitals, Bürgermeister Prof. Dr.
Graf Zeppelin hat seine Zustimmung zur Errichtung eines solchen Museums gegeben und gütiger Weise versprochen, es durch Zuwendungen aus seinem eigenen Besitz zu fördern.
Ein Komitee hat die Ausführung des Gedankens in die Hand genommen. Es besteht aus den Beamten des Luftschiffbau Zeppelin: Direktor Colsmann, Betriebsdirektor Dürr, Dr. Eckener,
GC IE....-Sraunuhafon Gauhtmann Milfe, dam
Freiherr von Soden=Frauenhofen, Hauptmann Wilke, dem Generalbevollmächtigten Sr. Exzellenz des Grafen Zeppelin, Ernst Uhland,
dem Freiherrn Franz König auf Schloß Fochsenfeld, dem Bürgerausschußobmann Geometer Eitel und dem Stadtschultheißen Mayer in Friedrichshafen.
Das Museum ist geplant als eine Sammlung von Gegenständen aller Art, Modellen, literarischen und aktenmäßigen Dokumenten, Erinnerungszeichen und dergleichen mehr, die auf die Person und das Leben des Grafen Zeppelin sowie seiner bekannten Mitarbeiter, auf sein Luftschiff und dessen wechselvolle Geschicke, sowie auf die mannigfachen sonstigen Arbeiten sich beziehen, mit denen sein reger, schöpferischer Geist sich befaßte.
Der Grundstock zu einer solchen Sammlung, der dem Museum überwiesen werden wird, ist bereits vorhanden, aber es ist vorer noch recht wenig. Was das Museum künftig bergen soll, ist zumei noch verstreut im weiten Lande, in den Händen einzelner, in de. Mappen und Schränken passionierter Sammler, in den Archive. der Photographen, Tageszeitungen und illustrierten Blätter jeglichen Genres, in den Händen der Kuriositätenhändler usw.
Es ergeht daher mit diesem die öffentliche Bitte an alle, die Zeppelin=Erinnerungen irgend welcher Art besitzen, solche zum Besten des Museums hergeben zu wollen. Alles, auch das Unscheinbarste, sei es technischer, sei es literarischer oder bildlicher Art, sei es zum Preise oder Ruhme, sei es als Satire oder Karikierung oder als harmlose Spielerei gemeint, jede Gabe ist willkommen. Was in seiner Vereinzelung belanglos und nichtig
„„ 0
n ven Voeren Tenten wilhrrich Niche*„0„ 0„
zuweisen hat, bleibt unwandelbar stehen in einer Straße, die in
demnichst weitere Neubauten in Angrif genommen. Ob dabei in 1 sowie die sonstigen Angestellten und Augehörigen der Kranken des
erscheint, gewinnt oft Wert und Bedeutung im Rahmen des Ganzen. Und was dem Einzelnen ein Besitzstückchen bescheidenen Stolzes war, kann in einem Museum Ungezählten zur Freude werden. Sollte der eine oder andere dem Zeppelin=Museum eine Geldspende zukommen lassen wollen, so wird auch eine solche sehr dankbar angenommen werden zur Erwerbung von Gegenständen, die auf andere Weise nicht erhältlich sind.
Wer in der Lage und Willens ist, der ausgesprochenen Bitte zu willfahren, wird freundlichst ersucht, seine Zuwendungen an das genannte Komitee
WBrichst Erflicht, seine Halbendungen un
Händen des Stadtschultheiß Mayer überKeneimnte Romitee u Wanernr—.
mitteln zu wollen. Die Namen der Spender werden im Museum
in geeigneter Weise bekannt gegeben werden.
Renatus seinen Mantel auf, jeden Augenblick sein Ende erwartend.
„Achtung!“ kommandierte der Mann,„legt an!
Aber plötzlich stieß er einen halbunterdrückten Fluch aus.
Schießt nicht!" rief er, und warf sich vor die Gewehre seiner Kameraden; in demselben Augenblick sprang er vor die
Barrikade.„
„Entschuldigen Sie, mein Herr,“ sagte er, die Hand auf
militärische Weise an die Mütze legend...„das hätte eine schöne Geschichte werden können...“
Renatus sah ihn an, ohne zu antworten.
„Verzeihen Sie,“ wiederholte der Anführer,„ich hätte es eher vermuten müssen... aber im Anfang hatte ich das Zeichen nicht gesehen.“
„Welches Zeichen?"
„Es ist gut, Sie verstehen mich schon,“ fuhr der Mann flüsternd fort.„Aber es ist hier nicht sicher, mein Herr, die Truppen beobachten uns von der Ecke der Königsstraße, und diese Kerle könnten Ihnen wohl einige Kugeln nachsenden.
Mit diesen Worten schob er Renatus in das enge Gäßchen zwischen der Barrikade und den Häusern. Der Prokurator befand sich, ehe er es noch wußte, inmitten der Aufständischen, die ihn alle ehrfurchtsvoll grüßten, ohne ein Wort zu äußeren: es waren ungefähr fünfzig Mann, Arbeiter oder Studenten mit schlechten Gewehren bewaffnet. Renatus brachte mechanisch die Hand an seinen Hut, nicht wissend, welchem Umstand er diese Art von Verehrung zuschreiben sollte, dessen Gegenstand er war. Er schien so bestürzt, daß der Mann, der sich betreffs der Ursache seiner Verwunderung irrte, hinzufügte:
„Es ist wahr, es müßten hier zweihundert Mann sein, aber die Gewehre fehlen. Sagen Sie jenen Herren, daß wir uns möglichst lange verteidigen werden...“
„Sie irren sich, mein Her; antwortete Renatus;„ich habe keine Befugnis, Ihre Mitteilungen zu überbringen, und ich habe keinen Anspruch auf Ihre Nachsicht, ich bin...“
Genug, Herr Hauptmann,“ antwortete der Mann mit einem vertraulichen Lächeln, und mit den Augen zwickernd, um erkennen zu geben, daß er sich durch die Bescheidenheit des Sprechers nicht täuschen ließe...„ich habe Sie um nichts zu bitten, Sie haben mir nichts zu sagen, ich tenne meinen Auftrag.“
„Aber noch einmal...“
„Allein, wenn die Herren uns Verstärkung senden wollten, würden die Dinge viel besser gehen; ich würde wohl Männer finden, aber die Gewehre fehlen: es sind Musikanten da, aber keine Klarinetten. Genug, ich werde Ihnen eine Eskorte mitgeben, damit Sie Ihren Weg fortsetzen können.“
„Eine Eskorte!"
„O, ich kann wohl zwei Mann von meiner Truppe missen; der Tanz wird nicht vor einer Stunde beginnen.“„Vorwärts!“ befahl er, sich zu seinen Leuten wendend,„zwei Leute, die den Herrn geleiten wollen...“
Zwei Arbeiter kamen von der Barrikade und stellten sich neben Renatus. Dieser versuchte keinen Widerstand mehr, sondern überließ sich dem Zufall, der mit ihm zu spielen schien. Er hörte nicht auf die Ratschläge des Aufständischen, der ihm allerlei Aufschlüsse erteilte für die Fortsetzung seiner Inspektion, sondern grüßte instinktiv die Insurgenten, die, als er sich entfernte, in den lauten Ruf:„Es lebe der Kaiser! Es lebe die Freiheit!“ ausbrachen.
Darauf begann die sonderbarste Reise, die man sich vorstellen kann: Tahinschreitend zwischen seinen beiden Beschützern, folgt Renatus der Sankt Honoréstraße in der Richtung des Palais Royal. Im höchsten Grade erstaunt über die Unverletzlichkeit, mit der er ohne sein Wissen umkleidet war, wurden seine Gedanken allmählich wieder tröstlicher; wie er früher seiner unbekannten Prinzessin seine schnelle Beförderung zugeschrieben hatte, so nahm er jetzt an, daß die Tochter des Generals Herbault, allmächtig bei den Häuptern der Aufständischen, ihn den angsehensten Führern der Verschwörung bezeichnet, und daß er dem Schutze Johannas seine geheimnisvolle Unverletzlichkeit zu danken hatte. Sie hatte vorausgesehen, daß seine Stellung als Prokurator ihn insbesondere dem Zorn der Verschwörer aussetzen würde, und sie hatte ohne Zweifel als Gegenleistung
für die Dienste, die sie der Sache des Aufstandes bewiesen hatte, gefordert, daß ihrem Schützling kein Haar auf dem Kopfe verletzt werden dürfe. Es war die einzige annehmbare Erklärung der sonderbaren Tatsache, und diese Vermutung annehmend, leitete er daraus die auf der Hand liegende Folgerung ab: sie liebte ihn so sehr, daß sie öffentlich als seine Gönnerin auftrat, und ihrer Liebe das Opfer des Interesses ihrer Sache brachte.
Während diese Gedanken seinen Geist beschäftigten, führten die beiden Aufständischen, die den Auftrag hatten, ihn zu beschützen, ihn durch die Straßen, die in der Macht des Ausstandes waren. Renatus von Montfort fühlte wohl einige Verlegenheit, wenn
in der Nähe einer Barrikade oder eines Postens der Auf ständischen der Ruf:„Werda!" erklang, und einer der Männer,
fAmndischen der Gens.„„„
die ihn begleiteten, antwortete:„Freunde!“ Er ertannte, daß es eine schiefe Stellung für einen Prokurator am Königlichen Gerichtshof war, und er stellte sich in Gedanken das Erstannen des Herrn von Laigneville vor, wenn dieser ihn in einer solchen Gesellschaft angetroffen hätte. Er schlug die Augen nieder, wenn er, an einer halb geöffneten Tür vorbeigehend, hinter der furchtsame Bürger verborgen waren, einen derselben die Bemerkung machen hörte:„daß er ein Adeliger wäre, den die Aufständischen gefangen genommen hätten und erschießen würden,“— worauf eine andere Stimme antwortete:„O nein, er überbringt die Befehle des Revolutionskomitees, und diese beiden Männer dienen ihm als Ehrengeleit.“
(Fortsetzung folgt.)
Aus aller Welt
** Vor Freude wahnsinnig geworden. Aus Lautern bei
Kaadern in Böhmen wird gemeldet: Der Häusler Rimar, Vater von 14 Kindern, verlor aus Freude über einen Lotteriegewinn von 75000 M. den Verstand und verbrannte 45000 M. in Papiergeld. Der Unglückliche wurde in ein Krankenhaus gebracht.

Kölner Local-Auzeiger Nr 355 a Samstag, 27. Dezember 1913.
Seite 7.
Kölner Kirchen=Kalender
(Sitte ausschneiden und aufbewahren.)
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 28. Dezember 1913 bis 3. Januar 1914.
Sonntag, 28. Dezember.(Unschuldige Kinder.)
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.„„„„„
St. Agnas. Sonntag: H. Messen 6, 7(gem. h. Kommunion des Müttervereins), 8(gem. h. Kommunion der Jünglingskongregation), 9 (Pred.), 10(Hochamt), 11.15(Pred.); nachm. 2 Jünglingskongregation, 3 Andacht, 4 Mütterverein,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30,.15(Hochamt), 11(mit Predigt), 6 Andacht der Todesangstbruderschaft.— Mittwoch: Abends
6 Uhr Weihnachtsandacht, zugleich Danksagungsandacht für alle im verompfangenen Gnaden mit Tedeum u. Segen.—
flossenen Jahre empfangenen Gnaden mit Tedeum u. Segen.— Donnerstag: h. Messen wie Sonntags; abds. 6 Weihnachtsandacht.— Freitag: Abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.—Samstag: Ewiges Gebet. 6 Aussetzung des hochw. Gures, Segen und erste h. Messe; weitere h. Messen 645,.45, 9 Litanei von allen Heiligen und feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, 1 Betstunde für die Verstorbenen, 1 sakram. Segen, danach Betstunden;
3 Andacht vom allerh. Altarsfahr., 6 Herz=Jesu=Andacht. 7 Komplet, danach
Betstunden, 10 sakr. Segen.— Sonnntag(1. Jan.):.15 Hochan.„Tedeum und Schlußsegen; wektere h. Messen.15,.30,.15(stille h. Messen), 11;
6 Weihnachts=Andacht.
Allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Mariminenstraße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen o, 7, 8 Hocham., 10 u. 11; nachmitt..30 Andacht u. Christenlehre,.30 Andacht u. Predigt.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit h. Kommunion des Müttervereins,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10 45 mit kurzer Ansprache, 11.30 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre m. Andacht,.30 Andacht zu Ehren der h. Kindheit Jesu, Predigt, Komplet.— Montag, Dienstag und Mittwoch: Abds. 6 Andacht zu Uhren der h. Kindheit Jesu mit Predigt und Segen; zum Jahresschluß mit Tedeum.— Donnerstag: 6. Messen wie am Sonntag. Nachm..30 Christenlehre und Andacht,
.30 Andacht zu Ehren der h. Kindheit Jesum. Predigt und Beschluß der Oktav, dann Komplet u. Litanei.— Freitag: Abds. 6 Vereinsandacht der christlichen Mütter mit Pred.,.45 Männerverein vom y. Sakrament mit Konferenzvortrag, Gottestracht.— Samstag: Abds. 6 Salveandacht.
St. Cäcilia(am Bürgerhosp.) Sonntag: H. Messen.30, 8.— Freitag: Nachm..15 Andacht zum Troste der Verstorbenen.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen 5 m. Pred., 5,.45,
„„„„„„-„„ 4.„ 0 UIndacht mit
.30,§, 9,.30 Hochamt, 11.30 h. Messe mit Pred.; nachm. 2 Andacht mit istenlehre, 3 Vesper, Komplet,.45 Andacht mit Predigt.
Christ
(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 .30 Rosenkranzandacht mit Segen.
Messe 7,.30 An.30 mit Predigt,
hristenlehre, 5 Besper, Kompiel,.10 Undachtie W.„ 20"—
Dominikanerkirche(Lindenstraße). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,
8,.30 Hochamt und 11; nachm. 3 Versammlung des 3. Ordens, abds. 6 Rosenkranz, Predigt u. Segensandacht.— Mittwoch: Abds..15 Rosenkranz, Silvester=Predigt u. Segensandacht mit Tedeum.— Donnerstag; Vollkomm. Ablaß für alle Gläubigen. Gottesdienstordnung wie an den Sonntagen. 9 30 feierl. Hochamt. Abds. 6 Rosenkranz, Predigt u. Segensandacht. Freitag: Vollkommener Ablaß für alle Gläubigen. Abds..15
Herz=Jesu=Andacht u. sakrament. Segen..
Elendskirche. Sonntag: H. Messen.30,.30, 9,30 mit Predigt, nachmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen.30, 6,.30 (Konventsmesse), 7 u. 8, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred., abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt,.30 Segensandacht.— Montag: H. Messen.30,
6,.30(Konventsmesse) 7 u. 8 Messe.— Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse, abends 6 Antoniusandacht.— Donnerstag: Hl. Messen
.30, 6..30, 7, 8 Levitenamt, 10 deutsche Singmesse mit Predigt, abends .40 Rosenkranz, 7 Predigt,.30 Andacht.— Freitag: Morgens.30 Segensmesse, abends 6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Gereon. Sonntag: H. Messen:.30(mit Predigt),.15, 7, 8(mit Predigt), 9(Hochamt), 10.15 und 11.15(mit Predigt); nachm..30 Schulandacht, 6 Andacht mit Predigt.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit gemeinsamer h. Kommunion der Männer und Jünglinge,.30, 8 mit Pred.,.15, Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Pred.; nachm..30 Andacht für die Schulkinder..30 Weihnachtsandacht mit Predigt.— Mittwoch: Abds..30 Jahresschlußandacht mit Predigt und Tedeum.— Donnerstag: Gostesdienst wie am Sonntag.— Freitag: Erster Freitag..45 h. Messe für lebende und verstorbene Wohltäter der Herz=Jesu=Kirche,.30 Segenshochamt zu des h. Herzens, abds..30 Herz=Jesu=Andacht und Predigt St. Jakob. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit Predigt,.15 ohne Pred. .30 Hochamt, 11 mit Pred.,.30 Weihnachtsandacht, 6 Andacht mit Predigt.— Dienstag: 6 Antoniusandacht.— Mittwoch: Von 4 Uhr an Beichtgelegenheit, 0 Danksagungsandacht mit Tedeum.— Donnerstag:
6, 7,.15,.30 Hochamt, 11 mit Pred.,.30 Vesper, 6 Komplet. Freitag:
6 Kreuzweg.— Samstag: 6 Salveandacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 Herz=Jesu=Bruderschaftsmesse,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht, 5 Predigt, danach Andacht.— Montag und die übrigen Wochentage h. Messen 6,.15,.30.— Mittwoch: 9 Herz=Jesu=Sühneandacht.— Samstag: 7 Salveandacht.
Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstr. 71/73). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred.,.30. Nachm..45 sakramentalische Andacht.— An den Wochentagen: H. Messen 6 und 7.— Samstag: Nachm. 5 Gelegenheit zum Beichten. a Wast.*
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse). Sonntag: H. Messe.45 mit Predigt.— An Sonn= u. Festtagen nachm. 3 Andacht.
Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln=Lindenthal. H. Messe täglich.30 Uhr.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brusen.
deutsche Singmesse mit Pred., abends.30 Rosenkranz Marienkapelle(Gereonskloster). Sonntag: H.—.
dacht des Marienvereins mit Predigt, 5 Andacht. Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: H. Messe nachm. 4 Andacht, an den Wochentag u h. Messe.45.
Kloster vom guten Hirten Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe .30, 9 Hochamt mit Predigt, 4 Andacht.. gnest##ug eimm
St. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6, 7 mir Predigt, 6,.30 seierl.
Hochamt für den Pfarrcäcilienverein, 11 Deutsche Singmesse mit Predigt; nachm. 3 Weihnachtsandacht, 6 Rosenkranz, Predigt und Segen— Montag: 6,.15, 9 h. Messen.— Dienstag: 6,.15, 9 hl. Messen.— Mittwoch: Fest der h. Pfarrpatronin, der h. Columba, und Ewiges Gebet. — Donnerstag(Neujahr): gest der Beschneidung des Herrn. Gottesdienst wie an den Sonntagen.— Freitag: 6..15, 9 h. Messen.— Samstag: 6, .15, 9 h. Messen. Abds..30 Salveandacht.— Am Feste der h. Kolumba ist morg. 6 erster Segen und erste h. Messe, 7 und 8 h. Messen, 9 Litanei,
.30 feierl. Hochamt, 11 Deutsche Singmesse, dann Betstunden, 3 Vesper,
6 Komplet, dann Festpredigt und Lauretanische Litanei,.30 feierl. Umzug mit Tedeum. Die Nacht hindurch sind Betstunden. Donnerstag, morgens 5, feierl. Schlußhochamt mit Tedeum und Segen.
St. Kunibert. H. Messen um 6, 7,§. 9 Hochamt, 10 u. 11 mit Pred.; 2 Christenlehre, 3 Andacht, 6 Andacht mit Pred.— Von Freitag, dem 2. Weihnachtstage bis inkl. 8. Januar 1914 fällt an Sonn= und Festtagen die hl. Messe um 10 aus.„„
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: 4 h. Messe(Wochentags .30), nachm..30 And. seitens der Kongregat. für Kaufmannslehrlinge, 6
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: 6 h. Messe mit Predigt, 7, 8 9. 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Pred., nachm..30 KinderAndacht und Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Hl. Messen.30, 7,.15(Predigt),.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre, 5 Komplet mit Predigt.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messe.30, HerzJesu=Messe,.15,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm..30 Andacht, 5 Predigt, darnach Komplet.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6, 7 gemeinsch, Kommunion der Jungfrauenkongregation,.15 nur für Schulkinder,.30 Hochamt, 11(Predigt),.30 Weihnachtsandacht mit Predigt.— Montag:
H. Messen.30, 745,.30.— Dienstag: H. Messen.30,.45 h. Segensmesse, zugleich Rosenkranzmesse für Heinrich Sistig, 830.— Mittwoch: H. Messen.30,.45,.30, abds. 6 Danksagungsandacht für alle 1913 erhaltenen Gnaden und Wohltaten mit Tedeum.— Donnerstag: H. Messen 6, 7,.15,.30 Hochamt für die Pfarrgemeinde, 11(Predigt), .30 Weihnachtsandacht mit Predigt.— Freitag: H. Messen 6 Amt zu Ehren des allerheiligken Herzens,.15 gestiftete Fünfwundenmesse für Gertrud Reichmann mit Armenspende,.30.— Samstag: H. Messen.30,.45, .30, 6 Salve=Andacht.— Sonntag: H. Messen 6, 7 gemeinschaftliche h. Kommnnion des Männer=Apostolates,.15 nur für die Schulkinder,.30 Sochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre und Weihnachtsandacht,.30 Weihnachtsandacht mit Predigt.„
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, 8, 9 Hochamt, 10, nachm.5 Christenlehre und Andacht, 6 Andacht mit Predigt.— Jeden Montagabend 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation, abends 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
Maria=Hilf(Rolandstr.), St. Maternusrektorat. Sonntag:
.15,.15,.10, 9 Schulmesse, 10 letzte h. Messe;.30 Christenlehre, .30 Abendandacht.
St. Mauritius. Sonntag h. Messen wie gewöhnlich.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt,.45,.30,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre,
6 Bruderschaftsandacht zu Ehren des h. Erzengels Michael mit Predigt.
— Montag und Woche: H. Messen 6,.15,.45,.30.
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen, 7 mit Segen,.30 mit Pred., .45.Pred., 11 mit Pred. Nachm. 5 Andacht der Dienstmädchen.— Mittwoch: 9 Danksagungsandacht zum Schlusse d. Jahres.— Donnerstag(Neujahr): Hl. Messen wie Sonntags.
Herz=Jesu=Kapelle des Hospitals de Nosl(Pantaleonswall). Sonntag: H. Messen 7 mit Predigt,.30 Schulmesse,.30 Andacht.
St. Pantaleon in der Schnurgasse. Sonntag: H. Messen wie
St Paulus. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10.15 u. 11.15; nachm..45 Andacht für die Schulkinder,.30 Andacht mit Pred.
— Wochentags sind h. Messen um 6,.30, 7,15,.30 u. 9.
St. Peter. Sonntag: Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11 (Predigt),.45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt.
Si. Severin. Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt,.30,.30.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt,.30 Christenlehre u. Andacht..30 Andacht u. Dredigt.— Montag:.30 Severinusmesse,.30 Seperinusandacht,
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8, 9, 10 u. 11.30(Pred.),
.30 Schulgottesdienst, 5 Andacht mit Predigt.
Ursulinenkirche(Machabäerstr.) Sonntag und Feiertag:.15, h. Mmesse,(.15 fällt aus), nachmittags 3 Andacht.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.45,.30, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11.15 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht zum h. Antonius.„„„
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6,.15 .10 für die Schulkinder,.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Pred., nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 5 Andacht mit Predigt St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Predigt,.20 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht.— Montag:.45 Schulmesse, 8, 30 Pfaxrmesse.— Dienstag: H. Messen.45, 8 15 u..45.— Mittwoch:.45 Schulmesse,.30
Pfarrmesse.— Samstag:.45 Schulmesse,.30 Pfarrmesse.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. Pred, 9 Hochamt, 10.15 mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Aandacht u. Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen.25, 7,.25, 8 Singmesse mit Predigt, nachm. 4 Andacht m. Segen.
— Während der Woche: H. Messen.25, 7,.45 u. 8.— Donnerstag: 8 y.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(m. Pred.), 9(Hochamt), 10.15, 11.15(beide m. Pred.),.45 Andacht.— Mittwoch= abend 5 Jahresschluß=Andacht.— Neujahr: H. Messen wie Sonntags, 11.15 mit Predigt, 3 Vesper.— An den Wochentagen: H. Messen.30, 7,.45,.30.— Donnerstagabend von—7 und Freitag von.30 morg. an Gelegenheit zu beichten,.45 Herz=Jesu=Messe, mit Weibe und Se. n.
Köln=Müngersdorf. Sonntag: H. Messen.30 u. 10, in beid. Messen Pred., nachm. 5 Andacht. An Wochentagen:.45 u..30 h. Messen.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. Sonntag: H. Messen 6,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 11.15 m. Predigt; nach..30 Christenlehre mit
St. Johann(Köln=Bocklemünd). Sonntag: Frühmesse mit Predigt,.30 Hochamt mit Predigt;.30 Christenlehre mit Andacht, 5 Andacht.
Mariä Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen.30,.30, .30,.30,.30 Hochamt, 11; nachm. 2 Andacht für die Schulkinder, 5 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht.
(ik,, Bonntau. J. Messen.seraur
11 deutsche Singmesse, nachm..30 Christenlehre,.45 Andacht mit Pred für den Jünglings=Verein, 5 sakramental. Andacht.— An Wochentagen
at. Marien(Köln=Kalk). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht u. Christenlehre um 2 für die jün eren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht mit Predigt.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.). Sonntag 7 h. Messe,.15 h. Messe, .30 Hochamt, 11 h. Messe. In allen h. Messen u. im Hochamte ist Pred.; 3 Christenlehre, 5 Andacht. An Wochentagen sind die h. Messen 7,
Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Predigt,.15 mit Predigt und monatlich. h. Kommunion der Mädchen;.15 ohne Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; 3 Weihnachtsandacht, 4 Frauen=Kongregation mit Predigt,.15 Weihnachtsandacht mit
nac aum Jabregschluß mit
(Saam), 11.30 Taufen(Trommershausen), Lindenburg morg. 9(Saam), Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), abds. 6(VBoswinckel), Riehl(Betsaal), morg. 10 (Boswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.).
Mittwoch, den 31. Dezember 1913(Silvester).
Antoniterkirche, abds. 8(Beckey), Christuskirche, nachm. 6 (Radecke). Trinitatiskirche, nachm. 6(Genähr). Garnisonkirche, uachm. 6(Div.=Pfr. Lic. Klingenburg), liturg. Gottesdienst, Vorbereit. u. Abendmahl. Bayenthal, nachm. 6(Rathschlag). Deutz, Johanniskirche, abds. 8(Schmidt), Vorbereitung und Abendmahl. Ehrenfeld, abds. 8(Bingel); im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl mit Einzelkelch. Lindenthal, abds. 8(Saam), Kirchenchor, Vorbereitung und Abendmahl mit gemeinsamem Kelch. Kalk, Presbyterkirche, abds..30 (Junkereit), Abendmahlsfeier. Krankenhaus, abds. 6(van den Bruck). Humboldtkolonie, Betsaal, abds..30(Luyken). Lindenburg, abds. 7(Saam). Nippes, Lutherkirche, abds. 8(Fliedner), im Anschluß Vordereitung und Abendmahl. Riehl, Betsaal, abds. 6(Fliedner).
Donnerstag, den 1. Januar 1914(Neujahr).
Antoniterkirche, morg.30(Kuhnert). Christuskirche morg. 10 (Doyé). Lutherkirche, morg. 10(Rahlendeck), Trinitaskirche morg. 10(Hötzel). Machabäerstr., morg..30(Beckey) Garnisonkirche morg. 10(Div.=Pfr. Benze). Bayenthal, morg. 10(Rathschlag). morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Deutz, morg. 10(Trommershausen). Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann), Kirchenchor. Kalk. morg. 10(van den Bruck). Krankenhaus, morg..15(Div.=Pfr. Lic. Klingenburg, Humboldtkolonie, Betsaal, morg. 10(Luyken). Lindenthal, morg. 10(Schmick), morg. 11.30 Kirchentaufen(ders.). Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Voswinckel). Riehl, Beetsaal, morg. 10(Fliedner).
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 28. bis Freitag, den 2. Jan., morg. .25, abends(Glockengasse).30, abends(Noonstr.), Sonntag bis Dienstag.30, Mittwoch und Donnerstag.30; Sabbath, den 3. Jan.: Vorabend.30, morg..45, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abends.25
St. Josephs=Kirche(Mülheim a. Rh.), Waisenhaus. Sonntag: H.
Messen.30,.30, 10 mit Predigt.„ e g 0
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen.15 städt. Lyzeum, 9 mit Predigt; nachm..15 Andacht für die Kongregation junger Kaufleute.— Donnerstag: h. Messen 8,.30, 9.— Freitag: h.
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen .45, 7, 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 m. Predigt, 10 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: h. Messen.45,.45,.15, so jeden Tag.
St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.), Sonntag: H. Messen:.15 Frühmesse mit Pred.,.30 mit Predigt,.45 Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Predigt,.30 Aandacht und Christenlehre. Während der Frühmesse gemeinschaftliche h. Kommunion der Mädchen des jüngeren Jahrganges.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 28. Dezember 1913.
Antoniterkirche, morg. 8(Doyc), morg..30(Lic.Radecke). Christuskirche, morg. 10(Goering), nachm. 5(Doyé). Lutherkirche, morg. 10 (Genähr) Vorbereitung und Abendmahl. Trinitatiskirche, morg. 10 (Rahlenbeck), nachm. 6(Wendland). Betsaal(Machabäerstraße), morg. .30(Kuhnert). Krankenhaus, morg..30(Wendland), Kindergottesdienste: Antoniterkirche: morg. 11.30(Genähr), Christuskirche: morg. 11.30(Becker), Lutherkirche: morg 11.15(fällt aus), Trinitatiskirche: morg. 11.30(Kliche), Vereinshaus, morg. 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, morg. 11.30(Wendland), Machabäerstraßze morg. 11.30(jällt aus). Taufen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck) Christuskirche(Doyé), Lutherkirche Beckey). Trinitatiskirche(Kliche). Taufen: Betsaal, Machabäerstraße 26, 12.30 fallen aus), Garnisonkirche morg. 10(Div.=Pfr. Benze), morg. 11.15 Kinderaottesdienst f. a. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Schmidt), nachm. 6(fällt aus), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße. Krankenhaus nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann), Trauungen nachm..30, Taufen 3(Pellmann). Kalb, Presbyterkirche, morg 10 (Junkereit), morg. 11 Kindergottesd. f.., nachm. 6(fälli aus), Keannenhaus, morg. 9 nan den Bruck). Humboldtkolonie(Beisaal), morc. 10 (van den Bruck), morg. 11 Kindergottesd. f. a. Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst. Lindenthal, morg. 10(Trommershausen), nachm. 6
(0) Neujahrsbriefe.
Im Interesse der pünktlichen Bestellung der Neujahrsbriefe ist es dringend erforderlich, bei allen Briefsendungen dem Namen und Wohnort des Empfängers in der Ausschrift auch die genau und deutliche Wohnungsangabe hinzuzufügen. Massensendungen von Drucksachen in Geschäftsangelegenheiten sollten im allgemeinen Verkehrsinteresse zur Fernhaltung von Verzögerungen für die übrigen Briefsendungen am 30. und 31. Dezember nicht verschickt werden. Zur Förderung des Neujahrsbriefverkehrs wird auch in diesem Jahre dem Publikum im Stadtgebiete von Kölr gestattet sein, gewöhnliche Briefsendungen, deren Zuführung an die Empfänger in Köln=Alt= und=Neustadt sowie in den Vororten Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Kalk, Köln=Lindenthal und KölnNippes zu Neujahr gewünscht wird, bereits vom 26. Dezember ab
Foln=Shrenseld, Kroln=Kalk, bromn=Tinerniehalun.„T 5
sammelt und am 31. Dezember, nachmittags, oder am 1. Januar, vormittags, zur Bestellung oder Ausgabe gebracht. Derartige Briefsendungen sind einzeln durch Postwertzeichen zu frankieren und für Köln=Alt= und=Neustadt und für jeden der genannten Vororte in einen besonderen Umschlag zu legen, der mit folgender Aufschrift versehen sein muß:„An das Kaiserliche Postamt in Köln 1, oder Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Kalk, Köln=Lindenthal, KölnNippes. Hierin frankierte Neujahrsbriefe für den Ort.“ Diese Sammelsendungen können bei sämtlichen Postanstalten im Stadtgebiete von Köln an den Briefannahmeschaltern sowie durch die Briefkasten zur Post eingeliefert werden; die Beförderung zu den in Betracht kommenden Bestellpostanstalten erfolgt kostenfrei.
Unfrankierte oder ungenügend frankierte Briefe, die etwa unrichtigerweise in die Umschläge mitverpackt worden sind, werden nicht bis zum 31. Dezember oder 1. Januar aufbewahrt, sondern alsbald nach der Einlieferung in gewöhnlicher Weise an die Empfänger bestellt werden. Zur Beschleunigung und Erleichterung des Sortiergeschäftes sind bei den größeren Postanstalten besondere Einwürfe für die verschiedenen Gattungen von Briefsendungen sowie für Sendungen nach dem Aufgabeort, nach außerhalb usw. hergerichtet. Die Benutzung dieser Briefeinwürfe entsprechend ihrer Aufschrift wird dem Publikum dringend anempfohlen.
(A) Postbestellbezirke. Der Kölner Verkehrsverein bittet uns zu veröffentlichen, daß aus dem Publikum bei ihm angeregt worden ist, dafür einzutreten, daß die hiesigen Geschäftsfirmen usw. auf ihren Briefformularen neben der Ortsbezeichnung Köln die Nummer des Postbestellbezirkes(z..: Köln 8) angeben sollen. Hierdurch würde die Zustellung der in Köln eingehenden Postsachen beschleunigt werden, und dem Postamt die Sortierung der in großen Mengen eingehenden Sendungen erleichtert und ein Teil der Postsachen gewiß früher dem Adressaten zugestellt werden können.
Personalnachrichten.
Als zweiter Jubilar aus derselben Familie und bei der gleichen Firma kann der Fabrikmeister Konrad Röseler, Köln=Bayenthal, auf eine 30jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Firma Bausch&amp; Sohn, Leder= und Treibriemen=Fabrik, Köln=Bayenthal, zurückblicken. In Anerkennung seiner treuen Dienste wurde Herrn Röseler, wie vor einem Jahr seinem ebenfalls bei der Firma Bausch&amp; Sohn beschäftigten Bruder das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen, während Firmeninhaber und Mitarbeiter ihn mit wertvollen Geschenken und herzlichen Glückwünschen bedachten.
Aus Köln-Nippes.
() Die Marianische Jünglingskongregation St. Joseph
(Köln=Aippes) veranstaltet am Sonntag, 28. Dezember, abends 6 Uhr im Viktoriasaale ihr diesjähriges Weihnachtsfest. Das sorgfältig aufgestellte Programm bürgt für frohe Weihnachtsstimmung. Unter anderem gelangt zur Aufführung Der Feind des Messias, Drama in vier Akten von P. Paul Humpert. Programm 30 Pfg., Kassa 40 Pfg.
90000068000 80000 000 f0 0000 00 0 80 0 0 00 00 0000
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
50000000000000000nROR0n RO 0 2 0 0000
(A) Dom Schöffengericht.
Man kann nicht verlangen, daß der Verkehr auf der Straße vor einem Hunde Halt macht", sagte der Vertreter der Amtsanwaltschaft, als er gegen einen Droschkenbesitzer, der in der Brabanterstraße einen Hund überfahren hatte, Freisprechung beantragte. Dem Kutscher war vorsätzliches Handeln zur Last gelegt. Der Hund saß nahe am Trottoir. Die Straße war frei und eine Frau rief dem Kutscher zu, er solle auf den Hund achten. Der Kutscher überfuhr
den Hund und sagte vor Gericht, Der Mann wurde freigesprochen.
er habe das Tier
nicht gesehen.
15.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355&m Samstag, 27. Dezember 1913
: Aus Kölns Nachbarschalt„
(0) Mülheim a. Rh., 23.Dez.1913. Im katholischen Gesellenhause fand gestern abend eine Vertrauensmännersitzung des Volksvereins für das katholische Deutschland für den gesamten Stadtbezirk statt. Der Kreis= und Stadtgeschäftsführer Dr. Wersdorff hielt einen Rückblick über das zur Neige gehende Jahr. Der Verein zählt 1600 Mitglieder, darunter etwa 500 Frauen. Am Passionssonntag soll eine große Volksverins=Versammlung für die ganze Stadt in der städtischen Festhalle stattfinden. L
0 Dellbrück, 23.Dez.1913. Am Montag fand im hiesigen
Armenpflegehause, wie alljährlich, eine sinnige Weihnachtsfeier statt. Außer dem Bürgermeister Bensberg(Holweide) war u. a. auch der Stifter des Pflegehauses, Rittergutsbesitzer Paul von Andreae(Haus Mielenforst) und die Geistlichkeit erschienen. Die Feier nahm bei brennendem Christbaume, durch die Vinzenzschwestern aufs beste vorbereitet, in jeder Beziehung einen erbaulichen Verlauf. Den Glanzpunkt der Feier bildete die Weihnachtsbescherung. Leuchtenden Auges nahmen Kinder und Greise die Gaben, die in diesem Jahre dank der großen Privatwohltätigkeit besonders reich geflossen waren, entgegen.— Der Katholische Arbeiterverein veranstaltete am Sonntag im Germaniasaale seine Weihnachtsfeier, die der Präses, Kaplan Elben, leitete. Mit dieser Feier war eine Kinderbescherung verbunden; rund 400 Kinder wurden beschert. Für Unterhaltung war bei brennendem Christbaum in gesahglicher, deklamatorischer und theatralischer Beziehung sowie durch Musikvorträge bestens gesorgt. Die Kinder der MädchenOberklassen von beiden katholischen Schulen ernteten durch die geschickte Aufführung dramatischer Dichtungen großen Beifall. Durch das Einproben und die Leitung der Aufführungen haben sich die Haupllehrerinnen Broich und Hamacher um das schöne Zustandekommen des Familienfestes verdient gemacht.— Der Kriegerverein nahm in der letzten Generalversammlung das hundertste Mitglied auf. Der Verein veranstaltet seine diesjährige Weihnachtsfeier am Sonntag, den 28. Dezember bei Wilhelm Lenzen, HotelRestaurant Kaiserhof. Es werden 135 Kinder beschert.
(A) kangel, 23.Dez.1913. Eine wackere Tat vollführte der Ackerergehülfe Joh. Griesberg, dessen zwei Schwestern mit zwei Damen aus Köln sich auf das Eis des Binnen wassers zu weit hinaus gewagt hatten und eingebrochen waren. Alle vier
wären ertrunken, wenn nicht Griesberg auf den Hülferuf herbeigeeilt wäre und sie alle mit eigener Lebensgefahr gerettet hätte.
(#) Overath. 22.Dez.1913. Ueber den Beginn der Unterstützungspflicht einesOrtsarmenverbandes hatte der Bezirksausschuß zu Köln in folgendem Falle zu entscheiden: Im Krankenhause zu Marialinden war ein in der Bürgermeisterei Much Beheimateter vom 6. Januar bis 23. Februar verpflegt worden; die Kosten hatte der Ortsarmenverband Overath vorläufig bezahlt, der sie nun im Streitverfahren vom Ortsarmenverband Much zurückforderte. Da jedoch die Verpflegung des zu Much gehörigen Kranken erst am 26. Januar zur Kenntnis des Bürgermeisters von Overath gelangt war, bestand nach der ständigen Rechtsprechung des Bundesamtes für Heimatwesen erst von diesem Tage ab eine Unterstützungspflicht. Der Ortsarmenverband Much brauche daher nur die vom 26. Januar bis 23. Februar entstandenen Kosten zu ersetzen.
((A) Bensbera, 23.Dez.1913. Am Montag, nachmittags 5 Uhr, findet im Sitzungssaal des Rathauses eine Gemeinveratssitzung mit folgender Tagesordnung statt: Beitrag der Gemeinde zu den Grunderwerbskosten für den Bau der Eisenbahnlinie .=Gladbach=Wipperfürth. Wahl der Protokollbeglaubiger für das Jahr 1914. Bekämpfung der Sperlingsplage. Antrag des deutschen Luftfahrerverbandes auf Gewährung eines Beitrages. Mitteilungen.
(A) Ruppichteroth, 24.Dez.1913. Die Damenschneiderin Katharina Malzkorn aus Dörgen hat bei der Handwerkskammer in Köln die Meisterprüfung im Damenschneidern mit dem Prädikat Gut bestanden.
() Weiß, 24.Dez.1913. Sonntag, den 28. Dezember, hält der katholische Arbeiterverein, der im verflossenen Jahre um 20 Mitglieder zugenommen hat, unter freundlicher Mitwirkung des Quartettvereins und der Marianischen Jünglingskongregation einen Familienabend ab. Die Feier beginnt gegen 5 Uhr im großen Saale des Herrn Pütz. Bezirkspräses Kaplan Houben wird die Festrede halten. Zum Schlusse wird eine Verlosung schöner Bilder stattfinden. Auch Nichtmitglieder sind freundlichst eingeladen.
(A) Wahn, 23.Dez.1913. Bei der Dynamitfabrik feierten Schreinermeister Sperling, Patronenmeister Dövzen und Patronenmacher Mandt ihr 30jähriges Dienstjubiläum. Eine Feier zu Ehren der Jubilare fand im Kasino des Werkes statt. Bürgermeister Oedekoven überreichte den Gefeierten bei dieser * Gelegenheit das Allgemeine Ehrenzeichen.
(0) Troisdorf, 24.Dez.1913. Bekanntlich steht auf Grund des Reichsgesetzes vom Jahre 1911 ein Anspruch auf Zuschüsse solchen Gemeinden für Ausgaben zu, die durch Personen entstehen, die in den in der Gemeinde oder in deren Nähe gelegenen Reichsbetrieben(Militärinstitute) beschäftigt sind. Es hanoelt sich dabei um Zuschüsse zu den Verwaltungs=, Schul=, Armenlasten usw. Der Gemeindevorstand von hier hatte nun diesen Zuschuß des Reiches zu den Gemeindelasten auf 3792 M. festgesetzt, der auf den Einspruch des Militärfiskus hin vom Kreisausschuß auf 2932 M. herabgesetzt wurde. Hiergegen legte der Gemeindevorstand Berufung ein, indem er die Rechtsgültigkeit der Anrechnung der 26824 M. betragenden Reineinnahmen aus den Gemeindebetrieben auf die Gesamtsumme der für die Berechnung des Zuschusses in Frage kommenden Gemeindebeträge, wie das der Kreisausschuß getan hatte, bestritt. Der Bezirksausschuß schloß sich aber der Auffassung des Kreisausschusses an und wies die Berufung der Gemeinde ab.—
() Sieabura. 24.Dez.1913. Eine Gläubigerversammlung der Siegburger Volksbank findet am Mittwoch, den 31. Dezember statt. Zur Beratung steht ein Antrag des Hrn. Justizrats Bremental(Köln) auf Verkauf der noch vorhandenen Masse an ein Konsortium. Durch dieses Angebot werden den Gläubigern rund 70 Prozent ihrer Forderung geboten.— Der Katholische Arbeiterverein veranstaltet am Sonntag, den 28. Dezember im Hotel Stern, nachmittags.30 Uhr, eine Bescherung für Kinder und abends 8 Uhr eine Weihnachtsfeier für die Mitglieder und Ehrenmitglieder.—
() Brüggen, Erft(Bez. Köln), 23 Dez.1913. Der Männergesangverein wird an den Pfinsttagen kommenden Jahres, aus Anlaß seines 50jährigen Bestehens, einen großen Gesangwettstreit abhalten. 2500 Mark als Preise, wertvolle Kunstgegenstände als Ehrenpreise, ein Kaiser= und Kaiserinpreis, die schon gesichert sind, und ein in Aussicht stehender Fürstenpreis werden gewiß manchen Verein geneigt machen, im ehrlichen Streite sich des Sieges Lorbeer und Kaufpreis zu erringen. Die einzelnen Bedingungen für die drei Stadt=, zwei Landklassen und eine besondere Erftklasse sind in diesen Tagen an die Vereine von nah und fern ergangen. Der Verein hegt daher die Hoffnung, daß am Delegiertentage, am 15. März, seinem Rufe viele Männerchöre Folge leisten.
Schönenberg(Bez. Köln), 24.Dez.1913. Die Ersatzwahl für das aus dem Gemeinderate ausgeschiedene Mitglied Dr. Herzfeld findet am 26. Januar 1914, nachmittags 5 Uhr, in der Gastwirtschaft Krumbach in Herrenbröl statt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Dez. 1913.
: Unterhaltendes 3
c Die Großmutter.
Von Claus Munch=Naur.
„Gnädiger Herr, bitte, Sir, meine Großmutter ist gestorben.“
Roy Mackinnon, kaiserlich=chinesischer Zollbeamter in Foochow, sank vernichtet in seinen Stuhl zurück. Die Welt war ihm noch eben so licht und schön erschienen, und er hatte sich gerade gesagt, daß man doch eigentlich recht behaglich lebte hier draußen im Osten. Wah San, seine Perle von einem Boy, hatte sich heute selbst übertroffen. Das Eisgetränk, das er täglich für seinen Herrn bereit hielt, wenn dieser zum Diner nach Hause kam, hatte er am Rande mit schnecweißem Zucker bekränzt, was an diesem glühenden Tage den Gedanken eine angenehm kühle Richtung gav, und das Klirren der Eisklümpchen gegen das Glas klang ordentlich melodisch. Die kleinen Bamboaustern hatten ganz delikat geschmeckt, und die gebratenen Reisammern, für welche kleinen Vögel Roy eine besondere Schwäche hatte, waren heute kleine kulinarische Meisterwerke gewesen. Der Kaffee war tadellos und die Zigarre unbedingt eine Manila erster Klasse, kurz, alles war schön und harmonisch, bis Wah San sich in der Tür umdrehte, seinen Herrn freundlich ansah und die oben zitierten furchtbaren Worte sagte:„Gnädiger Herr, bitte, Sir, meine Großmutter ist gestorben.“
Nicht etwa, daß die Verhältnisse im fernen Osten so patriarchalisch wären, daß ein Todesfall in der Familie des Dieners die Herrschaft stets in tiefe Trauer versetzt. Aber die Großmutter des Boys spielt in jedem europäischen Haushalt in China eine bedeutende Rolle. Wie ein Alp bedrückt sie das Haus. Sie ist stets leidend und geht häufig mit dem Tode ab. Doch ist sie zäh wie eine Katze und hat mindestens zehn Leben. So oft den Boy der Freiheitsdrang ergreift, den er gewöhnlich durch mehrtägige Ausschweifungen in einem Singsonghaus oder in einer Opiumhöhle stillt, läßt er seine Großmutter sterben und verlangt Urlaub, um sie geziemend zu bestatten. Da nützt es nichts, nein zu sagen; dadurch riskiert man höchstens, daß der Diener ohne weiteres verschwindet. Man verflucht also den Boy und seine Großmutter und gibt seine Zustimmung. Der Stellvertreter des Boys, von dem stets versichert wird, er sei der Jubegriff aller Tugenden, erweist sich ausnahmslos als unzuverlässig und ungeschickt, zerbricht alles, was er berührt, stiehlt so frech, daß man es merkt, nicht mit Feinheit, Takt und Dislretion wie ein ordentlicher Boy, und wirkt durch sein schlechtes Beispiel demoralisierend auf die übrige Dienerschaft des Hauses. Die Abwesenheit des Boys wird so zu einer einzigen langen Leidenszeit für die Herrschaft.
Kein Wunder also, daß Roys gute Stimmung in tiefen Kummer überging. Nach halbstündigen mutlosen Betrachtungen entschloß er sich zu dem Versuch, einen Aufschub zu erlangen, da er im nächsten Monat selbst seine Sommerferien hatte und vierzehn Tage in den Bergen oben zubringen wollte. Wah San, unbedingt der beste Boy in ganz Foochow, stand seit drei Jahren in Roys Diensten, und während dieser Zeit war seine Großmutter bereits drei= bis viermal gestorben. Seit dem letzten Todesfalle waren jedoch erst drei Monate vergangen, und Roy stellte seinem Boy daher ernstlich vor, seine Großmutter noch vier Wochen am Leben zu lassen. Wah San lächelte wohlwollend, bei dem Gelben ein Zeichen dafür, daß er fest entschlossen ist, sich nicht zu ergeben, und erklärte, daß der Todesfall diesmal etwas Außergewöhnliches sei, ein besonders bösartiger und ernster Fall. Seine Anwesenheit in der Nachbarprovinz sei aus diesem Grunde unbedingt notwendig, da er nach alter chinesischer Sitte die tote Großmutter in ihre Geburtsstadt zurückbringen müsse. Er wollte mit dem Postboot am nächsten Morgen südwärts fahren, und er mache es seinem Herrn schonend, aber unerbittlich kar, daß die Angelegenheit für ihn eine Kabinettsfrage sei. Erbitterung im Herzen, mußte Roy schließlich darauf eingehen, den bereits wartenden Vertreter zu inspizieren, und Wah San erhielt die verlangte Freiheit.
Vierzehn Tage waren vergangen. Die Sonne stach auf das alte Zollamt in Foochow hernieder, kein Luftzug rührte sich. Matt und kraftlos hing die grüne Flagge an der Fahnenstange, und ein paar Tragkulis saßen mit dem Rücken an der Hauswand und schnarchten, während einige beyende grüne Eidechsen über die gelben Körper der Kulis hinweg eine wohlgelungene Fliegenjagd anstellten. Im Innern des Zollhauses herrschte Stille und Frieden. Im General Office saß der dicke französische Chefassistent Monsieur Laeroir und schlummerte sanft an seinem Arbeitstisch, während die Schweißperlen langsam, doch unablässig über seine dicken Wangen glitten und in dem Halsbund seiner weißen Tracht verschwanden. Die beiden anderen Zöllner, unser Freund Roy und der Deutsche, Brandt, betrachteten interessiert den Weg der Schweißtropfen auf dem Gesicht ihres Vorgesetzten.
Der scharfe Pfiff eines Dampfers auf dem Fluß draußen weckte ihren würdigen Vorgesetzten. Alle drei stürzten an das Fenster, und Roy wagte kaum, seinen Augen zu trauen. Da kam das Dampfboot der Indo=China=Company einige Stunden vor der erwarteten Zeit den Fluß herauf, und auf dem Vorderdeck stand Wah San, Roys schmerzlich entbehrter Diener. Wenige Minuten später nahm dieser draußen an der Brücke den respektvollen Gruß seines Boys mit inniger Freude entgegen. Wah San erklärte seinem Herrn, daß seine verstorbene Großmutter nun friedlich in ihrem Sarg an Bord der Haitan unten an der Flußmündung liege, und bat ihn, einen speziellen Zollerlaubnisschein auszustellen, damit man ihm die alte Dame ohne weitere Formalitäten ausliefere. Er wollte darauf sofort mit dem Schiffsboot zurückfahren und am nächsten Morgen mit seiner teuren Last heimkehren. Wenn er dann im Laufe des Tages die Leiche in das Familienhaus gebracht hatte, wo sie nach Brauch und Sitte eine Zeitlang bleiben müsse, ehe die eigentliche Beerdigung stattfinden dürfe, würde er seinem Herrn wieder völlig zur Verfügung stehen. Und mit besonderer Genugtnung wurde von Roy ein Dokument ausgefertigt und gestempelt, das den wachthabenden Offizier der Haitan ermächtigte, Wah San den Sarg auszuliefern. Dankbar entfernte sich dieser mit dem Papier.
In der nächsten Zeit machte man in allen europäischen Häusern Foochows die Erfahrung, daß allgemein die Diener= schaft immer mehr entartete. Man schimpfte auf die Tragkulis, die scheinbar im Schlaf gingen und jeder in seinem eigenen Takt, was das Sitzen im Tragstuhl zu einer Tortur machte, cuf die Köche, die das Essen aus Prinzip verderben zu wollen schienen, und auf die Boys, die ganz unbegreiflich stumpf und schlaff waren. Nicht unbegreiflich für erfahrene Blicke übrigens. Denn diese erkannten bald, daß so matte Augen und ein so gleichgültiges Wesen am Tage nur auf zu viel Opiumgenuß am Abend oder in der Nacht zurückzuführen sein konnten. Allein Wah San, Roys ausgezeichneter Boy, bildete eine leuchtende Ausnahme, er war stets auf der Höhe, und doch hatte er bei früheren großmütterlichen Todesfällen bewiesen, daß er kein grundsätzlicher Gegner des berauschenden Mohngiftes war. Aber dieses Mal mußte er wohl von höheren und edleren Interessen erfüllt sein, die sich scheinbar auch in seinem Antlitz ausprägten.
Was für ausdrucksvolle Physiognomien diese Mongolen doch im Grunde haben, philosophierte Roy eines Tages, als er Wah San mitgeteilt hatte, daß sein Gehalt um einen Dollar monatlich erhöht werde, man sehe sich nur mal seinen Boy an. In seinem Gesicht liest man die ruhige Freude, die ihm das Glück der Arbeit und die Zufriedenheit seines Herrn schenkt. Und dann
betrachte man anderseits das Gesicht von wing Chong, dem
Eigentümer der meisten Opiumhöhlen Foochows, dieser sehr bekannten Größe— da liest man nur niedrige Lust über einen schmutzigen Gewinn. Auffallend ist es übrigens, wie höflich dieser Hing Chong in der letzten Zeit geworden ist, unterbrach sich Roy in seinen Betrachtungen, als der Gegenstand seiner Gedanken zufällig gerade vorüberging und sich mit besonderer Hochachtung verbeugte. Roy konnte sich diese Ehrerbietung nicht erklären. Denn der dicke Opiumverkäufer stand unter dem chronischen Argwohn des Opiumschmuggels, und Roy, der sehr diensteifrig war, ließ stets alle Waren an diesen Kaufmann oder seine Verbindungen sorgfältig untersuchen. Wie Hing Chong nun dennoch einen Schmuggel hatte ausführen können, blieb ihm rätselhaft. Denn daß eine größere Menge Opium Eingang in den Ort gefunden hatte, war zweifellos. Hing Chongs strahlende Mienen und die Demoralisation der Diener= schaft bewiesen nur zu klar, daß Opium nun in Foochow leicht zu bekommen war. Der Teufel mag wissen, was er übrigens in meinem Hause will, dachte Roy, ich hoffe, es gelingt ihm nicht, Wah San zu einem Rausch zu verlocken.
Doch bald darauf verließ der Kaufmann, der im eifrigen Gespräch mit dem Bon gestanden hatte, allein das Haus, und Wah San ging mit glücklichen Mienen an seine Arbeit. Nein, folgerte sein Herr weiter, Wah San hat Charakter, da ist nichts zu befürchten. Dennoch ließ dieser Besuch Hing Chongs, der sich später oft wiederholte, in Roy einen unangenehmen Eindruck zurück, und vergeblich sann er immer wieder darüber nach, wie in aller Welt es ihm dennoch abermals gelungen sein konnte, das Zollwesen zu hintergehen.
Doch da, in einer schlaflosen warmen Nacht, während er sich in seinem Moskitonetz ungeduldig hin= und herwarf, leuchtete plötzlich wie ein Blitz die Wahrheit in seinem Hirn auf: des Boys Großmutter! Wah Sans verstorbene Großmutter! Der große Sarg, den er den Fluß heraufgebracht und der Roy seinem Kollegen Brandt gegenüber zu der Bemerkung gereizt hatte, die selige Großmutter müsse eine ungewöhnlich korpulente Dame sein,— dieser Sarg war mit Opium gefühlt gewesen! Er, Roy Mackinnon, kaiserlich chinesischer Zollbeamter, in Foochow angestellt, um den Schmuggel zu verhindern, hatte mit eigener Hand ein Dokument ausgefertigt, das womöglich— nein, bestimmt— genug Opium einführte, um den Ort für mehrere Monate moralisch und körperlich zu ruinieren! Roy schauderte. Er verstand nun Hing Chongs Besuche in seinem Hause und seine tief respektvolle, doch gleichzeitig halb ironische Art, zu grüßen. Und Wah San! Wah San hatte er seiner Arbeitsfreude wegen Gehaltszulage gegeben. Eine schmutzige Freude über seinen wohlgelungenen Schmuggel und über das blühende Opiumgeschäft war es, dieselbe niedrige Freude, wie in dem widerwärtigen Gesicht seines Kompagnons Hing Chong. Roy schäumte vor Wut. Er wollte sie beide anzeigen. Er wollte — er— nach Rache dürstend, schlief er endlich ein.
Er erwachte, als Wah San vorsichtig, fast zärtlich das Netz hob und ihm einen eiskalten Sorbett servierte. Roy war spät in der Nacht aus seinem Klub gekommen, der Boy aber besaß die glückliche Gabe, zu ahnen, wann der gewohnte Morgentee mit einem den Gaumen mehr erfrischenden Getränk zu vertauschen wäre— und Roy fühlte, daß seine Rachepläne schwanden. Er erkannte plötzlich den Humor der Situation.
„Boy,“ sagte er,„nun ist also deine Großmutter ernstlich gestorben und kann nie wieder sterben. Das letzte Mal war das allerletzte, wie?"
„Tes, Sir, thank vou, Sir,“ antwortete der Boy ernsthaft, doch Roy glaubte, ein Zwinkern in seinen Augen zu sehen,„das letzte Mal starb sie wirklich, aber please, Sir,“ fügte er hinzu, und Roy hätte darauf schwören mögen, daß sein Diener sich vor verhaltenem Lachen schüttelte,„ich habe noch mehrere, ein bißchen kranke Onkels, das nächste Mal kann vielleicht ein lieber Onkel sterben, das nächste Mal können wir einem Onkel das Leben nehmen.“
0

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 355&ap Samstag, 27. Dezember 1913.
Seite 9.
Offene Stellen
Si
Gesucht werden sofort alle
Uniformschneider
welche echte und unechte Militärtressen, Stickereien
usw. abzugeben haben. Auch das kleinste Quantum kaufen zum höchsten Preise:
D. Simons&amp; Sohn, Köln, Poststr. 55
vor Eintritt genau auf Nr. 55.
Auch wöchentlich anwesend in:
Koblenz. Mülheim a. d. Ruhr
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25.
obach 28 5 Tel. B 1910.
Bücherbeischreiben
str diskr., durch erf. zuv. Kfm. Off. u. 1826 an die Gesch. d. Bl.
Achten Sie
Telephon A1530. Düsseldorf, Aachen. Bonn,
( Zu vermieten
Brückenstraße 12,
und 2. Etage,
je 7 Räume, Mansarde u. Keller, 1. Etage auch für Bureau oder Geschäft geeignet, eventl. sofort zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
Illonap; Hafsaaun Werden will, verlange kostenlose
Uer Chaufteur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chaufféurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 47
C
Lehrling
gesucht zu Ostern von bedeutendem hiesigen
Labrik- u. Engrosgesch.
mit großem Auslandsverkehr. Bewer ber, die voraussichtlich Ostern den Berecht.=Schein z. Einj. erhalten oder solche, die bis dahin aus der Mittelschule entlassen werden, erhalten den Vorzug.
Sehr gute Ausbild. Aeußerst günstige Bedingungen.
Bei zufriedenst. Leistung
vorzügl. Weiterkommen nach der Lehre.
Selbstgeschr. Angeb. mit Abschriften der letzten zwei Schulzeugn. unt. B2668a.d. 2. Geschäftsst., Breitestr, 85.
zontorisin,
nicht unter 17., unbed. perfekt in d. Stenographie u. auf der Schreibmaschine(Adler), durchaus zuverlässig, per 2. 1. gesucht. Nur ausführl. Off. mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsangaben unter 1836 finden Berücksichtigung. 0
Für unseren elektr. Betrieb (engl. Arbeitszeit) suchen wir einige perfekte
Näherinnen
für Knopfloch= und Knopfannähmaschine. Hohe Akkordlöhne. Dauernde Beschäftigung.
Bierbaum-Proenen, Donistr. 59/67, Toreing.
Die früheren Aufenthaltsräume für Zugpersonale in dem Eisenbahnbogen neben dem Hause Nr. 14 Am Salzmagazin und ein dazu gehöriger Bureauraum können unter den allge meinen Bedingungen für die Vermietung bahneigener Räume von sogleich vermietet werden.
Bewerber wollen Angebote verschlossen u. mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Er öffnungstermin, am Montag, den 5. Januar 1914, vorm. 10 Uhr, bei dem unterzeichneten Amt, Zimmer 167, abgeben. Die Bedingungen können daselbst und bei der Bahnmeisterei 15, Cöln=Hbf. eingesehen werden. Die Bahnmeisterei wird auf Ersuchen die zu vermietenden Räume zeigen. Die Zuschlagsfrist beträgt vier Wochen. Cöln, im Dezember 1913. Königliches Eisenbahnbetriebsamt I. p*
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez. Niehlerstraße 25 in Nippes zu 72 M. zu vermieten. Bescheid: Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
Nördliche Neustadt!
Elegant möbl. Salon, Wohn- u. Schlafzimmer
m. Bad, a. f. sol. Herrn zu verm. b Off. u. B 2667 an Breitestr. 85.
Abgeschl. 2. Etage
im Anbau, neu ren., 1 Zimmer und Küche, per sofort event. 1. Februar zu verm., 63 Mark per Monat. Engelbertstr. 14. Auskunft daselbst.“
Lindentbal.
1. u. 2. Etage, je 3 Zimmer, Küche u. Mans., sofort zu verm. Preis 42 M. und 40 M.
Bachemerstraße 215.
Streitzeuggasse 25,
2 oder 3 helle Zimmer 3. Etage zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer von Werthstraße 35.
Vorbereitung
und Nachhülfe für aule Schulund Militär=Examen bei erfahr. akad. u. fachm. gebild. Lehrer in Köln. Großer Zeitgewinn. a. Ref., Pr. maz., auch Pension.
Off. unt. B1 591 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
el,
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Kreuzgasse 20, II. Etg.*
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer u. 9.
Gute Erfolge, Ia Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg. 10.
Privatlehrer Nobert sraun
Köln=., Simrockstraße 21. Tel. B 7761. Vorb. auf alle Klass. u. Eram. Pens. für 6 Schüler. Ausgez. Referenzen.
Klettenberg, Breibergstraße 30
I. Etg., 5 Zim., Küche, Bad,
Mädchenzim. mit Heiz. zu verm.
von 1877 Dienstags abds. Ratsmühle Neumarkt 18. Freitag abends Schule Apostelnkloster.*
Erz. Engl. Math. usw. Std. 755an. Off. u. B 2662, Breitestr. 85
Inspektor
wird von alter eingeführter Viehversicherungsgesellschaft, die nach modernster Einrichtung u, kulanten Bedingungen Versicherungen auch mit gleichbleibender Prämie(Aktiensystem) abschließt, für Organisation u. Akquisition gegen Fixum, Reisespesen und höchste Provisionen sofort ges.
Offerten von Versicherungsfachleuten erbeten u S. B. 1602 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.
18-20 Jahre, der etw. Konditorei verst., für dauernde Stell. gesucht. Off. u. M 73 an d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Starke Arbeiter
gesucht.
Seifenfabrik Weißhaus 5.
Ein Bäckergeselle ges.
b Röhrergasse
4.
Unf. Jan. Junge für leichte J Arbeit gesucht. b
Lindenthal, Dürenerstraße 239
Tüchtiges, katholisches
Mädchen,
welches Liebe zu Kindern har, für alle Hausarbeit gesucht. Guter Lohn, gute Behandlung. Neu=Ehrenfeld, Eichendorffst. 29, U
Ordentliches mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.# Conrad, Nippes, Auguststr. 31
Itrop. fleiß. Mädchen, w. bürg * k.., für alle Hausarb. geg. hoh. Lohn ges. St. Agatha 29. b
Hohenstaufenring 12
Großes 1
Abgeschl. 2. Etage
3 Zimmer und Küche Kruppstraße 2 38 M. Besch. 1. Et. bei Herrn Feill. b
Neue Mastrichterste. 12
schöne herrsch. Wohnung 3. Et., 6 Zimmer, Küche, Badez. usw. 5 Bescheid Nr. 12, 3. Et.
ca. 250 qm Ausstellungsraum und ca. 450 qm helle Lagerräume, mit Zentralheizung, für alle Zwecke geeignet, event. mit Wohnung, per sofort od. später zu vermieten. Bescheid
Müller, Hansahaus, 3. 16 Telephon B 2053. Fc
1
8
C)
(Stellengesuche
100 mark Bonifikation
gewähre ich gerne demjenigen, welcher mir sofort bessere Vertrauensst. od. sonst. gut. Posten, event. auch Uebernahme einer Filiale vermittelt. Bin 31 J. alt, kaufm. gebildet, u. Angehör. aus s. g. Fam. Diskr zugesich. Off. u. 1834 an die Gesch. d. Bl.
s Hochherrschaftl.
* Wohnungen
X in allen Größen u. Preis2 lagen, nächst. Nähe v. Ring 8 u. Opernh., p. sof. od. spät. 0 preiswert zu vermieten. Bescheid: F. Müller, Hansahaus. Zim. 16. a. Tel. B 2053.
Junges Mädchen,
19., kath., sucht Stelle zur Stütze od. zu Kindern m. Fam.= Anschluß zum 15.Jan. Es wird mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn gesehen.
Off. u. A 265 a. d. Gesch. d. Bl.*
Dame,
Köchinnen, Stütkzen.) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
6508. 6509. Go12p.)
m. d. engl. u. französisch. Sprache in Wort und Schrift vertr, sowie in Stenogr. und Schreibm. erf., s. pass. Stell.
Fr.=Offerten u. C 780 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
6963090383000998
für Wohn= u. Geschäftszwecke, Bismarckstraße 19, Ecke Kamekestraße, 6 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Diele, Schrankzimmer, Kachelösen, Gas, elektr. Licht, zu 2000 M. zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 18, Hot Tel. A 8281. aB
Nippes. werkstelle
und Lagerhäuser
am besten für Kunstglaserei, Schuhfabrik, Schreinerei odr sonstigen Betrieb geeignet, 3X135 am, hell, mit Nordlicht, zu vermieten. Näheres Nippes, Thüringerstraße 20.
Severinstraße
2 frdl. Zim. 3. Etg. hofw. an ruh. Leute zu vermiet. Besch. Elisenstraße 13 oder daselbst. b
3 schöne luft. Zimmer an der Aachenerstraße 36, oberhalb Müngersdorf, neb. d Kloster z. g. Hirten, Haltest. d. Straßenb, an ruh. Leute zu verm. Preis 22.4b
Bureau=Räume
groß hell,-3, sofort od. später zu verm. Gereonshof 9, part. b
Mozarkstraße 20,
Soutorrain für Bureauu. Lager zu vermieten.
Brabanterstraße 13
Souterrain mit großem Lagerkeller zu vermieten.
Einf., frdl. mbl. Z. a. anst. Frl.od. 6 Frau bill. zu verm. ev. mit Pension. Duffesbach 6, III. b
Kut mödl. Wohn= u. Schlafzim. O sofort preiswert zu verm. b Königsplatz 21, lI, Zeck.
Unterbagg
zu vermieten. Schwalbengasse 20.
mbl. Z. m. voll. b. Pens. M. 50 u. 60.fl. M.12.50 u. 15.4 Mittelstr.14
möbl. Wohnzu verm.
u. Schlafzimmer Erftstr. 52, 1.
Nöbl. Zimmer zu vermiet. 810 Erftstraße 52, 1. Et.
G
Kapitalien
Teilhaber
für gut florierende Kölner Kunstanstalt(Handelsger. eingetr. Firma), welcher sich z. Besuche der Landkundschaft(im eignen Auto der Firma) eignet, mit —5 Mille Einlage gesucht.
Off. unter B 2671 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Elegante Wohnungs-Einrichtung
Speisezimmer, romanisch Schlafzimmer mit 180 cm brt.
Schrank mit Ovalspiegel Küche, rund vorgebaut, kompl. 970.K. fEhrenfeld, Keplerstr. 21.
Wirtstische
Stammtische, Marmortische, Wienerstühle in großer Auswahl, große Partie gedr. Stühle bill. zu verk. J. Ludwig, Martinstr. 1. Tische u Stühle f. Silvester u. Karneval leihweise
Zurückgesetzte
Rohrplattenkoffer und Handkoffer
werden sehr billig verkauft.
A. Waldhausen,
Johannisstraße 65,
gegenüber Gewerdehaus.
Pfandscheine,
Möbel, Herde, alt. Schuhe, Kleider, Partiewaren, Zahngebisse, Speichersach., Wäsche, kauft Frau Charles, Schnurgasse 3, Ecke Verlengraben.
Gebisse Gold, Silb., Platin
kauft stets Benesisstr. 49, pt.
Tiermarkt
Kanarienhähne, Stamm Seifert, I fleiß. Säng. v. 7. an, g. Zuchtweibchen zu verkaufen. Fleischmengergasse 49, 3. Et., Schmitz.
mit kleinen Defekten, Gardinen, Stores, Portieren, und Erbstüll= Bettdecken, leicht angestaubt, zur Hälfte des Wertes.
Neumarkt 48,., nahe.Laach.
Wer leiht jetzt oder später
70000 M.
zu 4½ Prozent gegen größte Sicherheit?
Off. u. C 786 an d. Gesch. d. Bl.
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz.monatl..K Gebr. Maschinen in jed. Preisl, schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
Hohe pforte 10..“
Plano
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., evtl. Teilzahlg.* Ehrenstr.4, Eing. Albertusstr. Hdl.
Verleren
-Gefunden
Damentasche,
grünl., mit Schlüssel, Silberport usw. verloren a. d. Wege Ulrichg. Perlengr. Geg. gute Bel. abzug. Blaubach 91, 3. Etage.
Kriegshund Lerrier)
gelb mit schwarzem Sattel entl. Wiederbr. Bel. Vor Ank. w. gew. Kurfürstenstraße 27 I.
G
Vermischtes
-6000 m.
auf 2. gute Hypothek, vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. unt. CR 21 a. d. Hauptvertretung Mülheim(Rhein).“
vom Selbstdarl. ges.. gen. Sich. vorh. Off. u. I 4 an d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
Stelle
Privatmann gibt z
10000om., auch geteilt.
Ang. u. C 748 a. d. G. d. Bl.*
(Zu verkauten.)
Zuverkaufen: Baustelle
in beliediger Größe u. Ziegelland. Frz. Faßbinder, Köln=Höbenberg.
Wir suchen für unser Hotel Gold. Anker p. Anf. Jan. eine tüchtige, unverheiratete
Wirtschafterin
welche die Getränke auf eigene Rechnung übernimmt.
Offerten mit Bild und Zeugnisabschriften einsenden an
Hotel Wilder Mann '. Neuwied am Rhein.
suche für meine Tochter,
9 223., Stelle in gut bürgel. Haush, wo Gelegenh. gebot., sich in all, Zweig. des Haush. besond. i..Küche auszub. Off. u.( 1072 an d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Ischtbare Frau ist zur Pflege
ét von Wöchnerinnen frei; selbige leitet auch den Haushalt. Beste Empfehlungen. Köln=Nippes, Kuenstr. 9. part.
Für l. Jan. br. kath. Mädch., d selbI ständ. arbeit..gut bürg. Küche gründl. versteht, f. Küche u. Haus gesucht. Breitestraße 122. b
(Carbeitsgesuche.)
Bitte die geehrten Herrschaften, mich bei Vergebung von
Reparaturen
Reinigen und Aufbügeln von Herrenkleidern gütigst zu berücksichtigen. Karte genügt. Franz Gabriel, Ohmstr. 48 Unterhaus.
direkt am Königsplatz, 2. Elage, 6 Zimmer, Küche, Diele, Bad, neu renoviert, per sofort zu vermieten. Preis M. 95.—.*
Bescheid: F. Müller, Köln, Hansahaus, 3. 16. Tel. B 2053.
Nahe Blücherpark
in gesunder, schöner Lage, Straßenbahnlinie 20, hochherrsch. I. Et. 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Veranda, Garten, Elektr., Gas, per Jan. billig zu verm. Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld, Nähe Annakirche.
Klmbl..z. om. Marzellenst. 53, II.
Mietgesuche)
Moderne
3 od. 4 Zim.=Wohn.
mit allem Zubehör in neuerem Hause Kölns oder näh. Umged. sofort gesucht.
Ausf. Offert. mit Preis unter C 785 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Aufpolstern v. Sofas, Matr., er sowie Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Nolt# werden gut und billig Pelst angefertigt u. repariert. b Fleischmengergasse 5, II.
2 Zimmer im Anbau
zu vermieten.
Immobilien=Bureau
Lritz helteuich, straße 39.
Einsamilienhaus, i2 Käume
zu vermieten.
Aushunft Goebenstr. 3,
Unterricht)
II. Mütschenichs
anzLehrinstitut
Wolfsstr. 10.
Beginne am 7. Januar einen
neuen Abendkursus.
weitère Anmeldungen baldigsterbeten. M. Mütschenich.
Existenz!
Hut- u. Wagenschmiet
mit Motorbetrieb, sowie 4 Morgen Garten u. Ländereien mit allem Zubehör für einen billigen Kaufpreis von 17000.4 ist unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Angeb. unter C 779 a. d. Gesch. d. Bl.
Gutgehd. Hotel-Restaurant
krankheitsh. per 1. April 1914 zu verkaufen oder zu vermieten. Off. u. 1833 an d. Gesch. d. Bl.
Man kaufe bessere
Möbel
ine 3t. Eich.=Schlafz., gr. Spieg.= Schrk., Waschk. m. Marm, 2 Dopp.-Bett. m. Einl., 2 Nachtsk. m.., Stühle u. Handtst. f. 365 M. u. f. n. weiß. Herd sof. zu verk. Friesenwall Nr. 7.
Junge Damen
finden zwecks gründlicher Er lernung der Küche u. gesellsch. Formen
Aufnahme
in streng kathol. besserer Familie in Köln=Klettenberg(Klettenberg=Park). Aufenthalt auch geeignet für Erholungsbedürftige. Gefl Fr.=Off. unter r( 6631 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung. p
Schirme Gelegenheitskauf von
Elegante Schirme staunend bill. Reparaturen u. Ueberz. gut u. billig. Burgmauer 48,
b Nähe Dom.
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
eleg., neu, 5 Jahre Garantie, 40. 45. 55, 65Ausw. Gebr. Sing. u. and., gut näh, 10.4 an. Lag. Jahnstr. 36, a. Zülpicher Platz. b
Diwans
Stoff 22 M. Leder 25 M. Chaisel. 18 M. Plüschdiw. u. Sessel, sch. Muster, Engros u. Detail. Palmstr. 20. b erstkl. Fabrik.m. Gar. 10-90M4(Händl. Vorzugspr.) Engr.=Lac u. * Oetail,Spichernstr.71
Herders Lexikon, letzte Aufl., L) wie neu, für 65 M zu verk.
Ang. unt. B 2673 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Apernglas, echt Elfend., neu.K 48 0 zu M. 25 abzugeben.
Off. u. B 2673 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Nührsalf“ wie Bohnenkaffee, Pfd. 60 Pfg.
* Kräuterhaus Blaubach 34—.
der zu billigen Preisen Reellen Leuten Teilzahl. gestattet n ohne Aufschlag.
Kassa 10% Rabatt.
Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Bür etts, Vertikos. polierte 2tür. Kleiderschr. von 62.4. an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell.dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten. Teppiche, Läufer, Gardinen, bess. Diwans. a
J. Hoffmann
85
Fachmann.
Martinsfeld 31.
Für Schüler.
An Silentium, in welchem bewährter akadem. Lehrer täglich 2 Stunden sorgfält. Ueberwachung der Aufgaben u. energ. Nachhilfe gewährt, können noch Schüler teilnehmen. Honorar niedrig. Off. u. B 2670 a. d. 2. Sout. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Solide erstkl. echt eichene
Schlafimmer
eine hochf. rundgebaute Pitchp.
zus. für nur 525 M. gegen bar zu verk. Die Möbel können hostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen. 7 Heinrich Kohls, Möbelschr., Dagobertstr. 41, NäheEigelst.
Engl.2schl.Bett,do.1= u. Lt.Kldsch. &aWaschk., rot Led.=Diwan a 27, utb. Vertiko.eich. Umb.=Sofa,vsch. Tische, Stühle bill. Aquinostr.3, St.
Elektr. Lichtanlage zu ver
geben. Off. erb. u. 1' 1° 100 postlagernd Müngersdorf.
Kl. schöne Truhenbank
m. Köln. Wappe Eigelstein 33
gebr.
Gasöfen zu verkaufen. Zollstraße 13. b
Haletot u. Gehrock f. starke Fig bill. z. verk. Ritterstraße 1.
Architekt
älterer, tüchtiger Praktiker, mit vielseitigen Kenntnissen u. Erfahrungen, arbeitsfreudig,
sucht Beteiligung an gutem Architektur=Atelier, techn. Bureau od. Unternehmen, keine Bauspekulation. Sof. verfügbar 15=.20000 K. spät. mehr.
Off. u. 1820 a. d. Gesch. d. Bl.
Gegen Einsendung von 30 3 nden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weitcres unfrank. zurücknehm.- 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gehr. Both. Ahrweiler.
Tätowierungen
- entfernt#s
unt. Gar. Langj. glänz. bewährt.
Spez.=Verfahren. Hänels kosmet. Institut Köln
Mohrenst. 43. Sprechst. 10-1,-8.
Wer besorgt das
Entladen v.
v. Waggon Köln=Güterbahnhof nach Triererstr. 7, Parterre, am 3. oder 5. Januar?
Angeb. mit Preis u. C 782 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Fachmänn. Bearbeitung sämtl.
Steuersachen
Steuer= u. Vermögens=Erklär.,
Wertzuw.= u. Wehrst. übern. Kgl. Steuersekretär a. D. Benesisstraße 49, part b
Steuer-Erklärungen
(Besitzsteuer, Wehrbeitrag usw.), Rechtssachen. Juristisches Verwaltungs=Bureau, Palmstr. 43, Part.(am Hohenzollernring). b
Pelze
Neuanfertig. u. Umänderungen, Füttern von Pelzjacketts. Nippes, Kempenerstr.34, 3 Tr. r.
Piano
schwarz. Instr., b. z. ok Hdl. Eintrachtstr. 30. p.
Rigno u. Harmonium Plund Rolandstraße 54,
bill.
ptr.
G. erh. Ruhebett b. z. v. Klingelp. 36
Kaufgesuche)
TTheke. 2½ gesucht.
lang zu kaufen
b
Roonstraße 71. Laden.
Nigning gebr., f. Anfäng. ges. Plulind Ang. B2666 Breitest..,
Wilh. Kremer, Ankerstr. 24
töbelw. v.-.4 Könen, Nippes Merheimerstr. 117. T. B1537
Pfandannahme 26 Weidenfeld
Agrippastr.
Heirat.
Alleinsteh. kath. Landw., verm., 60., wünscht mit kath. gutmüt. Person von 50—55 J. o. Anh. zw. Heirat bekannt zu werden. Etwas Berm. erw.
Off. u. B 2669 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5

Seite 10.
Rölner Local-Auzeiger Nr. 355 a Samstag, 27. Dezember 1913.
:<space> W a s<space> d e r<space> S o n n t a g<space> b r i n g t:<space>::<space>
Theater. Opernhaus: Undine, 7, Schausplelhaus: Aschenbrödel, 3,
Der Prinzgemahl, 7½, Colosseum: Matinee, Ein möbliertes Zimmer zu vermieten, 12, Der Liebesonkel, 4 u. 8, Deutsches Theater: Schneider Wibbel, 3½ u. 8 Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum), Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½ Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Alter Posthof, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Café Runge, Cafe Bauer, City-Café, Wiener Café, Ring-Café, Café Rheinberg, Bahnhofshotel Ehrenfeld.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 324.—. Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.—
Museum für ostasiatische Kunst. Hansaring 32A.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8. Eintritt 30 Pfg.— Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.— Dom. Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Bürgergesellschaft: Wohltätigkeits-Aufführung, 1. Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre HerzJesu. Weihnachtsfeier in sämtl. Räumen des Volksgartens, 8½, Kirchenchor der Pfarre St. Severin: Weihnachtskonzert im Annohause, 7, Kathol. kaufm. Verein: Familienabend, 8, Badischer Verein: Weihnachtsfeier in den Festsälen des WestminsterHotels, 4 Uhr. Schlachten- Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends) Erstürmungider Spicherer Höhen.
Neues
aus Köln
s Auszeichnung. Durch Erlaß des Königs ist dem Direktor der Königin=Luise=Schule, Schulrat Dr. Blumberger, der Charakter als Geheimer Studienrat verliehen worden.
* Dem Direktor des Gymnasiums an der Apostelkirche in Köln, Hru. Prof. Dr. Schwering, wurde der Charakter als Geheimer Studienrat verliehen.
a. Eisenbahnunfall. Gestern nachmittag 12.8 Uhr fuhr auf dem Hauptbahnhof Köln der Leerzug 189 auf den zur Abfahrt bereitstehenden Personenzug 636 leicht auf. Zwei Reisende sind unbedeutend verletzt. Der Materialschaden ist gering.
## Direktion der städtischen Bahnen gibt bekannt, daß in der Mucht vom 31. Dezember 1913 zum 1. Januar 1914(Silvester) der Straßenbahnbetrieb auf den Linien 1, 2, 3, 4, 10, 11,
16 und 20 mit halbstündlicher oder stündlicher Wagenfolge aufrecht erhalten bleibt. Auf den Linien 5, 8, 9, 12, 14, 15 und 18 verkehren Spätzüge bis.15 Uhr. Außerdem verkehrt auf den Vorortbahnen um.20 Uhr ab Dom nach Bensberg,.=Gladbach und
ndie um.25 Uhr ab Köln=Neumarkt nach Weiden—Lövenich je ein Sonderzug. Die Beförderung erfolgt gegen Zahlung lten Fahrpreises. Ferner wird vom 1. Januar bis einebruar 1914 der Straßenbahnbetrieb an Samstagen und Sonntagen bis* 15 Uhr nachts ab Dom nach den Vororten
ausgedehnt. Auch vom Neumarkt nach Sülz und auf den Ringstraßen verkehren Spätzüge. Außerdem werden am.,., 11., 18.
annar, sowie am.,., 15., 22., 23., 24. und 25. Febraat 1914 um.15 Uhr morgens ab Dom nach den Vororten und
anf den Ringstraßen Wagen eingelegt. Die Beförderung erfolgt evenfalls gegen Zahlung des doppelten Fahrpreises.
) Der Fremdenverkehr war im Monat November erheblich öher als im gleichen Monat des Vorjahres. Im ganzen übernachteten hier 63578(im Vormonat 77545, im November v. J. 907) Personen oder durchschnittlich täglich 2119(2501, 1863), davon in Hotels, Gasthöfen usw. 52 119(65 409, 46 058) oder 1737 (2110, 1515). Der höchste Tagesdurchschnitt wurde beobachtet in der Woche vom 2. bis 8. November mit 2256(im Vorjahr in der entsprechenden Woche mit 1984). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle im ganzen durchschnittlich auf 10,8(13,2,.), in den Gasthöfen insbesondere auf 10,6(13,3, 9,1) Tage benutzt.
4) Zwei Anglücksfälle mit tödlichem Ausgang. Am ersten Weihnachtstage sturzte ein Mann in einem Hause an der Titusstraße die Kellertreppe hinunter; er erlitt einen Schädelbruch, an dessen Folgen er bald darauf starb.— Das gleiche Schicksal traf ebenfalls am ersten Feiertage einen Arbeiter aus der Mauenheimerstraße, der von der zu seiner Wohnung führenden Treppe abstürzte und einen=Schädelbasisbruch davongetragen hatte. Der Unglückliche erlag auf dem Transport zum Hospital seinen Ver letzungen.
(4) Städtisches Ruseum für Handel und Industrie. Die
nächste öffentliche Führung durch das Museum findet am Diens tag, den 30. Dezember, abends 8¼—91 Uhr statt. Einlaß karten werden am Sonntag, während der Besuchsstunden(10—2 Uhr) und an den folgenden Wochentagen während der Dienststunden (—1,—7 Uhr) im Museum(Agrippinaufer 10, Rheinseite der Handelshochschule) unentgeltlich ausgegeben.
4) Unfälle. Ein Mann, der in der Friedrichstraße zu gekommen war, zog sich eine schwere Beinverletzung zu.— Auf dem Großen Griechenmarkt fiel ein Mann in eine Fensterscheibe und verletzte sich dabei schwer am Arm.— Erhebliche Handverletzungen trug ein Mann davon, der in der Peterstraße von einem Hund gebissen worden war.— Eine Frau aus der Fleischmengergasse, die in einen Bierkrug gesallen war, erlitt schwere Armverletzungen.— Ein Bein brach eine Frau, die in der Kurfürstenstraße von einem Stuhl gefallen war.— Am Rotgerberbach kam ein Mann zu Fall; er erlitt einen Schulter= und Armbruch.— Einem Mann, der mit einem geladenen Revolver gespielt hatte, drang eine Kugel in den Oberschenkel.— Schwere Handverletzungen trug ein Mann vom Blaubach davon, der bei der Ausprobierung seines Revolvers ebenfalls es an der nötigen Vorsicht hatte mangeln lassen; eine Kugel war ihm durch die Hand gegangen. Sämtliche Verletzte fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— Beim Rollschuhlaufen kam auf dem Perlengraben ein Knabe zu Fall; das Kind erlitt einen Ellenbogenbruch.— In der Biberstraße wurde ein Knabe von mehreren Hunden angefallen und übel zugerichtet. I (.A) Brände. Am Donnerstagabend entstand im Wartesaal 3. und 4. Klasse des Nippeser Bahnhofes ein Dachstuhlbrand.— Am Freitagmittag geriet auf der Riehlerstraße ein Automobil in Brand. — Abends wurde die Feuerwehr nach Ehrenfeld alarmiert, wo ein Schornsteinbrand ausgebrochen war.— In einem Hause an der Melchiorstraße entstand in der letzten Nacht ein Dachstuhlbrand.— An der Apostelnstraße war in einem Laden Feuer ausgebrochen. In allen Fällen war die Feuerwehr sofort zur Stelle und verhinderte ein weiteres Umsichgreifen des Feuers. 85
Die„Zinsen“ des Scheckamtes. Der Inhaber eines Koutos beim Scheckamt sandte den Beamten, Damen und Herren, folgenden Weihnachtsgruß: Ihr Geister vom Scheckamt, ich grüße euch, ob Luxen ihr fragt oder Röcke, man merkt, bei euch„die Jagd ist schlecht“, denn keiner von allen schießt Böcke! Den Mägdelein überweise ich in„bar“! Nun laßt es nicht gehen in die Binsen, von meinem Konto fürs ganze Jahr beim Scheckamt die mächtigen Zinsen. Dieser Weihnachtsgruß hat im Scheckamt allgemeine Heiterkeit erregt.
() Der Mann unterm Bett. Ein junges Mädchen schlief auf einer Mansarde in der Komödienstraße. Kürzlich, gegen 10 Uhr abends, hob sich plötzlich die Matratze und mit einem furchtbaren Schrei des Entsetzens sprang das Mädchen in die Höhe. Es erschienen Hausbewohner und man fand einen 18 Jahre alten Metzgergesellen aus Straßburg unter dem Bette. Er behauptete vor dem Schöffengericht, er sei auf Wanderschaft gewesen, habe kein Nachtquartier und auch kein Geld gehabt und so unter dem Bette schlafen wollen. Er hatte sich tatsächlich unter dem Bett ein Lager hergerichtet. Das Mädchen war decart in Schrecken geraten, daß es heute, nach drei Wochen, seine Stimme noch nicht ganz wieder hat. Der junge Mann erhielt wegen Hausfriedensbruchs 30 M. Geldstrafe, welche durch die erlittene Untersuchungshaft für getilgt erklärt wurde.
(□) Das Messer. Am Severinswall wurde während eines Streites ein Mann in den Kopf gestochen und schwer verletzt.— Das gleiche Schicksal traf eine Frau, die sich am Severinskloster in einen Streit hineingemischt hatte.— Am Bollwerk kam es zwischen einer Anzahl Personen, darunter beurlaubte Militärs, zum Streit; dabei wurden vier Personen verletzt und erhielten Säbelhiebe.#
((A) Diebe verübten in vergangener Nacht einen schweren Einbruch in eine Bäckerei an der Krefelderstraße; sie entwendeten 500 Mk. in bar. Leider gelang es ihnen, unerkannt zu kommen. 42
Aus Köln-Nippes.
(1A) Noch gut abgelaufen. Heute morgen riß der starken Sturm an einem Geschäftshause der Neußerstraße ein großes in Höhe der ersten Etage angebrachtes Reklameschild los. Dasselbe stürzte auf die Straße dicht neben eine eben vorüberschreitende Frau; die Frau kam mit dem Schrecken davon.
:
Kölns Nachbarschaft
Gesellschalts- und Vereinsleben
saes
(A) Der Katholische Beamtenverein ladet seine Mitglieder zur Weihnachtsfeier ein. Das schöne Programm wird hoffentlich dazu beitragen, daß der gewaltige Besuch früherer Jahre sich auch in diesem Jahre wiederholt.(S. Anzeige.)
:::<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>:::<space>
((A) Rodenkirchen, 24.Dez.1913. Der Rentner Sebastian Schieffer, der vier Jahre lang das Ehrenamt eines zweiten Beigeordneten der Gemeinde Rondorf versah, verschied am 23. d. M. Der Heimgegangene war stets ein hülfsbereiter, pflichttreuer Mitarbeiter der Gemeindeverwaltung. X
(A) Tulsdorf, 22.Dez.1913. Am 17. Dezember konnte der Vorarbeiter Peter Dick von hier auf eine 25jährige Tätigkeit im Stahlwerk der Gebr. van der Zypen in Deutz zurückblicken. Nachdem der Jubilar seitens der Vorgesetzten und Mitarbeiter in der Fabrik gebührend gefeiert und durch sinnige Geschenke geehrt worden war, veranstaltete der hiesige Kriegerverein, dessen Mitglied Herr Dick ist, eine schöne Festfeier, die am Samstagabend im Saale von J. Mieves stattfand und durch ein gemeinschaftliches Abendessen eingeleitet wurde. Der Vorsitzende des Vereins überreichte bei dieser Gelegenheit dem Jubilar ein Geschenk. Hr. Antwerpen
(Niedercassel) überbrachte die Grüße des Vereins ehemaliger 138er und überreichte den Jubiläumsorden des Regiments. Deklamationen und Lieder verschönten die Feier, ebenso die gemeinschaftlichen Lieder von M. Weiß sowie die Vorträge auf der Laute, Zither und Mandoline, von Vitus Kübbler und Mar Eck aus Köln vorgetragen.— Die Gründung eines katholischen Arbeitervereins hat hier am Sonntag stattgefunden. Die Mitgliederzahl beträgt jetzt schon 54, eine für die hiesigen Verhältnisse gewiß stattliche Zahl. Nachdem Pfarrer Meuwsen die Satzungen des katholischen Arbeitervereins erläutert hatte, wurde der Vorstand gewählt. Am Sonntag, 28. Dez., nachmittags 5 Uhr, ist im Lokale von I. Mieves eine Versammlung zwecks Gründung einer Verwaltungsstelle der Düsseldorfer Krankengeldzuschußkasse.
(A).-Gladbach, 24.Dez.1913. Es wird allseitig freudig begrüßt, daß Pfarrer Prälat Umpfenbach für die hiesigen katholischen Vereine einen Lichtbilderapparat angeschafft hat, der auch zu gleicher Zeit zu kinematographischen Vorführungen geeignet ist. Dadurch ist es der Jugend ermöglicht, gegen ganz geringes Eintrittsgeld, das vorläufig zur Deckung von Unkosten erhoben werden muß, gediegenen Lichtbildervorführungen beizuwohnen, die durch ihre Veranstalter, Geistliche und Lehrer, schon die Garantie bieten, daß sie der Seele des Kindes keine Gefahr bringen. So hat am Sonntag für Erwachsene in der Turnhalle des hiesigen Progymnasiums die erste Vorstellung stattgefunden. Am Montag für die Schulkinder. Es wurden Bilder vom Heiligen Lande gezeigt und auch ernste und heitere Szenen den Zuschauern geboten.
(A) Brühl, 24.Dez.1913. Das Bürgermeisteramt erließ eine Bekanntmachung, nach welcher man sich durch eine Geldspende von einer Mark und mehr, die für die städtischen Armen verwandt werden, vom Absenden und Empfangen von Neujahrsgratulationen loskaufen kann. Zu diesem Zwecke liegen auf dem Bürgermeisteramt, in den Redaktionen der hiesigen Zeitungen sowie in den Restaurationen Birgel, Ferg, Kaumanns, Kirsch, Klug, Kluth, Rösch, Weisweiler und Werners Listen zum Einzeichnen offen. Die Namen der Einzeichner werden in der Silvesternummer der Localblätter bekannt gemacht. Das Einzeichnen muß bis zum 29. d. M. bewirkt sein. Die Listen werden am 30. d. M. eingesammelt. An diesem Tage werden auch die Beträge, die beim Einzeichnen noch nicht eingezahlt waren, eingezogen. Die Verteilung der Beträge an die Armen erfolgt in der ersten im Januar stattfindenden Sitzung der städtischen Armendeputation.— Am gestrigen Nachmittag sollte im Sitzungssaale des Rathauses eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung stattfinden. Da elf Stadtverordneten nicht erschienen waren, war die Versammlung nicht beschlußfähig. Die nächste Versammlung findet Montagnachmittag mit derselben Tagesordnung statt. In dieser Versammlung sind Beschlußfassungen von der Zahl der anwesenden Stadtverdneten nicht abhängig.— In vergangener Nacht war in der Tiergartenstraße ein Gasroyr gevrochen. Das ausströmende Gas hatte seinen Weg durch den Keller des Hauses genommen und war bis in die Schlafzimmer der Hausbewohner gedrungen. Durch zufälliges Erwachen der Frau., welche die gefährliche Situation gewahrte, konnten die Nachbarn um Hülfe gerufen und Aerzte zu Rate gezogen werden.— Am Sonntag, den 4. Januar, veranstaltet der Brühler Liederkranz im Hotel Betvedere sein 18. WeihnachtsWohltätigkeitskonzert verbunden mit großer Verlosung zum Besten bedürftiger Erst=Kommunikanten und Konfirmanden. Mitwirkende sind unser heimischer Baritonist Hr. Mich. Schmitz, Hr. I. Lehmann=Köln(Flautosolist), ein gemischter Chor und das Hannemannsche Trompeterkorps Köln. Außer Männerchören unter der Leitung des Chorleiters Hrn. Pet. Bader, Gesangs= und Instrumentalsolis und Orchestervorträgen gelangen die Bühnenstücke Traum und Leben von Podbertsky und Heimatlos von Groenewald, beide mit Gesangsolis, Männer= und gemischten Chören zur Aufführung.
(1A) Die Weihnachtsfeier des Gewertvereins christlicher Heimarbeiterinnen, Ortsgruppe Köln, für die Mitglieder und deren Familienangehörige findet Sonntag, den 28. d.., in der Aula der Handelsrealschule, Hansaring 58, statt. Beginn der Feier .30 Uhr, Einlaß 4 Uhr. Es wird gebeten, die Mitgliedsbücher mitzubringen.
::<space> M i t t e i l u n g e n<space>
(lA) Das Hänneschen von Jean Hamacher, das den letzten Winter über in Auerbachs Keller, früher Panoptikum, durch sein urgelungenes Spiel sich einen großen Freundeskreis erworben hatte, hat sich uuf der Severinstraße 159, in der Kölner Vergnügungs-Halle wieder eingefunden. Dort werden Besteva, Hanneschen, Tünnes, schäle Manes, Kanten Dores auch jetzt alles aufbieten, den Besuchern durch den urgelungenen Kölner Humor und Witz recht vergnügte Stunden zu verschaffen.
:
Theater und Konzerte
(0) Millowitsch-Theater im Colosseum. Die Direktion bittet uns mitzuteilen, daß am Sonntaa in beiden Vorstellungen nachmittags und abends die Posse Der Liebesonkel zur Aufführung gelangt. Die Matinee wird den lustigen Schwank Ein möbliertes Zimmer zu vermieten bringen.
er
Luftschiffahrt.
□) Deutsche lugzeuge für England. Unsere deutsche
Flugzeugindustrie hat wieder einen großen Erfolg im Auslande zu verzeichnen. Die deutschen Flugzeug=Werke in Leipzig=Lindenthal haben der englischen Heeresverwaltung einen nach dem deutschenMilitär typ gebauten Doppeldecker vorgeführt, der sofort von der Heeresverwal tung übernommen worden ist. Den deutschen Flugzeug=Werken steht noch ein größerer Auftrag in Aussicht. Die Maschine wurde von dei Piloten Römpler den britischen Offizieren vorgeflogen, der auch mehrere Passagierflüge mit höheren Offizieren ausführte.
(A) Ueberlandflug. Der Goedecker=Pilot L. Schwahn machte einen Ueberlandflug von Mainz über Alzey(Rheinhessen), Ludwigshafen, Mannheim nach Heidelberg. Schwahn, der diese Strecke von ungefähr 215 Kilometer in zwei Stunden zurücklegte — also trotz leichten Gegenwindes eine Geschwindigkeit von 105 Kilometer— holte sich, da er mit dem Piloten Meiß als Passagier den Flug ausführte, 3000 M. aus der Nationalflugspende. Leider wurde bei der Landung in Heidelberg das Fahrgestell leicht beschädigt.
m Düsseldorf, 27.Dez.1913.(Eig. Drahtber.) Der vom Flugplatze in Lohausen vollführte am ersten Weihnachtsfeiertag einen Achtstunden=Flug um die National=Flugspende. Der Flieger stieg gegen.30 Uhr morgens vom Flugplatze Lohausen auf und flog genau acht Stunden und sechs Minuten immer wieder über die Stadt und innerhalb der näheren Umgebung. Um.36 Uhr nachmittags erfolgte glatt die Landung auf dem Flugplatze. Beck erhält die von der National=Flugspende ausgesetzte Stundenprämie von zusammen 8000 M.
Cpart
)<space> W i n t e r d e r a.<space> 2 5. D e z. 1 9 1 3.<space> S c h n e e h ö h e<space> e t w a<space> 2 5<space> Z e n t i m e t e r,<space> Temperatur— 30 Celsius. Skibahn vorzüglich, auch zu den weitesten Touren geeignet, Rodelbahn im Betrieb. Letzter Schneefall am 25. Dezember. Skikurse fiuden statt vom 29. bis 31. Dezember und 2. bis 5. Januar. Anmeldungen an das Verkehrsbureau.
Hollerath, 25.Dez.1913. Schneehöhe 10 Zentimeter. Schneebeschaffenheit: trocken. Temperatur-30 Celsius unter Null. Windrichtung: Nordwest. Voraussichtlich Sonntag, den 28. Dezember, Sonderzug Köln und Bonn nach Hlenthal. Köln(Hptbf.) ab .00 Uhr vormittags, Bonn ab.57 Uhr vormittags.
+ Hcherath. 26.Dez.1913. Es ist Tauwetter eingetreten. Zum Skilauf nicht mehr günstig. Kein Sonderzug.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 22. bis 24. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Maria Spürck geb. Mehlmann, 65., Mauenheimer= straße 51.- Sophia Klemen geb. Froitzheim, 84.,.=Gladbach. Matth. Faßbender, 11 Std., Sebastianstr. 102.- Ruth Roesing, 10 Monate, Pallenbergstr. 24.- Paul Gaspers, 5 Tg., Stammheimerstr. 154.
Handelsteil
+p Köln. 24.Dez.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00 B, Mai 67.501, 67.00G.
Neusz. 24 Dez. 1913. Fruchtmarkt.
M. 18.80 1 Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo „ 17,80 I Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo
„ 15,40 1 Breitdruschstroh, 11,00„„
„ 14.40 Roggenrichtstroh 12,00"—.
16,20 1 Kleie M..50 die 50 Kilo
-„„ 15.20 1 Kartoffeln, 2,00—.50 dies0 Kilo
1. Sorte M. 15,20 1 Heu, neues M..40—2,50...
2."„ 14,20 1 Hiesige Land-Eier per Stück14-15 Pf.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
1. Sorte *.„
1.„
2.„
1. Sorte
2.
Qneuss. 24.Dez.1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 66.50. beim Kauf von 100Ztr. aber 67,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 27. Dezember 1913.
Konstanz, 8., Bodens. 3,31—0,05 m Hüningen,7 vm., Rhein.20—0,18 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,15—0,12m Mannheim,§ om., Rh. 2,94—0,18 m Heilbronn, Lom., Neckar 0,95—0,00 m Johr. 9 vorm., Main 1,83—0,15m Caub, 9 vorm., Rhein 2,01—0,24 m
Bingen, 6., Rheingau 1,72—.23 m Bingerloch.32—.23 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,96-.04 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,19—0,45 m Ruhrort, 8 vm., Rhein.50—0,60 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,54—0,62 m
Mutmassliche Witterung für den 28. Dez.: Kälter, unbeständig
und Winde aus Westen bis Nordwesten. Strichweise Niederschläge(Regen oder Schnee) sind noch wahrscheinlich.
-Aufg..37, Unterg..30.-Aufg..55 mgs., Unterg..55 abds.

S
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 355&a Samstag. 27. Dezember 1913.
Seite 11.
Weihnachtsfeier
C
Danksa
Bei dem Hinscheiden und der Beerdigung unseres unvergesslichen, heissgeliebten Vaters, Schwiegorvaters, Grossvaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Schuhmachermeisters Herrn Heinr. Katzenburg. Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens, sind uns von allen Seiten,— Verwandten, Freunden und Bekannten,— von nah und fern, soviele Beweise herzlichster Anteilnahme zugegangen, dass es uns unmöglich ist, allen einzeln hierfür unseren Dank zum Ausdruck zu bringen. Darum gestatten wir uns auf diesem Wegen allen für die herzliche Teilnahme, sowie die wundervollen Kranzspenden, insbesondere den Mitgliedern des St. Maternus-Vereins, der beiden hiesigen KriegerVereine, des Krieger-Vereins von Weiss, der Lotterie-Gesellschaft „Op'r Trapp“, des Katholischen Arbeiter-Vereins, sowie der Ortsbehörde und den Herren Reserve-Offizieren unseren tiefgefühltesten, herzlichsten Dank auszusprechen.
Hinterbliebenen
Die Verlobung unserer Tochter
Anna Christine
mit unserem Sohne
Reiner
geben bekannt
Jos. Karst und Anna Karst verw. Ruland. Köln-Braunsfeld, Weihnachten 1913.
E □
3
E 2
des Kathol. Beamtenvereins, Cöln.
Montag. 29. Dez. 1910. mittags 4 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes. Mitwirkende:
Frl. Lehrerin E. Schmitz mit 40 Schülerinnen. Herr A. Beckers, Dirigent des Gesangchores des Mädchenasyls an St. Gereon mit 50 Kindern. Herr Musiklehrer Jos. Kastert(Klavier) Herr Gymnasiallehrer Hochgürtel(Harmonium).
in Aegypten": Lobet
den Herrn, mit SoloDie trauernden
Rodenkirchen, den 25. Dezember 1913.
1*
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Anna Maria Esser
findet Montag, den 29. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesukirche statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 8
Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen Visitenkarten und Neuiahrswünsche Luxuspapiere etc.
Gebr. Avanzo
Köln, Marzellenstrasse 17.
uskalender der katholischen Aebeitervereine.
Sonntag, den 25. Dezember. Köln=Nippes. Abds. 7 außerordentl. Generalvers., zu welcher
sämtl. Mitgl. dringend eingeladen sind.
Köln=West. Keine Vers., Tonnt., d. 4. Jan., Volksbildungsabend. Karten b. Präses.
Köln=Süd. 11 Kassen, Vers. fällt aus. 1. Januar, nachm. 3 Wiederhol. der Kindervorst. 1. Jan., abds. 7½ Weihnachtsfeier verb. mit großer Verlosung im Annohause. Die Lose werden in der Versammlung vern. Eintritt gegen Programmlösung v. 10 Pfg. Freunde mitbr. Verkauf d. Gurzenichkarten zum 4. Jan. in der Versammlung
1. Méhul: Aus„Josef
Saitenspiel u. Harse. Dreistimmiger Chor mit Sopran=So Klavier= und Harmonium=Begleitung.
2. Prolog.
3. Ph. Scharwenka:„Weihnacht", dreistimmiger Chor mit Klavier= und Harmoniumbegleitung.
4. Deklamation: Die hl. Nacht.
5. Adam:„Weihnachtsgesang", Alt=Solo mit Klavier= und
Harmonium=Begleitung(Frau Maria Beckers.)
6. Ottomar Neubner:„Weihnacht". Eine Folge von ein= und dreistimmigen Frauenchören mit Klavier= und HarmoniumBegleitung. Verbindender Tert mit lebenden Bildern und gemeinschaftlichem Schlußlied.
7. Ansprache des hochw. Hrn. Domkapitulars Msgr. Cohen.
8. A. Beckers: Hymne:„Gott, wie groß ist deine Güte“, für Frauenchor, Sopran=Solo, Klavier und Harmonium.
9. L. Reinicke:„Weihnachten im Zauberwald", WeiynachtsFestspiel in 3 Bildern mit Solo= und Chorgesang u. Reigen
10. Gemeinschaftliches Lied:„Menschen, die ihr wart verloren.“ Konzert=Flügel u. Harmonium: Ibach, Köln.
Eintritt für Erwachsene 20 Pfg., Kinder 10 Pfg.
Ganz kleine Kinder können nicht zugelassen werden. Mitgliedharte 1913 vorzeigen. Der Vorstand.
NB. Karte für den Volksbildungsabend 4. Januar 7½ Uhr im Gürzenich(Oratoriumsabend unter Leltung des Hrn. General= musikdirektors Steinbach) sind für 30 Pfg. dei H. Schiffer Luxemburgerstr. 70 zu haben. 9
Trauer-Artike
Stoffe, Kostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Salon für schwarze Damenkleidung, Auswahlsendungen bereitwilligst.“
Breite Strasse Zeppelinstr.
Kaufhaus Carl Peters,
ü TE
Trauer-Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahlsendg. Tel. A 4379.
Fedor Samuel###
Schilderg.67, Ecke Antonsg.,
Elockeng. 1, Ecke Herzogstr
(
I Habe mich in 3
S Köln-Deutz, Freiheitstrasse 41,§
als
prakt. Zahnarzt
niedergelassen. Sprechstunden:—4. 6
8 Sonntags: 10—12. 00
Fernruf: B 3746. VR C
S T. Schumacher. Zahnarzt.###
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteilc und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Marienlyzeum und Pensionat
der
Schwestern v. a. Kinde Jesus Cöln=Ehrenfeld
Geisselstrasse 98.
Sollen Kinder, die nicht von einer gleichartigen Anstalt kommen, in eine andere als die X. Klasse(1. Schuljahr) aufgenommen werden, so sind frühzeitige Erkundigungen über das zu erreichende Pensum notwendig.
Schulgeld wie an den städtischen Lyzeen. 4
Buchdruckerei Lithogr. Kunstanstalt
N. Seché
Gr. Sandkaul,..Gürzenichst.
empfichlt
Verlobten
Anzeigen
in geschmackvoller moderner
Ausführung
in bistten- und Gückwunschkarten
stets das Neueste. h*
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 2d. Dezember.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 5 Andacht, 6 Versammlung, Weihnachtsfeier, Verlosungslose zum Preise von 20 Pfg. werden nur an Mitglieder vergeben.
St. Stanislauskongregation. 7 Kommunion des Euch.= Apost. in Minoriten, ½5 Danksag. in der Kolpingskapelle 5 Gesellschaftsspielen, darnach Vers. Letzte vor dem Stiftungsfest. Deshalb alle ersch. Dienst., Keine Aelt. Abt. Abrechnen der Progr.=Vorverkäufer auf Zim. 6. Generalprobe m. Kost., 8 Bühne, Beginn des Vorspiels Punkt ½9. Keiner darf fehlen. Mittw., Turnen f. Stiftnungsfest. Donnerst.,(Neujahr), nachm ½5, 52. Stiftungsfest im Kolpinghaus. Eingang Helenenstr. Pr. 30 Pfg. b. d. Mitgl., an der Kasse 40 Ofg. Für Mitgl. 10 Pfg. Freit., ½9 Konferenzvortrag in St. Aposteln.
Jünglingskongregation St. Michael. 8 Weihnachtsfeier, Mont., Stenographie, Dienst., Musikabteilung.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
2½ Andacht in der Kapelle an der Stolkgasse, 5½ Unterhaltung im Meisterzimmer des Kolpinghauses. Dienstag, Stenographie. Donnerstag, 2½ And. in der Kapelle an der Stolkgasse 5½ Unterhalt. im Meisterzim d. Kolpinghauses.
Marian, Jünglingsverein Köln=Deutz. Abds. 7 im Vereinshause gr. Weihnachtsfeier mit Theater. Montag u. Dienst., abds. Punkt 9 Theaterpr. b. Eske. Freit. 8¼ Turnen.
Jünglings=Kongregation St. Joseph Köln=Ehrenfeld. 7¼ gemeinsch. Weihnachtskomm., 3 Danksagungsand. in d. Kapelle, ½6 Fam.=Abend im Gesellenh., Dienstag, ½ 9 Bezirksvorstehersitzung(Aeltere Abteilung verschoben.)
Kathol. Gesellenverein Köln=Nippes. Montagabd. 9 Re ligions=Vortrag. Mittwoch, abds. 8½ Silvesterseier verb. m. Brezelverlos., Theater usw. Eintritt frei! Freunde und Gäste willkommen. Um zahlr. Besuch wird höfl. gebeten.
Oeffentliche politische Versammlung.
Centralverein
deutscher Staatsbürger jädischen Glaubens.
Der Centralverein veranstaltet am
Montag, den 29. Dezember, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine
öffentliche Versammlung,
der Herr Reichstagsabgeordn. Stadtrat Dr. Ludwig Haas, Karlsruhe, über das Thema:
der Kampf der deutschen Juden um die Gleichberechtigung
Versammlungskalender der cheislichen Gewerkschaften.
Bauarbeiter: Sonnt., 28. 12., 11 Hülfsarbeiter, Ihsere Döhr, Kämmergasse.
Brühl: Sonnt., 28. 12., 11 bei Griesberg, Uhlstr.
Brauer: Samst., 27. 12., 8 Stiftungsf. i. Gold. Löwen, Ehrenstr. Holzarbeiter: Mittwoch, 31. 12.,.30 Stiftungsfest im Coloniahaus, Aachenerstr.
Sülz: Mont., 29. 12., 9 bei Esser, Berrenratherstr. Keramarbeiter, Mülheim: Sonnt., 28. 12., 6 bei Schwerm. Berg.=Gladbach: Sonnt., 28. 12., 11 bei Meier, Wilhelmstr. Metallarbeiter: Samstag, 27. 12.,.30 in d. Ratsmühle, Neum. Humboldt=Kolonie: Samst., 27. 12.,.30 Huth, Wattstr.
Anerkannt feinste Qualitätsmarke.
erhält jeder Käufer, welcher
Eau Philothrix
zur Beseitigung von Schuppen versucht und nach drei- bis viermaligem Einreiben der Kopfhaut keinen Erfolg aufweisen kann!
Preis pro Flasche.25, Nachfüllung M..80.
R. Reinkober
Coiffeur
Hohenzollernring 2
(Eingang Rudolf-Platz.) 0*
sprechen wird.
Nach dem Vortrage findet freie Aussprache statt. Damen und Herren aller Konfessionen und Parteien sind willkommen.
Die Ortsgruppe Cöln
des Centralvereins deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens
2 i..: B. Feilchenfeld, Vorsitzender.
Umtausch
für 9*
abgespielte Platte neue Platte
bei Zukauf einer neuen Platte
nur bis 31. Dezember
Roland-Maschinen-Gesellsch
Severinstr. 216.am Waidmarkt
Alleiniger Fabrikant:
Rheinische Wachs-Industrie Otto Jos. Menden
lichen Kreise in Köln und in der
Beliebt
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. pe
230. Lotterie 4 1/8 Lose
10 5 5
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 1
Nur bis 1. Jannar
Ausverkauf
wegen Geschäfts=Uebertragung. Primareinw. Kleider= u. Blusenstoffe Meter von 753 an Prima reinw. Cheviot=u. Satintuche(110 br.) von.35 an Prima Herrenstoffe f. Kostüme u. Anzüge Meter von.50—.50 Spitzen, Stickereien, Besätze gestickte Blusen, alles weit unter Preis. p“
Fabrik=Restelager
Rudolfplatz 2, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 29. Dezember 1913, vormitt.
Eine Partie gebrauchte Hausmobilien.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
*

Seite 12.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 355 2 Samstag, 27. Dezember 1913
Flora.
Täglich
3½ Uhr: 55
Konzert
Elntilt SO PES.
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an
Streich-Konzert.
Eintritt frei.*
4 Köln, Gürzenich, Samstag, 10, Jan. 1914, 8 Uhr:###
&amp; Beethoven-Abend(Sonaten)&a#
Bronislau Carl
#
Karten: 1½, 2, 2½, 3, 5 M. bei Saucrwald, Hohen gz 11 zollernring 20; Tonger, Am Hof; Könemann, Rur dolfpl. 4; Flügel-Ibach.! 1
GnGn GEE
Colosseum
* E 2UE
Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch8
Heute, Samstag, den 27. Dezember, abends 8 Uhr:
* Der Liebesonkel!
—## Posso mit Gesang und Tanz in 3 Akten von FardesHohe Str. 9
Schönstes.ordestel Famillen-Caté Westdeutschlande.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abende:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Toni Golde
Piston-Virtuose
Heinrich Kiefer,
Bassgesänge
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Restaurant
Zum Grafen Zeppelin
Streitzeuggasse 84 86
neben
Kaufhaus Peters
prima Biere gute Rüche
J. Pilartz.
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeit.n. d“
Letzte Tage!
MAK MARZELL
und das hervorragende Programm SOMIS
täglich 5 Kapellen.
Eintrittspreis 35 Pfg.
Keine Extra-Entrees.
Voranzeige
* Mittwoch, den 31. Dezember, ab 7 Uhr abends:
Die grösste
Silvester-Feier
Kölns.
7 Kapellen und Varieté-Vorstellungen
ferner
Ueberraschungen,
grosser Restaurationsbetrieb die ganze Nacht.
Eintrittskarten im Vorverkauf zu 50 Pfg. sind ab heute an unserer Kasse abends—12 Uhr oder auf unserem Bureau, nachm.—7 Uhr zu haben.
# Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Pardes* Milo u. R. Frey.
78
F8
Musik von Walter Kollo.
Sonntag, den 28. Dez.
W3Uh Matinee:
E Ein möbliert. Zimmer zu vermieten.:
Schwank in 1 Akt.„
Opernhaus
Heute, Samstag, Tiefland. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 28. Dezember 1913.— 111. Ab.=Vorst. Serie C2.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Welden, Fink; ois
Herren: Schröder, Liszewsky, Oster, Vanoni, Foerster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Montag, den 29. Dezember 1913.— 11: Anfang 710 Uhr.
Ab.=Vorst. Serie)2
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Schwank in 1 Akt. Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und Abends 8 Uhr(Sonntagspreise):
„Der Liebesonkel“
Montag, den 29. Dezember
#
8
Schauspielhaus
53
„Der Liebesonkel“ 9
Die für Sonntagabend im voraus bestellten Karten drs müssen bis 7 Uhr zuende abgehaben wenden. 1 18
Weihnachts-Feier
im großen Saale der Bürgergesellschaft
am Sonntag, den 28. Dezember 1913.
Wohltätigkeits-Aufführung.
Istimmige Chöre mit Orgel= u. Orchesterbegleitung. Tiroler=, Elfen=, Zwerg= u. Engelreigen, elektrisches Keulenschwingen, Kinderspiel am Weihnachtsbaum
sowie
dec„Muttersegen“ ece
Großes Kinderschauspiel in 3 Akten mit Gesang.
Da ein gediegenes, abwechslungsreiches Programm schon seit vielen Wochen von fachkundiger Seite vorbereitet wird, und der Reinertrag einem sehr schönen, wohltätigen Zwecke dient, so sei diese Veranstaltung sowie ihre Unterstützung durch Abnahme von Karlen hiermit auss wärmste empfohlen.
Die Pfarrgeistlichkeit von St. Ursula.
Anfang 4 Uhr.* Schluß 7½ Uhr. 20
1. Platz Preis 1., 2. Platz Preis 50 Pfg. Karten zu haben Ursulagartenstr. 5.
0
9
Heute, Samstag, nachmittags 3 Uhr: Aschenbrödel.— Abends 8 Uhr: Die Dienstboten, Die gelehrten Frauen, Tanzbilder.
Sonntag, den 28. Dezember 1913.— 18. Nachmittags=Vorstell.
Aschenbrödel.
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern von C. A. Görne. Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Inszeniert von Georg Kiesau.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Ermäßigte Preise.
Der Prinzgemahl.
Lustspiel in 3 Akten von Léon Xanrof und Jules Chancel. Inszeniert von Hans Werchkmeister. Mitwirkende: Damen: Klinder, Gaebler, Wolff, Fricke,
Landen, Becker, Brings; Herren: Ekert, Aßmann, Kiesau, Turrian, Portz, Heber, Majewsky, Willi, Diehl Nitzgen, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 9½ Uhr. Mittelpreise.
Montag, den 29. Dezember 1913.— Zweite Schülervorstellung im Abonnement. Anfang 3 Uhr.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller Abends 8 Uhr:
Ernste Schwänke.
Drei Einakter von Herbert Eulenberg
(Deutsches
Direktion hans Kuhnert. Glfred.Kames
Lamstag. Sonntag, nachm. 3½ Uhr u. abends 8 Uhr:
„Schneider Wibbol“.
Titelrolle.. Ludwig Schmitz vom Mannheimer Hoftheater a. G.
Montig und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Jeden
Sonn-undg Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen# von nachm. 4 Uhr an
milien-Balkränzchens
Antwerpenerstv. 6, direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R
*0 Telephon A6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs aue 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Ka elle. Sy Anfang 4 Uhr.
Lindenthal Dürener Strasse 400
Niederlage
Stollwerckhaus Zohann Maria Farina Zur Madonna.
statt:
Saal zur Waldlust
Waurischer Temper köln, Siebenburgen 51
Schorodtscher Saal kak, Hauptst
Eifel=Verein
Vereinslokal: Bayrischer Hof.
Mittwoch, den 31. Dezember:
Silvester=Abend.
9 Uhr: Gesellige Zusammenkunft im Hansasaal, I. Etage, des Fränkischen Hofes, Komödienstr. 8
Oratorien=Chor.
Montag, den 29. Dez. 1913, Probe: Glockengasse 37•39, Eingang Hämergasse, Kaufhaus Peters gegenüber.
241
Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386.
Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal Karl der Grosse Aachener Strasse 64
Köln.
Sonntag, 28. Dezember:
Weihnachts=Feier
in den Festsälen des Westminster=Hotels.
Beginn 4 Uhr. h
Landsleute herzlich willkommen.
Zur 1. Klasse 230. Lotterie
Ziehung 12. und 13. Januat
¼ ½ ½ Lose
5 10 20 40 K
Porto 15 Jextra, ev. Nachnahme.
Schönen, Loterse.kinnchner
Köln, Ehrenstraße 19.h*
0 Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
Erholungsheim
Fliesteden
bei Stommeln.
Leit, durch Augustinerinn.
Angenehm ruh. Wohnung für betagte Personen.
Pensionspreis nach Uebereinkunft.— Anmeldungen
beim Pfarramt. 8d
Silvester:
Bunter Abend:
Vorträge
Couplets
Duette
Lieder zur Laute Tänze
Bänkelsänger Quartette Exzentricclowns „Schuster Schnippel“.
Anfang 11 Uhr. Ende?? 7 Uhr.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 3 Uhr. Vorverkauf M. Klosterfrau, Domkloster 3 u. b. M. Kimmelstiel
Vorausf stellt, Karten werden bis 1 Stunde vor Anfang der betreffenden Vorstellung reserviert. a
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Hotel Obladen, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Vertrieb auch in Siphon u. Flaschen.
Hurra! Hurra
Honachers belebtes Orisindl.
Kölner Hänneschen=Cheater
ist wieder da und gibt in der
Kölner Vergudgungs-Haltz, eziäziskage
2 am Perlengraben, von heute ab taglich. Anfang 3
seine Vorstellungen, wozu Alle ergebenst einladet
Besteva un et Hännesche. 15
kebr. Möbel zu kaufen gesucht. Korbmacher, Königsplatz 33.b
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewverkschaftssekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Kad-Telephon
nur
A 7bE, 765, 7155, 7191.