x Bezugspreis bei* go"„„„* 5
a Botenzusiellung einschl. der 1S sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
*
* * * * *
„ 4 ·
Wen und Zeit in Wort und 2 K Bild 10 Pf mehr.
#a Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Colonia„ g II.50(3 Mon.), MI.—# S(2Mon.), m.50(1Mon.).#
Kölner
* monatlicht mit dem wöchentl. “ illustriert Unterhaltungsblatt
Loca
Anzeigenpreis u
.
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile* *(38 mm breit) 25 Pf. 3. und letzte Seite 30 Pf,
*<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> C o l o n i a<space> u n d<space>
# 2 18
n Reklamepreis
8 Die 90 mm breite Kolonel=ß 5 Zeile 75 Pf,
5 Platzvorschriften 10% Zuschl. * Otfertengebühr 25 Pf. 2
st Geschältsstellen: Marzellen- 8
K Strasse 37 u. Kreitestr. 35. A
Platzvorschriften 10% Zuschl.
z und Teit in Wort und S General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner
Nr. 86. Fekuspr. Geshäststeue Preitesraße 85;=ssss. Köln, Sonntag, 30. März 1913. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
Die neue Heeresvorlage.
##) Berlin, 29.März1913.(Eig. Drahtber.)
Endlich ist das Geheimnis auch über die Deckungsfrage gelüftet, Bei dim Studium der Vorlage erkennt man zunächst das Bestreben, die breiten vermögenslosen Massen nach Möglichkeit zu schonen. Sie werden eigentlich nur durch die Beibehaltung der Zuckersteuer, also nicht durch eine neue Steuer getroffen, deren künftige Abschaffung der Reichstag wiederholt beschlossen hat. Aber auch hier sind ja gerade die Fachleute der Ansicht, daß eine Aufhebung der Zuckersteuer mehr den Produzenten, also der Landwirtschaft und vielleicht dem Handel, als dem Konsumenten nützen würde. Eine Verbilligung des Zuckers würde, so sagen sie, auch nach Aufhebung der Zuckersteuer in keinem Falle eintreten. So bekommt bei den Deckungsvorlagen auch die Landwirtschaft ihren Teil an Lasten
ab, denn die Abschaffung der Zuckersteuer verlangten seit Jahren vor allem die rübenbauenden Landwirte. Aber auch
die einmalige Vermögensabgabe und die Vermögenszuwachssicuer, der Grundstücksstempel, die Stempelabgaben für Feuerversicherungsverträge, sie alle treffen die Landwirtschaft wohl besonders schwer. Die Industrie erhält eine einheitlichere Regelung des Gesellschaftsstempels und allerdings durch seine Erhöhung eine beträchtliche Belastung. Dazu trifft die einmalige Vermögensabgabe gerade bei den großen Vermögen die Industrie besonders stark. Aber Industrie und Handel sind ja schließlich am meisten an der Erhaltung unserer Weltpolitik,
an der Sicherheit unserer Grenzen und an der Stärke unserer Wehrmacht interessiert. Sie haben am meisten zu verlieren, wenn der Feind ins Land kommt.
Verwundern mag, daß kein Mantelgesetz die Deckungsvorlage umgibt und zu einer einheitlichen Vorlage macht. Wir glauben jedoch nicht, daß die Regierung dabei das Spiel mit wechselnden Mehrheiten beabsichtigte. Ein Mantelgesetz bringt ja auch den Parteien manche beengenden Schranken, wenn es schon ein Gesetz von Anfang an begleitet. Schließlich läßt es
sich ja immer zum Schlusse der Beratung anfügen, um eine einheitliche Gesamtstellungnahme der Parteien zu erzielen.
An der Spitze der Deckungsvorlage steht die einmalige Vermögensabgabe. Sie ist beim ersten Bekanntwerden I mit viel Sympathie, ja sogar mit einer gewissen Begeisterung begrüßt worden. Inzwischen allerdings ist, je länger je mehr,
I eine fühlbare Ernüchterung eingetreten. Man verkennt nicht I die Einzelbedenken gegen eine solche Maßnahme, so gesund auch
der zugrundeliegende Gedanke ist. Im Bundesrat war es vor # allem die Furcht vor einer Wiederholung der einmaligen Vermögensabgabe beim nächsten passenden Anlaß, die Bedenken #erregten, und die naheliegende Vermutung, daß aus der einmaligen Vermögensabgabe doch über kurz oder lang die Reichsvermögenssteuer oder die Reichsvermögenszuwachssteuer herauswachsen würde, hat im Bundesrat zu lebhaft geäußerten Bedenken geführt. Die einmalige Vermögensabgabe nimmt von dem Volksvermögen mit einem Schlage eine Milliarde Mark weg und entzieht sie werbenden Zwecken, dafür wird eine Masse Wertpapiere auf den Markt geworfen werden müssen, gerade von denen, welche die höchsten Summen für die einmaligen Abgaben zahlen müssen. Dabei könnte namentlich bei sinkender Konjunktur und einer unsicheren politischen Weltlage die einmalige Abgabe von 0,5 Prozent leicht zur Abgabe von 0,75 Prozent oder gar 1 Prozent anwachsen, weil die Wertpapiere bedeutend unter dem normalen Kurs oder dem Einkaufspreis verkauft werden müssen. Die Landwirtschaft und das Gewerbe werden bei dem tatsächlich vorhandenen Mangel an Bargeld in diesen Kreisen natürlich doppelt hart von der Teinmaligen Abgabe getroffen. Bei der Landwirtschaft trifft die Abgabe zudem noch zusammen mit einer Periode der inten####irsten wirtschaftlichen Leisiung, besonders in der Viehzucht, um
# die stark geschwächten Viehbestände nach den letzten zwei Miß## jahren wieder zu mehren und zu stärken. Beim Gewerbe und
*<space> H a n d w e r k<space> d r o h t<space> d e r<space> B e g i n n<space> d e r<space> a b s t e i g e n d e n<space> K o n j u n k t u r<space> u n d<space>
damit schlechter Geschäftsverhältnisse.
Alles das sind Momente, die nicht den Vorschlag selbst bekämpfen, sondern nur vor einer Unterschätzung seiner Bedeutung warnen sollen. Nur so wird man die Größe und Schwere I des Opfers, welches das deutsche Volk mit der einmaligen Vermögensabgabe bringt, richtig einschätzen und würdigen
lönnen.
Eine gewisse Unsicherheit wegen der zu erwartenden Erträge lastet der einmaligen Vermögensabgabe an. Verschiedene Bundesstaaten haben noch keine Vermögensveranlagung, und der Gesetzgeber ist bei ihnen nur auf vage Schätzungen angewiesen. Es spricht deshalb viel dafür, daß neben der einmaligen Ausgabe auch noch die 60 Millionen Mark vom Etat herangenommen werden als beweglicher Faktor, denn es ist wohl anzunehmen, daß diese 60 Millionen Merr nur dann
herangezogen werden, wenn die einmalige Vermögensabgabe nicht allein schon den nötigen Bedarf deckt.
Zunächst werden die Meinungsverschiedenheiten bei der Frage der Staffelung einsetzen. Es sind vor allem Gründe der Popularität, die allein schon eine Staffelung des Prozentsatzes der Abgabe nach unten erwarten ließen. Aber auch Billigkeitsgründe werden wohl dafür ins Feld geführt werden, daß die Millionenvermögen nicht bloß tatsächlich, sondern auch im Verhältnis mehr bezahlen sollen, als die sauer ersparten paar Tausend Mark der kleinen Leute. Auch darüber kann man verschiedener Ansicht sein, ob bei einer Staffelung nach unten und dementsprechend nach oben für die großen Vermögen der Gesetzgeber schon bis zu Vermögen von 10000 Mark herabgehen muß, selbst wenn er der einmaligen Vermögensabgabe den Charakter des allgemeinen Volksopfers geben will.
Von keiner Seite wird die Heranziehung der großen Einkommen Widerspruch erfahren können. Man wird bestenfalls bloß darüber streiten, ob der Satz von 50·000 Mark nicht zu hoch gegriffen ist, um überhaupt Erträgnisse bringen zu können. Die Landesfürsten haben mit dem freiwilligen Verzicht auf das Privileg der Steuerfreiheit einem Gesetzgebungsakt des Reichstages vorauseilen wollen.
Den Sündern im Steuerzahlen gibt das Gesetz eine Art Generalabsolution, wenn sie jetzt endlich sich bekehren, und ihr Vermögen richtig und wahrheitsgemäß angeben.
Bei den Vorlagen für die dauernden Ausgaben hat zunächst Bedeutung das Gesetz betreffend Aenderung im Finanzwesen. Die erste Vorlage darüber greift den alten Antrag Herold wieder auf, der seinerzeit bei der Bülowschen Reichsfinanzreform aus parteipolitischen Gründen abgewiesen worden war. Es liegt für das Zentrum eine Genugtuung darin, daß schon nach so kurzer Zeit die verbündeten Regierungen selber den Gedanken des Abg. Herold und der Zentrumsfraktion wieder aufgreifen und den Weg der veredelten Matrikularbeiträge beschreiten, ohne, wie es seinerzeit der Freikonservative Gamp verlangte, allzutief in die Rechte und in die Finanzhoheit der Einzelstaaten einzugreifen.
Es wird der Prüfung des Reichstages vorbehalten sein, ob die Abgabe von 1,25 Mark dem tatsächlichen Bedürfnis ent spricht. Daß eine Mehrheit für diesen Plan der veredelten Matrikularbeiträge im Reichstag vorhanden ist, sollte man um so mehr annehmen, als das Sicherungsgesetz, das die Einzel staaten zur Einführung einer Besitzsteuer zwingt, der Linken sympathisch sein muß. Die Linke hat so in allen Staaten, wo sie die Mehrheit hat, die Möglichkeit, endlich ihr Lieblings projekt der Erbanfallsteuer durchzuführen. Vom Bundesrat und vom Reichsschatzamt ist für den Fall, daß die Einzelstaaten bis 1916 kein Besitzsteuergesetz gefunden haben, das Vermögens zuwachssteuergesetzzumautomatischen Inkrafttreten vorgesehen. Man wird auch den Gedanken nicht ablehnen können, daß die einmalige Vermögensabgabe und die Heranziehung der Bundesstaaten durch die veredelten Matrikularbeiträge für die Deckung der Wehrvorlagen eine gewisse Sicherheit gegen eine Versuchung zu unnötigen neuen Forde rungen bieten wird.
Das Gesetz betreffend Aenderung des Finanzwesens behält die bisherige Zuckersteuer bei; und auch der Grundstücksstempel soll in seiner bisherigen Höhe beibehalten werden. Die Beibehaltung des Grundstücksstempels hat insofern Härten, als gerade jetzt der Grundstücksmarkt sehr darniederliegt. Für die Beibehaltung der Zuckersteuer machen Sachverständige geltend, daß ihre Abschaffung doch keine Verbilligung des Zuckers bringen würde, sondern den Zuckerproduzenten und dem Zuckergroßhandel ein Geschenk sein würde.
Die Aenderungen des Reichsstempelgesetzes regeln die Besteuerung der Gesellschaftsverträge und der Versicherungen. Der Landesstempel für die Aktiengesellschaften sällt weg. Aber die Reichsgesetzgebung erhöht den Stempel auf 1½% des in Betracht kommenden Kapitalvermögens nach dem Ausgabewert der Aktien. Auch die Gesellschaften m. b.., die in immer bedeutenderem Maße an die Stelle der Aktiengesellschaften treten, werden zur Besteuerung herangezogen. Die Vereinheitlichung des Gesellschaftsstempels durch ein Reichs gesetz hat bei den engen wirtschaftlichen Beziehungen der ein zelnen Industrien in den Bundesstaaten naheliegende Gründe. Wenn z. B. ein Bundesstaat bei Aktiengesellschaften das Aktien= kapital als„Schulden“ überhaupt steuerfrei läßt, während es ein anderer Bundesstaat mit ein und mehr Prozent besteuert, so liegt hier eine Ungleichheit vor, die weder im Interesse der Industrie noch der Steuergerechtigkeit liegt.„
Lebhafte Bedenken werden sich gegen den Stempel auf Feuerversicherungsverträge wenden, der namentlich bei der Landwirtschaft und beim Gewerbe mit ihren kurzfristigen versicherungsverträgen härter wirkt als bei den sonstigen städtischen Bewohnern, die bei einem höheren Mobilarvermögen vielleicht überhaupt keine Versicherung oder eine sehr langfristige abzuschließen pflegen. Ich selbst kenne viele in Berlin, die über haupt in keiner Feuerversicherung mit ihrem Mobilar ver sichert sind. Dem Feuerversicherungsstempel enispräche also gewissermaßen der Versicherungszwang oder das staatliche Versicherungsmonopol; und dazu hat bisher weder die Mehrheit des Reichstages noch der Bundesrat Geneigtheit bewiesen. Auch die Stempelabgaben für die sonstigen Versicherungen enthalten Härten und werden namentlich agitatorisch immer wieder am reizend wirken, ähnlich wie seinerzeit die Zündholzsteuer.
Gegen das Erbrecht des Staates hat sich namentlich die Zentrumsfraktion jederzeit scharf ausgesprochen. Es scheint, daß man hier im Reichsschatzamt und in Kreisen des Bundesrats der Agitation eines einzelnen Mannes oder eines kleinen Zirkels zuviel Wert beigelegt hat. Noch bei der letzten Reichsfinanzreform im Jahre 1909 hat die Regierung mit einer solchen Vorlage eine Niederlage erlitten. Es ist deshalb unverständlich, weshalb trotzdem diese Vorlage wieder unter den
Deckungsvorlagen steht.
Heute ist es noch nicht möglich, ein Gesamturteil über die Deckungsvorlage zu fällen. Erst die eingehenden Beratungen werden zeigen können, inwieweit die vorgeschlagenen Dieuern eine Mehrheit finden können und die erhofften Erträge abwerfen. Die verbündeten Regierungen sind durch das Schicksal der Reichsfinanzreform von 1909 gewarnt. Damals trieben die Verhandlungen führerlos und steuerlos monatelang dahin. Immer wieder belastet durch poli tische Sonderzugeständnisse und politische Sonderabsichten. Ein solches Schauspiel darf der Reichstag in diesem Augenblick weder dem deutschen Volke noch dem Auslande bieten. Eine gründliche, aber ernste Beratung ohne Hurrastimmung, aber mit der festen Absicht, Positives in möglichst kurzer Zeit zu schaffen, muß das Leitmotiv der bürgerlichen Parteien während der ganzen Verhandlungen sein. Sache der Regierung wird es sein, bei dieser Arbeit führend voranzugehen. Wir geben uns keiner Täuschung darüber hin, daß es trotz der Opferfreudigkeit des Volkes doch im Reichstage eines starken zielbewußten Willens bedarf, um die Parteien zusammenzuhalten, die berufen und bereit sind, das große nationale Werk der Armee- und Deckungsvorlagen zustande zu bringen.
Wenn die Parteien bei diesem Werke politische Geschäfte und den politischen Agitationskampf zurückstellen im Interesse des Vaterlandes, dann wird die Arbeit schnell voranschreiten, selbst wenn das eine oder andere Stück aus den Vorlagen oder vielleicht ein ganzer Gesetzentwurf verschwinden oder abgeändert werden muß, wenn neue Vorlagen an die Stelle der eingebrachten gesetzt werden sollten. Das Zenirum 1909 bei der großen Reichsfinanzreform, in sachlicher Arbeit und mit Einsetzung seiner ganzen Stärke und Arbeitskraft mithelfen am Zustandekommen des großen nationalen Werkes zur Sicherheit und Stärkung unserer Wehr, nicht blind für die Schwächen der Vorlagen, aber auch nicht gehemmt durch politische Nebenabsichten und die Lust an unfruchtbarer Qnertreiberei.
Köln in der Heeresvorlage.
Berlin, 29.März1913. Für Köln bringt die neue Militärvorlage eine erhebliche Verstärkung der Garnison. Allerdings wird ein Bataillon Fußartillerie nach Ehrenbreitstein verlegt werden, wie schon bei der letzten Militärvorlage beschlossen worden ist.
Neu angefordert wird für Köln eine Festungsmaschinengewehrabteilung. Bis zum Jahre 1914 ist die Ausbildung des Pionier bataillons Nr. 14 zu einem Pionierregiment vorgesehen. Der bisherige Bataillonskommandeur, der zugleich Kommandant der Festung war, wird in Zukunft Regimentskommandeur. Diese Rangerhöhung ist bei allen übrigen Festungen bereits durchgeführt. Ferner erhält Köln neu eine Fernsprechkompagnie, eine Kom pagnie des Fliegerbataillons Nr. 3 mit dem Stabe. Ebenso werden die kleinen Garnisonen der Umgebung Kölns: Duren, Euskirc, Jülich, Eschweiler auf den Kriegsstand erhöhte Batailione erhalten.
Kinderzeitung ee 11#
Frohe Jugend
Siehe Seite 15 und 16.
49

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86* Sonntag, 30. März 1913.
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten nitbringen! Auch sonitige Parteifreund; sind sehr willkomm n. sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Diensraa, 1. April. Köln=Sülz: 9 Uhr V. 2. T. bei Horn, a. d alten Kirche.(Sehr wichtig! Alle V. M. notwendig.
Freunde mitbringen.) 8 20
Tonnerstag, 3. Avril. Köln=Braunsfeld:.30 Uhr
V. M. V. im Braunsfelder Hof.# mm g
Freitaa, 4. April. Köln=Raderthal:.30 Uhr V. M. V. bei Peter Weiser, Brühlerstr. 117.
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche.
Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften
stats frisch zu haben. 7Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
*<space> R h e i n i s c h e<space> Z e n t r u m s p a r t e i.<space> U n t e r<space> d e r<space> L e i t u n g<space> d e s<space> ersten Vorsitzenben,'s Hru. Reichs- und Landtagsabgeordneten Justizrat Karl Trimborn, fand am Donnerstagnachmittag in der Bürgergesellschaft zu Köln die diesjährige Frühjahrslagung des Provinzialausschusses der Rheinischen Zentrumspartei statt, die sich eines zahlreichen Besuches aus allen Teilen der Rheinprovinz erfreute. Im Vordergrunde der Beratungen standen die bevorstehenden Landtagswahlen. Die eingehenden Besp.echungen ergaben Einmüti keit sowohl hinsichtlich der Wahltaktik, als auch in der Kandidatenfrage. Lebhaften Beifall fand ein von der Provinzialleitung der Versammlung vor.elegtes Wahlflugblatt Nimm alle Kraft zusammen! Ein Mahnwort an die Zentrumspartei Preußens, das aus der Feder eines unserer hervorragendsten Poritiker stammt und das sich allenthalben namentlich für die Einleitung des Wahlkampfes sehr eignen dürfte. In gleichem Maße fand die einstimmige Billigung und Empfehlung, die nunmehr in neuer und erweiterter Auflage vorliegende Flugschrift Das Zentrum und die Wahlrechtsreform in Preußen, die ein hervorragendes Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses zum Verfasser hat (52 Seiten, Preis pro Exemplar 20 Pfg.) Bei der großen Bedeutung, die die Wahlrechtsfrage im Wahlkampfe haben wird, dürfte diese Broschüre doppelt zu begrüßen sein. Endlich legte die Provinzialleitung der Versammlung eine Broschüre vor über Das Wahlverfahren bei den Landtagswahlen sowie Wahlinstruktionen, das bei dem verwickelten Landtagswahl ystem in allen Kreis der Wählerschaft dankbar entgegengenommen werden dürfte(22 Seiten stark, Preis pro Exemplar 10 Pfg. Bestellungen auf das obenerwähnte Flugblatt sowie die beiden Broschüren sind zu richten an das Generals kreiariat der Rheinischen Zentrumspartei, Köln, Rubensstraße 11). Angesichts der stets wachsenden Ausgestaltung der Zentralstelle unserer Ryeinischen Zentrumspartei stimmte die Versammlung der Anstellung einer weiteren akademisch gebildeten Hülfskcaft zu. Ein Bild regster Tätigkeit im Dienste der Partei bot der von dem Generalsekretär erstattete Jahresbericht für das Geschaftsjahr 1912/13. Der Kassenbericht lautete trotz der hohen Anforderungen der letzten Reichstagswahlen befriedigend. Warme Zustimmung fand der Plan der einheitlichen Sammlung eines Wahlfonds durch die rheinische Zeutrumspresse für die bevorstehenden Landtagswahlen. Mögen unsere Parteifreunde in Stadt und Land reichlich zu dieser Sammlung beitragen. Die angeregt verlaufenen Verhandlungen zeigten, daß der bevorstehende Landtags wahlkampf die Rheinische Zentrumspartei in allen ihren Teilen wohl gerüstet finden wird.
Trotzdem— die Serben können nach Hause
gehen!
Die Bulgaren halten sie für überflüssig, wie man aus nachstehendem ersehen kann:
Belgrad, 29.März1913.(Drahtber.) Das bulgarische Oberkommando teilte dem Kommandanten der zweiten serbischen Armee, General Stepanowitsch, mit, daß der Rücktransport der serbischen Truppen nach Serbien am 29. März beginnen könne, da ihre Anwesenheit nach Beendigung ihrer Aufgabe bei Adrianopel nicht mehr notwendig sei.
Neues
aus Köln
§ Ausstellung Alt- und Neu-Köln. Aus den Beständen des Historischen Archivs der Stadt Köln ist für die Ausstellung Altund Neu=Köln eine Auswahl getroffen worden, die auch denjenigen Kreisen, denen die originalen Quellen für die große Vergangenheit der Stadt sonst unzugänglich sind, eine Vorstellung von ihrer geschichtlichen Ueberlieferung zu geben vermag. Der Nachdruck ist auf das Mittelalter gelegt, wo Köln unbestritten die bedeutendste und volkreichste deutsche Stadt war, ihre historische Ueberlieferung also vorbildliche Bedeutung besitzt. Die Sammlung enthält nach sachlichen Gesichtspunkten gruppiertes urkundliches Material im engeren Sinne des Wortes, für dessen Auswahl neben dem Inhalt der einzelnen Dokumente auch ihre äußere Ausstattung, insbeson% mit Machssiegeln. Bleibullen und Goldbullen)
einzeinen Borumente auch ihee Gusesr 07
dere die Besiegelung(mit Wachssiegeln, Bleibullen und Goldbullen) maßgebend war, sowie sonstige Manuskripte zur Geschichte der
Jratis Vergrösserung
zu jeder Matt-Aufnahme.
Lur
IMühten
besonders zu empfehlen.
Raiche G.
PRIN 8
GCS B.
E I
II.
Hohestr. 133 Telephon Richartzst.10
nehen Löwenbräu. S 8183. am Muscum. 48
Seidel u. Raumann, Göricke, Gritzner, Haid und Neu in groß. Auswahl. Bill. Preise
Nähmaschinen
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5. Tel. K 3290.
Eigene große Reparatur=Werkstätte.
Der Krieg auf dem Balkan.
Die Verbündeten machen sich gegenseitig den Kriegsruhm streitig.
Nachdem Adrianopel gefallen war, haben sich die Bulgaren durch den Mund ihres Generals Iwanoff gerühmt, daß die Bulgaren es allein zu Fall gebracht hätten. Der letzte Sturm sei überdies nicht einmal von allen bulgarischen Truppen ausgeführt worden, sondern„einzig und allein" durch die Truppen des Ostabschnittes, d. h. elf Regimenter der bulgarischen Armee. Die Bewegungen der serbischen Truppen hätten einen bloß demonstrativen Charakter gehabt; sie seien noch weit
In Belgrad hat das bulgarische Silbstlob arg verstimmt; man wollte doch mit dabei geweien sein. Man gab deshalb die folgende Meldun; in die Welt hinaus:
Belgrad, 29. Mä z1918. In den letzten Kämpfen vor Adrianopel errang das 13. serbische Infanterieregiment einen ausschlaggebenden Erfolg bei Jut=Tepelar. Das dritte und vierte Bataillon dieses Regiments hatte die Aufgabe, gemeinsam mit dem 52. bulgarischen Infanterieregiment zwischen dem 24. und 25. d. M. die oben genannte Stellung zu stürmen. Die Türken empfingen die Stürmenden mit einem furchtbaren Feuer, so daß sich das bulgarische Regiment zurückziehen mußte. Die serbischen Bataillone hatten Befehl, die Stellungen zu halten, was mit großer Ausdauer durchgeführt wurde. Endlich gelang es den beiden Bataillonen,
vorzurücken und Jut=Tepelar zu stürmen. Die Verluste der Serben an Toten und Verwundeten waren bedeutend.—
Die Serben betre ben aber ihre Ehrenrettung noch energischer. Sie nehmen jetzt sogar für sich in Anspruch, diejenigen gewesen zu sein, die den türkischen Oberbefehlshaber Schukri Pascha den eisernen Mann, gefangen genommen hätten. Das geht aus folgender Drahtnachricht hervor:
Belgrad, 29.März1913.(Drahtber.) Nachträglich laufen von General Stepanowitsch Mel un en über die Gefangennahme Schükri Paschas ein, die folgendes besagen:
Als das 20. serbische Regiment nach heftigem erfolgreichem Sturm das Fort Kadirlik Idrim eingenommen hatte, kam es den Kämpfern von serbischer Seite erst zum Bewuß sein, daß man einen ungeheuren Sieg errungen habe. Im Fort befand sich nämlich der General Schükri Nascha nebst zwei anderen Generalen, 22 höheren und 50 Subalternoffizieren. Der serbische Kommandant begrüßte ehrerbietig den heldenmütigen Verteidiger Adrianopels und ersuchte ihn, im Fort zu bleiben. Schukti Pascha und auch seine Begleitung erfreuten sich während ihres Verweilens in Kadirlik Idrim der ritterlichsten Behandlung durch die serbischen Truppen, da diese in dem Kommandanten Adrianopels den Repräsentanten des alten türkischen Heldenmuts und Pflichtgefühls erblicken. Erst am nächsten Tage, nach Verhandlungen zwischen Stepanowisch und dem bulgarischen General Iwanow, wurde Schükri Pascha an letzteren als den Belagerungskommandanten verwiesen und übergab diesem formell sich und seine Armee.
Die serbischen Truppen machten über 17000 Gefangene. Die Kriegsbeute ist bedeutend, doch ist sie noch nicht festgestellt. Die Teilung erfolgt unter den Verbündeten nach Maßgabe der Truppenzahl.
zur Geschichte der Stadt und ihrer Einrichtungen mit und ohne Miniaturen und außerdem Autographen hervorragender Persönlichkeiten aus zungerer Zeit.
0 Hohe Gäste. Nachdem vorgestern für einen kurzen Aufenthalt der Kronprinz von Sachsen nebst Gefolge hier verweilte, traf gestern sein jüngerer Bruder, im Automobil von Essen kommend, in Begleitung seines Adjutanten und Dienerschaft hier ein und sieg im Domhotel ab. Prinz Ernst Heinrich von Sachsen besuchte unter Führung des Hrn. Tomkapitulars Dr. Schnüttgen den Dom und das Museum, verweilte längere Zeit bei dem Prinzen Max von Sachsen und besichtigte nachmittags die Stadt.— Bei seinem Aufenthalte im Hotel du Nord besichtigte Minister von Breitenbach mit Interesse das neue Projekt Domhof=Frankenplatz=Bischofsgartengasse, wozu der Hr. Architekt Pipping(Köln) Erläuterungen gab.
w Brückenbaupläne. Die sämtlichen fur den engeren Wett bewerb für die zweite feste Brücke über den Rhein eingereichten Entwürfe werden im neuen Stadthause an der Gürzenichstraße (5. Obergeschoß) von Montag den 7. bis einschließlich Sonntag den 13. April d. J. öffentlich ausgestellt.
(A) Aus Anlaß der Einweihung des neuen Stadthauses an der Gürzenichstraße sind am Tage der Feier, am Donnerstag, den 3. April, die Bureaus von 11 Uhr ab für das Publikum geschlossen.(Siehe Anzeigenteil.)
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Ostergeschenke, Schultornister, Malkasten ete. in großer Auswahl.
Heute
Imperial-Gasherden und Kochern.
schaus Schil
Höhle 8, 10 u. 12
in urmitte barer Nähe v. Hohestr. u. Schildergasse
Gegründet 1868 Fernsprecher A 4305.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 a Sonntag. 30. März 191.,
Immobiliar=Versteigerung
„.s Erhes non Ebeleuten Johann Horn
KLAPP-WAGEN
von 6 M. an's zu den feinsten Neuheiten der Saison
KINDER-WAGEN
n 15 M. an bis zu den hocheleganten, In Schönheit der Form u der Ausstattung unübertroffenen
ALBION-WAGEN
In Sachen der Erben von Eheleuten Johann Horn uno
Christine geborene Altstadt zu Cöln=Sülz, werde ich die zu
KöinsSilg belegenen
Wohnhäuser und Baugrundstücke
eingetragen im Grundduch von Kriel, Band 18, Blatt.5,
A. 1I. Nummer 6700 62, Hofraum, groß.66 Ar mit aufstehenden Gebäuden, Sülzburgstraße, Hausnummer 281,
2. Nummer 6399/62, Acker 1,57 Ar,
zusammen groß 4,23 Ar,
zusammen geschätzt zu 44240 Mark;
B. 1. Nummer 4 4964 usw. Hofraum, groß 2,43 Ar, mit auf stehenden Gebäuden, Sü zburgstraße, Hausnummer 251,
2. Nummer 4450,64 usw. Hofraum, Sülzburgstraße 251, grof 13 Meer, zusammen.56 Ar
Zum Zwecke der Versteigerung eingeteilt in 2 Abteilunger 2 Abiellv g IV, groß 15.51 Ar, anstoßend an die Leichten
Aufmerksame
fachmännische
Bedienung
Konkurrenzlose
Eigelstein 37
Spezialhaus VrHHI A grössten Stils OrtitaH
BUHHENE Fabrik:
Troisdork. 1
MEDMBENTGUMEGHGHGHEGEGRGUGBENGNUGE
Filialen: Sülz:
Sülzburgstrasse 48
Sülzburgstrasse 164. Tel. B 7981.
Filialen
Kleine Budengasse 15 fg Teutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37 k. 2
Probsteigasse 33
Schillingstrasse 12 Per enpfuhl 21 Dagobertstrasse 59 Meister-Gerhardstrasse 9 Weidengasse 45. Tel. B 9727 Auf der Ruhr 22 Dastrichterstr. 43 Tel. B2614 Blindgasse—5. Tel. R 9946 Luxemburgerstrasse 31
Rinkenpfuhl 35-37. Tel. B 4204 Mainzerstrasse 1 Pfälzerstr. 47. Tel. A 8213 Erftstr. 5. Tel. B 1069 Rothgerberbach 25. Tel. B 2645
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeid:
Subbelratherstr. 287 Kruppstrasse 29 Stammstrasse 84
m. Reinigung## Färberei I. Ranges Heinrich Windwen
Königl. Notar.
Deutz:
Freiheitstrasse 37
Mülheim:
Wallstrasse 94 Gladbacherstr. 103 Roonstrasse 15 W ndmühlenstr. 133 Weststrasse 23
Nippes:
Sechzigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Wilhelmplatz)
Gemälde-Auktion
zu Köln.
Mittwocn, den 2. April 1913.
Sammlung August Stein, büsseldort.
Gemälde und Handzeichnungen erster Meister unserer Zeit.
Darunter Werke von: Andreas Achenbach(8 Stück), Oswald Achenbach(9 Stück), Hermann Baisch, G. von Bochmann. Eugen Bracht, Rich. Burnier, Alexandre Calame, C. F. Deiker, Eug. Dücker, Ed. von Gebhardt (8 Stück), Carl Hoff, Gerhard Janssen 74 Stück), Hugo Kauffmann, Ludwig Knaus, Jos. Aug. Knip, B. C. Koekkoek, Chr. Kröner, Claus Meyer, C. F. Lessing, Hugo Mühlig, M. de Munkaczy, Ludw. Munthe(9 Stück), G Oeder. E. te Peerdt, P. Philippi, C. Plückebaum, F. von Schennis, A. Seel, Carl Seibels, Chr. Sell sen., Wilh. Sohn, Max Stern, Benj. Vautier, M. Volkhart, Friedr. Voltz, F. von Wille, Heinrich von Zügel.
Besichtigung: Sonntag, den 30., Montag den 31. März. und Dienstag, den 1. April. Prachtkatalog mit 42 Lichtdrucktafeln zu beziehen durch:
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Gart Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neue Einrichtung in der Lage, den grössten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252
Johann Mayerstr. 2, Rolsboverstraße 5:
Gesen 24 Monate Ziel
liefert Berliner
Inhaber: P. Hanstein&amp; Söhne, Köln. Domhof 8. 5*
erprobf 6. empfohlen
voonder Kel- LandesTarnanffelr Spandatt und vielen andemn Thrriehrer-Bildungs: Anftalten
Geld-Lotterie
zum Ausbau der Veste COBURG
7553 Geldgewinne, bar ohne Abzug zanibar Mark:
360000
1100000
S 50000
s 10000
Coburger Geld-Lose à 3 HI. Soeigette
m<space> a p a s.; h e f r e n<space> I m o s p a r b a n f a u t a l l e n<space> d a r<space>
in herrlichen Mustern und Fassons in sehr grosser Auswahl
Orin
Nurechtmt dem Jahn-Kopf
Domstrasse 10 im Etagengeschäft
Feine leichte Zigarren!
Grossmeister 10 St..00 Leandu 10 St..20
Nectar 10 St..50
ötto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Berlin W
Werderscher Markt 10.
Berlin W
Friedrichstrasse 1933.
sce Setc s en.56 M.=80-M=90 S
In habcn in den cinichl. Gelchäffch
Außergewöhnlich preiswert
Kunst-, Bauglaserei und Glashandlung
Herwis&amp; Düster
Ehrenfeld, Telephon 4 5258
empfehlen sich bei allen vorkommenden Glaserarbeiten. Verkauf von Bilder-, Fenster-, Roh-, Draht- und Zierglas Neubelegen von Spiegeining* Glasversicherung.
Matzeraths
Bett-Sofa
Bettsofa, 1= und 2schl., spart vollständig d. Fremdenschlafzimm., in einer Min. in ein Bett zu verwandeln. Lager gediegen. Polstermöb. Auspolst. v. Möbeln dauerh. u. bill.
J. Matzerath
Weidenbach 3. 50“
aus Junklen uns mödern genleistenPlaffe..
für jede Größe richtig passend vorrätig
95 4 5 7 S 10 12 14 16##
* Königstraße 5 Masbüchel#
im Engroslager.: 68
von Dr. P. Bong
bietet Frauen sachgewggge#, gewissenhafte Pflege
7 Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
Ia Referenzen aus allen Kreisen.
Markisen
waschen, reparier. u Neuanfert. Friedr. Franken,.=Braunsfeld, Eupenerstraße 51.
Jean Willems
Lövenich bei Köln.
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
obach ger: gel. B|90
2o vergessen Sie nicht als Lektüre ein gutes Buch.

2 8
45 8
4
A
Unsere Damenkonfektionsabteilung in ihrer gewaltig. Ausdehnung ist mit einer überwältig. grossen Auswahl aller massgebenden Neuheiten ausgestattet.
Besonders preiswerte Angenute
ca. 850 Jackenkleider
c. 500 Schwarze Paletots
lange, moderne Fassons in Tuch und Kamm geschweift und lose, mit aparten Stickereien
lange, moderne Fassons in Tuch und Kamnsam 36.00) 24.00 19.50
250 Engl. Paletots
aus modernen Stoffen, mit Riegel, Jugendliche 07 00 16 50.50 1 8
Fassons, in allen WeitenOU TO.SU.00 UT
ca. 100 Seiden- u. Alpaka-Paletots
alen Weitcn auchrelte-#ri 33.00 24.00 15.00
ca. 75 Eolienne-Paletots
allen Weiten:.-derrolse, spars 69.00 49.00 30.00
ca. 75 Stück Modell-Paletots
2, u. ganz lange Fasons in allen Weiten 125.00 8800 72.00
ca. 2000 Kostümröcke
in Tüll— Seide— Wolle— Voile Waschstoffen, aparte, moderne Fassons
Breite Strasse
Köln
1
Ecke Berlich.
K
Neues
aus Köln
CA) Zur kandtagswahl. Der Regierungspräsident bringt im Amtsblatt zur Kenntnis, daß die fünf Wahlbezirke jur den Regierungsbezirk Köln, wie folgt, gebildet sind: 1. die Stadt Köln mit dem Wahlorte Köln zur Wahl von zwei Abgeordneten; 2. die Kreise Köln(Land), Bergheim und Euskirchen mit dem Wahlorte Brühl zur Wahl von drei Abgeordneten; 3. die Kreise Bonn (Stadt), Bonn(Land) und Rheinvach mit dem Wahlorte Bonn zur Wahl von zwei Abgeordneten; 4. die Kreise Mülheim a. Rhein (Stadt), Mülheim a. Rhein(Land), Sieg und Wipperfürth mit dem Wahlorte Mülheim a Rhein zur Wahl von drei Abgeordneten; 5. die Kreise Gummersbach und Waldbröl mit dem Wahlorte Wiehl zur Wahl eines Abgeordneten. Als Wahlkommissare bzw. veren Stellvertreter sind bestellt zu 1. Beigeordneter Dr. Wirsel vertreter Dr. Best), zu 2. Landrat Dr. Kaufmann in Euskirchen (Regierungsassessor Dr. Rohde), zu 3. Landrat von Nell in Bonn (Regierungsassessor Dr. von Dirksen), zu 4. Landrat Dr. vor Schlechtendal in Mülheim(Regierungsassessor von Bonin), zu 5. Landrat Dr. Haarmann in Gummersbach(Fabrikdirektor Erkenzweig in Dieringhausen).
##) Der Unterricht an den Volksschulen der Stadt Köln beginnt am Montag, den 7. April d.., vormittags 8 Uhr. An diesem Tage hat auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. der Hauptlehrerin der betreffenden Volksschule im Schullokale vormittags von—12 Uhr und nachmittags von—4 Uhr unter Vorzeigung des scheines zu erfolgen. Schulpflichtig sind diejenigen Kinder, die bis Ende September d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Kinder nur in den Schulen ihres Wohnbezirkes Aufnahme finden können. Das Schulgeld für nicht einheimische Kinder beträgt jährlich 36 M.
Verhaftung. Die Kriminalpolizei nahm einen Fahrraohändler fest, der beschuldigt wird, eine Anzahl gestohlener Fahrräder angekauft zu haben.—
Personalnachrichten.
□X) Versetzt sind: der Regierungs= und Baurat Lütke, bisher
oii..1 leif.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Schwerer Diebstahl. In einer Fabrik an der Venloerstraße wurde eingebrochen; den Dieben fielen für etwa 700 Mark Silbersachen in die Hände. 42
Aus Köln-Deutz.
(A) Mit dem Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Rülheimer=, Kalkernraße und Eisenbahn wird sich die nächste, am Mittwoch, den 2. April stattfindende Sitzung der Stadtverordneten befassen.
Aus Köln=Kalk.
(A) Als Oekonom des katholischen Vereinshauses hat die
Verwaltung Hru. Joseph Müller, langjähriges Vorstandsmitglied des Katholischen Arbeitervereins, von jetzt ab bestellt.(Siehe Anzeige.)
::<space> M i t t e i l u n g e n<space>:<space>
4A) Im Amerikanischen Vergnügungspark sind die neuen Unternehmungen, die bei Eröffnung noch nicht fertiggestellt waren, nunmehr ebenfalls dem Betrieb übergeben worden. Die meisten davon sind humoristischer Art und von besondens komischer Wirkung, so besonders der Luna=Ball und die Lustigen Röhren. Das Marionetten=Theater bietet außer lustigen Schwänken mit der üblichen Keilerei am Schluß künstlerische Aufführungen mit beweglichen originellen Puppenfiguren, die von unsichtbarer Hand geleitet, menschenähnliche Bewegungen vollführen, tanzen und springen, drollige Szenen und Verwandlungen darstellen.
Handelstei
301c909.
m Köln, 29 März19.3.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Heringe, holländische voll. M. 45.50-4.50 die Tonne: Sardellen M. 54-65 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 73-75, Holländer 72-79, alles die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Weristand am 29 März 1913.
4% 4%
4% 4% 3 1%
3
4
4
3 1/8%
3%
4%
Geseilschalts= und Vereinsleben
in Altona, als Mitglied der Kgl. Eisenbahndirektion nach hier, der Geheime Regierungsrat Gallo, Mitglied der hiesigen Eisenbahn„„(Cnumreftion in Franffurt
() Der Verein ehemaliger 11. Husaren von Köln und Umgebung hält am kommenden Mittwoch, abends 9 Uhr, im Coloniahaus eine außerordentliche Generalversammlung ab.(Siehe Anzeige.)
(0) Die Allgemeine Stenographe gesellschaft Stolze=Schier eröffnet am kommenden Dienstag, abends.30 Uhr, in der Schule An der Rechtschule(Toreingang) Stenographie=Unterricht für Anfänger; zugleich findet in einem anderen Saale ein Fortbildungskursus für Damen und Herren statt.(Siehe Anzeige.)
9% 3¼ 5 2,6% 312%
3 1/3%
3%
4% 4% 3 ¾% 31%
D. Schatsanw..i. i. 1k
desgl. f..5. 16 Deutsche Reichsanl. desgl. von 1913 desgl.
desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08
Preuss. Schats. f. 1. I. 15
desgl. t. 1. 5 16 desgl. f. 1917 Preussische Konsos
desgl. von 1913 desgl. Stafel-Anl. desgl. desgl.
Anleihe 1 Lheinproy.
Reine2 9. 21, 31 u. 32 desgl. kerhe 30 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX.
99.0050 99.0000 99.1050
99.20 86.2000 76.0000 96.70 C 98 30B 8 2056 99.00 B 99, 550 93.40 G 91.5000 86.25-C 70.10 02
dsgl Reiue 5, 6, 7 desgl. K. 3, 4,--22
96.755 93.30 93.750 99.500 87,10G
## desgl. Reihe II 81 506 4% Kolner Aul..210 06108-6 20 5 3½ 6 igl. v. 94 96, 98.0. S 86.80 C
818% Anl. d. Stadt Dässeldort 86.105
318% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135,250 J%'fandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 39 4% desgl. v. 399,1901,190 4% desgl. v. 1906. unk. 191
4% desgl.v. 1907, ank. 19.7
3½% desgl. v. 18 6, 89, 91, 96 31% desgl. 19 1, unk. 1918 4% Pfdbr..Rh.-Wstt..kredit-Bank, R.—98 desgl. R. X. unk. 1915
desgl. Reche K# 111 desgl. Rehe 9, 11, 1 Anl. d. Frov. ves falen
desgl. R. 4, 5, uk. 191 desgl. R. 4, ukb. 999 desgl. Rerhe II. III.
84.50 C 82,5060
27.336
100
95,1050
95.000
94.90
95.000
85.00*
# desgl.
unk. 1918
% de gl. BXII unk. 1910 1# desgl. R. XIII unk. 1922
3 ½% desgl. R. II, IV, VI 4% fdor d. Westd. BodenKred.-Anst.,..2,5, 0, 7 4% desgl. R. VIII. uk. 1915 4% desgl. R. X. unk. 1318
4% desgl..XI, unk. 1322 3½% desgl. Rerhel11 und IV 3½2% desgl. R IX unk. 1916
95.005 95.5 0 95.7500 960 50 91.004 86.2500
95.00*
95.4.
96.305
97. 010
86.504
87.00
Vorstehende, sowfe auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billiost bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Haupfgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hlohenzollernring 37 Daselbst auch
„— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesSIAulKammel gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Annieter. Vormaltach 10.K pro Jahr.
direktion, zur Eisenbahndirektion in Frankfurt, der Regierungshaumeister Rothmann, bisher in Halle(Saale), zur Baualteilung külich als Streckenbaumeister in Herzogenrath, Regierungsassessor *„ Meene nach Mochen
Theater und Konzerte
Tnarais Streceneuhmeet
Dr. Hausmann, bisher in Berlin, nach Aachen zur Wahrnehmung der Geschäfte des Vorstandes des dortigen Verkehrsamtes an Stelle des in die Eisenbahnabteilung des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten zur Beschäftigung überwiesenen Regierungsassessors Dr. Rehs, der Regierungsbaumeister Christfreund von Köln nach Viersen als Vorsteher der dortigen Bauabteilung, der Regierungsbaumeister Linden von Hillesheim zum Betrievsamt in Koblenz, der megieMaffianIorhinoon her Irtions1cg
4) Schülerkonzert. Heute, Sonntag, 30. März, vormittags 11 Uhr beginnend, findet im Dischsaal Konzert der Schüler von nisch statt.
Köln=Ehrenfeld
18 Jahre bestehende
van Josef Welsch
haus von
Florentine
Einden von Hillesheim zun Am 0
rungsbaumeister Franz von Büllingen nach Uerdingen, der Eisenbahnobersekretär Petermann vom Betriessbureau hier nach Berlin,
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. März 1013.)
&am Sterbefälle. Marie Meyer geb. Leisinger, 24.. Thiebolds
„.„ 0. Herm
Jakob r. 60.
Ca. 70
hahnoberserreiat Pelermann vomemr
der Oberbahnhofsvorsteher Bruno Spielmann vom hiesigen Betriebsbureau zum Zentralamt in Berlin, der Lokomotivheizer Johann Lützenkirchen von Deutzerfeld nach Elberfeld und die Lademeister Karl Bürsches von Euskirchen nach Köln(Gereon) und Louis Erdmann von Köln(Gereon) nach Herbesthal.
6 J. Holzmarkt 69.= Herm Pelzer, eorg Wehner, 7., Jakob r. 65.= Brinkgasse 14.- Karl Schönbaum,
gasse 53.- Ludwig Wald, Wirt,
Tagel., 55., Weichserhof 48— Georg Wehner,
Johann Deutsch, o.., 85., Gr Brinkgasse 14.—.
Bürstenmacher, 21., Gr. Brnkgasse 25- Valentin Bodenheim, o.., 64., Karthäuserwall 11. Wwe. Therese Leger geb. Hilgers 9., Meister=Gerhardstr. 26. Maria Magdalena Hen iette Thelen geb. Hoppe, 50., Hansaring 113.- Sophie Elisabeth Lenzen geb. Brügger, 41., Gereonswall 103.
hat in bezu, auf Leistungsfähigkeit guten Ruf; es bringt zurzeit besonders günstig gegen Kassa eingekaufte süddeutsche Mödel zum Verkauf.
Musterzimmer sind am Lager; eichene und mahagont Schlafzimmer mit 2= und betur gen Spegelschränken, Speise=, Wohn- und Herrenzimmer, sowie Küchen modernster Stilarten, angjährige GarantiLieferung frei Haus. Eigene Werkstätten. Engrosläger Philippstraße 63. 46 und 48, sowie Stammstrae 73/75. Der Oetail=Verkauf findet in den groß angelegten Lokalitäten, Philippstraße Eche Stamme straße 25 statt. Besicht gung an 7 Schau enstern sowie der Läger ger## gestattet. Man beachle Annonce in der heutigen Nummer.

—
Meine große
Ich führe nur Anzüge aus soliden, haltbaren, deutschen und echt engl. Stoffen, elegant, sorgfältig und gediegen hergestellt, mit bester Ausstattung, vorzüglicher Verarbeitung und tadellosem Sitz. Alle Neuheiten sowie auch besonders dunkel gehaltene Dessins und Marengos sind in allen Preislagen und für jede Figur passend in grosser Auswahl am Lager. Alle Qualitäten, selbst die billigsten, sind auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft und wird für jedes Teil volle Garantie geleistet. Mittlere und bessere Qualität echte Rosshaar-Einlagen. Billige feste Preise.
Schwarze Anzüge
Spezialltät: Gehrock-Anzüge
nur tiefschwarze, erprobte Qualitäten, elegant und sorgfältig hergestellt
34 36 38 40 45 50 55 60 65 70 75 80.4
Marengo-Anzüge
mittel- und dunkelgrau, mit gleicher oder modern gestreifter Hose
27 30 33 36 40 42 46 48 50 55 60 65 5
Blaue Anzüge
hell-, mittel- und dunkelblau, 2reihig
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86* Sonntag, 30. März 1913.
Seite 5.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor) Karolingerring 3 (am Severinstor) Zeppelinstrasse
(im Petershaus)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Geibelstrasse 33
Rechnungen
Köln-Undenthal:
Eröffnung von laufenden
(au h mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien Scheck Rechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapleren.
Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.
u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenum scheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Autbewahrung von Wertpapleren und Wertneuenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
In unseremBankgebäude Unter Sachsen hausen 4. sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9, Karolingerring 8 und Zeppelinstrasse(im Petershaus), in denen wir unter
Selbstverschluss der Mieter stehende Schrank fächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkansen zu erfahren.
Herren-Anzüge
in billigen, jedoch festen, haltbaren Qualitäten 1- und Lreihig
14 15 16 18 20 22 24 5
Herren-Anzüge
bis zu den besten in- und ausländischen Fabrikaten, in grau, mode, sowie auch in schönen dunkeln und mit Seide durchwirkten Stoffen
35 36 38 40 42 45 48 50 53 57 60 65 70 75
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.
Jos. Meyer, Neumat G, Rcbe
Haach.s
Mitglied der Vereinigung grosser Spezial-Geschäfte Deutschlands für Herren- u. Knaben-Kleidung e. V. 22
Schorn&amp; Zeyen
—8— 93—55
□——
* 88
6—
— O
B. 2—
□ □
%8
*—
—
Vertreten an allen Plätzen des In: und Auslandes
Der Heilmagnetismus
verspricht bei der meisten Erkrankungen des Nervenlystems, der Verdauungs= und Unterleibsorgane
(Frauenleiden) gute Ersolze, häufig auch bei veralteten Fällen Man ver uche deshalb selbst bei anscheinend hoffnungslosen Krankheiten diese Naturkraft, welche eine derselben ist, von der Fürst Bismarck den berühmten Ausspruch tat:
Wem Gott und die Natur die Kraft zum Heilen gegeben, Dem soll die Dolizei sie nicht nehmen!
kobert de haas, magnetisches Heilverfahren
Pfälzerstraße 47, 1. Et., am Barbarossaplatz.
Sprechstunden:—6, Sonntags 10—1 Uhr. Fernruf A 8213. Zeugnisse von 5= bis 30jährigen Leiden liegen zur Einsicht offen. Behandle auch Patienten außer dem Hause. 0.
Für Fussleidende
empfehlen wir als Spezialität
Einlagen n. Mass gegen Platt-, Knick- u. Senkfüsse sowie Verkürzungen.
Ferner empfehlen wir künstliche Glieder, Geradehalter, Stützschienen und Korsetts(System Hessing), gegen Schiefwuchs, Bruchbänder, Leibbinden, Gummistrümpfe usw. usw.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
Wegmann&amp; Schwab
Kunstgewerbliches Institut für Orthopädie
Telephon B 844 St. Agatha 14 Telephon B 844
Lieferanten f. sämtl. hiesigen Krankenanstalten und Krankenkassen. 8
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987
Depositen-, Kontokorrent-. Scheckund Ueberweisungsverkehr.
Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt. f“
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
e
6 2
# 5
Harasin unterstützt Haar= und BartHarastn wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
achtete Wirkung.
Narseil Rom.
Aerztlich beguta Goldene Großer E
2 Mk.
Harasin
dast
Prsimiiart: Goldene Medaille Marseille. Främftert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Mk., St. II14 Mr
Kompl. Wohnungs-Einrichtungen
6 Zimmer, Möbel, Klubsessel, Standuhren, Küchen erc. liefert erstklassiges
Teilzahlungen.
einzelne
Berliner Möbelhaus durch mich an solvente Personen zu Origin:-Preisen bei bequemen monatlichen
Man verlange nur meinen vollständig kostenlos unverbindlichen Besuch zwecks Vorlegung von Zeichnungen, Entwürfen. Kostenanschlägen etc. unter gefl. Angabe der Besuchszeit. H. Kellershohn, Düsseldorf, Scheurenstr. 6, General-Vertreter.
Friseuse sucht Kunden. 2 5
5 Berlich 14, 1. Et. 1039
ist die Nr. der zweiten
Geschäftsstelle d. I A auf der Breitestrasse.
ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, stagt approb. Polizei-Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat,so ersuche ich um Zusendung einer Dose StärkelI zu 3Mk. per Nachnahme
Bilnse Neine
Botspein I hbr..:. e. 5
Hoselweine per Flasche.00 Mh.
Obstwein, natur bester Bovlenwein
per Liter.25 Mk. 0*
Fischer, Weinhandel, Schillingstraße 1.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Sonntag, 30. März 1915
Erstes Kölner Geschäft
e, fälberei und M
50 P hen Mächn S 50
gegründet 1862 bs
Garantiert beste, tadellose Arbeit, prompte Lieferung, billige Preise. 0
Auch in Fertigstellung großer Aufträge für Theater, Hotels, Pensionate usw.
langjährig eingearbeitet und erfahren.
Lieferung auch in 24 Stunden.
Eigenes seit längerem bereits erprobtes Roinigungsverfahren, wodurch die Garderobe usw., ohne Fasson zu verlieren, ein schönes neues Ausschen erhält. Schonendsta Behandlung. Arbeit für ersto Ateliers.
Erprobte vorbildliche Anlagen
Martinstrasse 28
Telephon A 1459
Barbarossaplatz 2
Telephon B 899
Habsburger Ring 12
Telephon B 6954
Dürenerstrasse 206
Telephon B 9372
Tempelstrasse
Telephon A 5039
Abholen u. Zustellen
Gutenbergstrasse 12
Telephon A 2639
Severinstrasse 63 Eigelstein 147 Marsilstein 23 Kupfergasse 13 Kaiser Wilb.-Ring 8 Ven berstrasse 222. Hansemannstr. 46 kostenlos u. prompt.
Kölner Locai-Anzeiger.
Köln, 30. März 1913
□
Bilder aus dem Kölner Rathaus.
III.
C0 Köln, 27.März1913.
Senatssaal und Prophetenkammer.
Unmittelbar an den Hansasaal stößt nordwärts die Prophetenkammer, der die dort aufgestellten Propheten=Figuren den Namen neaeben haben. Diese auf gotischen Konsolen ruhenden Standbilder, die eine bemerkenswerte Arbeit der alten Kölner Bildhauerkunst darstellen, hatten ursprünglich ihren Platz auf der zum
Sitzungssaale des Rates emporführenden Treppe, und die Ratsherren der reichsstädtischen Zeit waren gehalten, vor dem Eintritt in den Saal die von den acht sogenannten Prophezen gehaltenen Spruchbänder zu lesen und zu beherzigen. Diese Inschriften bezogen sich auf die zur Wahrung und Leitung des bürgerlichen Gemeinwesens notwendigen Tugenden. Das Franzosenregiment beraubte die Propheten dieser ebenso sinnigen, wie würdevollen Stellung, und man kann noch von Glück sagen, daß sie nicht der Vernichtung anheim fielen, wie so vieles im alten Köln. Aber sie wurden vor die Türe gewiesen und in den Wandflächen des großen Treppenhauses aufgestellt, wo sie bis 1896 verblieben, um dann in ihr altes Heim wieder zurückzukehren. Die in de. Prophetenkammer stehenden Sessel sind 1880 nach einem Entwurf des städtichen Architekten Bernhard Nepker aus Eichenholz vom alten Glockenstuhl des damals vollendeten Domes angefertigt. Die Wände sind mit den Bildnissen der bedeutendsten Männer der Wissenschaft geschmückt, die an der einstmaligen Kölner Universität gewirkt haben, in den schön geschnitzten Schränken wird die Handbibliothek und ein Teil des Ratssilbers verwahrt. Die liebevolle und kunstgerechte Wiederherstellung der Prophetenkammer ist ein Verdienst des Stadtbaurates Heimann.. 4526am gler ee
Ueber eine kurze Treppe gelangt man aus diesem Abschlußraum des Mittelbaues in das erste Stockwerk des Turmes, und zwar direkt in den Senatssaal oder in die Ratskammer, wie er früher genannt wurde. Der prächtige Raum mißt 33 Fuß im Geviert und wird durch sechs ganze und fünf halbe Fenster in der dort noch vier Fuß dicken Mauer belichtet. Er wird von einer glatten, gefelderten Decke überspannt, die dem 16. Jahrhundert entstammt und dessen Kunstrichtung entsprechend mit Gipsmedaillons, römische Gewalthaber darstellend, geschmückt ist. Die prachtvolle, in einem reichgegliederten Umbau sitzende Tür ist ein Werk des Meisters Melchior von Rheydt, der sie 1603 vollendete. Er forderte für diese Arbeit und die Ratsbänke des Saales 700 Reichstaler, eine Summe, die dem damaligen Rate zu hoch erschien.
S.
:<space> W a s<space> d e r<space> M o n t a g<space> b r i n g t:<space>
Theater. Opernhaus: Geschlossen, Schauspielhaus: Belinde, 7½, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Reichshalen-Theater: Vorsteilungen des Olympia-Theaters, 8 Uhr, Kölner HänneschenTheater(Witwe Klotz): Im Rubens, Sternengasse, Vorstellungen, Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich vorstellungen.
Kinematographen-Theater. Lichtschausplelhaus: Quo vadis?
3, 6 und 9, Modernes Theater: Quo vadis? 3, 6 und 9 Uhr.
Konzerte. Zoologisc er Garten: 3½, Flora: 3½(freier Eintritt), Volksgarten: 8. Alter Posthof: 7, Stad garten: 5½. OpernhausRestaurant: 3 Uhr, Vergnügurgspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café. Café Run,e. Café Bauer, Kaiserhof.
Verschiedenes. Kölner Naturheilverein: Vortrag über Die Hygiene des Herzens von Hrn. Dr. med. Bauer(Iennef), Lesegesellschaft, 8½, Kölner Klub für Flugsport: Flugmaschinenschau auf dem Flugplatz des Klubs mit fachmännischer Führung, zu Köln-Nichl, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet, Wattlers Fischerhaus: Elite-Freikonzert, 3½ Uhr.
:
: Stimmen aus dem Leserkreis:
„Die Redaktion üvernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab;<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> 3<space> „ in beren etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ 8 ** Sachverhalts auch zu veroffentlichen.
MVPRLLLor
2037] Zur Wohnungsfrage. Man findet u. a. noch hübsche, gesundheitlich vorteilhaft und freigelegene Wohnungen an der Strecke der Vorgebirgsbahn. Das Wohnen in diesen Köln ziemlich nahegelegenen Orten ist aber vorläufig mit Unannehmlichkeiten verknüpft, weil die Züge der Vorgebirgsbahn so ungünstig liegen, daß z. B. Kinder, welche höhere Schulen besuchen, mittags nach beendigtem Unterricht keine Fahrgelegenheit haben. So fährt beispielsweise ein Zug um 12.50 Uhr ab Köln und der nächste erst um.15 Uhr. Der Unterricht dauert aber an den höheren Schulen im Sommer bis 12.40 Uhr und im Winter bis 1 Uhr. Um den betreffenden Kindern das Heimfahren zu ermöglichen, müßte der 12.50 Uhr=Zug im Sommer um 5 Minuten, im Winter um 20 Minuten später gelegt werden, was sehr leicht zu ermöglichen wäre, da dieser Zug bloß bis Wesseling fährt. In nächster Zeit soll der Betrieb dieser Dampfbahn in einen elektrischen Betrieb umgewandelt werden und dann wird sicher für genügende Fahrgelegenheit gesorgt werden. Bis dahin aber möge die Direktion der Vorgebirgsbahn den Wünschen nach Späterlegen des fraglichen Zuges nachkommen. F
Darüber kam es zu schweren Auseinandersetzungen mit dem Meister, der schließlich ins Gefängnis geworfen und nicht einmal freigelassen wurde, als vier von der Freien Reichsstadt Frankfurt erbetene Sachverständige den Preis für durchaus angemessen erklärt hatten. Selbst die Kommission, die das Gutachten erteilt hatte, wurde in Haft genommen, und erst nach langwierigen Verhandlungen zwischen beiden Städten kam es zum Frieden und zur Zahlung des verlangten Preises. Der Türaufbau erstreckte sich mit seiner Krönung, die von einem Pelikan mit seinem Jungen gebildet wird, bis zur Decke. In der obersten Füllung des Türgeschränkes ist in eingelegter Arbeit Salomons Urteil dargestellt. Was in der darunter liegenden Füllung, die von zwei weiblichen Figuren— Gerechtigkeit und Klugheit— flankiert wird, ursprünglich abgebildet war, kann nicht mehr festgestellt werden, weil das Feld zur Franzosenzeit mit schwarzer Farbe dick überstrichen und in Goldlettern mit der Inschrift„Dem öffentlichen Wohl gewidmet“ versehen wurde. Jetzt prangt dort das von Löwen gehaltene alte Kölner Stadtwappen.
Unterhalb des Gesimses, das von zwei rundgearbeiteten, kannelierten korinthischen Säulen mit vergoldeten Kapitälen und zwei Pfeilern getragen wird, folgen wiederm Figuren, und zwar in der oberen Reihe eine Mutter mit zwei Kindern— die Liebe— und ein Krieger mit Helm, Schild und Lanze— die Tapferkeit— in der unteren Reihe zwei Frauengestalten, von denen die eine— die Stärke— auf der Schulter eine Säule trägt und die andere, eine Kanne zum Ausschenken erhebend, die Freigebigkeit symbolisiert. Die eigentliche Tür ist einflügelig und in vier Felder gegliedert. Sie zeigt in reicher Intarsienarbeit ebenfalls symbolische Bilder mit entsprechenden lateinischen Inschriften. Auf dem ersten Bilde thront der Regent auf einem, von einem Baldachin üderspannten Wagen; neben ihm sitzt eine weibliche Figur, die eine Taube an die Brust schmiegt. Der mit einem Füllhorn geschmückte Wagen wird von einem Lamme und einer Schlange— Sanftmut und Klugheit— gezogen und von einer Jungfrau geleitet, die Kreuz und Kelch in der Hand hält— Religion Auch auf dem nächsten Felde erscheint der Regent im Wagen, diesmal neben ihm die Klugheit. Die bekränzten Pferde, die von der Gerechtigkeit gelenkt werden, tragen Krone, Szepter, Rute und Geißel.
Das geistliche und das weltliche Regiment ist aus dem dritten Felde dargestellt durch eine männliche Figur mit rundem Hut und eine weibliche mit dem Kreuz in der Hand. Sie sitzen auf einem Erntewagen, der von einem Stier und einem Esel gezogen wird, die auf dem Rücken allerhand Acker= und Handwerksgerät tragen; die Zügel führt eine weibliche Figur, der als Attribut der Doktorhut in die Hand gegeben ist. Im letzten Bild wird der Wagen von Engeln gezogen, von denen einer den Kelch trägt. Der Regent hat zur Seite eine geistliche Figur, den Wagen umschweben andere
Allbekannt gründlichste
kaufmänn. Ausbildung Rohloff-Rackows Welt-Institut
kaufm. Privatschule
Hier, Agrippastr.13.
Zur Blutreinigung und Sätteauffrischung!
Hautausschlägen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Haemorrhoiden, Korpulenz, schlecht. Blutmischung h. s. z. Belebung des Stoffwechsels
Steiner’s arom. Blutreinigungstee und Pillen
à M..50, und Pflanzenex rakt„Fulgural“###l. M..50 und M..75 bestens bewährt. In Köln u. Umgeb. in f. avon Apotheken zu haben. Hauptdepot und Versand: J. von Werth-Apoth., Köln, Altermarkt 48.
für Anzüge, Hosen, Paletots,
Jackenkl., Olster, Knab.-Anz. usw Aachener Tuchfabrik-Lager Be
nur Komödienstr. S9 eiez.Massau.
Figuren, die mit jenen von Bändern umschlungen sind und sich zum Himmel zu erheben scheinen— Glaube, Hoffnung und Treue. Auch die Rückseite der Tür ist mit trefflicher eingelegter Arbeit und Spruchbändern mit lateinischen Inschriften verziert. Die Wände des Senatssaales waren zur reichsstädtischen Zeit mit gestickten Stofftapeten bespannt. Diese waren von Ratsherren gestiftet, die dafür von der Verpflichtung entbunden wurden, sich für den kostspieligen Rittmeisterdienst wählen zu lassen. Die Herren hatten ihre bestimmten Sitze auf den an den Wänden entlang laufenden, ebenfalls mit Intarsienfüllungen versehenen Bänken. In der Mitte der nördlichen Wand war unter einem Thronhimmel der Stuhl für den Kaiser eingebaut, rechts und links von diesem waren die Sitze der beiden regierenden Bürgermeister. Auf einer Bank in der Mitte des Saales, den Bürgermeistern gegenüber, saßen die„Meister zur Bank,“ die„Memorialmeister" und Stadtschreiber. Alle mußten bei den Sitzungen in der vorgeschriebenen Amtstracht erscheinen; nach einer Verordnung von 1507 durfte kein Ratsherr einen— Vollbart tragen! Die vier Wände trugen auch alle die Inschrift:„Audiatur et altera pare“, um die Wende des 16. Jahrhunderts wurde der Fußboden erneuert und zum ersten Male ein— Osen eingebaut.
Eine gänzliche Umgestaltung vollzog sich, als der Senat der Freien Reichsstadt bei der Organisierung der Länder zwischen Maas und Rhein durch die Franzosen aufgehoben und am 28. Mai 1796 durch eine Munizipalverwaltung ersetzt wurde. Nun wurde auch dem„souverainen Volke“ die Pforte des ehrwürdigen Ratssaales geöffnet und der Zutritt zu den Sitzungen der Munizipalität freigegeben. Das war an sich recht lobenswert, aber recht häßlich klingt, was dabei weiter verfügt wurde. Zunächst störte die neuen Machthaber der Anblick des Erlösers der Menschheit. Der gekreuzigte Heiland, ein Gemälde von Geldorp, wurde mit der von Jakob Soentgen gemalten Darstellung des jüngsten Gerichtes aus dem Saale entfernt. An ihre Stellen traten schwarze Tafeln mit der Inschrift„Les droits de’homme“ und die Büsten von— Voltaire und Rousseau. Aus der Decke und dem Türgetäfel wurden die Wappen des Kaisers und der Stadt herausgeschlagen, von den Wänden die Tapeten abgerissen. Die Mauer hinter den Sitzen erhielt eine Eichenholzbekleidung und nach oben hin durch den Maler Josef Hoffmann eine Ausschmückung in Gestalt republikanischer Allegorien: Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit. Dieser Zauber war nicht von langer Dauer, er mußte noch unter der Fremdherrschaft den Insignien des Imperators weichen, und diese verschwanden im Sturm des Freiheitskampfes vor hundert Jahren. Bis Anfangs der 70er Jahre diente dann der Senatssaal als Sitz der Wallraf'schen Bibliothek.
Ein vierzigjähriger Katarrh
geheilt.
Ich litt vierzig Jahre an einem hartnäckigen Luftröhren= und Lungenkatarrh, gebrauchte englische Inhalationsgläser, die mir nichts halfen, und eine Masse Arzneien, die ebensoviel bewirkten und mir einen Magen= und Darmkatarrh zuzogen. Vor kurzem ließ ich mir einen Tancreschen Inhalator kommen, und bald war mein altes Leiden vollständig geheilt. Auch das Asthma, das ich mir infolge des anhaltenden Hustens zugezogen hatte, ist fast vollständig verschwunden. Ich bin deshalb ganz begeistert von dem Tancréschen Heilverfahren und kann ähnlich Leidenden nur den Rat geben, sich sobald als möglich den vorzüglichen Tancréschen Inhalator anzuschaffen. Ich habe diese Anerkennung freiwillig (ohne Aufforderung) ausgestellt und mit meinem Namen unterzeichnet.
Nachschrift. Ich habe obige Anerkennung am 22. Februar 1910 geschrieben und mich seitdem durch beständige Anwendung der Tancréschen Einatmungen auch von meinem bosen Asthma befreit.
Rastatt, 14. Sept. 1912.
H. Büchler, Realschulvorstand.
Es liegen über 8000 ähnlicher Anerkennungen vor, darunter sind 5418 durch einen vereid. Bücherrevisor und polizeilich beglaubigt. Tancrés Inhalator, der bereits von vielen Aerzten wegen seiner überraschenden Wirkungen bei Katarrhen der Luftwege in Gebrauch genommen wurde, darf nicht mit Inhalatoren älterer Konstruktion verwechselt werden. Sein Hauptvorzug besteht in einer viel größeren Tiefenwirkung.
Nicht nur bei Luftröhren= und Lungenkatarrh leistet Tancrés Inhalator so schätzbare Dienste, wie aus dem obigen Zeugnis des Herrn Büchler(Rastatt) hervorgeht, sondern auch alle anderen akuten und chronischen Katarrhe, wie Rachenkatarrh, Stockschnupfen, Kehlkopfkatarrh, Mittelohrentzündung usw., werden durch den kleinen Apparat sehr günstig beeinflußt, was aus dem nachfolgenden Anerkennungsschreiben des Herrn Professors Dr. Reuther, Oberlehrer am Königl. Lehrerseminar, Auerbach im Vogtland, hervorgeht. Dieser Herr schreibt
folgendes:
Daß ich heute das achte Exemplar Ihres Inhalators bestelle, dürfte für die Brauchbarkeit desselben wohl das beste Zeugnis sein. Indessen muß ich auf Grund der gemachten Erfahrungen noch besonders hervorheben, wie die Anwendung Ihres Apparates nicht nur hartnäckigen Stockschnupfen und chronische Katarrhe der sonstigen Luftwege(Rachenhöhle, Kehlkopf, Luftröhre, Bronchien) beseitigt hat, sondern daß in einem Falle sogar eine Mittelohrentzündung mit verbundener Schwerhörigkeit und in einem anderen Falle eine Stirnhöhlenvereiterung zu weichen beginnen. Auch empfiehlt sich die Anwendung Ihres Apparates zur Pflege und Kräftigung der Sprechwerkzeuge für Lehrer, Pastoren, überhaupt für Redner und Sänger. Ich danke Ihnen deshalb zugleich in Vertretung meiner Auftraggeber herzlich für Ihre Erfindung.
Der billige Preis ermöglicht jedem Leidenden die Anschaffung. Man gibt schließlich während eines längere Zeit dauernden Katarrhs auch für andere, noch dazu unwirksame Mittel viel Geld aus, und weit mehr büßt man durch ein solches Leiden an
Verdienst ein, selbst wenn man dabei seinem Bernfe noch nachgehen kann. Die Gefahr, sich durch einen veralteten Katarrh ein dauerndes Brust= oder Halsleiden zuzuziehen, läßt sich überhaupt nicht in Geld abschätzen.
Hier erhält man dagegen für eine geringe Summe einen wissenschaftlich erprobten, viele Jahre in der Familie anwendbaren Apparat, den jeder Arzt, der ihn sieht, als das vollkommenste anerkennen wird, was es auf dem Gebiete der Katarrhbekämpfung gibt, und gerade jetzt in der Uebergangszeit, wo man sich, wenn man ihn noch nicht hat, sehr leicht einen Katarrh holen kann, sollte jeder, der zu solchen Erkrankungen neigt, ferner aber auch jeder Familien= vater unbedingt sofort kostenfreie Aufklärung verlangen.
Wer bereits an Katarrh leidet, der sollte keinen Tag zögern, denn jeder Tag bedeutet einen Tag länger Qual, Unannehmlichkeiten und Gefahr.
Nahere Auskunft über Tancres Inhalator wird von Tancrés Laboratorium, Wiesbaden 15 P gerne kostenlos und ohne Kaufzwang erteilt. Verlangen Sie noch heute Gratiszusendung der aufklärenden Broschüre.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86* Sonntag, 30. März 1913.
Seite 7.
□0
Offene Stellen
(0
Flaschenbier=Rutscher
welcher mit den Kölner Verhältnissen gut vertraut ist,
für Köln gesucht.
Offerten mit Lohnansp üchen sub B 1 1528 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. 9
Path. Bäckerlehrling
40 sucht. Ehrenstraße 61.
98
Schreinerlehrling gesucht. * Kalk, Mülheimerstr. 54.
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zur gründlichen in Hausarbeit und der Küche
einzustellen, werden höflichst gebeten, ihre Adresse und nähere Angaben einzusenden an die
Abteilung für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshause Köln, Mauritiuswall 65, 1. Stock.
Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird diesem Zweige der Vermittlung besondere Aufmerksamkeit widmen.
Die Vermittlung ist eine gemeinnützigee und kostenfrei. Daselbst finden einfache und Mädchen stets gute Stellen.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. 1. Stock, werktäglich geöffnet-6 Uhr. Daselbst finden junge einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!:
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
junges kath. Mädchen für
3 Hausarbeit in kleinen Haushalt sofort gesucht.
Frau Schröder, Sülz,
Zü picherstraße 308, II.
Mädchen
v. 14—16 Jahr. z. 2 Kindern u. für leichte Hausarbeit gesucht. Longerich, Volkhovenerwegll.
Zuverl. besl. Diensimädchen
sofort oder zum 15. April gesucht.
Gilbachstraße 23, part.
6%
zuverl. Mädchen, kath., ., s. z. I. Mai Stelle z. Erlern. d. Küche u. d. Haushalts kl. Taschengeld erwünscht.
Gefl. Off. u A G 200 Postamt 5, Friesenplatz, erdeten. b
Durch Sterdef allein st..einf.ält.
zuverläss. Fräul., im.Hausw. u. Nähen gut erfahr., pass Stelle. Auf hohen Lohn w n. gesehen.
Offerten unter B 818 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Achneiderin, hier fremd. w. n. S einige bess. Kund. auß. d. H. Wwe. Kaiser, Domstraße 23.
Lehrmädchen.
aves, properes, fleißiges
Mädchen
aus ordentlicher Familie in die Lehre gesucht.
Edmund Bosen
Eisenwaren, Haus= und Küchengeräte=Magazin 3*
Köln-Sülz, Marklinskr. 1.
bessere 50 B
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honor###. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und-Material.
Automobil-Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5* Mauritiuswall 1. Tel. A 6741
II
wagen
Obstgroßhandlung gesucht Verselbe muß Frühaufsteher
von
wandter, sicherer Fahrer sein, nachweisbar lange Zeit mit Sfolg gefahrn haben und Maschine gehörig zu behan wissen. Off mit Angabe Gehaltsensprüchen, des er Antri. Zeugnisabschriften er beten u. K*%
B 811 an die 2. Ge
Lehrlinge
Formerei und Ker
für Formerei macherei bei so werden eingestellt.
Metallgießerei
Rodenkirchen
Köln, Weichserhof 43.
tewards
SchiffsKellner
Junges Mädchen f. sof. gesucht, 3 welche morg. Hausarb. mitmacht u. nachm. auf d. Bureau sich beschäftigen will.
Off. u. 500 an die Gesch. d. Bl.
Ein ordentl. Fräulein
wünscht sich im Blumenbinden auszubilden. Mülheim a. Rhein, Wolfstraße Nr. 121, 2. Et. b
Prop. Dienstmädchen;
zu 2 Pers. gesucht. Selb. müßte auch im Gesch mit tätig sein.“ Müller, Lindenthal,Tberesienst. 72
gr. Mädchen in kl. Haush Liebev.„
ges.
u famil. Behandlg zugesich., auch ist Gelegenheit geboten das Koch zu erlernen. b Serth b. Köln, Ulmenallee 8.
Seemänn. Ausk.=Bureau.
Chauffeure!
Tages= und Abendkurse Technikum Elektra
Stellennachweis Prospek ekostenlos. Köln, Dagobertstr. 2 3, Tel. 44794
Stadtreisender
für Köln, erste Kraft, w nachweislich mit Erfolg
zum baldigen Eintrirt Gefl. Angebote unter die Geschäftsst. d. Bl.
Händlee u. Hausierer
Proz mit Japanschwämt ten=Tafeln=Tabletten=Kugeln KKräutern. Klingelpütz
Agenten
bei hoh. Ve
Reisende
H P, Sitzplatz
Fleischmengergasse 41, III
Für kl. herrsch. Haushalt
haushälterin gesucht
welche in Küche u. Hauswesen perfekt ist. Schriftl. Angebote mit Zeugnis=Abschr., Gehaltsod. persönl. Vorstell. mit
ädchen, 17—18 Jahre, für t* alle Haus= u. Küchenarb. per sofort aufs Land gesucht.
Offert. unter 1 I. postlagernd Daffrath.
properes mädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht Brüsselerstraße 71, Geschäft.
Br. fl. Mädchen, Stelle s. ale Hausarbeit in gut kath. Hause. Off. u. M 77 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Staatl. geprüfte Krankennflegerin sucht Stelle. Zeugn. phrgrrin vorh. Elise Dahl b. Ebdinghaus. Ewaldistraße 5.
Resseres Mädchen aus Wests, perfekt im Nähen, Küche u. Hausarbeit, sucht Stellung
zum 15. April. Off u. M G 100 an die Hauptv. Mülheim(Rh.)
Hrop. Mädchen sucht Wasch u. Putzstelle. Köln=Bicken dorf. Gump.echistr. 91, II
Für kl. herrsch. Haush. bess.
Zweitmädchen gesucht,
es in Zimmerarbeit, Seru. pers. Bedieuung best. en ist. Schriftl. Ang. mit
an Wochentagen
Tücht. Mädchen
in kl Haushalt sofort gesucht Fraulitzen Antwerpenerstr 14,1.“
Ord. prop. Dienstmädchen
von kl. Fam. für alle Hausu. Küchenarbeit per sof. gesucht.
Riehlerstr. 29, II.
(Iratougucne)
Reparaturen
Dienstmädchen
Zeugnissen zum 15. gesucht.
Frau Ing. Albert.
Lehrmädchen
für Main die
Ein fleißiges, kath.
Mädchen
ille Hausarbeit in besser e gegen hohen Lohn sofort ht. Frau Wilh. Boden, Küppersteg, am Bahnhof.
7n kinderl. y d. Lande.
errsch. Haush auf zahn tation, Nähe
Mädchen
fleißig.
Off. u. K 806 an die
Breitestr. 85. b
Prop. u. braves Mädchen,
am liebsten v. Lande, 15-17 J. Schrimpf, Neußerstraße 59.
ür mein Hut=, Schirm= und
Pelzgeschäft suche Lehrmädchen. Valentin Müller, Severinstraße 132.
an v Lande für IU alle Hausarb. sofort gesucht Köln=Kalk,
Joh. Claßen 69, II.
Lahrrädern,
emaillieren und
vernickeln in bester
Ausführung zu billigsten
Preisen.
Aug. Hammer,
Ninnes Neußerstr. 186
Tel. B 9476. a
haus- u. Grundbes.=Verein Köln-Ehrenfeld
Geschäftsstelle: Rothehausstraße 17, 1. Etg.
Weinsber istr. 120, I. Et. 4.,
Küche Veranda.
Weinsb rastr. 118,., 4., 1., 1M,1 Bad, 2Balk., elektr.., Gas, Mitbenutzg d Waschk., Speich., Bl., p 10. Apr. 70.K Bescheid daselbst 1. Etage. Siemensstr. 64, Uth. I. u. II. E, je 4., 1 K. m. Sp., 1B., Balk. el.., Gas 52, 65 u. 70 Besch. Nußbaumerstr. 315.
Hochp., 4 Z. 1 K. 1 Bad Garen.
2. Et., 5., 1., m. u. ohne Mansarde.
Besch. Ottostraße 64. Herkulesstr. 109, sch. Wohn. v.-4 Räumen bill. Bsch das 1. Et Helmholtzstr. 88, 2. Et., 5., 1 M.
abgechl. 45
„ 88, 3 Z. abg. 22 Kruppstr. 23, 3. Et., 4.,1 Küche.
„ 73, 3. Et., 5., 1K., einger. Bad. Balk. Treppenputz. u. Beleucht. fr., jährl. 900 Barthelstr 95, Hochp.-4 Zim.
hochherrsch. 45
Simrockstr. 6, 1. Et., 3., 1.,
1 Mans. 55
„ 6, 1. Et., 3 Zim. mit
u. ohne Maus.
Takustr. 87, 2 Et.,, 2., 1 K 1 Sp., Balkon 27 „ 89, 3. Et., 2 3. 16
Venloerstr. 315, 4 Zim. 35
.bbelra herstr. 392 B, IV. 5 3. Balk., Beleucht. fr. 32 Rochusstr. 26, abgeschl. Et.. 3 3. 1 K. 1 Sp.. Ver., ei. Licht, Gas. Treppenbel. frei Subbelratherstr 293,2. Et 43.33 293 1. Et. 33. Anb. 23
Best. Einfam.=Haus
in Brühl, mit schön. Obstgarten zu vermieten per Monat 80 K, event. preisweit zu verk. Küche, 5 Zimmer, Veranda, 3 Mans, alle Bequemlichk. Brühl hat schönen Schloßpark, Vollgymn., höhere Töchterschulen, billige Steuersätze.
Bescheid Brühl, Uhlstr. 21.*
2. G.
89
Balthafarstr.
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, große Mansarde, neuzeitl. eingerichtet, elektr. Licht in allen Zimmern, Leucht= u. Heizgas, zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister Grehm. p
I. Etage
mit Erker
gr. Zimmer, Baderaum, Küche mit Wandplättchen, Mansarde u. Keller, 3 Kachelösen, Parkettböden, Heiz= u. Leuchtgasl, n Uebereinkunft werden etwaige Wünsche wie elektr. Licht, Badeeinrichtung usw. einger., ab. I. 7. p* Bescheid Lindenstraße 69.
3. Etage
Zimm., Küche, Mansaide, Keller,
Küche hat Wandplättch. u. Sp.
p../4. zu 90.4 Die Wohn. wird neu
Besch. Lindenstr. 65.
renoviert.
Hl. Fam. sucht Stundenmädchen A für nachm. von 1½ Uhr ab. Rippes, Merheimerstr 216,
II.
zg. Mädchen tagsüber od. auch 3 ganz für leichte Hausarbeit gesucht. Besch. Severinstr 24.
3.
in d. 5
l. 51.
Sülzbur str.
175, 1. b
Grdentl. Dienstmädchen gesucht in kl. Haush. Gr. Wäsche auß. d. Hause. Ankerstr. 11. b
Sin Mädch.f. alle Hausarb. ges. Gereonskloster 20, 3. Et. b
Mädch.
tägl. v.—3 gesucht. Glockeng 32-36,.Et
Rath. mädchen,
icht unt. 18., in bess. Privat aush. f. alle häusl. Arb. gesucht. dass. hat Gelegenh., unt. Leitung er Hausirau die bürgerl. Küche uerlernen Jahnstr. 38, III b
15 Mädchen
d. Küche u. Hausarbeit von lath. Dame gesucht. Zweilm. n Stelle. Wäsche im Hause. Köln, von Werthstraße 23.
(Solengenche.)
Kath. Schuhmacherges.
sucht Stelle, am liebsten Vorort Kölns Off. u. C 207 an d. Gesch d. Bl.
liebsten vom Lande, für Hausarbeit gesucht.
Machabäerstraße 30.
Aelt. kath. Mädchen
in dess. bürgerl. Küche u. Haush. selbst., s. Stelle als Küchenmädchen oder in kl. Haush. allein. Sieht weniger auf hohen Lohn als gute dauernde Stelle.
Off. u. B 799 a. d. 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85.
Haushälterin,
34 Jahre alt, im Besitze guter Zeugn., sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle, am liebsten bei geistl. Herrn.
Offerten unt Nr. 491 an die Geschäftsst. d. Bl.
„ 289, 3.
Thielenstr. 12, 2 Nußbaumerstr. Zim.
Wäsche
wird tadellos gewasch., gebleicht, im Freien getrochn, gr. Teile 8, kl. 4 Pfg, schrankf. gr. 12, kl. 5 Pfg. garant. ohne Chlor. Gardinen waschen, färb. u. spannen a Fenster 1., nur spannen a Fenster 50 Pfg.
Nivpes, Florastraße 114. Frau Schüller. K. gen
Autpolstern
Gardinenaufhängen
Gardinenwaschen, abrn
aushängen, Paar.80 g Nur erstklassige Arbeit. Dekorateur Fröhlich, Vorgebirgstr. 25.*
Rolläden
und Jalousien
Reparaturen u. Umkonstruieren prompt und billig.
Josephstr. 14, pt
Erfahrene näherin
sucht Kunden außer dem Hause im Nähen u. auch zum Ausbess von Wäsche u. Kleidungsstücken Off. u. 0 II a. d. Ann.=St. in Liblar(Bez Köln), Hauptstr. 41A.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27 Karte genügt.
Et, 3 3. Et., 4 3 17, 2. Et.
Hochherrschaftliche Etagen
5 und 6 Zimmer, Küche Diele, Bad mit ZubehörDachkammer, elektrisch Licht, Leucht- und Heizgas, Warmwasserheizung, Warmwasserbereitung, Vacuum usw. Besondere DienstbotenTreppe in den neuerbauten Häusern
Bachemer Straße 264—270
in Köln- Lindenthal per 1. April zu vermieten. Besch.: Friedr. Winter, Classen- Kappelmannstrasse 26—28, Architekt: Phil. Marette, Niederichstrasse 18. b7
Hochherrsch. Wohnung Moltkestr. 125, 2. El.
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind. eingericht. Bad, Mansarde u. Nebengelaß, Zentralheizung. Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden, Linoleumbelag. Erker, Balkon usw elektr. Treppenbeleucht., Haumeister usw.
Besch. Bureau Moltkestraße 93. 27
Telephon A 8292.
Für Sommerfrischler.
Einfamilienhaus m. 5 Z. u. gr. Gart. in reiz. Tale zw. B. Glad bach u. Odenthal in allern. Nähe
e. Mühle, sonst allein, jed. an
s. g. Wege, zw. Buchen= u. Tannenw. gel., f. d Sommermonate zu verm Näh. d. Jakob Meyer, Unterboschbach b..=Gladbach.“
Nähe Waidmackt
auf abgeschl. 2. Etage
in bess. Hause, 3 große Zimmer, große Küche u. Keller für nur 42 M. monatl. an ruh. Leute oh. Kind. p. 1. Mai zu vermieten.
Ang. unt. O 153 a. d. BezVertr. Küpper, Hohepforte 6
Aufpolstern
Sprungrahm..., Seegrasmatr. .50 Sofas.,50.A, sow Neuan er tigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefeld rit 93.p
nicht unter 16., wenn auch noch nicht gedient, in kl. besser. Privathaushalt gesucht. b Frau Goebdels, Brüsselerstr. 71.
kl herrsch. Privathaush. wird p 8. 4. eine in Küche u. Hausarb. perf. Aushülfe für —4 Wochen gesucht Off. u. B 824 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz, Breitestr. 80. b
Braves Mädchen
am liebsten vom Lande, für alle Hausarbeit gesucht.
Machabäerstraße 30
Für ein seineres DelikatessenS geschäft ein Lehrmädchen aus besserer Familie gesucht.
Fr.=Off. unt. K R 29 an die Hauptvertr. Mülheim a. Rh
Nädchen für alle Hausarbeit
An ger. Sternengasse 2
Et
Bess. kath. mädchen
16 Jahre alt, welches ein Jahr Kolonialgeschäft erlernte. sucht Stelle in gemischtem Geschäft, um sich i. a. Branche weiter auszub.
Off. u. A llan die Annahmestelle Frechen, Hauptstraße.“
Unstreicher-Arbe ten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
17 Steinstr. 17, Tel. 6 9937.
Herrschaftl. Wohn.
Molttestraße 85,
2. Etage zu vermieten)
7 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, einger Bad, 2 Man sarden u. Kellerabteile, mit Par kettböden, Kachelöfen und mit Gartenabteil. Preis 1650 M.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292.*o
Junges Mädchen
15., sucht in besserem Haushalt Beschäftigung, am li bst. bei Geistlichem Selbiges hat schon in besserem Hause 1 Jahr gedient. Offerten unt. 503 an die Geschäftsstelle d Bl.
Aelteres Fräulein
einf., brav., selbständ. u. zuverl., s. Stelle a Haush. b. geistlich. Herrn od. in frauenl. bess Haush. Off u. N 10 an d. Geschäftsst d. Bl. in.-Gladbach.
Modes.
Hüte werden schick und billig garniert, alte Zutaten verwandt. b Friesenwall 58. a d. Ehrenstr
u. Tapezier.= Arbeiten
billig u. sauber üb rnimmt
Weyrauch Arstraße 20. 5
Anstreicherd# billig u. saul
Sofas
Neuanf. bill. u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichst. 19
Geschäftsgründ. 1895. ff. Refb
Aufpolstern Sprungr. #.4 an. Ne
Schneiderin und außer den
Hause. Saarstraße 12, part.
Christinastraße 16,
a. d. Cranach= u. Kempenerstr., neuzeitlich sol. eing., Hochparl. Gart.,(., III. Etg., je 4 sch.
., K. m. Sp., Fliegenschr., kpl. eingeplätt. Bad, Mädchenz., i. d. Wohn. Kachelof., 2 Balk., Kochu. Leuchtg., Eleklr., Pitchpineböd. 2c., a. Trepp.=Bel u. Reinig. rei,.v. Näh Kempenerstr. 9, I. b
Lindenstraße 58
abgeschl. s. Etage 4 Zim., Küche, mans..
Keller an gute Leute
ab 1. 4. zu 60 M.
Bescheid Lindenstraße 69.
Schöne, sonnige, gesunde, billige
hochherrsch. 1. Etage
in jr. Parklage, für Erholungsuchende sehr geeignet und nur 15 Min. vom Dom entf, 5., Küche, Badez. Mans, Vera Garten, Elektr. u. Gas, seines Teppenoaus, oleich zu vermiet. Neu=Ehrenfeld, Nußbaumerstr.25
Nähe Agneskirche
find. ält gemütl Herrod Dame bedagl. Heim. Gute Verpflegung bei einzelner Dame.
Off. u. B 814 a. d. 2. Gesch. d. K.=., Breitestr 85 b
Einsamilienhaus!
Köln-Ehrenfeld,
Fridolinstraße 17,
auch für 2 Familien geeignet, 12 Räume, Diele, Bad, Erker, Terrassen, Warmwasserheizung, elektr. Licht, Gas, Vor= und Hintergarten, ganz oder geteilt für Mai—Juni zu vermieten Bescheid Bureau Ottostr. 34 sowie Piusstraße 52. 1
Sch. abg.
1 Räume, Küche, Diele, Badezim., Gärichen, Veranda, elekt. Licht, Leucht- u. Heizgas, sowie alle Beg d. Neuzeit zu verm Monatl. 47.6 Rodenkirchen, Hauptstr.45 ½, EndC. Soref, 6. Of. u. 30 a. halestelled. Stroßenb, Besch in
die Annahnest Iharinsfeld Hause u. Saliering19/3ig=Gesch,
Karolingerring 24
Hochparterre
5 Zim., Küche, Badezim., Mans., kl Gärtchen zu verm. zu 1200.K. Koch- und Leuchtgas, auf Wunsch elektrisches Licht.
Lebensmittel.
Ladenlokal f. bess. Geschäft
(Obst, Gemüse n Kolonialwaren) an kleine Familie zu vermieten. Salterring 40.
Neußerstr. 85, abg. 2.
Agnesk., Nähe Oberzoll= u. neu Justigeb., sch. Aussicht, 6 Zim.
Kachelof., Erker. Küchem Plättch ar Mans., Kell.,elektr. Licht., Gas
1300## an stille Leute zu vm.
Denloerstraße 522
(Alpenerplatz 4) abgeschl. Wohn., 4 Zim, Küche, Bad, alle Bequ., in vor 2 J. neu erb. Hause zu vermieten. Besch. Gumprechtstraße 12. Scheurer, Tel. B6l.*
141öbl. Zimmer zu vermieten. ** Gereonsmühlengasse 14, pt

Nippes
Holbeinstraße Nr. 12
Unterhaus und 2. Etage 4 gr.
Zimmer, Küche und Spind zu verm. Besch. Un erhaus Nr. 10.5
Froßartige Wohnung Ehrenfeld, Kruppstr 73, am Herkules-Park, 3. Et., 5 Zmmer, Küche, kpl. Bad. Mans., mod. Einr, Biitzableiter, Preis 900 Treppenputzen, elektr. Bel frei.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Sonntag, 30. März 1913.
Rkeinbacher Str. Jült
mehrere schöne Wohn. 3 Zim. u. Küche mit all. Begu. sehr bill, zu
vm. Schmitz. Gerolsteiner Str. 88. b
Jälicherstraße 16
Hochparterre
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde zu vermieten
Nippes, Schenkendorfst. 12
Part. u. 1. Et. je 4 3, Küche,
Diele, eing. Badezimmer even:
v. Mani. 85½. I Meister Gerhardstr 22, Eigen: I.
Kildeboldplatz 11, I. Etage.
4 Zimmer u. Mansarde an stille Leute zu vermieten
iN..., v.., W. 144. Frl.od INI. b. Handw. Venloer r. 24, Hths., III, Weber, Stadtaarten. b
oder 2 Zimmer 3. Etage an
einzelne Person zu verm. b Unter Taschenmacher—4.
(chön möbl. Zimm. m. Frühst
an besseren Herrn per 1. 4 Dau
zu verm. Im Dau 8, 1. Etg. b
Schön möbl. Zimm. an an# ständigen Herrn zu vermiet. Merovingerstraße 26, III.
luftiges Zimmer an Geschäfts1 fräulein zu vermieten. 5 Schwalbengasse 20.
Bureauräume
Hohenstaufenring 15
Mädchenzimm. usw. 75 u 854
Schenkendorfstraße 14
gl. Part. Besch. Hartwichstr. 88.
Sülz=Lindenburg.
Schleidenerstr 3,part., 33. Küche,
Baderaum, m. Koch=u. Leuchtg sow.
Garten zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Heumartt 19 Manf. 18“:
an st. Leute z om. Besch. unten.
Junger Kaufmann
wünscht einfache gediegene Pension in kathol. Hause.
Off. u. B 821 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
In der
Nähschule
Marienheim,
Krautpaar(Prokurist) sucht
O zum 1 Juli ev 15. Juni
Wohnung, 3 Zim., Küche, einger. Bad u. sonst. Zubehör, smöglichst in Ehrenseld. Off. u. 515 an die Gesch. d. Bl.
Alssiuk Schneiderin Jucht?!.
Zim. Part. od. 1. Et. in nur
gut..Nähe Gereon od. Friesenpl. Off 1n d
Preisang u. B 797 an d 2. Gesch d. Bl., Breitestr 85 b
Breschen=Zim. in S4lz
„schon Zim mer, mögl.adgeschl. Off. u. I 808 an die Vertr. Luxemlurgerstraße 242 b
#elt. ruh. Fräul. sucht gr. Zim K p. halben April in bess. anst.
Hause. Off. uni 2 310 an die nnadmestelle Dürenerstr. 179.“
"<space> w a l l<space> 1 8<space>
am Eigelstein können junge Mädchen das Zuschneiden Anfertigen und Ausbessern aller Wäsche. sowie alle Handarbeiten erlernei.
Aufnahme zu jeder Zeit. a“
Mründlicher und erfolgreicher
O Unterricht,
von erfahrenen Lehrern in allen Gymnasial= u. Realjächern Vorbereit, für Einjähr.= u. Abitur.= Examen. Die besten Erfolge i. den
häuser
und
Villen
diesjähr. Examen. Anmeld er beten v-12 vorm.,-5 nachm
H. von Liskomsky, 5 verzogen von Schwalbengasse 20 nach Appellhofplatz 2.
(inf. möbl Zim. m. Pens., Nähe
&a Masch=S
Alois Schmitz
Mit Beginn des neuen Schuljchres findet PräparandieSchüler.n gute Pension bei kath Lehrer in Vorort Kölns.
Off. u. B 820 an die 2. Geschäftss...=., Breitestraße 85. 5
3. Stage Lalthafarstr. 71,
5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Badezimmer zu vermieten.
Bescheid Quirinstr. 3.
Nippes
—5 R. in der Geldorpstr. zu
vermieten.
Bescheid Thüringerstr. 20.
Gut, möbl. Zim, straßenw. zu
N
verm. Ehrenstr. 10-12, 3. E. b
ähe Bahnhof gut möbl Zin.
b. z. om. Machabäerst. 5052.
Gut möbl. Zohannisir 65.1. r.
öbl. Zim m Pens.r. Hause z o Königstr. 2, II., a. d. Hohestr.k
öbl Zim. m. guter bürgerl. Pens. W. 12.4 Hahnenstr 34.5
— Masch=Sch., Udierring ges. Off. m. Pr.u. M79 an d Hauptvertr Nippes, Viersenerstr. 6.
Unterricht
S Mereinigte s
#.ch. möbl gr Zimme d. zu verm
9 b Maybachstraße 8, III.
inf. möbl.., m. voll Dens., sof z. verm. Aachenem 9. pt. b
öbl. Zim., Part., bill..verm. Klingelpütz 26. N. Gereonshs.
Guz,.=Wohn. u. Schlasz 1. Ei.
soj. b. z om. Elstergasse 28. b
Möbl. Zim., 2 Bett., zu verm Ab St. Apernstr. 50, Unterh
Brakoür. 21, Unterhaus
5 Räume sofort zu vermieten. Dreis 55.4.
passend für Anstreicher etc. etc.
Möbl. Zim. zu verm. b. Langen.
I# b Gereonsmühlengasse 14.
2 Zimmer an stille Person zu vermie en. Rolgerberbach444.
Weer
Allerheiligenstraße 4
Nähe Hauptbahnhof
?. Etage 4., 3. Et. 3., in
ruh. Hause zu vermieten
Nöhl Mansaroe zu,..,
In der Nähe Post u. Bahnhof
abg. Etage, 5 Zimmer
u. Spind mit all. Bequ. sof. zu om. Besch. Thürmche##swall 62.
Wohnungen
3 oder 4 Zimmer, 2. Etage und Zimmer, 4. Etage, sofort zu vermieten. Kasparstraße 17.
2 möbl. Zimmer
auf dem Lande an alleinsteh. Derion zu vermieten
Ensen, Cölnerstr. 53.
Ladenlokal,
rundum Wandpl., 3 Zim. Küche i. Wandpl u. Spind 80 Kurfürstenstraße 27. Besch. 4. Etg., schellen.“
od
mieten.
Spind an
ruhige Leute zu verNeue Mastrichterstr.5 b
Lager
Faßöindergasse zu vermieten. Bescheid Quatermarkt 9.
Stöllungen, Remise
mit od ohne Wohn. zu vermiet. b Heinr. Polzer, Spiesergasse!“
3 Zimmer und Küche
abge chl., 1. Etage, zu 42.9 zu verm. Heimbacherstr. 28
Guilleaume
Enderg straße 92 3sch
luftige Zimmer mit erw. Garten an stille Leute billig zu verm?
Schön. groß. möbl. Zimme
mit Schreibt, per sof. zu vermiet Händelstr. 18., am Opernhaus. b
nähe Post und Bah
gut möbl. Zim. an anst. Herrn zu verm. Johannisstr. 59, III. b
3., 1 K. i. Hth sof. z.
v. Pr.380K. Muhlenbach 36, p
Magnusstr. 29, II. b
ssuche)
Vereinigte Privat- Kortbil-:
von
Lehter für Kunstgesang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
Näh- u. Zuschneide=-Anterr.
Theoretische u. prakt. Ausbildung im Anfertigen sämtlicher Damen=Garderobe bis zur Selbständigkeit, auch Abendkurse. Heumarkt 51, 1. Etage 5
in hervorragend schöner Lage, vom Mittelpunkt der Stadt in—10 Min zu erreichen, werden in jeder Größe und mit jedem Komfort mit 10 Proz
Anzahlung erbaut.
Preis von 22000 M. aufwärts.
Off. unter A 60 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Hunmasunnen erstklassige Fabrikate zu 55 76 85 100 120 M.
95 ebenfalls
Wasch- und Wingmastinen
nur Qualitätsware
Mangelmaschinen
sehr billig zu verkaufen
Obladen nachs.
Hohenzollernring 5.
(Am Opernhaus.)
mit mech gehä teten Walzen liefert zu den billigsten Preisen
Emil Trebitz
Lindenthal
Dürenerstr. 129.
Kataloge gratis.franko
Leind
bei 5 Ltr. 65 Pfg. Lithopon bei 10 Pfd. 16 Pfg. Oel=Bleiweiß.5 Pfd. 30 Pfg. fertige Oelfarben Pfd 50 Pfg. las, Farben, Tapeten.##
Herh. Calenberg Nacht.,
Waschmaschinen
Nipnoe Neußerstr. 308.
mit und ohne Ofen
au jeden Herd passend
direkt von
e Jung Frangenheim 8 und Gertrud hittorss?
*<space> E l i s e n s t r a ß e<space> 3 0<space>§<space>
am Berlich.
# Kurse im Wäsche=Zuschnei= 9 den. Nähen, Flicken usw., im###
2 Garderoben=Zuschneiden u. 5 Nähen, Garnieren usw, in 2 J. allen prahtischen u seinen* a Kunsthandarbeiten. Große= 9 Säle, erste Lehrkräft. Er0 mäßigteStraßenbahnkarte.##
9 Halbe und ganze Pension * im Hause. 98
. Sext. Quint., od Quart find
'5 Aufn. zu Ostern in ruh Fam. Kl Landstädtch. Reg. Cöln. Beaussicht. währ. Silent. grat. Eo.
auch Nachh. Off. u. B549 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. B
Haus Altstadt. 15—20., )AAs für Pension geeign., zu mieten ges. Angebote mit Anabe v Lage, Räume u. Preis erbeten u. E 251 an d. Annahmestelle d. Bl., Übierring 2. 2
Diolin-Mandol.= u. Gitart
(Lauten)=Unt erteilt schnellförd. (Std. 1 8) P. Schneider,
Köln. An der Linde 2, 1.
Françzie demande jeune alleIalltans mand pour échanger
conversation. Répondre aussitöt en donnant détailsa M. G. Bouvier, hauptpostl. Köln. b
Miet-Anzeigen
In
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Kölner Bekleidungs-Rkademie
(Privatschule)
Bek. gründl. Ausbild. bis z. Selbständ. für Damen und Herren Kurse für Hausbedarf noch Plätze frei Zeitdauer und 12 Monate. Anm. bald. Alwin Hopf und Frau, Lehrer der SchneioerZwangs-Innung zKöln, Mohrentraße 36. 7
In nur gutem Hause, möglichst Nähe Mauritius-Kirche sucht 28jähr. Kaufmann zu Anzang
möbliertes Zimmer mit
Pension, andabe erb unt.
512 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gut möbliertes
Zimmer
mit erstem Frühstück in d. Nähe der Gladbacherstr. in Mülheim (Rhein) zum 1. April zu mieten esucht.
ff. u. C 205 a. d. Gesch. d. Bl.*
* 5
3 Zimmer und Küche
1. od. 2. Et., von ält, ruhi em kinderlosem Ehepaar ges., auch Vororte. Angebote mit Preisang. u. B 809 an die 2. Gescha sit. d. Bl., Breitestr. 85. b
ausgasse 51, bess. Unter
haus 5 R. u. Souterrain für
Werkstätte oder Lager.
.Zimmer an bess. Leute in ruh. 1 Hause zu vermieten.
beverinstraße 54b, 2. Et.
Brautpaar sucht gegen gleich bare Zayl.(ev. a. ganz wen.gedr.)
Rüche. Schlat-, Eß- u. Wohnz.
(letz eres möglichst Bieder meierstil zu kaufen.
Off u. 516 a. d. Gesch. d. Bl
Legis m. Pension
.anst.Herrn. Hunnenrücken.5
Ein leeres Zimmer nur an stille U Person zu vermieten.
Lü ticherstraße 21, hochp.
Graie
#### möbl. Parterrezim. ev. mit Klavier, 1 od. 2 Bett Kunibertskloster 15. p.
##dulgin findet bill. sch. mödl.
Fk###lrin Zimmer bei ruhiger Beamtensam. Maybachstr. 16, II.
Möbliertes
Zimmer
geprüfte
hat noch einige Stunden frei. Off. u. B 819 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Für Gärtner und Rentner.
4 Morgen groß. Odst= und Gemüsegarten, 300 tragende Obstb.= und 300 Beerensträuche nebst Landhaus. Stall. Remise und 2 Zimmer für Dienstwohnung, 20 Minuten von Köln, zu verk. oder preiswert zu vermieten. Bei gesunder Landlust u. angen. Beschäftigung finden strebsame
Fabrik Niederlage
Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mh. r. Monat.
Bring= und Mangelmaschinen.
Verstellbare
Kinderpulte
in bester, dauerhafter Aue führung
Avanzo&amp; Co.
nur Hohenzollernring 82 am Friesenplatz.
Rhein. Waschmaschin.=Industrie
Lleischcengergasse 31.
am Neumarkt. 0B
Leute eine sichere Existenz.
Fr.=Off unt. B 714 an die Besch. d. Bl., Breitestr. 85. rb
Ehrenfeld.
e eto. und Werkraum.
400 Quadralmeter, zu verk.
Off. u. B 822 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
GO
Klettenmelch. Lehrer erteilt Unter50 richt im Deutsch?
Off. u. 519 an d. Gesch. d. Bl.
Stenographen=
Zentral=Verein „Gabelsberger“
(Praktiker=Vereinigung)
Ziplom. Klav.=Lehrering Unterr. D 2: wöch. p. Mt. 7## Erf. gar Off.B528 a. d. 2., Breitestr. 85.b
leutsch. Franz. Engl. KlavierUnterr. St. 753Appellhofpl. 5,.b
berg.
12 verschiedene
prachtvolle Eichenmitßt Schränken bis 220cmbr
Kompl. Edzimmer
sowie alle andern
Möbel
sehr bill. gE. öeztling
Baustellen
Jederzeit Aufnahme z. Erlern. u. Fortdild. Honorar f. Anfänger
Hiesiges Bankgeschäft diskontiert in lausender Rechnung gute Warenwechsel. Koulanie Bedingungen. Offert. u. A 64 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
maßig. Jahresbeitrag 4# reinsabend: Donnerstags, 81. Uhr, Restaur. de Boulevard, Hansaring 98A. Mittwochs, 1. Uhr. Nippes, Neußerstr. 217, Ecke Steinber erstraße.
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d“
An S1. Batharinen Nr. 10
blettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
erhalten Beamte.reelle Leute f. Herren-, Bursc#en u. Knaben
nur solide hochm oderne schicke Sachen zu billigsten Preisen. Nicht mit Abzahlungs-Geschäft zu verwechseln.
Off. unt. A 51 an die Gesch. d. Köln. Loeal-Anz.
nicht versetzte
Schüler
werden in einem unter geistlicher Leitung stehenden Privatlehrinstitut bis Ostern 1914 auf die zweitnächste Kasse vorbereitet Beste Erfolge. Ia. Reer. Vorzügliche Pension. 2 rospekt. Näh. unt. B C 2527 an die Ann.=Exp Jos. Woltering, Köln a. Rh.
46—50000 Mark Beerläte.
und Wohnhäuser sehr bequem u. schön, zwischen Station der Staatsbahn und der elektr. Straßenbahn Köln, an der Kölner Landstr. gelegen, zum Teil in Verbindung mit Fischteichen und fließendem Bichwasser. Anschl an Bas= und Wasserl., beliebige Fronten und Tiefen. Auskun t d. Miteigent. Chr. Scheu, Köln, Norberistr. 28. Fernsprecher B729.1 1
Tel. B 9242.
S.— Kleinweizen. K..50
# BruchD weizen„.50
Ideal.00
Ideal=Extra 10.00
Fischmehl13.0
per Ztr. ab Neuß, Nachn. Frdl.
Heinr. Reidhöfer, Neuß.
Garten= und Beton=Ries
hat billig abzugeben
Rheinisch=Nassauische Gesellschaft, Bensberg.
Günstige
Kaufgelegenheit geboten wegen Aufgabe
meiner
Möbel=Abteilung.
Jean Mensen Kalk.
Hauptstr. 123=125.
Selt
schöne
eiserne Treppen, Antrittspfosten (Kandelaber). sowie 3 prachtv. kunstschmiedeeis. Gartentüren. geeignet für jede Villa u Vorgart., preiswert zu verkaufen Bescheid Michelbau, Hohestr., Ecke Burghöschen.
Großer Posten
Falzziegel
billig zu verkauf., auch kleinere Mensen werden abgegeben.
Off. unt. S5 an d Hauptd. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
nur von Selbstgeber ohne Pro vision an I Stelle auf Ländereien mit mäß gem Zinsjuß gesucht. Doppelte Sicherheit vorhanden.
Angebote under 520 an die Geschäftsst. d. Köln.=Loc.=Anz.
4000 M. au-% m. 59
. zu 6% Zinsen u.
Vorort sof. ges. Verm. k. Zweck.
Off. u M 80 an de Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Eich.=Schlafzimm., echl,
mit.40 br. Spiegelschr., Waschk. mit hoh. Marm., 2 Nachtk., 2 Bett., Stühle u. Ständer, süddeutsch. Fabr. geg. Kasse n. 2804. * Ehrenfeld, Replerstraße 21.
Große Auswahl in
(Empire-Stil, prima Schreiner arbeit) wie neu, wegen Platz mangels äußerst b llig zu 1b
verkaufen.
Herzogstraße 28.
Tisch=Linoleum.
Spezialhaus für Tapeten Gust. CaI Lehmann Hohenzollernring 48. F A2270.
12000 M. k. Hppssofert sie
Stores, Scheibengordin., Spitzenstoffe, Rouleaus,
Kine mechanische Werkstät e in e ganzen, auh getellt, zu verkauf n. Daselbst 6 Fahrräder für Radfahrerverein billig Ang. u. G 312 an d BezirksVertreiung Rotgerberbach 13.*
ester= Dekorationen,
Sichere Existenz! Teppicheu. Läuferstoffe
d Gesundheitsrücksichten halber Bettwaren etc, in reiche
vergeben d. Th. Schmitz, Nippes, Neußerstr. 214. Sprech d.
Nachhülle,
Vorbereitung!
zu allen Klassen. Einjähr= und Abitur.=Exam.(Kurse f. Damen) übernimmt. Dr. phil., Ober ehrer a. D. m. langi. Erjahr. in höber. Schulamt. Nichtversetzte Schüler können das Versäumte nach holen Ia. Reerenz. Gute Erfolge, mäßiges Honorar. Auf Wunsch Pension. Köln, Steinjeldergasse 10.
Tel. B 3314. B
ß# Mach Kirchengelder gegen b000 MAü quie erste Hypoth k
auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenrng 6.
verkaufe mein nachweislich gutgeh leicht z. ühr Kassa=Versandgesch. sof. Strg. reelle Sache. Käff. w. unentgeltl. angel. Barkovi#al von nur 2500 M. erforderlich.
Off. u. 518 a. d. Gesch d. Bl.
Bettwaren etc. in reicher Auswahl Komplette HolzZu
Die Zinshäuser Köln,
Weichserhof 33,
Mozartstraße 2224 ur
mit oder ohne Pension, in der Nähe Köln=Klettenberg gesucht. Off. u. C 209 an d Geschst d. Bl.“
et
mit oder ohne Pension ges.“ Off. u. C 208 an d. Gesch. d. Bl.
Gosewisch's
Mozartstraße 2224 und Chrenfeld, Eichendorffstraße 12 sind billig zu verk.
Offerten unter C 202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eür Frau leuse eine billige
Canz=Institut vor St. Martin 4
Anf. April beginnt ein Kursus. Einzel=Unterr. nach Wunsch.“
2 Mans. kl. Gar en, sehr gün zu verkaufen. Bescheid Holzmarkt 87. Telephon A2585.
haus zu verk. mit hof
u. Garten. Junkersdorf 834. b
Aussteuer
Prunkv. schwer släm. Speisezim. m apart. greß Bülett, großart. Schnitzerei, schwer Kredenz. gr. Spiegelumbau m. Kristall mit Diwan, schw. Tisch u. Lederstühle. all. m schw gedreht. Säulen, zu 865 M, prachtv Eich.=Schlafz m m. gr. Ztür Spiege schr., Waschk. m. mod Marm u. Sp egel. 2 Bert. m. E nl., 2 Nachtkom., 2 Stühle, Hand uchh. 375", eleg. Pitchp.=
Küche, all. m. Linoleum, 110#, schön. Herrenzimmer, Klubsessel, Nußb.=Büfelt m. Kristall 115 6, prachtv. Teppich all. bill. z verk. Friesenwall 7, Möbelhaus. Man bittet zu achten, kein offener Laden. b
und Eisenbetten.
Jean Menzen, Kalt
Hauptstr. 122=125.)
Solide, ersitl. Eichen
und eine
feine Karolinapine=Küche zusammen für nur 525.6. zu verk. Die Mähel können kostenlos läng re Zeit stehen bleiben. Sonntags den ganzen Tag zu besiotigen. p
Heinrich Kohls, Möbelschreiner, Dagovertstr. 41, Nähe Eigelnein
Schlosseriritfrag
sämtliche Maschinen=Werkbänke, kl. Werkzeug. Handwag v. f. Anf., wegen Aufgabe billig zu verkauf. Bescheid Gladbacherstr. 48, pt. b
Für hochfeine
Süßrahmbutter
von großem Gute werden noch Abnehmer gesucht.
Off. u. 517 an die Gesch. d. Bl.
Cytpe'stt Frl=R. u. neu, b.
z. pk. U. Krahnenb. 37-39, 1. E.
Günstig für Brautleute!
Elegant. Speisezimmer
kompl. 650.41 b
Mas. Eich.=Schlaszimm.
3tür Sriegels tyr.kpl m..nl. 520.4.
Anordmann, Lutticherst. 72
1330 dicke Brilekts
.4 frei Keller Jos. Mahlberg, .=Sülz, Wenerthal..42949.
Für Brautleute.
Einige mod Schlafzim. bill. zu verkaufen P. A. Ström r, Klingenpütz 3.
srachtv. Eich=Schlafz m. Spieg.=
Schr. ßb. Beit, ußb Kldschrk., Schreibt„Eichen Flurgard., hochf. P üschd w. b. z. ok. Hdlr. verb. Brabanterstr. 34, pt. Anbau 5

Popeline Feingerippte Gewebe in aparten
Paroensortimenten
Peau de laine und Krenp Fein- u. grob
körnige Gewese in hellen Farbensortimenten Breite 90-110 cm. M.
Satin und Kaschmir Glänzende Webarten
in aparten Frühjahrsfarben Breite 95-110 cm, M.
Gestreitte Kammgarnstoffe in vielseiliger
Auswahl auf Satin-Popeline u Balist-Geweben Breite 100•110 cm, M
Kostümstoffe Große Breiten. Schmal- und
breiter Köper-Cheviot, nur in marineblau... Breite 130 cm M
Kost imstoffe Große Breiten. KammgarnSerge und Streifen nur in marineblau.....
Voile, Marquisette und Grenadine
in glatt u. verschiedenen Streifen-Auslührungen große aparte Farbensorlimente
Crépeline und Krepp-Etamine
Glatt und gestreift in hellen Farben....
grünlich und bräunlich,
Breite 105-110 cm, M
Covercoat in grau,
solide Qualitäten.
Meiert Whincord in glatt und gestreit,
viele Farben
Cötele in grau und buntgestreift.........
Kostum-eviot kräftige Qualitäten im englischen Geschmack
Meliert Cheviot mit neuen Loop-Effekten. Breite 130 cm
Meliert Kammgarn
reine Wolle in praktischen Farben.
Gestr. Popel ne, Crèpe u. Whipcord
in vielen Auslührungen
Schwarz-weiß kariert
für Kinderkleider und Composé
Schottenstoffe in großer Auswahl....
Serge u. Coating schmale Köperbindungen, neueste Frühjahrstarben
Wollmousseline enorme Auswahl, auch im Bulgarischen
Neumarkt-6— Bequeme Straßenbahnverbindungen mit allen Stadtteilen und den Vororten.
Breite 110 cm
en„.50 *.00
210.00 13.0 schn. Frdl.
r. Neuß.
Breite 110 cm
Breite 110 cm
Breite 90-130 cm, M.
geben
auische
nsberg.
Breite 110-130 cm, M.
Breite 130 cm
Breite 90-110 cm, M. Breite 90-110 cm, M.
Zeit geifgabe
*
lung.
Kalk.
125.
Breite 110 cm
Breite 95-110 cm, M.
das Meter.
trittspfosten 3 prachtv. tentüren. geu Vorgart., erkaufen u. Hohestr.,
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48
nuch kleinere gegeben.
d Hauptv. raße.6
# Fernspr. A 2270.
reichster Auswahl, billigste Preise.
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in IIO— Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch
Aeltere Tapeten und Reste zu
kocal=Anzeiger. 30. uuri 1913.. zich einen Namen gemachtz ihm vertraute ich mich au.
Mit dem Rest des Geldes, das sich noch in der Fabrikkasse bea Meuniere.] fand, kaufte mir dieser Papiere, mir in Aussicht stellend, nach
einigen Monaten könnte ich dieselben mit Vorteil verkaufen.
Aber ich bin ein Pechvogel, Unglück habe ich immer gehabt.
Statt der gewünschten Hausse trat Baisse ein.“
„Ist das alles?“ fragt das junge Mädchen.
„Nein, noch nicht, das Schlimmste ist, daß ich noch eine große Summe jemandem schulde; und... außerdem...“ mühsam preßt er es hervor,„die Arbeiter sind seit fünf Wochen nicht mehr bezahlt worden.“
Da veränderte sich Maries Gesicht; ihre Augen nehmen einen entsetzlichen Ausdruck an.„Wie, das hast du getan?" und schmerzlich bewegt fügt sie bei:„Welches Unrecht, Otto; die Löhnung der Arbeiter müßte unter jeder Bedingung ausbezahlt werden. Bedenke, die meisten haben Famlien, du bist daran schuld, daß sie vielleicht bittere Not gelitten haben.“
„Aber, liebe Marie,“ entgegnete der Fabrikherr ärgerlich,
„ich bin nicht gekommen, um eine Predigt von dir anzuhören, sondern um eine Bitte an dich zu richten. Höre mich bis zum Schlusse an. Die Arbeiter, deren trauriges Los du beklagst,
Ein Aufruhr ist im Anzug;
bedeudend ermässigten Preisen
Bekannten wußte ich einen, der infolge seiner SpeknNamen gemacht; ihm vertraute ich mich an.
chr., Waschk.
Nachtk., 2 ständer, südjasse n. 280#4 lerstraße 21.
darin! Bedaure nur. daß man mich nicht zu Ihrer Frau Gemahlin geführt hat; ha, ha, ha, die hätte Augen gemacht und
mich fürstlich belohnt.“....... Gesast— 2
„Was soll das heißen?“ rief ich zornig.„Verlassen Sie
argenblicklich das Haus.“
Doch er wich nicht; gierigen Blickes schaute er umher.„Ha, mein Herr. Sie meinen, ich ginge so weg, mit leeren Händen; zehn Franken ist das Schriftstück wohl wert," und verlangend
streckte er seine Hand aus.
Ich warf ihm das gewünschte Geld hin. Eine furchtbare Angst packte mich. Mein Gott, wenn meine Familie das erfahren würde. Das Glück und der Frieden meiner Familie standen auf dem Spiel. Nie durfte es ihr Ohr vernehmen.“
Marie brach in Tränen aus. Arme Clementine; und du, Otto, konntest du nicht um deiner Frau, um deiner Kinder willen, diese Leidenschaft bekämpfen?"
„Ich versuchte es einige Male, aber es fehlte mir die Beharrlichkeit. Verachte mich, wenn du kannst."
„Unglücklicher Bruder, ich bedaure dich von ganzer Seele. Sie reichte ihm die kleine kalte Hand.
Indem er sie ergriff und an die Lippen drückte, sagte er: Dachte ich mirs doch, daß du Mitleid mit mir haben würdest. In dieser Stunde schwöre ich dir, nie mehr die Karten zu berühren. Ich will mein Unrecht wieder gut machen, aber rette mich, Marie. Die Zeit eilt. Sage du alles deinem Vater
ich habe nicht den Mut, mich selber anzuklagen. Aber du
kannst ihn beruhigen. Du wirnt mir die so notwendige verschaffen. Darf ich auf deine Fürsprache rechnen:
„Gewiß von Herzen gern. Ich will alles tun, um dich zi
retten; ich verzichte auf mein Vermögen, alles, was ich besitze,
Er wollte Einsprache erheben, doch sie autwortete:„Ich sehe dem Tode ruhig entgegen ch habe schon meine Rechnung mit dem lieben Gott gemacht. Doch lassen wir das— dein Versprechen genügt mir nicht. Ich fordere nun von dir, daß di ur Buße die Vorwürfe und die Unzufriedenheit des Vaters
[19] Frei nach dem Französischen von Adele Treuenfels.
Glücklich über das Alleinsein, und ermüdet von den Anstrengungen des Tages sinkt Marie auf einen Fauteuil und schließt die Augen. Kaum ist sie eingeschlafen, als sie erschreckt auffährt; es hat an der Tür geklopft; wer mag das sein? Alle sind ja fortgefahren.
„Marie,“ sagt der eintretende Mr. Mandy,„kannst du mich
anfgren?“
„Sei mir willkommen, lieber Bruder.“ Sie bietet iym einen Stuhl an. Die Stimme des Schwagers klingt verlegen und aufgeregt. Seufzend fährt er mit der Hand durch die Haare und mit dem Ausdruck der Verzweiflung beginnt er:„Ich habe viel Geld verloren in der letzten Zeit, Unsummen.
„Wie ist denn das zugegangen?“
„Wozu dich anlügen, Schwester? Es handelt sich nicht um die Fabrik.“ Und zögernd kam es heraus:„Ich habe gespielt. Dein Vater wird ja alles erfahren.“ Die Züge des jungen
Tapeten ehmann u. F A2270. Zerkstät eim teilt, zu ver5 Fahrräder n billig n d Bezirksberbach 13.“
=Werkbänke. wag.f. Anf., ig zu verkauf. erstr. 48, pt. 5
dutter
werden noch
Gesch. d. Bl.
sind zum größten Teil Halunken. der Hauptschuldige, der Hauptaufwiegler ist mir wohl bekannt. Es ist Nikolas Bruneau."
„Wie oft hat mein Vater dir geraten, ihn wegzujagen: „Unmöglich, es geht nicht. Vernehme die ganze Wahrheit. Schon vor mehreren Jahren befand ich mich in großer Geldverlegenheit; schon damals konnte ich die Karten nicht aus der der Werkstatt ein wichtiger
Mahlberg. al..4294
genpütz 3.
lafz m. Spieg.= nb Kldschra.,
lurgard., hochf.
k. Hdlr. verb. pt. Anbau 5
Hand lassen. Nun war mir in Brief, Drohungen und Anklagen enthaltend, verloren gegangen. Trotz allen Suchens konnte ich ihn nicht wiederfinden. Der Gedanke, daß jemand Mitwisser dieses Schreibens sein könnte, war mir unerträglich. Am nächsten Morgen wird Nikolas Bruneau bei mir gemeldet. Mit satanischem Lächeln nähert er sich:„Mein Herr,“ sagte er,„sollte Ihnen vielleicht dieser
Brief verloren gegangen sein? Ha, da stehen schöne Dinge

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&m Sonntag, 30. März 1913.
WI
Mädlers solide
Schulartikel
Schulranzen
für Knaben
schwarz Rindleder Sechunddeckel K
Pa.schwarz Rindled. BE0 eckel K. S. 50
mit gleich.Deckel
MädchenSchultaschen
am Arm oder auf dem Rücken zu tragen, Braun Rindleder mit Heftmappe und Riemen
R
Dampf-Wasch Anstalt
Waschmaschinen
A..75
Köln-Sülz
Tel. A 8120.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze
Ibteilunz I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Austunrung von Herren-, D men- und Haushaltungswäsche.
Ibtiilung II. Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 5, Nasswäsche 10
Woll- und Buntwäsche 15 J.„ 9 Dage
Die fortwährende Vergrösserung beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.—0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
mit direkt gekuppelten Elektromotoren.
Die Maschinen können an jedem beliebigen Ort aufgestellt und sowohl von der Licht- als auch der Kraftleitung betrieben werden. Auch der Anschluss an eine Glühlampe ist überall zulässig. Verbrauch 7 bis 8 Pfg. pro Stunde.
D. R. P. a. D. R. G. I5
Büchermappen
unter dem Arm zu tragen
von schwarz matt. a L0 Ledertuch M.
von schwarz. Leder.
.50
7
Schreib-Etuis
enthalt.: Tintenfaß,Federhalter, Bleifeder. 9 75 Farbstift usw. K. E,10
(Verobten a0
* omptohlon IILONG=
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
empfehlen sich
5
Spezial täten
Cersef Imperial
D. R. P.
in alen Stilarten O’ und Preislagen.:
Moritz Mädler
Neuester Catalog steht: Interessenten auf Wunsch e
zu Diensten.
Hohe Str. 129. Tel. A Nr. 6854.
Grösstes Spezial-Geschäft der Branche.
Gegr. 1850
Ein gutes Buch ist beste Reisebegleiter.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind
tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher.
Saison-A uheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
In allen Preislagen von M..50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M..50 an.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216.
Fernenr. R 4301 Fernsrr. B••09 5
550 Arbeiter.
Damenhut-Prühjahrs-Hode
lassen Sie Ihre alt und gewordene DamenHandtasche
Sämtliche Sorten Stroh, Litzen u. Tagalhüte werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach neuester Mode fassoniert. Spezial
Panama
Erste Kölner Stroh- u. Filzhut-Wäscherei
%a Privat=Annahme Antonsgasse 4 und Erftstraße 5.
Telephon B 2853. Fabrik Streitzeuggasse 29. Telephon B 2853
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparteren, reinig od. auffärben? Riemen an Taschen Paa 0,60.
Volle Garantie fur tadelloses Arbeiten der Maschinen wird bei sachgemässer Behandlung übernommen.
Ausführl. Prospekt verlange man von der Niederlage
Bertram A. Paffrath
K2 WII. Mülheimerstrasse 13/15 Kom-Kam Ferar. Amt Kalk 132.
.Filisett,Passage 34, Haus neben Druckerei H. Elkan
in Carmol nimmt man 10 Tropfen bei,
∆ Magen-und Darmverstimmung
Husten, Uhnmacht, Ferner äusserlich
Rheuma, Gicht, Kreuz-Brust-Leib# o. w.„
# Hals- und Kopfschmerzen
erhältlich
Nrk. 0/75 Apotheken
25und- und Drogerlen
Schirme, Hüte, Mützen
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger. Alle Reparaturen und X 1 Ueberziehen von Schirmen
F gut und billigst.
Wwe. Chr. Roloff
Weyerstraße 12.
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück
Mr. Maudy neigte bestätigend das Haupt:„Was du willst, soll geschehen, liebe kleine Schwester. Ich vertraue dir ganz.
u bist unser guter Engel.
Traurig lächelte Marie; ungläubig schüttelt sie den Kopf; denn sie hält sich für eine schwache Beschützerin ihrer Familie.
Sechsundzwanzigstes Kapitel.
Nachdem der Schwager sie verlassen, wendet sich Marie dem Altärchen zu, kniet nieder, und dort vor dem Kruzifixe schüttet sie dem Heiland ihr Herz aus. Ihr dünkt, eine Gefahr drohe ihr und dem Elternhause; mein Gott, wird sie die Kraft haben, das alles zu ertragen?„Wie Gott will,“ hauchen die blassen Lippen.
Dann eilte sie an das Waschbecken und benetzt die brennenden Augen mit Wasser. Niemand soll merken, daß sie schwach war, sic darf nicht etwa unter dem Kreuz erliegen.
Der Vater ist momentan nicht zu Hause, und so befiehlt sie den Dienstboten, ihn, sobald er kommt, sofort in ihr Zimmer zu geleiten. Nicht lange dauerte es, und sie hört den schweren Tritt des Hausherrn. Rasch öffnet er die Tür.„Kind,“ beginnt er besorgt,„fühlst du dich weniger wohl?
„Nein, lieber Vater, das ist's nicht. Setze dich hierher neben mich. Ich habe Wichtiges mir dir zu besprechen.“
Furchtbar traurig und ernst klingt ihre Stimme, so daß des Vaters Antlitz sich nicht erhellt. Er nimmt Platz neben seinem Kinde, und da sie noch immer schweigt, fängt er ungestüm an: „Marie, so rede doch, was ist vorgefallen?"
„Ich werde dich sehr betrüben, aber wenn es dir möglich ist, beherrsche dich nach Kräften.“
Sein Gesicht wird erdfahl und bange hängt sein Blick an den geliebten Zügen.„Spreche, ich bin auf alles gefaßt.“
„Otto hat einen großen Fehler begangen; er hat gespielt.
Mr. de Tombes springt erregt auf.
„Alles, was Otto ihr vorhin erzählt, seine Geständnisse, seine Versprechungen, wiederholt sie nun dem erzürnten Vater. Dieser ist außer sich; er ergeht sich in Drohungen über den Schwiegersehn; unruhig geht er auf und ab, laut und hart ist seine Rede; die Adern auf der Stirne sind hoch aufgeschwollen; die Augen
blitzen unheilverkündend. Während dieser Zeit ist Marie unbeweglich auf ihrem Platze geblieben. Die Zornes####brüche des Vaters sind ihr wohl bekannt; sie weiß, man kann nichts tun, als in Ruhe verharren, bis sich seine Erregung gelegt hat.
Endlich hält der Aufgebrachte inne, läßt sich auf einen Stuhl fallen und stöhnt:„Ich muß dir vorkommen wie ein Wahnsinniger; armes Kind; verzeih mir. Ist das alles, was du mir zu sagen hast?“
Eine Bitte habe ich dir noch vorzutragen, lieber Vater.“ „Habe sie schon erraten," fällt der Angeredete ärgerlich ein, „aber da wird nichts daraus;— ha, ha, der Herr Schwiegersohn hat es auf meinen Geldbeutel abgesehen. Ich mische mich nicht in seine Angelegenheiten. Er soll sehen, wie er damit fertig wird. Früher hat er meinen Rat nicht hören wollen, und jetzt bin ich ihm gut genug.“
„Hab Erbarmen. Vater, noch einmal.“
„Marie, hast du vor, mich noch meyr zu quälen? Siehst du nicht, daß ich meiner Sinne nicht mehr mächtig bin?“
Wohl hat es die Tochter bemerkt, aber sie will ihren Zweck erreichen, jetzt oder nie wieder, denkt sie sich; es muß sein. Indem sie vor dem alten Manne niedertniet, erhebt sie die Handflehend und spricht:„Papa, bedenke, es handelt sich um Glück deines Kindes und deiner
Hände das
Glad beines Kiners und Arme. Enkel. Könntest du es ertragen, wie die Armen, Unschuldigen ehrlos und unglücklich ihr Dasein fristen? Wer weiß, du überläßt sie vielleicht den Händen der aufrührerischen Arbeiter? Vater, um das alles zu verhüten, brauchen sie Geld, Geld! Gib es, du kannst es, ich bitte dich darum.“
Halb besiegt schweigt er. Nach einer Pause ergreift er das Wort:„Woher habe ich das Recht, das Erbteil meiner anderen Kinder zu verkürzen?"
„Und wenn dich deine andern Kinder darum anflehen, denn Louis ist sicherlich auf meiner Seite. Hast du uns nicht selber die Geschwisterliebe ins Herz gepflanzt? Uebrigens du brauchst das Vermögen meines Bruders nicht anzutasten, nimm meine Mitgift und verfüge darüber.“
„Niemals.“
„Warum nicht, geliebter Vater, ich werde nie heiraten. Ich brauche sie nicht meyr. Otto wird es mir zurückerstatten; er hat es feierlich gelobt.“
Tief aufseufzend betrachtet der Vater das engelsgleiche Antlitz seiner Tochter.„Es ist also dein Wunsch?“
„Ja, deine Einwilligung macht mich überglücklich.“
„So geschehe es, deine Bitte soll erhört werden.“
Marie ist aufgestanden und umarmt den Vater.„Gott segne dich dafür, bester Vater, und nun wirst du ihn auch sprechen?“
Der alte Mann zuckt zusammen:„Ja, es ist keine Zeit zu verlieren.“
„Er ist tief gefallen, das gebe ich zu; aber schone ihn, denn um sich wieder zu erheben, bedarf es deiner Barmherzigkeit und des Mitleides.“
„In einem solchen Falle ist zu große Nachsicht nicht am Platze. Ich werde ihm schon die Wahrheit sagen,“ erwiderte Mr. de Tombes lebhaft.
Raschen Schrittes verläßt er das Zimmer und begibt sich zum Schwiegersohn.
„Gott sei Dank,“ sagt sich das junge Mädchen;„die Hauptsache habe ich erreicht; das übrige überlasse ich der Vorsehung.“ In banger Stimmung harrt sie auf den Vater. Endlich nach zwei Stunden poltert Mr. de Tombes die Treppe hinauf; die Türe öffnet sich und der Schloßherr erscheint; hochrot im Gesichte, aber anscheinend ruhig.
„Er braucht 150 000 Franken," lautet die mürrische Mitteilung; beinahe das ganze Vermögen; armes Kind; heute noch reisen wir nach Paris, um die Summe zu erheben. Niemand darf davon wissen; dieses traurige Geheimnis soll in unseren Herzen verschlossen bleiben; nicht wahr, Marie?“
„Selbstverständlich, lieber Vater; ich werde mich um Eure Reisevorbereitungen kümmern.„Gott vergelte dir dein Opfer.“
Lei
Ein
lage
Wa
T
300
Bit
C.
Fer
K
Fül
(Fortsetzung folgt.)
De
3
Ja

Durch jede Buchhandlung ist zu beziehen:
Kommunion-Aufnahmen
photographischen Atelier im KUP
in jeder Ausführung.
12 Visit matt von 4 Mark an
12 Kabinett matt von 8 Mark an
12 Promenade matt von 13 Mark an
12 Boudoir matt von 15 Mark an
Bei mehreren Personen kleiner Preisaufschlag!
Es werden auch ½ Dutzend geliefert.
Sonntags von 11 bis 1½ Uhr mittags an Wochentagen bis 8 Uhr abends.
Das Atelier ist geöffnet:
Mit Fahrstühlen 9 und 10, gegenüber dem Haupteingang Zeppelinstrasse, sofort zu erreichen
Neue Vorschläge von
Rl. Bohrer,
Regierungsbaumeister a. D.
in Köln.
Mit 2 Plänen.
Geheftet M. 0,80.
„Bohrer macht äußerst geistvolle und einleuchtende Vor chläge zu einer künstlerischen Neugestaltung der nächsten Umgebung des Domes, die gewiß das lebha teste Interesse an dieser Ehrenfrage deutscher Baukunst wachrufen und fraher oder später schöne Früchte zeitigen werden Richt nur der enge Kreis von Verehrern des Kölner Domes, sondern alle, die sich mit den grundlegenden Fragen des Städtebaues eingehend beschäftigen, werden aus dem Büch ein eine Fülle neuer Gedanken und Anregungen schöpfen.“ (Bautechnische Zeitung.)
Breite Str.
Richmodstr. Kaufhaus
Carl Peters
Zeppelinstr.
Köln Steitzeuggasse
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Mollkestr. 95.. Fernspr. A 645.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Auch zu haben in:
Konditorei u. Café Kaiser.
Kn
Königstrasse 5, an der Malzmühle.
Engl. Mode-Zinzüge s
90
in enormer Auswahl, prachtvolle, gute Stoffe für schlanke, mittel und kornulente Herren
20 25 30 35 40 45—60 M.
□ Marengo-Anzüge%
mit u. ohne eleganter passend gestreifter Hose
18 21 28 32 36 40 45 50 M.
Jünglings-Anzüge
Verkauf zu überraschend billigen Preisen!
Linoleum
Leder-, Gummi- und Wachstuche AArt.
Ein Waggon Linoleum, Prachtstücke in Teppichen, Läufern, Vorlagen usw., Tischlinoleum, ca. 7000m Wachstuche. 500 abgepaßte Wachstuchtischdecken u. Wandschoner usw., 500 Wachstuchschürzen
Taneten 150000 Rollen, 10000n
Tabeleil Linkrusta, echt und imitiert.
300 m Woll=, Tapestry= u. Juteläufer, Plüschvorlagen. Bitte meine Ausstellung mit Preisen in 6 Schaufenstern gefl zu beachten. 5
f. Niodanctoin Bürgerstr. 22—24, Ecke Alter Markt : InI5UGI St5I, U. Taschenmacher. Gegründet 1880
X Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründe t 1851.— Postscheckkonte 3030
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Jak. kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
a" Feste Preise.
Enores Königstrasse 5 Malzmühle.
Elegante Herrentassons
Oiure lager
Ausstellung.
Die in unseren eine ries. Auswahl
gesamten Räumen eroffnete Möbel-Ausstellung bietet allen Interessenten anl in einzelnen Zimmern, Möbeln, Klubsesseln, Ledersofas, Kleinmöbeln,
kompletten Wohnungs-Einrichtungen
vom einfachsten bis zum feinsten Genre. Um es zu ermö lichen, daß jeder sein Heim elegant und beauem einrichten kann, ohne sofort den ganzen Betrag zu zanien, haben wir uns entschlossen, zahlungsfähigen Käufern einzuräumen, den Kaufpreis in
monatlichen Raten Bankzinsenabzuleisten.
Trotzdem garantiert reine Kassa-Preise.
Streng diskret.— Besichtigung ohne Kaufzwang.— Hunderte von Anerkennungen! Auf Wunsen werden Entwürfe, Zeichnungen, Kostenanschläge durch unsere Vertreter innerhalb Deutschlangs vonlständig kostenlos und ohne jede Verbindlichkeit vorgelegt. Man verlange nur den Besuch des Vertreters unter Angabe der Besuchszeit, da Kataloge
nicht versandt werden.
Wir vergüten zur Besichtigung unserer Möbelausstellung
allen interessenten das Billett nach Berlin bei Einkauf von M. 2500 an.
Telegr.-Adresse Möbelbig. Teleph. Moritzpl. 9682 u. 11141.*ol
Berliner Industrie Gesellschaft m. b.., Berlin 80. 10, Str. 126, f- Eio.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Anoth
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie%b
as beste Festgeschenk 181
ein gutes Buch.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklam
im Local-Anzeiger.
Götzer&amp; Co.,
und Ecke Limburger Stasse.

Kölnler Lecalskhzeiger Nr. 80 8 Somttag, 30. Marz- tote.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. März 1915.
5000000000000000OOr.
50006800 0500
Unterhaltendes
G Et schönste Geschenk för Wieße Sonndag!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Se verdroge sich god, der Pastur un der Bürgermeister, un dat kütt nit üvverall vör. Un dat se sich got verdroge, dat wor arad dat Merkwürdige; denn während der Pastur alle Dag en der Kirch wor, sohch mer der Bürgermeister nie drenn, un su hätten se sich eigentlich spennefeind sin müsse. Doch dä Pastur, ne ahle, fründliche Här met lang wieße Locke, die sich beß op de Scholdere ringelte, hatt e golde Hätz un ne klore Verstand
un woß, wat hä dät. Als dä Bürgermeister en dat fründliche
Landstadtche en der Nöhde vun Kölle entrock un dem Pastur mem Zylinder un gähl Händsche singe Besök maht, do hatt dä Minschetenner bahl erus gefunge, wat de Klock geschlage. Drom dät bä sich gar nit wundere, als hä am notste Sonndag der Bürgermeister nit en der Kirch sohch un in üvverhaup nie do zo sin kräg. Et Hätz dät im zwor blode, un wieh, arg wieh
dät et im, dat ene Mann, dä an der Spetz vun alle stund, esn
e Beispill gov. Doch hä daach dran, dat hä der Nohfolger vun dem wor, da der gode Heet wor un de Sünder no gingk, nit ävver se verdamme dät. Un su gingk hä och dem Schöfche no, en Lieb un Erbarme, johrus johren,— doch zo singem Schmätz hait hä et noch immer nit zo singer Häd zoröckbränge künne. Wann hä met ähnze Woot dem Bürgermeister en et Gewesse
sproch— un dat dät hä off genog, wann sich im en got Gelagenheit beden dät— dann säht dä:
„Geben Sie sich keine Mühe, Herr Pastor. Ungläubig bin ich nicht; aber vor Jahren bin ich einmal nicht absolviert worden und seitdem hat mich keine Kirche mehr gesehen und wird mich auch keine mehr sehen.“ Wat sollt der Pastur mache? Stoß hä der Bür ermeister zoröck, dann wor ha ganz verlore, un zo goderletz wod si Sterve su sin, we och si Levve genähs wor. Dröm blevv der Pastur vor we no frünglich gagen der Bürgermeister, wann och kott
Lück en singer Faar dat nit verstonn wollte, un dat woren grad
die, die am miehzte Ursach hatie, vör der eige Dör zo kerre. Während avver esu en Pyarisäer de Mul schwaden däte üvver Saache, die se nix anginge, stieg mänch stell Gebett us priesterlichem Mungk op zo unsim Herrgott för dat verirrte Schösche, dat der Heei unger all dä Döner nit erusholle kunnt.
Leid, vill Leid hatt dä Bürgermeister gehat, zinter hä en N. wor. Fünf blöhende Kinder nannt hä si Eige, als hä als Bürgermeister do entrok, un vun dä ganze Schaar wor nor ein Einzig üvorig geblevve. Singe Aeltste, ne Jung we Milch un Blot, singe Stolz, sing ganze Hoffnung für de Zokunf, wor verunglöck. Hä wor om Ihs engebroche, un ovschöns tireck Hölp do wor, su kunnt hä doch nor als Leich no Hus gebraht wäde. Do wor et, als wann'ne Reß durch sie Hatz gegange wör, un anstatt bei unsem Herrgott Truß zo sööke un zo finge, grollden hä gägen der Himmel un woll vun dem nix wesse, dä Wunde schleit, ävoer och widder heilt. Doch schlemmer noch sollt et kumme. Et Scharlachfeber trook en N. en, un mänch jung Lockeköppche, dat met jugendfruhe Auge en de Welt gekick, wood möd un matt, we en geknickte Blom, un log bahl en engem, kleinem Sarg, öm dem ihwige Ostern entgäge zo schlum*
Salem Aleikum
mit Hohlmundsflick
Salem Gold
Goldmmdstick
Ccaretten
Slwas#r Jie!
N 37 4— 9ES6870
3½-Pf..Stce. 5 6 8 10Md. Stck.
Ionsum udlifffe Gliten Jeine Russtattung In. Origina-Netall: Juur-Gucuröt. Jarconsvon 20étfick.
Urientol Saboku Jnh. Ttugo Lietz
Vergetten. Jabrik.( Hofliebenant Kmp; T A
resden
mere. Un och em Bürgermeisterschhus do hoot mer Jömere,
Kriesche un Wiehklage,— un noch keina ach Dog woren eröm, do wooten drei klein Särg erusgedrage zom Kirchhoff, un dohinger gingk ene Mann, su voll Schmätz un Leid, su voll Jammer un Aelend, dat selvs sing Feinde an zo kriesche fingke, die in sohche. Un als dump un schwer de Aed op die kleine Sarg feel un der Pastur et letzte Gebett üvver dä Gräver sproch— do broch dä starke Mann, dä gläuvte, unser Herrgott nit nühdig
zo hann, zosamme. 60
Doch och jitz fung hä der Wäg zor Kirch nit zoröck. Nit bei sich selvs, nor bei unsem Herrgott söökten hä de Schold; kei Gebett, nor welde Klage gägen Gott un der Himmel jungen der Wäg üvver sing Leppe, un der Pastur, dä gekumme wor, in zo trüste, wood rauh avgewese. Sing Frau, die rääch brav un deef religiös wor, lett furchbar dorunger— avver sei kunnt och nix andersch dunn we kriesche un bedde.
Ei Kind, e klein, blaß Mädche, wor im geblevve, nor ein einzig vun fünf Kinder, un op dat ein, ov si klein Marieche, üvverdrog hä die ganze Lieb, die hä för all sing Kinder gefohlt hatt. Hä wor ene Mann met vill Gemöt un Geföhl, si verlangde no Lieb, un do hä se bei der ihwige Lieb nit söökte, su moot hä winnigstens eine Minsch han, dem hä si ganz Hätz schenken dät. Su wood et Marieche singe Augappel, jo miy we dat, singen Herrgott; et wor sin e ehzte Gedanke, wann hä wackrig wood, un et Marieche en singem Bettche noch ens extra zozodecke un üvver sing blasse Bäckelcher zo striche, wor et letzte, wat hä des Ovends dät. Wann et ens neste ov hoste dät, dann moot et winnigstens drei Tasse Kamilletee drinke, un der Vatter wor vör Leid e paar Dag noch vill kränker, we de Doochter.
Su wohß et eran, su vun Lieb un Sorg ömgevve, we selden e Minsch se em Levve gefungen hätt. Un doch blevv et blaß un schmal, ovschuns et mih gesäukelt wood, we söns e ganz Dotzend Kinder. Aevver brav, rääch brav wood och dat klein Marieche, brav un fromm, un dat hatt er och nit zom winngste singem Vatter zo verdanke. Et wor ene seltsame Widdersproch en dem Mann. Hä, dä selvs vun unsem Herrgott nix wesse woll, dä zinter Johre de Häng nit mih gefalde un kei Gebett mih gesproche, kunnt stundelang si Kind op singem Schuuß halbe un im verzälle vum Jesutinoche, un wat et all gedonn un geledde.
Hä verzallt im vum Himmel un der leev Mutter Goddes un vun de Hellige— koot, wann hä der frömmste Mann gewähs wör, hätt ho et nitt besser maache künne. Woröm hä dat eigentlich dät, woß hä selver nit; hä säht zwor luuter,„en Frau muß Religiun han, un dröm verzällen ich dat all dem Marieche“ ävver em allerletzte Grund wor et doch et Verlange, ei Sehne no bessere, glöcklichere Dag, die hä fröhter gekannt, et Verlange no unsem Herrgott, dat kei Minsch us singem Hätze rieße kann.
Su wohß et Marieche eran, un et kom de Zick, wo et met zor ehzte Kummelijon gon sollt. Do wor kein Frog, die et opkräg, die der Vatter et nit üvverhö en dät, do wor kei Woot, dat der Pastur en der Krestieliehr gesaht hatt, dat et Marieche nit widderholle moot. Un wie ne Sching us fähner Zick, we et goldige Lööchte vun der Sonn, wann se ald längs ungergegangen eß, däten die Froge vum Kategisemus en et Hätz vum Vatter erennlööchte. Un we glöhndig Foör brannten en sungem Hatze die Woot, die dä gode, ahle Pastur dä Kinder säht, un die et Marieche im widderholle moot.
Betet besonders für eure Eltern, liebe Kinder," su hatt hä gesaht,„sie verdienen es um euch; betet für sie, damit Gott sie belohne für all ihre Liebe und Güte, die sie euch geschenkt Betet für sie, damit sie einstens mit euch in den Himmel
Su hatt der Pastur gesaht, un Woot för Woot hatt et Marieche dat singem Vatter widderhollt, un während et in met sing große, schwatze Auge ansohch, frogden et:
„Vater, kommst du denn auch in den Himmel, wenn du nie
in die Kirche gehst?“„„
Do hatt der Bürgermeister sing Auge niddergeschlage un deef, deef der Kopp eravgebeug; hä dät nit woge, singem Kind en de Auge zo kicke; hä kunnt im kein Antwoot gevve, üvver Dag un Naach verfolgten in dat Woot, dat et Marieche op singem Schuuß
„Vater, kommst du denn auch in den Himmel, wenn du nie in die Kirche gehst?“
Wieße Sonndag stund vör der Döör. Voll Freud un Jubel wood en der Kirch et Alleluja gesunge, un de Lück wore fruh, dat se widder ens e öntlich Stück Fleisch esse kunnte. En dä Hüser ävver, wo e Kind met zor ehzte Kummelijon gingk, do wor e Arbeide, e Levve un Drieve, we mer et em ganze Johr nit sohch. Do wood gebacke, geschrupp, genieht, gekuuf un geschuff, dat et nor esu en Art wor. Un üvver allem log et we ne hellige Glanz, we de Ahnung vun'em große üvverirdische Glöck. Glöcklich un froh woren allemole, ävver et wor e stell, e ganz besonder Glöck, un mih we eimol woosch sich de Mutter en heimeliche Tron us de Auge.
Och em Bürgermeisterschhus wor esu en Stemmung engetrocke, nor einer kunnt sich nit esu vun Hätze freue— dat wor der Bürgermeister selvs. Je nöhter et op Wieße Sonndag angingk, öm su unräuiger wood hä; hä merkden et selvs, un doch hätt hä öm de Welt nit sage künne, woröm dat esu wor. Zoletzt kunnt hä et nit mih ushalde; hä moot Rauh krige, hä moot met einem üvver singe Zostand spreche, un do packten hä ich epatz— un gingk zom Pastur.
Herr Pastor, ich alt es nicht mehr aus,“ su säht hä, als hä en der Pasterat dem ahle, fründliche Här gegenüvver sohß. „So unruhig, wie in den letzten Tagen, bin ich in meinem ganzen Leben noch nicht gewesen. Helfen Sie mir, raten Sie mir. Sagen Sie mir irgend etwas Schönes, etwas Großes, etwas ganz Besonderes, das ich meinem Kinde zur ersten heiligen Kommunion schenken soll; kein Opfer ist mir zu schwer. Ich denke, nur so werde ich die Unruhe loß.“
Als der Bürgermeister su sproch, kikkten der Pastur op, un ohne e Woot zo saage, sohch hä in lang, lang an. Aevver dä Bleck wor nit kott, nit hatt— nä, su mog wall unsen Herrgott de Sünder op Aede angesin han, we jitz der Pastor dat su lang vermeßte Schöfche ansohch. Endlich säht hä:
„Herr Bür ermeister, ich weiß ein Geschenk, ein herrliches, ein schönes. Das Schönste, das Sie Ihrem Kinde geben können.
Gehen Sie am Weißen Sonntag mit Ihrem sinoe zur h. Kommunion.“
Do zuckten der Bürgermeister zosamme. Dat hatt ha nit erwaat, dat hatt hä nit gewollt. Groß kickten hä op der Pastur. dä met wiehmödig fründlichem Bleck op in sohch, ävver kei Woot kom üvver sing Leppe. Hä stund op, goov dem Pastur de Hand un gingk— spreche kunnt hä nit, ävver dat Woot, dat der Pastur gesaht, gingk met im:„Gehen Sie am Weißen Sonnag mit Ihrem Kinde zur h. Kommunion.“
A„„
Wieße Sonndag! E Woot esu herrlich un schön, su voll Glöck un Silligkeit, we et kaum e zwett op Aede gitt. Wieße Sonndag! Do brängs der Himmel op de Aed, do nimms der Floch Goddes vun der Aed, do schenks uns der Himmel, do beß der Himmel selvs. Do zeigs uns de glöckliche, unschöldige Jugendzick, do mähß uns widder zom Kind, zom glöckliche Kind Goddes.
Wieße Sonndag wor gekumme, un vör der Kirch vun N. stund gedrängk Mann an Mann, un met helle Trone en de Auge sohch mallich op die große Kinderschaar, die voll Andaach, Hätz un Gedanke nor op unsen Herrgott gereech, zom ehzte Mol zor Kummelijunbank gingk. Noch hallden en alle Hätze di Woot no, die der Pastur esu schön gesproche:„Hast auch du, mein Christ, des Weißen Sonntags Glück dir bewahrt?" Un mänch einer schlog an de Bruß un säht ganz stell vör siv, su dat nor hä selvs un unsen Herrgott et hoot:„Meine Schuld, meine größre Schuld!"
Un dann kneenden all die Kinder do, de Hängcher för et Ge seech geschlage un sprochen met ehrem Heiland, dä zom ehzte Mol en ehr rein unschöldig Hätz engetrocke wor. Se sähten im alles, alles, wat e Kinderhätz im sage kann, un och et Marieche säht, kaum dat et op singer Plaatz nidderkneete:
„Lieber, guter Heiland, laß doch meinen Vater wieder zu dir zurückkehren."
Un kaum hat et dat gesaht, do wor et im, als wenn einer sing blasse, dönn Hangcher im vum Geseech getrocke hätt. Et kickten op, un— do, do. wat wor dat? Wat sohch et do? Wat sohch ävver och met im de ganze Faar? Wat wor et, wat Levven en all die Minsche braht un et we Sonnesching on alle Geseechter laht?
Kaum hat et letzte vun dä Kinder de Kummelijunbank verlohße, un de Aeldere scheckten sich an, och unsen Herrgott zo empfange, do wor der Bürgermeister der ehzte, da us singer Bank erus troot un met gefalde Hang, deef de Auge nidder geschlage, ävver met enem hellige Fridde em Geseech an de Kummelijunbank troot.
Do wor et dem Marieche, als wann et em Himmel gewähs wör. Rings öm it eröm dät de Welt versinke. Et sohch nor der höttliche Heiland, dä en singem Hätze zo im sproch, un et kunnt nix andersch sage, we nor immer un immer widder:
„Ich danke dir, ich danke dir, mein Heiland.“
Als ävver der Pastur dem Bürgermeister de hellige Kummelijun reichen dät, do glänzten em Aug vun jedem en Tron, un ene Engel nohm se op un braht se vor unsen Herrgott.
Ein Geschenk des Meeres
könnte man Lebertran nennen. Doch ist dieses, um richtig ausgenutzt zu werden, erst einer Behandlung zu unterziehen, wie ja auch z. B. ein Diamant erst, nachdem er Bearbeitung und Schliff erhalten, den rechten Wert für uns bekommt. Dem Lebertran müssen in: Scottschen Herstellungs=Verfahren seine ihm auhaftenden Nachteile, wie schwere Verdaulichkeit, unangenehmer Geruch, widerlicher Geschmack, genommen werden, um ihn zuträglicher und wohlschmeckender zu machen. Die so gewonnene Scotts Lebertran=Emulsion besitzt alle Vorzüge des gewöhnlichen Tranes in erhöhtem Maße, wirkt appetitanregend, ist äußerst nahrhaft und bekömmlich, selbst für einen empfindlichen Gaumen und Magen. Bei regelmäßigem Gebrauche von Scotts Emulsion wird oft nach kurzer Zeit eine allgemeine Kräftezunahme beobachtet. Wer solche herbeiführen will, der möge sich je eher desto besser zu einer Kur mit Scotts Emulsion entschließen. Doch hüte er sich vor Nachahmungen und
gebrauche nur Scotts Emulsion!
1*
Selbst starke Aufgüsse von Kaffee Hag, dem coffeinfreien Bohnenkaffee, verursachen keine Störung des Allgemeinbefindens oder der herztätigkeit, weil das Coffein fehlt.
Gutachten aus der 1. Redizinischen Klinik der Charité in Berlin.
C
Eugène Coubillier
Köln, Hohenstaufenring 36.: Tel. B8693
Photographische Vergrösserungen
in allen Verfahren
selbst nach den schwierigsten Originalen.
—

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 86&amp Sonntag. 30. März 1913
lebhaft, Klug,
Keypinscher, mtielgr., ni
in gute Hände abzugeben Lindenthal, Virchowstr. 8.
Todes-Anzeige.
Der Herr über Leben und Tod hat uns heate nachmittag um 6½ Uhr durch sanftes Sterben, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkathol. Kirche, nach langem, mit großer Geduld ertragenen Leiden hinweggenommen meine gute unvergeßliche Fran und treusorgende Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
a nit err Pastur, ävver kei mu Pastur
Loot, dat sen SonnVermischtes
Plombieren, Nervtöten,##. Zahnziehen, Zahnreinig.
Jahn-Liolier
Eri h. Merschurger
1 ü— E
Zu verkaufen
a schöne Plüschdiwans, Vertiko, 2 Trumeausp Sojatisch,Betten m Einl„Waschk, Kleidersch., mod. Küh.=Einricht., Fahrrad, weiß. Herd billig. Blaubach##. I. Für Weißnäherinnen Lout.feinere
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
voll Glöck Sonndag! ch Godde: r Himmel
sozick, do des.
N. stund luge sohch Hätz un Mol zor di Woot du, mein In mänch u dat nor ld, meine
Nach kurzer, schwerer Krankheit entschlief heute am 29. März 1913, sanft, wohlversehen mit den h. Sterbesakramenten, mein lieber, unvergeßlicher Gatte, unser herzensguter Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
OpelWanderer
Fahrräder
Geschäftsräder
kauf- und mietweise
Pneumatik
der Gummifabriken: Continental, Excelsior, Harburg-Wien mit reeller Fabrikgarantie. Zubebör und Ersatzteile Grosse Auswahl. Bill. Prei
b. Clara Schmidt,
Bewicht s. d. Suderman Platz3 armer Fabrik=Reste=Lauer.
42. Lebensjahr.
eg.Kommunion=Hüte
imenhüte, neueste Formen,
Schuttkarre
Der Verstorbene war geboren zu Unkellam Dezember 1856.
Köln, Unkel, Wattenscheid, Heimersheim, Heppingen, den 29. März 1913.
zu verkaufen.
Friesenwall 31
för et Ge
zom ehzte sähten im Marieche
## kpl. neu, s. b. z. verk. Palm# straße 20, I. a. Hoh nzollernring.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 1. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Holzmarkt 69 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am
gleichen Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
Zu haben bei
Jul. Genske. Salierring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
Jos. Effertz. Aachenerstr. 31
Fernspr. A 3890. 9*
leg. 25, 35, 45, 55 n jebr., autn., lb. 15, A. Langj. Garant.
Neusserstr. 188 MMDGS Tel. B9476
en gros en détail Reparaturen in eigener
Werkstätte sachgemäss und bilig. 45
Das Jahrgedächtnis
Ausverkauf
wegen Geschöftsaufgabe. Suche u. Snchreste s. Anzügen
Hosen, Paletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jackeris Viktoriastr 29, a Klingelpätz b
für den Herrn
tadellos erh., billigz
KEA EN
perk Rotgerberbach 46, II. Hd
findet statt am Dienstag, den 1. April, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Wicken, dicke. 10 Wicken, ganz dicke 10 Mais, ganz kleiner 10 Mais, mittel 10 Gerste, ganz dick 10 Weizen, Ia. 10
Taubenbohnen,
büchse umständeh. b. z. vk. lumenthalstraße 17, 1. Eta e. lateauwagen, fast neu, bill. zu verna#uen. Zu erfr. Gr. Litschg 7 od. Leystapel 37. II.
rachtv. Ditschp. Küche, selbst annbank vererrgort zo us singer je nidder n de KumWirte-Lnnung, Köln
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die li#chen Mitglieder von dem Hinscheiden des H
Ludwig Wald
Zurückgekehrt
Dr. Menzen
Sprechstd. 9
kleine 10".30.
Kleie, Ia., grobe 10".80.4
Hundekuchen 10„.90.4
Kückenfutter 10„.905
Nagut, gemischt 10„.30.4
Nagut, rein 10„.90#4
Machen Sie einen Versuch Sie werden steter Kunde!
Ch. Dürscheidt
Nippes Telt## 5
gefertigt n. 120 u u. Barantie verkanf. Rothenberg 3, 1.
Pro
Zahn
Hautarzt.
ohon B
wagen, Kinderwag.
billig zu verkaufen. Korbg. Marzellenstrage
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den I. April 1913, nachmittags 4½ Uhl, vom Sterbehause, Holzmarkt 69, aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten. *7 Der Vorstand.
Sin ter u. and. m. Garant.
10=95 Lager Jahnstr. 36
kummelijun n. un ene
Alteburgerstr. 85
rachiv nu b. Vertiko. Rohrst.
Sofat.b. Georgsblatz 10, p. Hth
de Kinderbeitchen bill. zu
Ven oerstr. 230. p. links
Kautschuk-A
einschliesslich der braunen und roten
platte, sowie nötigen Kompositions-Klammern. Bei 2.-Zähnen gebe ich bei neuen fachgemassen Arbeiten
10 Jahr a Schrifd. Garandle für Haltbarkell
eine event. vorkommende Reparatur wird innerhalb 10 Jahren kostenlos ausgeführt.
unO Hdl. 49Hansaring 49.
lüschdiwan neu, eleg., fein Bez. spitb.z ok.A Wallgasse 41. b
Sämereien
·<space> n u r<space> I a.<space> Q u a l i t ä t e n.<space>
Th. Dürscheidt,
nnne
IDCD, Tel. A 6956.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend meinen innigstgeliebten, unvergesslichen Mann, unseren guten Vater und Grossvater, den wohlachtbaren Herrn
ähmaschine für 35.6 zu verk.
Kahlenhausen 27.
richtig erziehen, er Befür uns in Hereile, wie derlicher her und e Scotts öhnlichen send, ist empfindsebrauche eine allherbeizu einer te er sich
mit Schwungrad. Hebel= oder Pendelbewegung Wring= u. Mangelmasch.
Qualitäts-Ware Sehr billige Preise.
August Hammer
Nianse Neußerstraße 136
Aippes, Tel. B 9146.
En gros. En detail. r
#19 kreuzl.ug billige
1105 Hl. Ein rachtst 40
Dam.= u. Herrenrad. Frl., b. z. v. Weyerst. 55, II., Hdlg
.25.4 Weyerst. 55, II., Hdl.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast ginzlich Schmerzlos auf 2 P.
Viele lobende Anerkennungen, und haben s
Unter Eid
im Alter von 64 Jahren, nach langjährigen schweren Leiden, vorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebetsalmosen bitten
Kaufgesuche
sämtliche vor dem Königlichen Landgericht Köln vernommenen Zeugen(Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
mfürlkgarsgekämmt. Haar. Verblichene Zöpfe särben für 1 M dauerhaft. Waidmarkt 7.
Möbeltransporte
rn zu den billigsten Preisen
ganz glechw Ar, auch.Gesch., Fabr., Landwirtsch. 2c.? Verl. Siem.kost zu.bedingung I Besuch. E Kommen Rf., Kö=Rh. Kreuzg 8
Ganze od. Teile künstl. Zähne u. Platin, altes Gold Gebisse haufe steis zu besonders hoh. Dresen. Zahle per Zahnga Weichselbaum bis 90 Mühlengasse 24.
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Pr. Kochs Rühlsalbe
sofort Erleich erung. Topf 3 M Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d
übern 3
Pei. Moog. Er#tstr. 58. Tel 92
Pfandannahme
Kalk, Kapitelstr. 14.
Köln, den 29. März 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 31. März, abends 6 Uhr, vom Sterbchause Karthäuserwall 11.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Severin am Dienstag, den 1. April, vormittags ½9 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p
Gebisse von.—
NVerrtöten, Wurzelbehand-" Zahnreinigen 1— lung billigst.
Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse billigst.
Mitmas(kath.) Ende lder, mit
Milwer einem Kinde, gr. angenehme Figur, tadelloser guter Charakter, gute Stellung mit 9000. bar, schöne kpl. Einrichtung. spät Vermög., sucht durcha.
Gebisse kauft
a.Horn.An.Dominikanerni.I gandsäge und Abrich hobel zu
Goldkronen, Stiftzähne, Richten schiefer Zähne
bei billiger Preisberechnung.
brave gereifte
Lebensgefährtin
(etwas Vermög. erw.), kath., am liebs en vom Lande. Witwe ohne Kinder nicht a sgeschlossen a Off. u. 510 an die Gesch. d. Bl.
für Stadt, Land und Eisenbahn unter Garantie werden prompt ausgeführt. Möbellagerung bei Barvorschuß.
gehr. Leichenich
Marsilstein 28. Tel. A 1477.ab
P kausen gesucht Friedr Melder,
Gleuelerstraße 357.
Bücherrevisionen,
Büchereinrichten, Aufstellen von Bilanzen übernimmt d skret bei mäß gem Honorar. auch nach auswär's Jos. Jacobs, Köln, Meist. Gerhardst. 2, I. langjähr. erster Buchhalter der Wickingschen Akt.=Gesellsch. für Baubedarf in Düsseldorf
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, owie für die reiche Kranzspendung bei dem Hincheiden meiner lieben unvergeßlichen Gattin, neiner guten Mutter, sprechen wir hiermit allen inseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes, im März 1913.
Holbeinstrasse 49.
Julius Möller
Maria Möller.
Selbst Bauhandw. kath., 37.,
Hauseigentümer und in guten Verhällnissen, wüncht gerne Bek nntschaft mit häusl. u braver ba h. Person in ähnlichen Verhä tnissen und entspech. Alter
zwecks späterer He rat.
Off. wenn mögl mit Bild u.
C 206 an die Geschaftsst. d. Bl.%a
Witwer von 59., kath., mit
einem Sohn von 11., mit klein.
*Cigentum such Witwe ohne, evil.
lauch mit ein. Kind od. ä l. alleinstehende Dame, ka h. von 45-55 Jahren zu
Heiraten. nögn ero.
Off. unt. 0 64 an die An* nahmestelle Heumarkt 3.
Grösstes durchaus leistungsfähiges zahntechn. Institut Kölns.
13 Geschäftsäume. 10 Arbaitskräfte.
I. Prazis Salierring 61
II. Prazis Mühlenbach
I. Prazis Hehenzellernring 51
Eitte genau auf Firma und Haus" nummen zu schten. 0 2
Schöner stätker
Pobermann
Rüde, umzugshalber billig abzu eben. W. Lemmer, Haus Steeg bei Rösrath.
v 500 St. a 2,50, ,50,.00.4 aprachtv. Sänger. Wochen Dr be. Nachtigall.=Käfig.
St. 4,4 Hechkäfige, Zucht#ien. 300 Zuytweibchen ven.50 an.
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 48.
Schriften übern. Fachm. die Beschäftsst. d. Bl. 7
renov. u beihauen v. billig. Off. u. 499 an
ron Broich Klapperho 5 Tel. A 5062.
Unsaubere Sachen finden im LA keinen Unterschlupf.
pfand=Annahme
P. Dung, Peterstraße 21

Seite 14.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 86&a Sonntag, 30. März 1913.
unrg nan ane
# 7
Smkziehrekhele
Iie Aitsahrengin
4183
Stickereien, Gardinen, Waschseide sowie alle zarten Stoffe, die keine rauhe Behandlung beim Waschen vertragen, werden vollkommen rein, blendend weiss una wie neu durch
Persil das selbsttätise Waschmittel
wäscht von selbst, ohne Reiben und Bürsten, daher grösste Schonung des Gewebes. Bester Ersatz für Rasenbleiche.
Ueberall erhölich, niemels loss, nur in Origingl-Pakele. LTmirola BloickHENKEI,&amp; Co., DUSSELDORF. Auch Fabrikanten der allbeliebten Tielikei S Dielen-Bodd.
:
Theater und Konzerte:;
99000800050RE 0000 20 900000000O000000000RC 009000000090000B2
() Sinfoniekonzert in der Flora. Die neu eingeführten Tonnerstags=Sinfoniekonzerte müssen sich die Anziehungskraft der winterlichen Sinfoniekonzerte erst noch erobern. Es scheint aber, daß sie auf dem besten Wege dazu sind, das gestrige Konzert hatte sich jedenfalls eines guten Besuches zu erfreuen. Das Programm enthielt als erste Nummer die Sinfonie Fjeldstigning(zur Höhe) von V. E. Bendir. Es ist, die Bezeichnung aus dem Literarischen ins Musikalische übertragen, eine Benedixiade insofern, als Wollen und Können, Kraft und Anstrengung nicht im gleichen Verhältnisse stehen. Die thematische Entwicklung, die da den Bergsteiger auf seinem Aufstieg zur wöhe begleiten soll, hält nicht gleichen und die eigentliche sinfonische Gipfelung bleibt aus. Die gefälligen melodischen Gedanken des zweiten und dritten Satzes werden zu breit ausgesponnen, bleiben im Schweben, statt den Höhenflug zu nehmen. Die Sinfonie wurde vom Floraorchester unter Leitung des Hrn Musikdirektors Arthur Wolf ganz vortrefflich gespielt, vermochte aber nicht recht zu erwarmen. Ganz anders die Algerische Suite von C. Saint=Saéns mit ihrem exotischen Dufte und ihren pikanten Rhythmen und die Danza piemontese von L. Sinigaglia, in der man echt italienisches Blut spürt. In der Wiedergabe stand das Werk des Franzosen über dem des Italieners. Zum Schlusse wurde Smetanas sinfonische Dichtung Die Molda mit ihrer seinen Schilderung von Landschaft und slawischem Volkstum vorgeführt und erzielte, in Aufbau und Gliederung vortrefflich behandelt, im Klange fein schattiert, eine zündende Wiedergabe.
(A Schülerkonzert. Das im Rokokosaale des Hotels Disch veranstaltete Konzert der Opern= und Gesangsschule von Auguste von Weber=Spohr hatte sich eines guten Besuches und auch durchschnittlich guter Resultate zu erfreuen. Ein sehr reichhaltiges Programm gab den Schülern Gelegenheit, ihre Leistungsfähigkeit im Solv= und Ensemblegesang zu zeigen. Zu den vorgeschritteneren Schülern sind die Tamen Maria Telpy(Köln), Gerta Lefevre(Köln) und Gertrud Hildebrand(Berlin) zu zählen, von denen die erstgenannte in verschiedenen Liedern eine vollklingende, gut sitzende Altstimme und gute Ansätze zu wirksamer Charakteristik zeigte. Frl. Lefévre verfügt über ein gut gelöstes Kopfregister, Frau Hildebrand über eine beachtenswerte Koloraturtechnik. Von den übrigen Damen boten Helene Wunderlich(Köln), Aenne Caspar(Mülheim (Rhein), Käthe Gries(Tortmund), Lizzi Ellman(Hamburg) bald mehr, bald weniger Gelungenes. Unter den Herren stand, wie es sich gehört, der am Kölner Opernhaus wirkende Hr. Willy Öster als ehemaliger Schüler in vorderster Reihe und lieh außer seinen Solonummern den Terzetten aus der Zauberflöte und Fidelio seine wertvolle Mitwirkung. Hr. Reppat(Kköln) brachte in dem Gebet
des H ion seine schönen Stimmittel vorteilhaft zur Geltung; Herr
Emil Borgmann griff mit zwei Wagnerstücken für Tenor etwas hoch, Stimme und Technik zeigten sich aber der Aufgabe gewachsen. Den einem hellen Glanze entgegenreifenden Tenor von Cäsar Diesch (Hamburg) unterstützt ein sehr respektablesgesangstechnisches Können. Die Begleitung der Gesänge hatte Hr. W. Gaertner übernommen. Das Resultat des in seiner Programmausstattung etwas zu lange geratenen Abends war im ganzen wohlbefriedigend.
50000000000000000000 8000 0000000000 00 650000000000 508r 80000 00 0 8
:: Von Dah und Fern:::
Ueberschwemmungen in den Vereinigten Staaten von Nordamcrika.
** New York, 28.März1913.(Drahtber.) Nach neuerlich eingelaufenen Meldungen, die auf genaueren Informationen beruhen, beträgt die Zahl der in Dayton bei dem Hochwasser Umgekommenen erwa 200. Ebenso hoch ist der Verlust an Menschenleben in Columbus. Die Zahl der Ertrunkenen ist also nicht so hoch, als anfänglich befürchtet wurde. Auch aus den Außendistrikten des Ueberschwemmungsgebietes wird gemeldet, daß das Hochwasser zahlreiche Opfer gefordert hat. In Dayton wird der Verlust an Eigentum auf 20 Millionen Dollars geschätzt.
** New York, 29.Mirz1913.(Drahtber.) Das Hochwasser in Ohio und Indiana geht weiter zurück. Insgesamt sollen nicht mehr als 500 Personen in deu überschwemmten Gebieten umgekommen sein.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
Crcche
(I∆) Der Arbeiterverein Köln-West veranstaltete am Östermontag im dichtgefüllten Coloniasaal eine Namenstagsfeier zu Ehren des Präses, Hrn. Kaplan Jos. Roelen. Bei der Feier wirkten mit der Kirchenchor von St. Mauritius(Dirigent Hr. Viktor Düppen). Ein schwungvoll vorgetragener Prolog leitete die Veranstaltung ein. Es folgten Darbietungen der Geschwister Cöllen, Liedervorträge eines Quartetts. Die Festrede hielt Hr. Kaplan Kleine=Nathland. Nachdem der Kirchenchor einige Chöre wirkungsvoll zu Gehör gebracht hatte, dankte Hr. Kaplan Roelen für die ihm erwiesene Aufmerksamkeit. Humoristische Vorträge, gemeinschaftliche Lieder und Theaterstücke wechselten dann in bunter Reihenfolge miteinander ab. 60
(A) Der Katholische Arbeiterverein Köln-Kalk feierte am Ostermontag in St. Joseph unter zahlreicher Teilnahme der Mitglieder seine gemeinschaftliche h. Österkommunion. Am Abend fand dann im großen Saale des Vereinshauses ein Familienabend in
Form einer erweiterten Vereinsversammlung statt. Nach einem von Frl. Maazen eindrucksvoll gesprochenen Prolog brachte der Präses, Hr. Kaplan Lambertz, anknüpfend an die Ereignisse der Jahre 313 und 1813 und ihre Folgen für Kirche und Vaterlanddas Papst= und Kaiserhoch aus. Der Kirchenchor St. Joseph unter seinem Dirigenten Hrn. Organisten Ferrenberg wußte sich mit Liedern von Mendelssohn, Mozart, Zuschneid und Schreck wohlverdienten Beifall zu erringen. Hr. H. Bichler, Mitglied des Chores, sang unter Begleitung des Chordirigenten mehrere Baritonlieder, die ebenfalls dankbare Aufnahme fanden. Durch ernste und heitere Deklamationen erfreuten Hr. W. Schmitz l. und mehrere Kinder von Vereinsmitgliedern. Um verschiedene Bühnenaufführungen machten sich Mitglieder des Jünglingsvereins St. Joseph verdient. Nach herzluchen Tankesworten an alle Mitwirkenden teilte Herr Präses Lambertz mit, daß in nächster Zeit das Konstantinische Jubiläum und die Erhebung Preußens durch große Festversamm. lungen gefeiert werden sollen. Auch findet am 1. Mai eine staatlich genehmigte Verlosung zum Besten des Vereinshauses statt.
Sämtl. Bandagen
nach Angabe
Bruchbänder mit und ohne Feder
sowie aule Ausführungen in Leib. binden werden in eigener Werk tätte prompt und billig angefertig
Sanitätswarenhaus
H. Dommes
Tel. B 8480. Severinstr. 135.
Sämtliche Reparaturen prompt.
Grosses Lager
1* in Krankenpflegeartikeln.
Tinken ist Männersite
und daran wird weder die Nikotin= noch die Alkoholfurcht viel ändern. Die kleinen Beschwerden, die man nach einem vergnügten Abend vielleicht hat, beseitigt man, indem man ein paar von Fays echten Sodener Mineral=Pastillen im Munde zergehen läßt. Die Pastillen wirken erfrischend, sie beseitigen die Verschleimung und zugleich auch die Säureansammlung im Magen. Eine Schachtel mit Fays Sodener sollte man darum immer zur Hand haben. Sie koster nur 85 Pfg. u. ist überall zu haben. Besondere Kennzeichen: Der Name„Fay“ und weißer Kontrollstreifen mit amtlicher Bescheinigung des Bürgermeister=Amtes Bad Soden a..*0
Helannter Güte.
Besonders vorteilhafte Angebote für Neueinrichtungen und Umzug
Kinderbettchen
Holz oder Metall in reizenden Ausstattungen. 140, 70 cm mit Spiralmatratze. Seiten abklappbar verstollbares Kopfteil mit Stange
2050. 175.—
Steppdecken
Spezialit. der Firma: Wollfüllung handgen. 12 bis 35 M.
Woll- u. Kamelhaardecken
in den feinsten Qualitäten und aparten Mustern
von.50 bzw. 13.50 M.
Matratzen
unter Garantie fachmännischer Verarbeitung und guter Füllungen
Steiners Wollmatratze, äusserst haltbar und solid
von 25 M. an
Steiners Zellenmatratze, Füllungen in Taschen zum Selbstaufarbeiten
mit Haarfüllungen von 45 M. an mit Kapokfullung. Ia. von 50 M. an
Vollständige Schlafzimmer
nur erste Fabrikate in jeder Ausführung und Preislage
Echt Eiche Echt Esche pol. Weisse Möbel
komplett von bestes südd. Fabrikat das Schönste und 585 M. an 775 M. Beste für Töchteru. Fremdenzimmer
Preiswertes Modell Nr. 101
Für Erwachsene 190, 90 cm mit Patentfedermatratze,
Stahlrohr ff. weiss Emaillelack.„ 24.50
Dasselbe mit Holzfüllung.......„„ 24.—
Elegantere Ausstattungen 30.— bis 120.—
Steiners Paradiesbetten
beste Ausführung mit Sprungfeder-Matratzen von M. 35.— bis 150.—.
Jaradiesbetten-Fabrik M. Steiner&amp; Sohn CL.-., Schildergasse 47-45.

im
es ist für-dreann von Interesse sien
han der uus-erordent tonen Güt und Preiswürdicket uns ves konkurrnziosen Ani-bot; zu überz ugn
Grossel
Verkauf
* billiger
Gelegenheits
Posten
Jennis-Schuhe
bis zu den allerfeinsten
Petto-Stiefel
enorm billig
Halbschuhe, dle grosse Mona
„ lamaat madarn mit Lackkannen 190 II LDGIGR" ½.
*„„- elegant, modern, mit Lackkappen 7 90
Dumen-Halbschuhe nur □
IRE neueste amerik. Aufmachung, mit 650
Damen-Ralbschuhe Sämischleder-Einsätzen U
zum Knöpfen, das modernste, 975
Damen-Ralbschuhe schlanke und amerikan. Fassons U
Damen braune Chevreau-Stiefel Kappe, elegant b Damen schwarze Chevreau-Stiefel 65
la. Fabrikat, auch mit Gummi-Absatz„
Dumen-Stiefel elegant, modern, Goodyear-Weit-Fabrikat„.
Elegante Promenaden- braun und 50 mit Schnalle, elegante Fassons, mit modernen amerikanischen Kulhschuhe schwart## und hoben Absktren.
Elegunte Herren- braune Chromieder-Schnürstiefel Boxin-Herrenstiefel, dotter Straßenstiefel, solid
breite Formen
Fischel’s hochfeine Goodgear-Welt-Schuhwaren###0050 1250.3·5 14.50 1550
*—„%schas und Fassan.-——„-—*—*
in den neuesten Farben und Fassons
Sehnallen- und Zug-Stiefel für Militär und Beamte
Für jeden Fuss ein passen ier Schuh
75
Ferner empfehlen:
Sandalen
lu. Fabrikat
braun, mit biegsamen Sohlen
Gr. 19—20 21—22 23—24 25—26 27—30 31—35 36—42
.75.90.35.75.00.50.25
Wir führen Damenstiefel b. Grösse 44 Herrenstiefel bis Grösse 52
in allen Weiten.
nur b
Besonders preiswert!
Starke Schulstiefel
Boxin und Box-Rind
22-24 235 25-—26 2
27-30 3" 31-35
Gebr. Fischel
Oakasne 17 05 gegenüber Part.,.,., 3. Et.
Fassade 11—40 Rest. Fischer Personen-Aufzug
Breite Strasse 58—.0 Stadt-Anzeiger.
Köln
Koblen.
Krefeld.
Seite 52.
Frohe Jugend.
Die Großmutter steht in der Tür. Sie
schaut und schaut, und ihre alten treuen Augen füllen sich mit Tränen.
Aus dem Händedruck ihres Sohnes fühlt sie eine stumme Abbitte und ein gutes Vorhaben für die Zukunft. Der Vater nimmt
seine Kinder und küßt sie, eins nach dem andern. Zuletzt küßt er sein Lieschen.
O Der Bergsee
und der Damm.
Eine Sage.
Ein Hochgebirgssee war auf seine Schönheit nicht wenig eingebildet. Wie oft hatte er doch von kühnen Bergsteigern gehört, daß er einen wunderbaren Schmuck der Bergwelt bedeute, wert. von jedem Reisenden aufgesucht zu werden! Kein Wunder, daß er mit der Zeit selbstgefällig und eitel wurde wie ein schönes Mädchen. Wenn er so im Sommerglanze dalag, kam er sich selbst noch zehnmal schöner vor, als er eigentlich war; kokett kräuselte er seinen Spiegel, daß er aussah wie geripptes Silber,
und warf sich übermütig gegen den Wall auf, der ihn rings umgad.
„Du bist nur die Fassung, ich aber der kostbare Edelstein“, rief er dem Damm zu,
„wie glücklich darfst du dich preisen mich umschließen zu dürfen! Aber dafür mußt du auch alle Launen, die ich habe, ertragen, dafür nimmer murren, wenn ich dich mit meinen Wellen peitsche!“
„Und doch strahlst du nur durch mich war, der Damm ein.
„Durch dich?“ lachte der See und überwarf sich, daß es nur so eine Art hatte. Das verdroß den Damm.
„Ich will doch mal ein klein wenig nachgeben, damit der eitle Fant sieht, daß nur ich es bin, der ihn hält und schützt!“ So dachte der Damm, indem er an einer schmalen Stelle nachgab. Doch da drängte sich auch schon das Wasser heran und stürzte den Abhang hinab.„Genug! Genug
dachte der Damm, und wollte die Flur auf halten; doch es war zu spät. Mit furcht barem Getöse ergoß sich die Wassermasse in
die schreckliche Tiefe, zersplitterte an den Kanten der Felsen und bildete ganze Ströme schneeweißen Schaumes.
Darum rate ich dir: Bilde dir nicht auf deine Schönheit viel ein, sie ist vergänglich! Aber ich rate dir: Stelle dein Glück und fremdes Glück nicht auf die Probe, es enteilt!
Rätsel-Ecke
Rätsel.
1. Ob's wahr mag sein, was man erzählt? Ein Mannhat ein Tier zur Wohnunggewählt Und er wohnt in diesem mit Frau und Kind. Wer das Tier errät, der nenn' es geschwind.
2. An deinen Kleidern hast du's,
Den Vöglein streust du's hin.
Und kommt ein Fisch ans Ende,
Steckt Mutters Brille drin.
3. Wer nennt mir'nen beliebten Trank
Mit einem einz'gen Laut,
Der morgens wie beim Abendbrot Von Muttern wird gebraut.
Scherz=Rätsel.
1. Welches Brot,— wer sagt dies an— Kein Mensch des Morgens essen kann?
?<space> U n d<space> w e l c h e<space> B ä u m e,<space>—<space> k a n n s t<space> d u' s<space> s a g e n<space>-<space> In jedem Walde man darf schlagen?
Silben-Rätsel.
Ueber 1 schwebt 2 und 3—
Und man nennt es 1 2 3 1 2 3 sehr gerne frißt,
Was in 1 lebendig ist.
Wer löst das Rätsel?
Durch
Durch.
Auflösungen aus der vorigen Kummer.
Verier-Bild:
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der
OÖsterhase rechts unten zwischen Wolken und Sträuchern zu sehen.
ostern cens u T.
Buchst(11•2c1se: Österei.
Figuren=Rätsel:
Frohe Jugend
* Kinderzeitung des Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 30. März 1915.
Nr. 13.
0 Am Weißensonntag.
Jahnen wehen und Glocken läuten. gestimmte Menschen eilen festlich geschmückt dem Gotteshause zu. Horch, da klingt es wie Engelsgesang durch die Morgenstille: „Deinem Heiland, deinem Lehrer,
Deinem Hirten und Ernährer,
Sion stimm ein Loblied an!
Preis' nach Kräften seine Würde,
Da kein Lobspruch, keine Zierde Seiner Größe gleichen kann.“
Und nun kommen sie heran. Voran das Kruzifix und die schönen Kirchenfahnen, von Knaben in Talar und weißem Röcklein getragen; dahinter die große Reihe der kleinen, weißgekleideten Engelchen, die Blumen streuen auf den Weg. Und dann folgen die glücklichen Erstkommunitanten. Liebliche ädchen im weißen Kleide, Unschuld und Temut im züchtigen Blick, den Blumenkranz Haar— Bräute des Heilandes. Die Knaben im Festgewande, Gebetbuch und Rosenkranz in der Hand, froh gestimmt in ihres Herzens Reinheit und liebender Sehnsucht. Alle geleitet von Priestern und Lehrern, gefolgt von Eltern und Angehörigen. Begeistert steigt der Gesang zum Himmel empor, heiße Bitten entringen sich den derzer:
Herr segne sie, die heut in Reinheit nah'n Dem Gastmahl, das in Liebe du bereitet!“ Feierlich durchbrausen Orgelstimmen das Gotteshaus. Mit brennenden Kerzen treten “ Kinder hin zum Altare. Jetzt spricht Priester zu ihnen aus der Fülle des
die der Herzens Ta
e11s:
a Jesus die Seinen liebte, so liebte er sie bis zum Ende.“— In der Nacht, in welcher der Herr Jesus verraten ward, nahm er das Brot und dankte, brach es und sprach: Nehmet hin und esset, das ist mein Leib, der für euch hingegeben wird.— Tuet dies u meinem Andenken!“ Unendliche Liebe bewog den, der die Liebe selbst ist, daß er
Selenspeise bestimmi in dem Augenblia,
da er von der Welt Abschied nahm. Unendliche göttliche Liebe nur konnte so handeln im Angesichte all der Leiden, die jetzt seiner warteten, bereitet von den Menschen, die er so sehr geliebt. Und immerfort noch wirkt diese Liebe, täglich, stündlich gibt sich der Heiland, verborgen in der Brotsgestalt, den Seinen zur Speise dar, ruft er den Menschen zu:„Kommet her zu mir alle, die ihr mühselig seid und beladen, ich win euch erquicken!“ Und in besonderer Liebe neigt er sich zu den Kindern, wie einst sprechend:„Lasset die Kindlein zu mir kommen!“ Kinder, euch hat er heute gerufen, in eure Herzen will er einkehren. O, möchtet ior alle die Größe seiner Liebe erkennen, ihn empfangen mit reiner Seele und einem Herzen voll inbrünstiger Liebe. Möge seine Guade in euch lebendig bleiben, daß ihr wandelt stets in seiner Liebe und immer mit Freuden an den herrlichen Gnadentag zurückdenkt, an dem der Heiland zum ersten Male Einkehr hielt in euer Herz. Mit einem Gebet schließt der Priester seine Anrede. Fest und klar tönt dann das Bekenntnis des Glaubens durch die Hallen der Kirche. Und all die vielen Gläubigen stimmen begeistert ein in des Liedes Weise:
„Fest soll mein Taufbund immer stehen!"
Die heilige Messe beginnt. Andächtig folgen die Kinder dem Gang der heiligen Handlung. In feierlichen Gebeten erwecken sie die Akte des Glaubens, der Hoffnung, Liebe und Reue. In immer größerer Sehnsuch: schlägt das kleine Herz dem heiligen Auger blick entgegen, nach dem es in Liebe ver langt, vor dem es in Demut erzittert.
hece Agnus Doi! Sehet das Lamm Gottes, welches hinwegnimmt die Sünden der Welt!“ betet der Priester. Die fromme Christengemeinde ist auf die Knie gesunken, und demütig schlägt jeder an seine Brust: Herr, ich bin nicht würdig, daß du
eingehest unter mein Dach!
Und nun schreiten die glücklichen Kinder zum Tisch des Herrn, in Andacht versunken, der Erde entrückt.

„. nach 6000 km ist an den
Decken noch fast keine Spur von Abnutzung des Gummis zu sehen.“ Im gleichen Sinneäussern sich über den
Pneumatik
zahlreiche uns freiwillig gesandte Zuschriften
Seite 50
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 51.
Heiligster, schönster Augenblick im Leben des gläubigen Katholiken! Unerfaßlich in der Heiligkeit, unermeßlich in der Fülle des Glückes und der Gnaden, unvergeßlich in Zeit und Ewigkeit! Es zittert der Kinder Herz in Demut und heiliger Scheu, es jubelt die Seele dem himmlischen Bräutigam entgegen! Und drunten in der Kirche da freuen sich mit die Eltern und Angehörigen und alle guten Menschen. Tränen reinster, heiligster Freude entströmen manchem Auge— und auch Tränen der Reue und der Sehnsucht. Da wird mancher von brennendem Heimweh erfaßt nach den Zeiten der unschuldigen Kindheit, nach dem Tage, da auch er reinen Herzens zum erstenmale sich mit dem Heilande im Sakramente der Liebe vereinigte. Nun hat sich der Staub des Alltags auf seine Seele gelegt, und Schlacken häuften im Herzen die heißen Leidenschaften und bösen Triebe. Wie gerne möchte er zurück: Da quillt die Träne, da wirkt in ihm die nie versiegende Macht der göttlichen Liebe, die Lippen stammeln ein frommes Gebet,— zum erstenmale seit langer Zeit. Eine verirrte Seele hat den Weg zum Vaterherzen wiedergefunden.
Das ist die Weihe des heiligen Augenblicks, die Wundermacht dessen, der die Seinen liebte bis zum Ende!
Liebe Erstkommunikanten, ihr habt heute das höchste Glück empfunden, ein Glück, das euch beseligt, ein Glück, das euch später im Lebenskampfe, ja im hohen Alter noch froh der Stunde gedenken läßt. Der Heiland selbst ist bei euch eingekehrt! Erinnert euch stets mit inniger Dankbarkeit der hohen Gnade, die er euch damit bewiesen hat. Traget Sorge, daß euer Herz allezeit frei bleibe von schwerer Schuld, daß immer Eigentum des lieben Heilandes bleibe. Folget recht oft der liebreichen Einladung, die euch zum Tische des Herrn, zu seinem himmlischen Gastmahle ruft und betet aus Herzensgrund:
„Du starbst für mich und setztest ein Dies Denkmal deiner Liebe,
Daß du ganz mein und ich ganz dein In Ewigkeit verbliebe.
Mein Jesu, liebvoll dank ich dir, Vermehre deine Lieb' in mir,
Laß mich dich ewig lieben!" W. L.
( Lieschens Glück
am weißen Sonntag.
Erzählung von H. Löhe.
In der Dorkirche sitzen die Knaben und Mädchen, die in einigen Wochen zum ersten Male zum Tisch des Herrn gehen werden. Ein letzter Sonnenstrahl ist eben durch die bunten Fenster gehuscht und dann erloschen. Es wird dämmerigdunkel in der Kirche. Vor dem Tabernakel leuchtet die rote Ampel mit dem ewigen Licht, und auf dem Altar brennen zwei Kerzen als Wächter des Allerheiligsten. Der Pfarrer hat den Kindern noch einmal mit milden Worten seine Lehren und Ermahnungen ans Herz gelegt. Jetzt knien sie nieder und beten Den Engel des Herrn. Darauf schickt sich die Kinderschar an, die Kirche zu verlassen. Da hält sie der Priester noch einmal zurück und sagt zu ihnen:„Und wenn eins unter euch ist, welches eine fromme Bitte oder ein Anliegen hat für irgend einen Angehörigen—, es ist schon oft geschehen, daß unser Heiland den Wunsch seines Kindes an seinem Ehrentage erhört hat—, nur recht vertrauend und zuversichtlich müßt ihr bitten.“— Da gehen die Kinder leise hinaus und die Kirche liegt einsam.
Doch nein, ein kleines Mädchen kommt zurück und kniet noch einmal nieder. Es denkt und sinnt. Ach Gott, wenn es möglich wäre! Und es trägt einen Wunsch im Herzen, den bringt es jetzt dem Heiland vor und bittet um Erfüllung:„O, mein Heiland, wenn du helfen willst!“ Lange kniet das kleine Lieschen in tiefer Andacht und geht dann nach Hause. Die Großmutter hat schon gewartet. Lieschen hilft ihr bei der Arbeit; denn die arme Frau ist schon recht gebrechlich und ihre Augen sind schwach. Sie hat das ganze Hauswesen zu versorgen. Die drei kleinen Kinder sind zu Bett gebracht, und gleich kommen Mutter und Vater und wollen essen. Die Mutter muß schon Jahr und Tag mit verdienen im dumpfen Fabrikraume in der nahen Stadt. Denn der Vater, ach, der arbeitet wenig, und was er verdient, das vertrinkt er. Oft kommt er betrunken nach Hause und schimpft, daß die Kinder furchtsam in die Ecken flüchten. Es ist ein rechtes Elend, und der Großmutter geht es so sehr ans Herz, denn er ist ihr Sohn. Früher war er gut und fleißig, aber der Umgang mit gottlosen
Menschen hat ihn verdorben und immer weiter abwärts geführt. Er tut sich groß in wüsten Reden und spottet über die Frömmigkeit seiner alten Mutter. Lange war er nicht mehr in der Kirche und seit Jahr und Tag nicht mehr zum Tisch des Herrn. Daß fein armes gequältes Weib da manchmal den Mut verliert, wer kann es ihr verdenken?
Als das kleine Lieschen vor Weihnachten nach Hause kam und sagte, der Pfarrer wünsche, daß es mit zur ersten h. Kommunion ginge, da hat der Vater geschimpft und gesagt:„Dann laß der Pfarrer dir auch das Geld dazu geben.“ Da aber ist die Mutter aufgesprungen, die sonst so ängstlich vor dem Wütenden war und hat gesagt:„Das Lieschen ist mein Kind und ich werde sorgen; du aber sollst ihm seinen Tag nicht verderben. Deshalb geh' am weißen Sonntag wohin du willst, nur hier will ich dich nicht haben!" Der Vater hat die Tür genommen und ist hinausgegangen — ins Wirtshaus. Lieschen hat sich an dem Abend in den Schlaf geweint und war zum Sterben traurig. Beim nächsten Unterricht hat der Pfarrer das Mädchen beiseite genommen und hat gesagt:„Lieschen, sag deiner Mutter, wenn etwas fehlt, ich werde sorgen.“ Ueber alles dies denkt das Mädchen nach und über die Worte des Priesters: „Wenn ihr einen Wunsch habt———
Die Großmutter sieht, daß das Kind weit fort ist mit seinen Gedanken. Sie streicht ihm über den dunklen Scheitel und fragt: „Was fehlt dir, mein Kind?“ Da schmiegt sich das Mädchen an die Großmutter und erzählt, was der Pfarrer gesagt hat, und leise flüstert es:„Ich will für den Vater beten".„Kind,“ schluchzt die alte Frau, ich habe so viel gebetet— für ihn— aber— ach Gott, wenn es möglich wäre— ihr Kinder vermögt so viel da oben!“
Der Vorabend des Festes ist da. Lieschen hat gebeichtet, sein Herzchen ist rein— es freut sich und bangt doch so sehr. Da kommt der Vater von der Arbeit. Wird er sich wieder umziehen, wie jeden Samstag und dann— ins Wirtshaus gehen? Er tritt in die Stube; da liegt das weiße Kleidchen, das Kränzchen und alles bereit. Er ruft sein Kind zu sich heran.„Nun Lieschen,“ sagt er,„morgen ist dein Tag, dein Vater ist doch nicht so schlimm, wie du denkst. Sag mir, Kind hast du einen Wunsch, willst du ein goldenes Kreuzchen,
oder ein Ringlein, oder sonst etwas Schönes?“ Da sagt das Kind leise und schüchtern
„Ja Vater, ich habe einen Wunsch— ich ntöchte— ich wünsche— daß du morgen mit uns— mit Mutter und mir— zum Tisch des Herrn gingest.“
Der Mann schiebt das Kind von sich und steht auf. Mit hastigen Schritten geht er im Zimmer auf und ab, dann nimmt er den Hut und stürmt hinaus.„Mein Jesus", betet das Kind,„hilf ihm, daß er den richtigen Weg findet!“
der Nacht liegt alles in friedlichem Schlaf. Mutter und Großmutter haben tüchtig geschafft und sind rechtschaffen müd. Nur einer schläft nicht. Es ist der Vater. Er wälzt sich hin und her und kämpft und kämpft.
Andern Morgens gehen Mutter und Kind zur Kirche. Die Großmutter sorgt für den Tisch und zieht die Kleinen an. In ihrer Geschäftigkeit sieht sie nicht, daß der Sohn aufsteht und fortgeht. Er geht— zur Kirche. Da steht er zaghaft unter dem Portal. Er hört den brausenden Orgelton, er sieht die kleinen Mädchen in weißen Kleidern, und er atmet wieder Weihrauchsduft.
Die Orgel verstummt und der Priester spricht. Er spricht so schön vom Frieden und von der göttlichen Liebe. Der Mann kommt langsam näher. Er kniet nieder und betet— lange
Dann steht er auf und lenkt seinen Schritt — zum Beichtstuhl. Wie er wieder heraustritt, da ist sein Gesicht heiter wie lange nicht. Die Mädchen und Knaben treten in Reihen an den Altar und empfangen ihre erste h. Kommunion. Wie eine zarte Wolke ruht der Weihrauchsduft über all der Unschuld und Lieblichkeit. Jetzt kommen die
die Erwachsenen.
Klein Lieschen hat lange gekniet, das Gesicht in den Händchen vergraben. Nun blickt es auf. Da kommt von der linken Seite die Mutter und von rechts der Vater. Die Mutter sieht den Vater kommen und bricht in die Knie. Der Priester tritt hinzu und reicht ihnen die h. Hostie.
Die feierliche Handlung ist zu Ende. Noch einmal rauscht die Orgel durch den Raum, und die Kirche leert sich. Hand in Hand schreitet das glückliche Kind mit den Eltern nach Hause. Die Mutter sieht den Vater an. Aus seinen Augen schaut die alte Liebe, die sie längst gestorben wähnte.
* Sonntag, 30. März 191..
Kölner Lecal-Anzeiger Nr
Seite 10.
innartz
Gegründet
858.
9
Komödienstrasse 39 Passende Geschenke zur
Kommunion u. Konfirmation
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
Köln-Ehrenfelder Möbelhaus
Josef Welsch
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse Ecke Stammstr.
Geschäftsgründung 1895.
Fernsprecher A. 4386.
Ich hatte Gelegenheit, den ganzen Lagerbestand einer süddeutschen Möbelfabrik günstig gegen Kasse einzukaufen und gebe denselben unter üblichen Einkaufspreisen ab: u. a.
Schlafzimmer echt Eichen und Mahagoni mit 2 und 3tür. Spiegelschränken. Speisezimmer. Wohnzimmer. Herrenzimmer. KüchenEinrichtungen.
Langjährige Garantie. freie Zu- und Aufstellung.
Engros-Versand, eigene Werkstätten. Verkauf nur gegen bar.
Frau Nachbarin
Leinöl, Lacke
Farben, Pinsel
emptiehlt billigst
Peter Ullrich, Engelbertstr. 1A
Tel. A 5349.
reine Niakulotw
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Vorns=Ita. Ztr. o Kölner, Local=Anzeiger„ 4„ (Nach außerhalb 80 Pfg. Au schlag für Vervackung pro. Ztr Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37

lager u. Grosshandlung en, Herden, Gaskochern Bade-Einrichtungen Jetzt
gegenüber Hohenstaufenhed
u haben:
31g. Ztr. 6 zeiger„ 4 lb 80 Pfg. Aukung pro. Ztr. stelle des =Anzeigers, straße 37.
Seite 51.
Schönes?“ schüchtern nsch— ich u morgen ir— zum
in sich und en geht er nimmt er in Jesus", r den richfriedlichem ter haben iffen müd. der Vater. ämpft und
und Kind gt für den In ihrer der Sohn zur Kirche. Portal. Er r sieht die idern, und
er Priester im Frieden Der Mann tiet nieder
Kölner Lecal-Anzeiger hr 86&a Senntag 30, März 191..
Seite 17.
1n
ekniet, das iben. Nun der linken der Vater. mmen und tritt hinzu
StadtvererdnetenVersammlung.
Tagesordnung
Brucke.
Befestigung von Flächen an
I der Kirche St. Urban mit
I Kleinpflaster
#3. Fluhilinienplan betr. das
Gbelände zwichen Wesser* waldstraße, an der Pulvermühle und ie senbahn
8. Iluchtlinienvlan deir. das
Gelände zwicher.
heimer, Kalber Straße und
— Eisenbahn.
Am Donnerstag. den 3. April, — de#nierliche Emnweihung
A Stadthauses an der
PeS Sd. e. c e
für das Publikum geschlossen. Ar Nachmi tag findet der Dienst Se üblich statt.
Die Sparkasse ist wie an allen an ern Tagen geöffnet. 8 Cöln, den 27 März 1913.
# der Oberbürgermeister.
., Amtliche ekanntmachung.
# Der Unterricht an den Volksschulen der Stadt Cöln beginnt am Montag, den 7. April d Is., wormittags 8 Uhr. an welchem Tage auch die Anmeldung der in desem Jahre sc#lpflichtie werdenden Kinder bei dem Aektor dezw. der Hauptlehrerin der betr. Volksschule im Schullohale vormittags von—1Uhr und nachmietags von—4 Uhr unter Vorzeigung des Impf scheines zu erfolgen hal.
Schulpflichtig sind diejenigen Kinder. die bis Ende Sepiember ). Is. das 6. Lebensjahr vollenden. Es wird ausdrücklich ##arauf hingewiesen, daß die Kinder nur in den Schulen ###res Wohnbezrkes Aufnahme Anden können. Das Schulgeld für nicht einheimische Kinder be#ragt jährlich 36 Mk.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr Kahl. 8
Eine wichtige Neuerung
auf dem Cebiete des chemischen! Reinigungsverfahrens:
Anschaffung einer neuen Benzin-Reinigungs-Anlage, die mit erwärmtem Benzin arbeitet, wodurch die Reinigung eine vie intensivere ist. bin ich in der Lage, die grössten Aufträge in
Galdscoben, Porteren, Möbelstore uw, erhalten das
Aussehen der Neuheit„„„
Teppiche können
in einer Grösse bis zu 45 qm 5
in einem Stück gereinigt werden."
Grösste Schonung der Stoffe und Gewebe.
Garantiert sorgfältigste Ausführung.
Die neue Anlage bedeutet einen grossen Fortschritt auf dem
Reichsbank-Giro-Konto Mündelsicher Postscheck-Konto 3593
Erhöhung
der Spareinlagen-Zinsen vom 1. April 1913 ab.
Zinsfuss für Einlagen von 2000 M. an auf Jahreskündigung
Die nieue Anlage Sescuur...„
Gebiete des chemischen Reinigungsverlahrens, und bitte ich die geehrten Interessenten, mich mit gefl. Aufträgen beehren zu wollen.##
S„„ en„ WII. Mhaaten Hongartchla
Besonders wichtig für Hotels, Theater, Konzertsäle,
Cafés und Restaurants usw.
Färberei für alle Stoffe und Gewebe.
Hans Schober
Färberei, chem. Waschaustalt
Fahrik: Koln-Ehrenteld, Venberiale Bu.., Saun vure
Weitere Telephon-Anschlüsse: B6665, B9631, B9940, B9941, B 648,
B1011, B3359.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Zinsfuss für Guthaben der Schulsparkasse
B 3 O
4[0
Zinsfuss der täglich abrufbaren Einlagen
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 31. März 1913, vormittags 10 Uhr, sonen Koln- Lindenthal, Dürenerstraße 33 versteigert werden:
ca. 200 Itr. Sägemehl, ca. 1400 Bunde Staakholzer, ca. 700 Jentner Schwarten, 275 Bunde Tatten, 575 Stuck Gerüststangen, ca. 5000 Bimssandzementplatten, ca. 15 Ttr. Stroh, ca. 100 Dak. ägel, 1 Gasmotor mit Transmission und Treibgiemen, 1 Dezimalwage, Bolderwagen, 1 wasserdichtes Olantuch, 8 fert. Fensterrahmen, 1 Geldschrank, 1 Schreibtisch
u.
Wilhelm,
9° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Spezial-Haus für
Vogelfreunde.
Kaufen Sie.., vUauer
keine Ihne Stahl-Betten
IIIIe 26.50 29.50 32.00 usw.
Metallbetten II unsere angeschen zu haben.
Hochelegaute beste Ausführungen.
Kinderbetten, Personalbetten, Fremdenbetten etc. Matratzen, Steppdecken
Kreuzgasse 2A gele,.Kausfäilur
s
Zum Umzug
-Haken, Bilderhaken, Bilderseil, Handtuch-#z ## und Bettdeckenhalter, Betthimmelgarnituren,# Wandgarderoben, Toilettenleuchter, moderne## # Kleiderleisten, Carderobehaken, Gardinenstangen Bilderrosetten, Möbelschoner, Treppenläuferstangen, Gardineneisen, Geldkassetten, Tür#
schoner, Türsicherungen usw.„
kaufen Sie am besten bei
a Franzhy
Breite Strasse 42/46.
Kalker Hauptstr.96
Ecke Rolshoverstr.
GrößtesGeschäftshaus ür die Schuhbranche am Platze
Unerreichte Auswahl in bekannt guten preiswerten Qualitäten in modernster Ausführung.
Hauptpreislagen: 650750 850 95105950
und höher
Sehenswerte Ausstellung
in 7 Schaufenstern.
*
Ausgabe von Eintrachtbons.
Kanarien-Hähne u. Weibchen. Alle sorten Zier- u. Singvogel. Heckkäffge grosse Auswahl. Gold- und Zierfische, sämtliche Futtersorten. Alle Zuchtutensihen.
Heusserst bilig, reelle Bedienung.
Vogelkauer-Fabrikation mit Glektrischem Betrieb. V. H. Schmitz.
öln Hauptgeschäft
#9II, Severinstr. 125.
Ehrezteld, Stammstr. 63.
Jalousien
Reparaturen billigst.
Friedr. Franken, Eupenerstr. 51
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. 1. April 1913, vormittags 11
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteiert
werden:
2 Ulaviere, 2 Büfetts,
1 Sofa mit Umt au, 1 Schreibtisch, verschiedene Dertikos, 1 Bild zensfrage", 1 Schreib. maschine, 1Schlafz mmereinrichtung in Eichen; 2 Urzneischränke, 1 Anopflochmaschine, 10 Stück wass roichte Umhänge, 1 Warenschrank.Darfum,
Toilettenseife, Haarwasser
und Kämme, zirka 500 Al schen W in in verschiedenen Sorten.
Wiegand,
Gerichtsvollzieder in Cöln. 5°
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 1. April 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokile Hansaring 92 zu Cöln versieigert werden:
große Partie neue Möbel wie: Büfetts, Kredenze, Umbaus, Sofas, Schreibtische, Wasch= und Nachtskommoden, Kleider
Bücher, Spiegelschränke, 12 Lederstühle, 1 eichene Kastenuhr, 1 Partie Roß haare, 1 Pferd(Wallach) mit Beschirr, sowie! Ge schäfts= und Luxuswagen ufw.
Kruse,
Gerichtsvollzieder in Cöla, Gladbacher straße 1o. 5
ross U. klein liest den LA gern!
Das
Attest.
Herr Postassistent W. in T. schreibt:
Hautjucken
war nach 8 tag. Gebrauch p Obermeyer's Medizinal Herda=Seife verschwunden. Herba=Seife a Stck. 50 Pfg. 30% verstärktes Präparat Mk..—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pf. Glasdose Mk..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Par,ümerien.
Geld! Geld!
verdienen Sie, wenn Sie bei Uhren= Reparaturen im voraus den Preis fragen bei
J. Fitzler, Pfeilstr. 37. 5
0

Seite 18.
c Köln, das Verkehrszentrum des Westens.
Die Bedeutung Kölns als Eisenbahnknotenpunkt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&* Sonntag, 30. März
hob Minister von Breitenbach gelegentlich der Einweihung des Geschäftsgebäudes der Kgl. Eisenbahndirektion hervor, indem er bei dem Festmahl ausführte:
80 Jahre sind vergangen, da der Nationalökonom Friedrich List, dem diesjährig in Leipzig ein Denkmal errichtet wird, in unscheinbarem Gewande eine kleine, aber inhaltsvolle Broschüre erscheinen ließ, betitelt: Ein sächsisches Eisenbahnsystem, als Grundlage eines allgemeinen deutschen Eisenbahnsystems. Die Schrift erregte, wie mitgeteilt wurde, großes Aufsehen, da zu jener Zeit wohl der Ausbau einzelner Eisenbahnlinien erwogen und projektiert wurde, an eine systematische Ausgestaltung des deutschen Eisenbahnnetzes— mit der Absicht der Förderung der gesamtdeutschen Interessen— wohl von keiner Seite gedacht war. Der Broschüre war eine Kartenskizze beigegeben, in welche Köln als der westliche Endpunkt des Systems eingetragen war. Die Fortsetzung von hier nach Süden, Norden und Westen war nicht gekennzeichnet. Köln, das alte rheinische Emporium, schien List als das natürliche Zentrum des Westens, von dem aus die weitere Entwickelung gegeben war. Und die Entwickelungsgeschichte der Eisenbahnen hat ihm recht gegeben. Die großen Privatbahnen des Westens gingen von Köln aus oder strebten ihm zu, wie es die Bergisch=Märkische Eisenbahn tat. Zwei von ihnen wählten Köln zu ihrem Verwaltungssitz— Köln—Minden und die Rheinische Eisenbahngesellschaft— beide vortrefflich verwaltet, beide ruhmreich durch ihr Wirken zum Segen des Westens. Ich will nicht behaupten, daß die beiden Gesellschaften, von denen die eine nördlich, die andere südlich der Brückenlinie residierte, stets im vollen Einverenehmen gestanden. Ihre Kraft wuchs mit der Konkurrenz. Die Einheit, der Zusammenklang, vollzog sich erst mit dem Erwerbe der Privatbahnen durch den Staat. Für die Verwaltung der Staatseisenbahnen gibt es nur einen Gesichtspunkt: Förderung der allgemeinen wirtschaftlichen und der gesamtdeutschen Interessen. Etwas anderes ist für die Verwaltung der preußischen Staatseisenbahnen nicht möglich. Mit der Verlegung des Sitzes der Königlichen Eisenbahndirektion an den Rhein, in diesen Bau, dessen Einweihung wir heute festlich begehen, kommt die auf ein Ziel gerichtete Kraft und Wucht der Staatseisenbahnverwaltung auch hier in dem alten Stammsitz mächtiger Privatbahnen rein äußerlich zum vollen Ausdruck. Für jedes Auge erkennbar tritt die Systematik der Verwaltung in ihren Bauten scharf in die Erscheinung— von dem Hauptbahnhof, der den durchbrausenden Verkehr regelt zu den Aemtern, welchen die unmittelbare Aufsicht über den Verkehr und Betrieb obliegt und von diesen zur Verwaltungsstelle für den ganzen Bezirk der Eisenbahndirektion. Es wird begreiflich erscheinen, wenn ich mit besonderer Genugtuung und Freude den Abschluß dieser Bauten begrüße, die zu einer Zeit projektiert und finanziert wurden, als ich mich des besonderen Vorzuges erfreuen durfte, Präsident der hiesigen Eisenbahndirektion zu sein. Für mich und meine damaligen Mitarbeiter stand in erster Reihe der Wunsch einer zweckmäßigen Unterbringung der großen Verwaltung. Aber mit diesem Wunsche verband sich das Streben, mit diesen Bauten sich würdig dem Stadtbilde einzufügen, den Eintritt in die Stadt auch von dieser Seite verschönen zu helfen. Ob diese Absicht gelungen, darüber wird Ihr Urteil, meine sehr geehrten ehemaligen Mitbürger, sehr wesentlich entscheidend sein. Aber da ich als Minister der öffentlichen Arbeiten auch Bautenminister bin, so werden Sie mir gestatten müssen, allen denen, die an der Vollendung des Bautenkomplexes mitgewirkt, sinnend oder schaffend, leitend oder ausführend, meinen Dank und meine volle Anerkennung auszusprechen. Diese gilt insbesondere dem Künstler, der das Werk erdacht und in seiner Ausführung geleitet und überwacht— dem Regierungs= und Baurat Biecker. Er hat nach meinem unzünftigen Ermessen auch an dieser Stelle die mir immer wieder entgegentretende Auffassung widerlegt, daß der staatliche Hochbaubeamte als entwerfender und ausführender Künstler entbehrlich sei, daß der Staat mit größerem künstlerischen Erfolge seine Hochbauten an nichtbeamtete Architekten zu vergeben habe. Gerade die jüngste Zeit hat in Kölns Mauern eine Reihe hervorragender Staatsbauten entstehen lassen. Ich hoffe zuversichtlich, daß Kölns Bürger, denen die reiche Baugeschichte ihrer Vaterstadt und ihre unvergleichlichen Baudenkmäler die Sinne geschärft, das Urteil fällen werden, daß die leitenden und ausführenden Staatsarchitekten sich würdig den privaten Meistern angereiht haben, die hier von altersher bis in die Neuzeit gebaut. Zu den Bauten der letzten Epoche gehört die stolze Strombrücke mit den Hohenzollern=Denkmälern, mit dem Standbild####eres erhabenen Kaisers und Königs. Schutz und Schirm verheißen dicte Standbilder auf der Hohenzollernbrücke
dem blühenden Gemeinwesen. Treue, Liebe, Verehrung sei die Gegenleistung. Zur Bekräftigung###n lassen Sie uns einstimmen in den Ruf: Seine Majestät der Kaiser 1. König: hoch!
Präsident Martini betonte in seinem Toast auf die Gäste die angenehmen Beziehungen, welche stets zwischen der Eisenbahn, der Militär= und besonders der Kommunalbehörde gewaltet haben. Das bestätigte Oberbürgermeister Wallraf in seiner namens der Ehrengäste gegebenen Antwort. Die Kölner wünschen deshalb, daß sowohl der Minister als auch der Präsident der hiesigen Direktion noch lange ihren Aemtern erhalten bleiben. Unterstaatssekretär Stieger pries Köln als den Verkehrsmittelpunkt Deutschlands, ja Westeuropas. Dieser Stellung werde die Eisenbahnbehörde gerecht, ohne die gerechten Interessen anderer Großstädte zu vernachlässigen. Regierungspräsident Dr. Kruse(Düsseldorf) meinte, daß er als Duckmäuser erscheinen könne, wenn er schweige. Er gönne zwar Köln seine Entwickelung, aber auch seinem Bezirk wünsche er das beste. Vielleicht werde das erreicht durch Trennung des Eisenbahndirektionsbezirks.(Lebhafter Widerspruch.) Die Entwickelungsmöglichkeit des Niederrheins werde verkaant. Aber es
X
dränge ihn, seine Vaterstadt, das alte liebe Köln so recht von
Herzen hoch leben zu lassen.
□) Die Straßenbrücke Ersatz Schiffbrücke.
Das Urteil der Preisrichter über die eingegangenen Entwürfe wird die nächste Stadtverordnetensitzung beschäftigen. Ueber den zur Ausführung bestimmten Entwurf heißt es in dem Bericht u..: Die Einzelheiten der Konstruktion sind sorgfältig bearbeitet. Dasselbe gilt in der Hauptsache auch von der statischen Berechnung, die nur insofern unvollständig ist, als der Nachweis der genügenden Knicksicherheit des Versteifungsbalkens einer unschwer beizubringenden Ergänzung bedarf. Eine etwa hierbei als notwendig sich herausstellende, geringfüge Verstärkung des Versteifungsbalkens ist indes leicht auszuführen und bleibt ohne Einfluß auf die günstige Erscheinung des Bauwerks. Die Brücke ist in ihrer Gesamterscheinung infolge der klaren und schönen Linienführung und sachlichen Gestaltung der architektonischen Hauptmotive von ausgezeichneter Wirkung. Sie wird sich in das Stadtbild gut einfügen. Die gewählte Konstruktion hat den Vorteil, daß die Ueberbrückung der beiderseitigen Werftstraßen von dem Gesamtbauwerk unabhängig ist und diese Bauteile deshalb bei der Feststellung des Ausführungsentwurfs in eine vielleicht etwas günstigere Form gebracht werden können.
Ueber die unter dem Kennwort Im gleichen Sinne eingereichten Bogenbrücken=Hauptentwürfe bemerken die Berichterstatte: zum Schlusse das Folgende: Die Entwürfe Im gleichen Sinn haben den großen Vorzug, daß sie von der Fahrbahn und den Gehwegen der Seitenöffnungen aus einen völlig freien Ueberblick nach allen Seiten gewähren. Auch mag die bogenförmige Ueberspannung der Mittelöffnung durch ihren Einklang mit den Bögen der Hohenzollernbrücke in gewissem Maße einen ästhetischen Vorteil bedeuten. Für das Gesamtbild der Stadt und des Stromes gibt das Preisgericht jedoch einer Hängebrücke den Vorzug. weil sie eine leichtere und gefälligere Linienführung besitzt und gegenüber den Hauptbauwerken der Stadt in einen weniger nachteiligen Gegensatz tritt.
Zum Entwurf Colonia Agrippinensis ist bemerkt: Die Bearbeitung des Entwurfes ist außerordentlich klar und gründlich. Sie gibt nirgends Anlaß zu Einwürfen oder Bedenken und läßt erkennen, daß die vorgeschlagenen Anordnungen in jeder Hinsicht zweckmäßig und zur Ausfüyrung reif sind. Insbesondere ist ein so hoher Grad von Steifigkeit der Brücke erreicht, als es die vorliegenden Verhältnisse ohne Beeinträchtigung der Wirtschaftlichkeit gestatten.
Der Entwurf„Freier Ausblick“ entspricht nach dem Urteil der Preisrichter im wesentlichen den Programmbedingungen und würde für die Ausführung manche Vorteile bieten. Die niedrigen, außenliegenden Versteifungsträger halten die Fahrbahn für den Verkehr vollständig frei. Die Beanspruchungen der Kabel sind sehr gering gewählt, so daß sich ein bemerkenswert hoher Sicherheitsgrad von 4,8 ergibt. Dieser ist mit Rücksicht auf die Durchbiegung und die Siabilität des Bauwerkes von nicht zu unterschätzender Bedeutung. Die Verankerung der Versteifungsträger zwischen Ufer und Endwiderlager in zwar in asthetischer Beziehung keine angenehme Zugabe, sie ist aver mit Rücksicht auf die Durchbiegung der Brucke bei höheren Belastungen notwendig. Die Höhe des Versteifungstlägers ist zwar gering, aber doch ergeben sich wegen der verhältnismäßig geringen Beanspruchungen der Kavel keine unzulassigen Durchbiegungen. Das Projekt ist ingenieuttechnisch sehr sorgfältig ausgeführt.
Nach nochmaliger vergleichender Würdigung aller Entwürfe in konstruktiver und ästhetischer Beziehung empfahl das Preisgericht einstimmig den Entwurf„Freie Bahn“ zur Ausführung, und zwar unter Anwendung von Gliederketten. Die Angebotsumme für diese Ausführung bewegt sich je nach Wahl des Materials für die Eisenkonstruktion zwischen 5328000 M. und 5809000.; der Entwurf zeichnet sich hiernach auch in wirtschaftlicher Hinsicht aus. Der Entwurf hat, wie schon mitgeteilt, als Verfasser: Maschinenfabrik Augsburg=Nürnberg.=., Werk Gustavsburg bei Mainz, Grün&amp; Bilfinger.=., Tiefbauunternehmung in Mannheim, Architekt Karl Moritz in Köln.
GEORSA JASAATE
Im Genuß liegt der Wert!
Unsere Marine“
2 Pi.-Cigarette.
Georg A. Jasmatzi.-., Dresden
Größte deutsche Cigarettenfabrik.
sind folgende Bilder ausgehängt: Österreiten im Kloster Stern in Sachsen; der Kaiser in Ahlbeck; der große Festzug a läßlich der Jahrhundertfeier in Hamburg; Hebbelfeier in Wese, buren; zur Eröffnung der Rennsaison in Karlshorst; eine eigen, artige Segelregatta. 6
(e) Schuhdiebstahl. In einem Schuhgeschäft an Unter Gosz, schmied wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und für ame 300 M. Schuhe gestohlen. 6
P. W. Ossendorff
Waidmarkt
O
Mtnoe
im gr
*
Weitere Eingänge letzter
T5- u. Jommerzu billigsten Preisen
Fertige garnierte Kleider
in Voile, Seide u. Mousseline„ von 29•6 an
Fertige Lingerie-Kleider
in Wasch-Voile u. Seidenbatist- von 11•6 an
Jackenkleider in Kammgarn u.
in leichten engl. Stoffen von 24 96 an
Voile- u. Seiden-Mäntel
mit und ohne Seidenfutter.. von 29. an
Spitzen-Mäntel
in Paletot- und Fichuform. von 10. an
Schwarze Tuch-Paletots
u. Mäntel von 22446 an
Hellfarbige Paletots
Vo
dure
Das m
Eintrit ladungen
ihren Dan
Anmel
genomme
Bo
in Popeline und bastähnlichen Stoffen
von 16./ an
Staub- und Reise-Mäntel
in Waterproof, Alpacca, Seide etc. von 14 50./6 an
Blusen in Seide,
250 J.
Spitze, Voile, Seidenbatist„...
Kostümröcke m Leinen,
Voile, Kammgarn usw.„ von 44 001e an
Morgenröcke, Unterröcke
in allen Farben und Preislagen.
ar
P ssa
a
0) Neue Garnisonbauten in Köln. Der Nachtragsetat zum Reichshaushalt für 1913 enthalt u. a. nachstehende Forderungen erster Raten: Neubau einer Gefrier=Anlage in Köln 8000 Mark, Neubau einer Kaserne für die Festungsmaschinen=Abteilung in Köln 224000 Mark.
der bayerischen Jugendvereine vor der Befreiungshalle in Kelheim an der Donau; Kaiser Wilhelm in Ahlbeck; Fußballwettspiel zwischen Mannschaften der Städte Paris und Berlin in Paris am 16. März; die Radrennfahrt Berlin—Cottbus—Berlin(240 Kilometer; zur Uebergabe der türkischen Festung Janina; verwundete Griechen vor einer Kaserne in Saloniki; Granatfischerei in Dollart. In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85
am M
In allen Preislagen!
Mann&amp; Cie.
Mineritenstrasse 21A
gegenüber der Minoritenkirche.
Alleinverkauf der Cito-, Göricke- u. RobinsonFahrräder
Heinrich Zind’au, nur Berlich 5. F. A. 3290

—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86&amp; Sonntag. 30. März 191..
Seite 19.
„—dher Hloten-Veren
Brandenburgerstrasse 9.
Einladung
Sbackan
zu einem am
Mitwoch, d..Aufill913, abends 7¼ Uhr,
Im grossen Saale der Lesegesellschaft, Cöln, Langgasse
stattfindenden
Vortrag(mit Lichtbildern)
durch Herrn Konter-Admiral z. D. Holzhauer, Berlin
über
Das moderne Schlachtschiff und das neuzeitige Unterseeboot.
1
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Tannhäuser. Anfang 7 Uhr. Mntag, den 31. März 1913.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Hohe Str. 9 Schönstes.grossten
Famllien-Cate
Wesideutschlands.
Neu eröffnet!
Nachmittags:
Nemeti-Orchester
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf
Opernsänger
Luigi Lenzini
vom Scala-Theater in Mailand
Der berühm e jugendliche
Violin-Virt
Dienstag, den I. April 1913. 16. Vorstell. außer Abonnement.
Anfang 8 Uhr.
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Schauspielbaus
Heute. Sonntag. nachmittags: Sondervorstellung. Abends: Antigone. Anfang 7½ Uhr.
Eintritt gegen Vorzeigung der versandten EinJattungen krei.(Lutesadter der Pottenneruns un
ihren Damen.)
Anmeldungen zum Verein(Jahresbeitrag mindestens
.—) werden auf der Geschäftsstelle entgegen
Boehm, Oeneraimzor z..,#.--B. Cölner Liedertofel k. B. /1 Volksgarten.
1. Vorsitzender.“
Montag, den 31. März 1913.— 197. Ab=.Vorst. Serie 42.
Belinde.
Ein Liebesstück in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg. Inszeniert von Georg Kiesau.
Mitwirkende: Die Damen: Schönse d. Karst; die Herren: Dysing. Goeß, Aßmann, Senden, Turrian, Villi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dienstag, den I. April 1913.— Anfang 8 Uhr.
Die Beireiung.
Ein Spiel in Vers und Prosa. 3 Akte von Kaiser und Kiesau
Heute
Schüler-Konzert von Florentine Hanisch
ionzertiert täglich nachmittags und abends.
Dischsaal, Sonntag, 30. März 1913, vormitt. 11 Uhr. Flügel ist aus der Niederlage Saue wald 5
an
Chorleiter: Herr Hermann Möskes, Lehrer am Konservatorium.
Sonntag, 30. März von nachm. 3½ Uhr an;
W0 31
10
Sonntag, den 6. April 1913, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Wohltätigkeits=Konzert
zum Besten des
Katholischen Mädchenschutzvereins.
Mitwirkende: Fräulein Hedwig Meyer, Lehrerin am
Militär-Konzest
ein Teil der 7. Fuß-Artillerie Obermusikmeister W. Trenks. Eintr. 251 Dutzendkarten.50 Abends—11 Uhr:
Frei-Konzert.
als vorzüglich bekannt. bestens empfohlen.
Fränkischer Hof.
ilorei
A
Konzervatorium(Klavier), Herr Tillmann Liszewsky, Overnsänger(Bariton), sowie ein Damenchor. p
Männerchöre von Breu, Jüngst, Kreutzer, Schubert u. Schwartz.
Karten zu 3, 2 u. 1 M. bei Frau Justizrat Karl Trimborn, Georgstr..4, in der Buchhandlung von J.&amp; W. Boisserde, Minaritenstr 194, sowie abends an der Kasse.
Heute
von—12 Uhr
Stadt-Garten
Konzert
Militär-Konzert.
Ssacn
täten!
des Kölner Club für Flugsport vom 23. März(Ostersonntag) bis inkl. 6. April auf dem Flugplatz Cöln- Nichl Strassenbahn-Linie Nr. 7 geöffnet von 10—7 Uhr Eintritt Sonntags 50 Wochentags 30• Kinder die Hälfte.
Meinen l. Mitgliedern des Katholischen Arbeitervereins meinen sehr verehrten Freunden und Bekannten die ergebene Anzeige, dass ich die Restauration im Katholischen Vereinshaus übernommen habe.
Breitestr. 41 Tel. K 2i8s und A 5779.
Zur kommunion u. Konfirmation
Joseph
Stündlich erfolgt eine fachmännische Führung
durch die Ausstellung.
Besitzer von Flugmodellen, welche am PreisWettfliegen mit teilnehmen wollen, werden um Anmeldung gebeten. 7*"
Müller
Oekonom.
la. Sünner’s Lagerbier Franziskaner Leistbräu ff. Weine u. Liköre Gute Küche. Billard.
bringe meine 0b
Stadtküche
Kegelbahn
(noch 2 Abende frei).
Riesenlager in
in empfehl. Erinnerung.
lauft gute Bucher,
das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis lieiert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
K.75,2.—,.50,.— Von.# an ohne Kord., bis zu 20# in allen Farben vor ätig.
Naturbaatzöpfe
von 3 M an. 59 Wegen Ueberfüllung meines enorm großen Lagers gürstge Gelegenheit für Friseusen.
Spezial=
B. Bergrath Limburgerstr. 11,
am Hohenzollernring.
9
Verein ehem. 11. Husaren von Köln und Umgebung.
Rud. Ibach Sohn
Neumarkt IA
und Schildergasse III
Flügel Pianinos
Außerordentliche General=Versammlung
am Mittwoch, den 2. April 1913, abends Punkt 9 Uhr,
21A
im Vereinslokale Coloniahaus, Aachenerstraße.
Taaesordnung:
1. 100jähr. Regimen sfeier in Krefeld(Schluß der Teilnehmer2. Wahl des Standartenträges, Ue),
3. Verschie enes.
Wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung wird um zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
— Ehemalige Regimen sangehörige, welche beabsichtigen, zum Regimentsjubiläum sich dem Verein anzuschließen, sind zwecks Einzeichnung in die Teilnehmerliste eben alls frdl eingeladen.
Der Vorstand.
Pathésprechapparate
von MK. 35,— an, anem echt mit obiger Schutzmarke, sowie
Pathéplatten
he.
RobinsonF
. F. A. 3290
spielbaronne Nadel, K.—. MK.—, M..—, Jo nach Größe, besungen und bespielt von nur ersten Künstlern und Kapellen, sind das Beste und Vollkommenste.— Kein lästiger Nadelwechsel.— Kein Zerkratzen der Platten; grönste Haltbarkeit; größtes internationales Repertoir. Kataloge gratis und franko von
Pathé Frères&amp; Co., G. m. b. H.
Berlin SW. 68
oder durch unseren Generalvertreter in Köln:
Ausikhaus Merkur, 6. u. b. H.
Jakob Wagen
Ehrenstraße 20 Telephon BSS3.
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyie-Pianola Harmoniums
Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses
555
und iCHach: „. P cc!
*.- 4. KKAT
1

Seite 20.
Kölner Local-Enzziger Nr. 86* Sonntag, 30. März 1913.
Lamberti&amp; Taphorn
Schildergasse 91 U. 80 ferzog Strasse
Haupt-Niederlage
der echten Dr. Lahmann'schen Unterkleidung, der echten Prof. Dr. Gust. Jaeger’schen Normalwäsche und der Original Schönherr’schen porösen Leibwäsche.
#
S
Kgl. Bangewerkschule
Salierring 32
Abend- und Sonntagsunterricht
im Sommerhalbjahr 1913
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre 1. u. 2. Teil je
2 Stunden; Baukunde 1 u. 2. Teil je 2 Stunden; Statik l. und
Teil je 2 Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen 1. u. 2. Teil je? Stunden; Mathematik 1. u 2. Teil je 2 Stunden; Geometrisches und Projektionszeichnen 3 Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige ältere Angehörige des Baugewerdes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags, abends von—10 Uhr; Zeichenunterricht: Sonntags von—11 Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld richtet sich nach der Zahl der besetzten Stunden(4. 6. 8 M. usw. für das Halbjahr) Mündliche Auskunft wird im Sekretariat erteilt.
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 6. April, vormittags—11 Uhr, und an den folgenden Wochentagen abends unter Entrichtung des Schulgeldes, zu erfolgen. Nach dem 13. April werden Anmeldungen nicht mehr angenommen. Unterrichtsbeginn am 6. April.
Der Direktor: Professor Wille.
Oberrealschule mit Realgymnasium und vorschule zu Cöln.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 8. April, morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüjungen, zu denen das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen ist, finden für die hauptschule und für die Vorschule Montag, den 7. April, morgens Uhr, statt. Die Prüflinge müssen sich hinreichend mit Dapier
Städt. Gymnasiumu. Realgymnasium
in der Kreuzgasse mit Vorschule.
Das neue Schuljahr beginnt Diensta, den 8. April, morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprufungen für die Sexta und die übrigen Gymnasialklassen finden Montag, den 7. April, morgens 8 Uhr, für die Oberstufe la der Vor(4 Schuljahr) Dienstag, den 8. April ½9 Uhr statt
Anmeldungen für die Oberklasse(Ia) der Vorschule sowie für einzelne Gymnasialklassen werden täglich von 11-12½ Uhr angenommen.
Alle zurPrüfung angemeldeten Schüler haben ihr letztes Schulzeugnis möglichst bald dem Direktor ein zureichen.
Der Direktor: Dr. Vogels. 4 B
Königliches FriedrichWilhelm- Gymnasium.
Das Schuljahr beginnt Dienstag, den 8. April d. J. Aufnahmeprüfung Montag, den 7. April. 9 Uhr morgens. Anmeldungen nehme noch vom 29 März. 11—1 Uhr vormittags an 9 Kroesing.
Smn. Dri.2 E. uuia e i- m..## S# Sm g mg
und Schreibzeug versehen.
Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in die Klassen I und II neu aufgenommenen kommen am 8. April, mrgens 10 Uhr, die für die unterste Vorschulklasse angemeldeten morgens 11 Uhr.„„„„
9* Der Direktor. J..: Prof. Dr. Dahmen
Das neue Schuljahr beginnt am Dienstag, den 8. April 8 Uhr morgens; am Tage vorher(7. April) finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt.
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen.
d.
Dr. Niestroj.
Slädt. Realgymnasium i.., Cöln-Deutz.
Das Amtszimmer der Anstalt wird mit dem 1. April von Freiheitstraße 18 in den am Gotenring errichteten Neubau Eingang Schaurtestraße 1— verlegt.— Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 8. April, morgens 7½ Uhr; die Au
finden am Tage vorher, morgens von 8 Uhr
täglich von
nahmeprüfungen an statt.
Anmeldungen werden, soweit der Raum reicht,
11—12 Uhr, entgegengenommen.
Dr. Jungbluth, Direktor.
*
Höhere Mädchenschule, Kahnostr. 3.
Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie Haldpensionärinnen Aufnahme. Anmeldungen nimmt täglich ent gegen die Vorsteherin. p
n Regina Köllen.
höh. Knabenschule u. Peuhonat Herpen Ksi.,
Oeffentliche Anstait. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung.(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten Die Abgangszeu nisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Drospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates.
Flora.
Täalich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintift 5O Pfe.
Höhere Knabenschule und Penkonat Blumenau
Engelskirchen, Bezirk Köln.— Fernruf 20.
Die höhere Knabenschule bereitet vor auf die Sekunda des Gymn. und Realg. Den auswärtigen Schülern bietet das neu eingerichtete Pensi nat angemessene Unterkunft, gewissenhafte Beaufsichtigung bei den Arbeiten und bei der Erholung. Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung. Engelskirchen liegt in einem der schönsten Teile des Aggertales, hat direkte Zugverbindung mit Overath—Siegburg— Bonn und Overath— Auskunft erteilt in Köln
Köln=Deutz.
broich, Merovingerstraße 7
Prospekte durch den geistl. Leiter
Herr Lehrer Scharren0
Siepmann. Rektor.
Städtisches Alumnat, Brühl bei Köln.
Für kath. Schüler des hiesigen Gymnasiums. Gewissenhafte Beau'sichtigung und Anleitung zum Studium. Höchstzahl 5# Schüler. Pensionspreis 850.K. Geräumiges Gebäude gesunde Lage. — Die sämtl 10 Oberprimaner des Alumnates haben am 10. 2. 13 die Reiseprüfung bestanden.
a* Der geistliche Präses: Dr. Hoffmann.
Breslau 8. Freiburger Strasse 42
ör. J. Wolll’s Vorbereilungs- Anstalt
gegr. 1903, für die Einj.-Freiw.-,Fähnrichs-, Seekadetten-,
Primaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowie z. Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng geregeltes christl.
Geit Ssl sucid beserd. Damenkurse Prinaner.
Richer bestanden beraits 623 Prüh., 33 Abiturienten.
Seit Januar 1910 bestanden 303 Zöglinge, dar. 49 Abiturienten(dar. 16 Damen). 16 für Oberprima, 38(dar.
1 Dame) für Unterprima, 56(dar. 16 Extraneer) für Obersekunda, 58 für Untersekunda und 59 Einjährige. Prospekt. a" Telephon 11687.
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe.8 Schweißsocken, nicht einlaufend 75), reinwoll. Damenstrümpfe.20.K. fste Kaschmir, durchbrochen, Flor daumwollene Damen= u. KinderStrümpfespottb. Kinder=Röckch jede Größe 50 Pfg. a
Strickerei Streitzeuggasse 23
Nippes
.90.4 Schuhe .—M. Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.
hultaschen, Cornister,
Damentaschen,
keisetaschen, Koffer. Akten- u. Mustermappen
ille Lederwaren in groß. Auswahl zu billigst. Preisen
ferd. Schumacher, Satlermeiler, Marzellenstr. 42
** gegenüber d. Postdurchgang
gegründet 1874
*—„„„„„„„ 6
M
8
*
*
*
immerkal&amp; Nlei
Hohestrasse 14.
*
* # 8 De
„*
Grosse Auswahl von Neuheiten in
Dienstag, den 1. April,
abends.30 Uhr.
beginnt in der Schule
An der Rechtschule
(Tor=Eingang)
Stenographie-Unterrich
für Anfänger
(Damen und Herren), zweimal wöchentlich, Dienstags u. FreiFreitags. Honorar 10 M. Anmeldung bei Beginn.
Zugleich eröffnen wir in einem anderen Saale derselben Schule einen
Fortbildungskursus
für Damen u. Herren, die das System erlernt, aber zur sicheren Anwendung der stenographischen Schrift noch der Fortbildung
die Te lnahme daran ist frei für Mttglieder und solche die die Mitgliedschaft aus Anlaß des Kursus erwerben(Vorausbezahlung des=monatlichen Beitrages a 60.g. und 1 MarEintrittsgeld.)
Ailgemeine Stenegraphen-Gesellschaft Stolze=Schre
Nippes
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel. Gegr. 1885
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister nur Nippes, Neusserstrasse 289 hähe Florastrasse
Empfehle meine seit Jahren anerkannt soliden
Schuhwaren
jeder Art für jeden Zweck und Beruf in jeder Preislage, besonders den in so kurzer Zeit sehr beliebt gewordenen
Vv. Dieh!
Stiefel.
Anstricken
Anweben
von Strümp'en in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Streitzeuggasse 28
Regenschirmen, Söhnenschirmen und Spazierstöcken.
„ 5
—„„
Zu aussergewöhnlich billigen Preisen haben wir
9 in unserem Verkaufslokal ein Quantum 2
.U————
Regenschirme u. Spazierstöcke zum Verkauf ausgelegt.
:<space> H o h e s t r a s s e<space> 1 4.<space>
**
2
6
Zur Mitwirkung bei der Aufführung des
Cornister
echt Rindleder von.50.4 an empfiehlt Sattlerei Coenen.
Oratoriums St. Franziscus
von P. Hartmann von an der Lan=Hochbrunn O.’. M. werden musikalische
Damen und Herren
gesucht.
Unmeldungen werden möglichst bald erbeten an das Franziskanerkloster Ulrichgasse 27—29 oder an Herrn Musikdirektor
ür jeden unentbehrlich,
der einmal getragen.
——
Alleinverkauf des Dr. Diehl-Stiefel für Nippes.
Sehr empfehlenswert:
eleganter Schuh in Rahmenarbeit.
=Alleinverkauf für Nippes.
Anfertiaung nach Maß, Renaraturen solid und preiswert unter meiner Leitung. or•
Kauft nur bei einem Fachmanni
Hausfrauen!
das Beste für die Wäsche ist
Schrauth's reine Kaisersilberseite
in besseren Geschäften zu haben.
P. H. Schrauth,