Bis allespät ers
o<space> d a ß<space> i c h<space> ann fing en Sinne ner Füße geschält. ens über stens bei lret. Die ten alles. ie Damen an. Den Ist's doc ch bezahl: inkt wird. enn dann rbeit und
und habe e unseres irde. Ich n jungen shalt ein xerzitien für der ürchen im gen Hein im Jahr ids bilden sich unser selbst nich leg finden. soche, nach nd ziehen. mlich auch
irgen fand le war be. le Damen ors sangen anken, daß Verzichtene i, vielleicht thrt hatten. e Mädchen nen näher h dir eben n mir vor, tanches im du, liebste chämt gut! dchen alles brav und ein. Von Uhr folgte ten, sowoh
Male ge ien Kaffee. supers nur sicher nich äumen im im nächsten ich mithilft, cht ergänze
e Maria.
derne
gegen die Person des apo'Istria verlesenden rne Frauendie Klagen. eine solche ag legt, daß d als leicht e tagtäglich Ehre nahech auf diese erer auf sich nicht gegen andesgemäß, ür sich nicht Rode kleiden. standes nicht e sie in den ten kann, sie ene nicht der ern nur der
nderbar vor wer soll Si. ejenigen, die aft ableger liche Frauen bei anderen hat für dak egreifen und mit meinen des Evanas Aergernis nich glauben. ein an seinen esenkt würde. st notwendig. nschen, durch
eln.
ine
KRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKANNN
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Soantagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia IN.50(3 Mon.), M.— (2 Mon.), m 0,50(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile* S(38 mm breit) 25 Pf, 3. S
K und letzte Seite 30 Pi, 26 5 Platzvorschriften 10% Zuschl.
a Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel=### K. Zeile 75 Pf, 5
* Platzvorschriften 10% Zuschl.# 8 Otfertengebühr 25 Pf. 23
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Geschättsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. ss.#
KRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNTKRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNN
Nr. 45.
Fernspr, Feshäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. K 8920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Sonntag, 16. Februar 1913. 26. Jahrgang. heute 16 Seiten.
Nationalspende zum Kaiserjubiläum
für die christlichen missionen in unseren Kolonien und Schutzgebieten.
Das Regierungsjubiläum unseres Kaisers steht bevor. Auf ihn blickt in Verehrung und Dankbarkeit das deutsche Volk, und es sucht einen Weg, diese Gefühle zum Ausdruck zu bringen.
Die 25 Jahre seiner Regierung sind eine Zeit großen nationalen Aufschwunges auf wirtschaftlichem und geistigem Gebiete gewesen. Das Deutsche Reich hat nicht nur unter den Völkern Europas seine Großmachtstellung behauptet, es hat sich eine Weltmachtstellung und entscheidenden Anteil an den Aufgaben der Weltpolitik errungen, es hat seine Kolonien ausgebaut und in Blüte gebracht.
Deutsches Wesen und deutsche Kultur sind die stärksten Träger von Deutschlands Macht in fernen Weltteilen, sind ihre Grundfesten in den eigenen Schutzgebieten.
den wirksamsten Pionieren deutscher Gesittung in den Schutzgebieten gehören die christlichen Missionen.
Das ganze deutsche Volk hat die Pflicht, das nationale und menschenfre undliche Kulturwerk der christlichen Missionen in den Schutzgebieten anzuerkennen und zu fördern. Andere Kolonial= staaten haben das für sich längst erkannt und bringen unabhängig von politischer Ueberzeugung und vom Glaubens= und Bekenntnisstand des einzelnen aus nationalen Gründen für ihre Missionen reiche Opfer. Daran fehlt es noch bei uns.
Das Regierungsjuviläum des Kaisers fordert dazu auf, diese Lücke in der Erfüllung unserer nationalen Pflicht zu schließen und den unter Geldmangel leidenden Missionen in unseren Kolonien wirksam zu helfen.
So haben sich Vertreter beider Konfessionen in dem Gedanken gefunden, den Ehrentag des Kaisers durch eine, wie wir wissen, ihm willkommene Spende für ihre Missionen in den deutschen Schutzgebieten zu feiern.
Der Herr Reichskanzler und die Herren Staatssekretäre des Reichsmarieamtes und des Reichskolonialamtes haben die Förderung dieses Unternehmens zugesagt.
Das Wirken unserer katholischen Missionen zur Verbreitung des heiligen Glaubens ist bisyer von der nachhaltigen und tiefgehenden Begeisterung der deutschen Katholiken getragen worden. Diese Begeisterung hat durch Spenden des katholischen Volkes unseren Missionen die Mittel geboten zu erfreulichem Aufschwung. Große Aufgaben aber mußten noch ungelöst bleiben.
Das Regierungsjubiläum des Kaisers bietet uns die Gelegenheit, durch eine Spende unseren Missionen zu helfen und damit zugleich ein nationales Interesse zu fördern. Möge auch jetzt die Opferwilligkeit sich bewähren und der Größe des Bedürfnisses wie dem hohen Zwecke entsprechen.
Alle Gaben, große wie kleine, sind willkommen.
Bei Uebergabe der Spende wird Seine Majestät gebeten werden, die von den Gebern etwa ausgesprochenen Wünsche wegen der Verwendung ihrer Gaben zu berücksichtigen.
Zur Einsammlung der Gaben werden in den einzelnen Bundesstaaten und Provinzen besondere Ausschüsse gebildet werden.
Hauptsammelstelle der Gaben für die katholischen Missionen ist das Bankyaus P. P. Cahensly in Limburg a. d. Lahn.
Rheinprovinz. Felix Korum, Bischof von Trier. Domkapitular Kreutzwald, Kapitularvikar, Köln. Franz Brandts, Vorsitzender des Volksvereins,.=Gladbach. Oberbürgermeister von Bruchhausen, M. d.., Trier. Geheimer Justizrat Custodis, Präsident des Afrikavereins, Köln. Prälat Fels, Präsident des Franziskus=Kaverius=Vereins, Aachen. Domkapitular Professor Hespers, Köln. Graf Wilhelm Hoensbroech, M. d.., Wirkl. Geheimer Rat, Haag. Stiftspropst Dr. Kaufmann, Aachen. Oberlandesgerichtsprasident Dr. Morkramer, Köln. Geheimer Justizrat Eduard Müller, M. d.., Koblenz. Alois Öster, Direktor des Kindheit=Jesu=Vereins, Aachen. Verleger Heinrich Otto, Krefeld. Dr. Rust, Erster Staatsanwalt, Duisbura. Fürst zu Salm=Reifferscheidt=Krautheim und Dyck, Zweiter Präsident des Vereins vom Heiligen Lande, M. d. H. und R. Franz Graf Spee, M. d.
Heltorf. Generalleutnant z. D. Freiherr von Steinaecker, M. d.., Trier. Justizrat Karl Trimborn, M. d.., Köln. Oberbürgermeister Veltman, M. d.., Aachen. Oberbürgermeister Wallraf. M. d.., Köln.
*
bevorstehende Regierungsjubiläum des Kaisers gibt die willkommene Gelegenheit, auch durch eine Ehrengabe dem Danke Ausdruck zu geben, den alle Deutschen dem Kaiser schulden, der in diesem Jahre auf 25 Jahre gewissenhafter Pflichterfüllung mit voller Einsetzung seiner starken Perzönlichkent zurückblickt, auf eine Periode mächtiger Entwickelung des Deutschen Reiches. Da muß es jeder begrüßen, daß zur Feier dieses bedeutungsvollen Gedenktages nicht ein bauales Zeichen äußerer Ehrung gewählt wurde, sondern eine National pende für einen der edelsten Zwecke: die Förderung der Missionen in den deutschen Schutzgebieten.
Ueber die religiöse Bedeutung der Missionen braucht an dieser Stelle nichts gesagt zu werden, wo sie so oft betont worden und so viel zu ihrer Förderung geschehen ist. Die Missionen haben aber auch eine hohe nationale Bedeutung für die Vertretung deutscher Kultur in den fernen Weltteilen, mittelbar daher auch für die Weltmachtstellung des Deutschen Reiches. Dieser Gesichtspunkt muß nachdrücklich hervorgehoben werden, weil er bei uns bisher in manchen Kreisen viel zu wenig beachtet worden ist. Gerade manche einflußreiche Kreise in Deutschland glauben vielfach, es genüge schon, wenn man den Missionen nur keine wesentlichen Schwierigkeiten mache. Schon vom patriotischen Standpunkt aus hatten diese Kreise die Pflicht, die Missionen mit aller Kraft zu fördern.
Deshalb soll natürlich die religiöse Bedeutung der Missionen in keiner Weise in den Hintergrund treten. Die Verbreitung des Glaubens bleibt die Hauptaufgabe der Heideumission. Die Verbreitung der heimischen Kuttur und des heimischen Einflusses ist aber eine höchst erfreuliche und werivolle Folgeerscheinung.
Darum konnten sich zwar Vertreter bei der Konfessionen zusammenfinden, um für das Kaiserjubilaum eine Nationalspende zur Förderung aller christlichen deutschen Missionen in den deutschen Schutzgebieten ins Leben zu rufen, aber sie konnten sich nur an die eigenen Bekenntnisgenossen wenden, nur zu Spenden für die eigene Missionen aufrufen. Dieses Unternehmen bedeutet daher einen akt nationalen Zusammenwirkens, aber nicht koufessioneller Vermischung. Dafür bürgen schon die Unterschriften der Bischöfe. Das Ergebnis der Opferwilligkeit der Katholiken wird ausschließlich den katholischen Missionen zugute kommen. Die Beschränkung auf die deutschen Scutzgebiete schien geboten, da der Hinweis auf die nationale Bedeutung der Missionen auch in anderen Weltteilen bei diesem Anlaß mißlich gewesen wäre.
Der Aufluf wendet sich au alle Katholiken, an die, welche bisher schon die Missionen unterstutzt haben, und an die, welche ihnen bisher interesselos gegenüberstanden. Daher enthalten die Unterschriften Namen aus allen Kreisen des katyolischen Volkes, insbesondere bringen sie zum Ausdruck, daß alles Parteiwesen aus diesem Unternehmen ausgeschieden ist. So rechnen die Unterzei hner des Aufrufs auf die kleinen Einzelbeiträge der großen Massen des katholischen Volkes, welche bei uns die Träger der Missionsförderung sind, aber auch auf reiche Stiftungen der großen Vermögen, denen hier eine schöne Gelegenheit geboten wird, ein edles Werk zu fördern und gleichzeitig ihren patriotischen Sinn zu betätigen.
Für die Sammlung werden Diözesanausschüsse gebildet werden. Allgemeine Zahlstelle für die Gaben der Katholiken ist das Bankhaus P. P. Cahensly in Limburg a. d. Lahn, an das direkte Einzahlungen gemacht werden können. Auch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erklärt sich gerne bereit, Gaben in Empfang zu nehmen und den Eingang mit dem Namen der Spender zu veröffentlichen.
: Das Neueste vom Tage s
* Der Religionsunterricht in der Fortbildungsschule.(Drahtver.) Berlin, 15.Febr.1913. Die Gemeindekommission des Abgeordnetenhauses beriet in ihrer gestrigen Abendsitzung u. a. eine Petition des katholischen Jugendvereins zu Trier, betr. die Einfuhrung des obligatorischen Religionsunterrichtes in den gewerblichen Fortbildungsschulen. Ein Vertreter des Handelsministeriums erklärte, die Regierung verhalte sich diesem Wunsche gegenüber nach wie vor ablehnend. Es kommt nur ein fakultativer Unterricht in Frage, der am Schlusse des Unterrichts erteilt werde. Die Petition wurde mit elf Stimmen als Material überwiesen gegen drei Stimmen, die für Ueberweisung zur Erwägung waren.
Der Treuschwur des Welfen.
C Berlin. 15.Febr.1913.(Drahtb.) Am 14. Februar fand im Sternensaale des Königsschlosses die Vereidigung des Prinzen Ernst August, Herzogs zu Braunschweig und Lüneburg, in Gegenwart des Kaisers und Königs durch den Kommandanten des Allerhöchsten Hauptquartiers statt. Die Eidesformel war die der preußischen Offiziere. Der Eid wurde auf die Standarte des Husarenregiments von Zieten(Brandenburgisches Nr. 3) geleistet.
Ein Schiffsunglück auf hoher See.
(A) Stettin, 15.Febr.1913.(Drahtber.) Der Stettiner Dampfer Christiana der Reederei E. R. Retzlaff gehörig (Kapitän G. Martensen aus Westernholz bei Osnabrück), ist, mit einer Erzladung von Huelfa(Spanien) nach Stettin unterwegs, auf der Höhe von Borkum gestern nacht mit dem Dampfer Galata
zusammengestoßen und innerhalb fünf Minuten ge sunken. Das Schiff wurde achtern zwischen Luke 3 und 4 getroffen und zwar so schwer, daß die aus 25 Mann bestehende Be satzung sich in die Rettungsboote flüchten mußte. Ob wohl die meisten der Leute mir Schwimmwesten versehen waren und von der Galata sofort Rettungsversuche unte nommen wurden, sind fünf von ihnen ertrunren. Es sind dies der 28jährige zweite Maschinist F. Ehringhaus aus Hagen, der 41jährige zweite Offiizier Fritz Winkler aus Sorau, der 18jährige Zimmermann Albert Matz aus Wollin, der 18jährige Trimmer O. Tunk aus Stettin und der 24jährige Heizer Karl Schwill aus Weimar. Die Galata ist schwer beschädigt worden und nach Hamburg zurück gekehrt.
O Im Reichstag
wurde am Samstag die Beratung des
Etats der Reichspost= und Telegraphenverwaltung
fortgesetzt. Von polnischer Seite wurde über die schikanöse Behandlung polnisch adressierter Briefsachen geklagt. Der sozialdemokratische Redner gefiel sich in den schärfsten Angriffen gegen den Staatssekretär Kraetke, der es mit Recht ablehnte, dem„Genossen“ darauf zu antworten. Von der Zentrumspartei sprach der Ab geordnete von Konstanz, Diez. Er brachte zunächst badische Wünsche vor inbezug auf die Erschließung einzelner Gebirgsgegenden durch Postwagenverkehr. Andere Wünsche betr. die Ermäßigung des Briefportos im Grenzverkehr, die Differenzierung der Fernsprechabonnements nach dem Umfang der Benutzung Die Gewährung von Zulagen an kinderreiche Familien von Beamten der Postverwaltung unterstützt Redner namens seiner Partei, desgleichen die Wünsche der Beamten inbezug auf die Wohnungsgeldzuschüsse. Er weist ferner auf die Erhöhung der Tagegelder für die Telegraphenarbeiter sowie auf die berechtigten Wünsche der Postagenten hin.
Redner wendet sich nochmals der Frage der Zulagen zu: Wenn der Herr Staatssekretär uns nahegelegt hat, uns in zweiter Lesung wieder auf eine Resolution zu beschränken, so können wir uus
ihr
□
darauf nicht einlassen. Wir müssen einmal eine entschiedene Sprache reden und in entschiedener Weise Abhülfe verlangen, und das tun wir am besten dadurch, daß wir an den bewilligten Zulagen festhalten.(Beifall im Zentrum.) Die Wünsche der Postagenten auf Rang und Besoldung als Beamte unterstützte auch der konservative Graf von Carmer. Er bezeichnete es als möglich, Telephongespräche in einer Entfernung von 20 Kilometer für 10 Pfg. zuzulassen.
Der Staatssekretär des Reichspostamtes nahm zu den Wünschen Stellung. Die Herstellung von billigen Nahzonen wäre in dem Telephongebührenentwurf enthalten gewesen. Dieser ist ja leider in der Kommission begraben worden. Es zeigt sich allmäh lich die Notwendigkeit, den Entwurf wieder einzubringen. Natur gemäß wird in diesem Entwurf gefordert, daß derjenige, der das Telephon sehr stark braucht, auch etwas mehr bezahlt. In Berlin und Hamburg ist die Steigerung des Telephonverkehrs erheblicher als in New York.(Hört, hört!) Für die Postagenten, die
Amt als Nebenamt versehen, geschieht heutzutage viel mehr als früher der Fall war. Dazu kommt, daß der Agent sich von Familienmitgliedern im Dienst ablösen lassen kann. Die Urlaubsfrage wiro aver wohlwollend geprüft werden.
Bei den Aenderungen der Bestellungen über Land sind die Interessenten zu hören. Bezüglich der Sonntagsruhe der mittleren und unteren Beamten ist vieles schon besser geworden. Die Besserung im Avancement der höheren Beamten lassen wir uns angelegen sein. Die Resolution, den Assistenten, die das Höchstgehalt beziehen und vor 1900 eingetreten sind, eine Zulage zu gewähren, wäre eine Ungerechtigkeit den später eintretenden Assistenten gegenüber. Die Diätatzeit für die Unterbeamten wird ständig abgekürzt. Die Unter beamten waren früher schlechter gestellt im Beförderungswesen als die anderen Beamten. Die Schaffung der gehobenen Unterbeamten ist ein glücklicher Schritt; die Weiterentwicklung muß abgewartet werden. Die von dem polnischen Redner vorgebrachten Beschwerden beruhen lediglich auf Versehen der Postbeamten. Daran darf nicht gezweifelt werden. Schikanöse Behandlung liegt uns völlig fern. (Beifall rechts.)
Zwei Kaiserreden.
Die Rede des Kaisers bei der Jubiläumsfeier der Berliner Universität erinnert in ihrem Tone an die Aachener Rede vom 16. Juni 1902, und nicht nur das, sondern auch inhaltlich scheint ein enger Zusammenhang zu bestehen. Der Kaiser fühlte sich damals in Aachen ganz als den Nachfolger der alten deutschen Kaiser und dachte dabei wohl auch an die Weltmission, die jene ehemals als römische Kaiser deutscher Nation hatten. So hielt er seine Rede gleichsam in Gegenwart des großen Karl. Jene Weltmission ist die des christlichen Herrschers. Man erinnere sich, mit welchem Nachdruck damals der Kaiser Deutschland nach dem Urteile des Papstes in Gegensatz stellte zu anderen Ländern Europas, weil in Deutschland
A

*
FEEIN
E
Fr
4
N
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45= Sonntaa. 10. Februar 191..
Frömmigkeit herrsche. Das Land in Europa, wo non Zulht und Ordnung und Disziplin herrsche, Respekt vor der Obrigkeit, Achtung vor der Kirche, und wo jeder Katholik ungestört und frei seinem Glauben leben könne, das sei das Deutsche Reich, und das danke er dem Deutschen Kaiser.“ So habe der Papst zi Fryrn. von Loé gesagt. Es lag damals wohl nicht in der Avsicht des Kaisers, einen indirekten Vorwurf gegen die Katholiken zu erheben, als ob ihre steten Klagen über schlechte Behandlung in Deutschland unbegründet seien. Er fordert vielmehr beide Koufessionen auf, das große Ziel zu verfolgen, die Gottesfurcht und die Ehrfurcht vor der Religion zu erhalten und zu stärken. Das alles ist enthalten in den Worten, worin er sich, das ganze Volk, sein Heer und sein Haus unter den Schutz des Kreuzes stellt. Dieser sein Wille, den Sieg des Christentums als Herrscher zu fördern, kommt in der Berliner Rede vor den Studenten wieder voll zum Ausdruck.„Das heutige Gschlecht, welches in diesem Jahrhundert lebt, welches leicht dahin führt, hauptsächlich das, was man sieht oder beweisen oder mit Händen greifen kann, zu glauben, das dagegen für Trauszendentales geringere Fähigkeit zeigt, und dem das Wort Religion Schwierigkeiten bereitet, dieses Geschlecht bedarf wohl eines Hinweises, wie es zu dem alten Glauben seiner Väter kommen kann.“ Der letzte Satz klingt wie eine ernste Mahnung. Preußens Geschichte ist mit dem Gott seiner Väter, dem Gott der Christen, eng verknüpft. Verläßt es ihn, so wird es bestraft. Darum sollen alle für den Sieg des Christentums wirken.„Mit solchen Waffen wollen wir, unbekümmert um rechts und links, unseren geraden Weg gehen, Augen empor, Herzen empor, im Vertrauen zu Gott.“ Nach beiden Reden hat der Kaiser den unerschütterlichen Willen, im Cyristentum das Heil seines Volkes zu wirken. Beide Konfessionen sollen dabei mitwirken. Das hat er ja auch schon mehrfuch sonst gesagt. Da ergibt sich nun ein Widerspruch. Der Kaiser wünscht den Sieg des Christentums durch Hülfe beider Konfessionen, und doch scheint es, als ob er nicht gewillt wäre, beiden Konfessionen gleiche Rechte und Freiheiten zuzuerkennen. Durch ein Machtwort des Kaisers könnten eine Reihe Gravamina der Katholiken abgestellt werden, könnte vor allem eine endliche Aufhebung des Jesuitengesetzes erreicht werden. Und doch spricht er dieses Wort nicht. Oder soll man annehmen, daß er es wohl sprechen möchte, aber den latenten und offenen Widerstand anderer Faktoren nicht überwinden kann oder nicht überwinden mag. Jedenfalls kann man die Reden des Kaisers nicht vereinbaren mit dem heutigen Zustande in Deutschland. Sollen die Katholiken unter ihrem christlichen Kaiser all ihre Kräfte entfalten zum Kampfe gegen Umsturz und Unglauben, dann müssen sie zunächst frei sein. Es liegt dem Kaiser, wie aus der Aachener Rede ersichtlich ist, auch sehr viel an dem Frieden zwischen den Konfessionen. Er ist stolz darauf, daß ihm der Papst attestiert, daß im Gegensatz zu anderen Ländern die Katholiken Deutschlands Freiheit genießen. Warum sollen da nicht alle Beschränkungen fallen? Man wird nicht leicht in der Person des Kaisers selbst eine Lösung für diese Widersprüche finden. Aber sie sind vorhanden, und es wird gut sein, sein Augenmerk darauf zu richten.
Kommunalpolitisches
(LA) Stadtveroronetenversammlung in Köln. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Erhöhung des Kredits zum Bau von Wohnhäusern für Lungenkranre am Höningerweg und an der Widdersdorferstraße; Aenderung der Satzungen der Rechtsauskunftsstelle(4 Vertreter des Vereins der Rechtsschutzstelle für Frauen statt eines); Fluchtlinienänderung Unter Käster; Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Olpener=, Mielenforst= und Schulstraße; Ausführung von Kanalbauten 1913; Herstellung einer Platzanlage am Maarweg.
(0 Ranalbauten in Köln im Jahre 1913. Unter der allgemeinen Voraussetzung, daß in den betr. Straßen das unbebaute Straßenland seitens der Anlieger an die Stadt abgetreten worden ist, werden im Jahre 1913 folgende Kanalbauten ausgeführt: Im Baubezirk Bayenthal 70 Meter Rohrkanal, in der Schillerstraße an der Schönhauserstraße; im Baubezirk Raderthal in der Projektstraße-N, 128 Meter und 170 Meter Rohrkanal, in der Straße-M 88 Meter Rohrkanal, in der Straße -L 100 Meter und 94 Meter Rohrkanal; im Baubegirk Lindenthal=Sülz. in der Projektstraße von Zülpicher= bis Kerpenerstraße 95 Meter Rohrkanal; im Baubezirk Ehrenfeld in der Frohnhofstraße von Emilstraße auf 170 Meter westlich 55, 55 und 60 Meter Rohrkanal, in der Weinsbergstraße 60 Meter Betonkanal, in der Projektstraße zwischen Barthel= und Weinsbergstraße 105
Ein kräftiger Knochenbau.
Wenn sich infolge ungenügender oder fehlerhafter Ernährung, oder auch aus anderen Gründen Kinder nicht recht entwickeln wollen, so verdient kein anderes Stärkungsmittel größeres Vertrauen als Scotts Lebertran=Emulsion, welche sich zur Bildung und Festigung des Knochenbaus, zur Krä tigung des Körpers ausgezeichnet bewährt hat. Die in ihr enthaltenen Nährstoffe fördern das Wachstum kräftiger, gerader Knochen und unterstützen die ganze Entwickelung so, daß diese Kinder bald munter und fröhlich herumtollen werden. Den Kleinen schmeckt Scotts Emulsion, sie nehmen das süße, rahmige Gemisch geradezu mit Wonne.
Scotts Emulsion ausschließlich aus den reinsten und besten Rohstoffen hergestellt wird, in ihrer Wirkung durchaus zuverlässig ist, so ist ihr Weltruf: die beste Lebertran=Emulsion zu sein, schon lange festgegründet.
Doch nur Scotts Emussion, keine andere!-5
Meter Rohrkanal, auf der Südseite des Fröbelplatzes 55 Meter Rohrkanal; im Baubezirk Bayenthal in der Gießenerstraße von Feuerwache bis Eisenbahnunterführung 440 Meter Betonkanal, in der Dillenburgerstraße von' der Eisenbahnunterführung bis zur Kirchstraße 1450 Meter Betonkanal(die beiden Strecken gehören zum Vorflutkanal für die Entwässerung von Vingst). Insgesamt sind für diese Arbeiten 665710 Mark erforderlich; von dem Betrage entfallen auf Kalk allein 621·000 Mark.
0 Kommunaler Kinderschutz und Jugendfürsorge.
Vor einigen Tagen ging durch die Presse eine Notiz betreffend Errichtung eines Jugendfürsorgeamts in Berlin. Daran wurde die Bemerkung geknüpft, man möge auch in Köln baldigst ein Kinderfürsorgeamt errichten und sich auf dem Gebiete der Jugendfürsorge die Mitarbeit der Frau nicht entgehen lassen; die Stadt Bremen habe auch bereits beschlossen, ein Jugendamt zu errichten, dessen Aufgaben zunächst hauptsächlich in der Aufsicht über die Pflegekinder und alle unehelichen Kinder, Uebernahme der Generalvormundschaft, der Geschäfte des Gemeinde=Waisenrats und der Angelegenheiten der Fürsorgeerziehung bestehen sollen. Hierzu bemerkt die städtische Verwaltung Köln, daß bereits seit Jahren das städtische Waisenamt als Zentralstelle für Kinderschutz und Jugendfürsorge in weitem Umfange diejenigen Aufgaben erfüllt, die an ein Kinderfürsorgeamt zu stellen sind. Das Waisenamt hat sich dabei auch die Mitarbeit der Frauen in weitgehendster Wise gesichert. Während der Deputation für die städtische Waisenpflege drei von der Stadtverordnetenversammlung gewählte Frauen angehören, sind in 77 Waisenbezirken, die innerhalb ihres Sprengels den Mittelpunkt für alle Bestrebungen auf dem Gebiete des Kinderschutzes und der Jugendfürsorge bilden, über 300 Frauen tätig.
Neues
aus Köln
.A) Dom Fassungsvermögen Kölner Kirchen. Die Ansichten darüber, wie viel Menschen die einzelnen Kölner Kirchen fassen, gehen weit auseinander. Es seien hier einige Beispiele, die Vergleiche mit anderen Kirchen gestatten, erwähnt: Der Dom vermag rund 19=—20000 Besucher zu fassen, Maria im Kapitol stark 6300, Aposteln 5000, Kunibert 4500, Herz=Jesu 4000, Minoriten und Kolumba 3500 und Groß St. Martin 3300 Personen. p
(A) Der Wasserstand des Rheines ist während der vergangenen Woche andauernd zurückgegangen und weist jetzt eine normale Höhe auf. Die unteren Werftwege sowie das Vorflutgelände am Industriehafen sind wieder wasserfrei. Für den Schifffahrtsverkehr, der durch den starken Nebel der letzten Tage sehr behindert und teilweise vollständig lahmgelegt war, ist das Fahrwasser, das den großen Kähnen volle Ladung gestattet, noch günstig. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 2,95 Meter gegen 4,54 Meter vor acht Tagen.
() von der Treppe gestürzt ist gestern nachmittag in einem Hause am Deutschen Ring eine 57jährige Frau; sie erlitt einen Armbruch und eine schwere Kopfverletzung. Man schaffte die Verletzte in das evangelische Krankenhaus nach Lindenthal.
(A) Bauunfall. Gestern nachmittag stürzte bei den Umbauarbeiten auf dem Hauptbahnhof ein Schlossergeselle aus beträchtlicher Höhe ab. Der Unglückliche erlitt schwere Kopf= und Armverletzungen und mußte nach Anlegen eines Notverbandes ins Bürgerhospital gebracht werden. G
(0 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche folgende Bilder ausgehängt: Verlobung im Kaiserhause. Hundertjahrfeier der Provinz Ostpreußen in Königsberg. Studentische Jahrhundertfeier der Befreiungskriege in Berlin. Die Beisetzung des Kardinal=Fürsterzbischofs Dr. Franz Nagl in Wien am 7. Februar. Prinz Eitel Friedrich von Preußen und Kronprinz Ferdinand von Rumänien auf einem Kasernenhof in Bukarest. Die Eisenbaynkatastrophe bei Mediasch(Rumänien). General von Hänisch, der neue Generalinspekteur des Militärverkehrswesens. Generalmajor Henning von Bonin, der neue Stadtkommandant von Berlin. Die Südpolarexpedition Scott. Eine Abteilung Kurdischer Soldaten in Konstantinopél. Verwundete Bulgaren in Tschorlu.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind im Bilde zu sehen: Der Kaiser in der Jahrhundert=Ausstellung in Königsberg. Die studentische Jahrhundertfeier von 1813 in Berlin. Prinz von Cumberland und seine Braut auf einem Spaziergange im Schloßgarten zu Karlsruhe am 12. Februar. Die Belagerung von Adrianopel. Von der verunglückten Südpolarexpedition. Die Petroleumgewinnung in der Lüneburger Heide. □
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Der Volksverein für das katholische Deutschland,
Ofarre St. Mechtern, hält am kommenden Montag, abends .30 Uhr, im neuen Saale des katholischen Gesellenhauses, Frövelplatz 11, eine Versammlung ab, in der außer der Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten zwei Vorträge gehalten werden, und zwar über Weltpolitik und über Die Frau im öffentlichen Leben. Bei der Wichtigkeit der Themata werden alle katholischen Frauen und Männer der Pfarre St. Mechtern zu dieser Versammlung eingeladen.
Sport.:
Aus Köln=Aippes.
(1A) Obstreste auf der Straze. Das leidige Wegwerfen von Obstresten auf die Straße hat wieder einmal zwei Unglücksfälle zur Folge gehabt. In der Yorkstraße siel gestern nachmittag ein 32jähriger Mann über eine Apfelsinenschale; er erlitt einen schweren rechtsseitigen Oberambruch. Auf der Niehlerstraße glitt gestern nachmittag ein 14jähriger Bäckerlehrling über eine Apfelsinenschale aus; der junge Mann ram so unglücklich zu Fall, daß der einen schweren Schulterbruch davontrug. Die beiden Verletzten wurden ins Vinzenzkankenhaus gebracht. O
Gezae end
Luftschiffahrt.
(A) Der Tod des Fliegers. Leipzig, 15.Febr.1913.(Drahtbericht.) Heute vormittag 11.30 Uhr stürzte auf dem Flugplatz Lindenthal bei Leipzig der Flieger Obertelegraphenassistent Lank aus einer Höhe von 800 Metern ab, als er nach einem längeren Fluge im Gleitfluge landen wollte. Der Flieger war sofort tot. Der Apparat wurde zertrümmert.
mitteilungen
Leatec
40 Vergnügungspalast Groß-Cöln. Die Direktion hat das
Nebequartett auch für die zweire Hälfte Februar verpflichtet, Ein neues Repertoire wird dieser Hauptnummer des Programms vermehrtes Interesse verschaffen. Girardet, der Original=Humorist, wird mit seinem vollständig neuen, selbstverfaßten Vortrags=Programm aufwarten. Als neue Kräfte sind der Musik=Clown Leopold Byron, die Equilibristen Braggs(vier Personen), die humoristischen Gedächtniskünstler Langeigs und der Balancekünstler Rittley zu nennen. Gawanda dirigiert mit Schwung das Hauptorchester,
:<space> G e s e l l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
(A) Die Vortragsvereinigung 1910 veranstaltet am Dienstag, den 18. Februar, abends halb 9 Uhr, im großen Saale der Lese einen Lichtbildervortrag Fröhliche Kunst— Humor im Bilde. Hr. Dr. Koeppen ist Referent.(Vergleiche Anzeige.)
— Jogr. 1862. A.
(A) Katholischer Volksverein gegr. 18 17. Februar, abends halb 9 Uhr, spricht im großen Saale der Bürgergesellschaft Pater Cohausz über das Thema papn und*
100 Jahren.(Vergleiche Anzeige.)
m Montag, den le der Bür
apft und Kaiser vor
() Die Wohnungsgenossenschaft im Gesellen=Hospitium zu Köln hielt am Freitagabend in der Restauration Comp, Neumarkt, eine Versammlung ab, die Malermeister Friedr. Atenhan leitete. Nach dem Rechenschaftsbericht, den Hr. J. Kübbeler erstattete, betragen die Einnahmen 15375., die Ausgaben 13379,93 Mark, somit bleibt ein Ueberschuß von 1995,07 M. Dem Vorstand und Aufsichtsrat wurde Entlastung erteilt. Nach dem Vorschlag des Aufsichtsrats wurde der Gewinn wie folgt verteilt: 10 Prozent Reserpe, 20 Prozent Bau=Reserve und 4 Prozent Dividende. Die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrats, die Herren Mertens, Katzer, Rößler und Overbeck, wurden wiedergewählt. Als Rechnungsprüfer wurden die Herren Schmitt, Friedrichs und Theloo bestimmt. □O
:
Theater und Konzerte
□
60010000 00 000080000 m0r 0r 00000 r 00 6000000000 00 20 8000080000 0 0000 000000 SO
en Sonaten-Abens veranstalten Karl Frieoverg oloncell=Virtuose Lennart von Zweygberg im Dischsaal am Montag, den 17. Februar, abends 8 Uhr. Die beiden Künstler werden drei Cello=Sonaten vortragen, und zwar zuerst von Brahms-dur Op. 99. dann von Beethoven-dur Op 102 und-dur Op. 69. Hr. von Zweygberg, der hier im vorigen Jahre zum ersten Male auftrat und sehr gefeiert wurde, ist ein Meister seines Faches, dem besonders ein sehr vornehmes und durchgeistigtes Spiel eigen ist. Ueber die große Künstlerschaft Friedbergs etwas zu sagen dürfte sich erübrigen.
(A) Bürgergesell chaft. Es sei nochmals auf das morgen abend 8 Uhr stattfindende Abonnementskonzert der 53er Kapelle hingewiesen; ein schönes Programm ist ausgestellt.
Von hab und Fern
50000055000000000000 10 08n ff 00 00 0000OOCbCnananenseennenereceteccscecense
* Opfer eines Mädchenhändlers.(Drahtber.) Frankfurt (Main), 15.Febr.1913. Zwei Kaufmannstöchter, Schwestern im Alter von 20 und 17 Jahren, lernten vor kurzem in Wiesbaden einen Herrn kennen. 14 Tage später reisten sie mit letzterem nach Paris. Seitdem ist ihre Spur verschwunden. Die angestellten Ermittelungen haben ergeben, daß die Schwestern einem Mädchenhändler, der aus Warschau stammen soll, in die Hände gefallen sind,
Amica
IT
4A Zu dem Amsterdamer 6 Tagerennen sind folgende Mannschaften fest verpflichtet worden: Miguel=Leviennois, Frankreich, Brocco=Perchicot, Frankreich, Schilling=van Gent, Holland, Beyl=Carapezi, Italien, Gebrüder Vanderstuyft, Belgien, van NeckTullekens, Holland, Verlinden=Huybrechts, Belgien, Debaets=Vandervelde, Belgien, Gebrüder Esser, Deutschland. Mit drei weiteren Mannschaften steht die Direktion noch in Unterhandlung.— Der Weltmeister Frank Kramer, Amerika, ist neben Hourlier und Dupre für einen Renntag in Charleroi verpflichtet worden, ein 100 Kilometer=Mannschaftsrennen zu bestreiten. Kramer fährt mit Vanhouwaert, Hourlier mit Heusghem und Dupre mit Lapize.
984
P 18
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder
Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche. Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.“7
Fabrikanr: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen.e am vorteilhaftesten im Fröbelhaue Au. Weiden, Spielefabrik, Kö n, Martinur e 37. Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerbe 0
Ber
135
Ca.
übernim
und Ti
EWird d

Strengste Reellität. Feste
Die Preise sind so billig durch den enorm Engros-Versand sowie durch die ganz wegfalle Ladenmiete und Dekorationsunkosten
Sie sparen daher viel Geld
durch den Einkauf in
an der Malzmühle
Haltestelle der Linien 6, 7, 9, 11, 18, 20.
AI Der grosse Erlolg!
Das beste selbsttätige
Waschmittel für Weiss- und Wollwäsche!
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF. Huch Fabrikanten der allbeliebten Henkel’s Bleich-Soda.
Ueberall erhältlich, niemals lose, nur in Original-Paketen.
Kein anderer Waschzusatz erforderlich, da hierdurch die Wirkung beeinträchtigt und der Gebrauch verteuert wird.
3.(DrahtFlugplatz ent Lank längeren sofort tot.
zu hat das verpflichtet. rogramms Humorist, trags=Prolown Leohumoristier Rittley ptorchester.
ben ssegeensen
im DiensSaale der im Bilde.
ontag, den er Bürgerkaiser vor
sospitium
omp. Neue. Atenhan eler erstat13379,93 Vorstand Vorschlag 0 Prozent ende. Die Mertens, RechnungsTheloo be□
rieoberg im DischDie beiden var zuerst r Op 102 igen Jahre in Meister ind durchFriedbergs
is morgen zer Kapelle
9005005555
rankfurt vestern im Wiesbaden terein nach tellten ErMädchen= Hände gehaben.*7
nfeld.
er usw.
lhaftesten im
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45* Sonntag, 16. Februar 1913.
Seite 3.
Besinn Montag früh
iliger
wegen
Geschäftsübernahme.
Günstigste Kaufgelegenheit für Hotels, Pensionate und Brautausstattungen.
135 deutsche Teppiche
Größe 165 235 bis 300•500 durcheinander zum Aussuchen
Scrie I Wert bis 16.00 jetzt K C
Serie II Wert bis 28.50 Jetzt K 15“
Serie III Wert bis 46.00 jetzt A 2700
Strie II Wert bis 7500 jetzt K 450
Strie I Wert bis 115.00 jetztX680
Serie II Wert bis 170.00 Jetzt A 9500
180 Nalbstores
Engl. Tüll, Erbstüll und Spachtel Serie I Wert bis.00 jetzt K 1
Serie II Wert bis 10.50 jetzt#####
Serie II wert bis 2800 jetzt K 16°“
Scrie I Wert bis 42.00 jetzt K 250
480 Fenster Gardinen
Engl. Tüll, Erbstüll, Spachte
330
675
160
2500
Wert bis.00 jetzt K Wert bis 12,00 jetzt+ Wert bis 16.00 Jetzt K Wert bis 25,00 Jetzt K Wert bis 40,00 jetzt K
Ca.
Serie Serie II Serie III Serie II Serie
400 Dekorationen
Tuch. Leinen, Smyrna, Perser SerieI Wert bis 12.00, Jetzt K 750 Serie II Wert bis 22.00, Jetzt KK 1200 Serie Il1 wert bis 30.00, Jetzt K 1800
2000 m Läuferstoffe
Juteläufer Meter K 130 803 60 5 Tapestrrläuler Meter K 330 240 180 Bouclé äufer MeterK•0 250 1 Tournav-Velour Meter K 8 50 60 4
ca. 200 Orient Teppiche zu beispielios billigen Preisen.
Spezialhaus po845“
Hohestr. 81, nur I. Etage.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2967
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt. f•
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
: Geschäfts-Uebertragung.:
Das von mir seit 36 Jahren in
Köln-Deutz, Siesburgerstr. 41 3
mit dem besten Erfolge betriebene
habe ich mit dem bentigen Tage Klerrn
Jakob Borzo 2
übertragen. Indem ich hiermit meiner werten Kundschaft für das mir in so reichem 7
Maße bewiesene Wohlwollen bestens danke, bitte ich, dasselbe auch meinem Nach∆ folger gütigst bewahren zu wollen.*
Köln-Deutz, 15. Februar 1913. 4
5 Frau Wwe. Heinrich Schumacher.
Aelleste Samen-Handlung
für Gartenbau und Landwirtschaft
Joseph Küpper sel. Erben
gegründet anno 1779
fr. Obenmarspforten 34 Füln a Dh Verlegten unser Lager und
am Gülichsplatz CUlf G. III. Kontor, sowie Kleinverkauf
in unseren Neubau: RRGINGaSSE NT. 14, d. Malzbüchel
nahe bei der Städtischen Markthalle. Zwreigzeschäft Alter Marht 20,—-Rathaus.
Rotklee, hochwachsender deutscher Kopfklee, sowie samtliche landwirtschaftliche Saaten.
Verlangen Sie unsere Hauptpreisliste F 1913 über: Gemüse-,
Feld-, Gras-, Klee-, Wald-, Blumensamen und Blumenzwiebel, Pflanzkartoffein, Gartenbedarfsartikel, Pflanzenschutzmittel, Hülsenfrüchte für Kochzwecke. Er
Bezugnehmend auf obiges, erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen, daß ich das von Frau Wwe. Heinrich Schumacher bisher geführte Geschäft käuflich erworben habe, und bitte, das ihr geschenkte Vertrauen auch auf mich übertragen zu wollen. Hochachtungsvoll 8
Köln-Deutz. 15. Febr. 1913. Jakob Borzo.
Kaffee
Surrogat
Kaffee
Surrogat
Waschanitalt
von H. Hahn, Köln=Sülz
Fülpicherstraße 23
übernimmt Wäsche aller Art zum Waschen, Bleichen und Trocknen bei Zusicherung prompter u. reeller Bedienung. Auf Wunsch wird die Wäsche auch gebügelt.
Es werden keine schädlichen Waschmittel verwendet. p“
Wird dein Sohn versetzt, so schenke ihm ein
A. Bungart&amp; Scheidt
Inh. Frau Paul Radermacher
gegenüber Holstein&amp; Düren
Obenmarspforten 25
Restbestände isahus“, Srienn
und durch den Umeug etnas„. un eunierg.,
angeschmutzte bedeutend unter Preis.
Grosse Auswahl in Haus-, Servier- u. Zierschürzen.
macht Fäffesein Käffee bereitet mit
Werner Breuer
(1 Loth Kaffee&amp; 1 Messerspitze Werner Breuer) gibt ein Edelgetränk
wunderbarer Farbe köstlichem Geschmack
“<space> D a m e n- J a c k e n k l e i d e r<space> n a c h<space> M a ß<space>
Elegante, erstklassige Anfertigung. Auch bei Zulieferung der Stoffe. Preis für Fasson 35 M. Ganze Jackenkleider nach Maß von prima englischen u. deutschen Stoffen auf Seide, Leinen u. Roßhaar gearb. 78-95 M. Unter Garantie für tadellosen Sitz empfichlt sich
wenoer. p. Hath. Burger, Madgeschäft
gutes Buch, II Köln. Pfeilstrasse 17, an der Mittelstrasse.
# Unverwüstiche elegante
Möbel-Manchester
Sammeihaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.
von
von
das die Gesundheit fördert die Hälfte Kaffee erspart
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie Gratisproben u. Broschüre von der Fabrik
WERNER BREUER, Rodenkirchen- Cöln.
Verlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur: sos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Tak. Raiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bouifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 45" Sonntag. 16. Februar 1913.
:<space> G e s e l l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
610034050080S00000000000 00 0000000 20000 2000800000000000 00000 0 20 000n 80 20 8
(A) Der Pfarrverein St. Mlichael veranstaltete am Dienstag einen Vortragsabend, der außerordentlich stark besucht war. Hr. Oberlehrer a. D. Dr. Rosenberg sprach unter Hinzuziehung einer Anzahl Lichtbilder über die Seeschiffahrt in ihrer Bedeutung für den Gesamtorganismus im Volksleben. U. a. gab der Redner einen Ueberblick über den Aufschwung Deutschlands im Wirtschaftsleben, besonders im Ueberseeverkehr. 60
Eisenbahn-Verein Köln. Am letzten Sonntag fand im großen Saale des Fränkischen Hofes die Hauptversammlung des Vereins statt. Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der zweite Vereinsvorsitzende, Hr. Rechnungsrat Krischer, dem kürzlich verstorbenen Oberregierungsrat a. D. Schuch, der mehrere Jahre lang erster Vereinsvorsitzender war, einen warm empfundenen und ehrenvollen Nachruf. Hr. Krischer erstattete dann Bericht über das abgelaufene Vereinsjahr, das eine Mitgliederzahl von fast 9000 erreichte und überhaupt ein gutes Ergebnis zeitigte. Der Vereinskassierer, Eisenbahnobersekretär Flach, gab den Bericht über den Kassenabschluß, der einen Ueberschuß von 2762 M. und ein Gesamtvermögen von 58 622 M. ergab. Von den Einnahmen des Vereinsjahres wurden u. a. 5880 M. als Beerdigungsbeihülfe, 2735 M. Beihülfe für den Eisenbahnfrauenverein, 800 M. für die Weihnachtsbescherung der Kinder verstorbener Eisenbahner und 1047 M. für Entsendung von Kindern der Vereinsmitglieder in die Ferienkolonien verausgabt. Zur Gewährung von Darlehen an Vereinsmitglieder wurden 20000 M. aus dem Vereinsvermögen flüssig gemacht. Nach Erstattung des Berichtes der Rechnungsprüfer wurde von der Versammlung dem Vorstande Entlastung erteilt und für das laufende Vereinsjahr wiederum 1000 M. zur Entsendung von Kindern in die Ferienkolonien bewilligt. Die satzungsgemäß ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt; an Stelle von vier freiwillig ausgeschiedenen Mitgliedern wurden die Herren Regierungs= und Baurat Bölling, Lokomotivführer Ermet, Betriebsarbeiter Fries. Oberbahnmeister Heitkamp und Eisenbahnobersekretär Karitter in den Vorstand neugewählt.
#) Der Rheinische Verein gegen Diebstähle in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben hielt am Dienstagabend im Hotel Continental seine diesjährige Hauptversammlung ab. Im Frühjahr 1912 wurde der Verein gegründet; seine Arbeitsweise lehnt sich derjenigen des Bergischen Vereins gegen Fabrikdiebstähle an. Der Zweck des Vereins ist, durch Aussetzung von Belohnungen usw. Diebe und Hehler ausfindig zu machen und deren Bestrafung zu veranlassen, um den überhand nehmenden Diebstählen in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben Einhalt zu tun. Wie der Vorsitzende, Hr. C. Kayser(Mülheim=Rhein), in seinem Jahresbericht hervorhob, ist dieser Zweck in vielen Fällen erreicht worden. Fast alle Großindustrielle des Regierungsbezirks Köln sind dem Verein angeschlossen. Nach dem Kassenbericht verbleibt ein Bestand von 395,36 M. In den Vorstand wurden gewählt die Herren Kommerzienrat Franz Hagen, Direktor Müller und Max Baer. Der diesjährige Verbandstaa der rheinischen Vereine gegen Diebstähle soll in Köln abgehalten werden.1
n Aus dem sozialen Leben:: „„ U1ru 20r 00r 10 4m
(A) Ortskrankenkasse Müngersdorf 1. Am 7. Febr. wurde bei Kleinmann zu Köln=Bickendorf die Generalversammlung abgehalten; sie wurde vom ersten Vorsitzenden, Herrn Fabrikant Boos, eröffnet. Als Revisoren wurden die Herren Blüggel, Möhler und Greuel gewählt. Alsdann hielt der Geschäftsführer der Kasse für stehendes Gewerbe, Herr Eisenhut aus Köln, einen eineinhalbstündigen Vortrag über die neue Reichsversicherungsordnung. Bei Beratung der Kassenangelegenheiten wurde festgestellt, daß die im Stadt=Anzeiger vom 30. Jan. 1913 erschienene Mitteilung über die am 13. Dez. 1912 im Saale der Harmonie zu Köln=Ehrenfeld abgehaltene außerordentliche Generalversammlung der Ortskrankenkasse Köln=Müngersdorf l zum größten Teil unzutreffend sei. Für den Antrag des Vorstandes,„das Oberreichs= versicherungsamt wolle die Ortskrankenkasse Köln=Müngersdorf I für ihren Bezirk ansbauen oder als besondere Ortskrankenkasse zulassen“, stimmten von den anwesenden Vertretern 69 für den Antrag und 14 gegen den Antrag. Dann bedauerte die Generalversammlung den Beschluß der Stadtverordnetenversammlung zur Errichtung einer allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln mit Filialen in den Vororten. Bei der Errichtung dieser Filialen schien die Verwaltung„Bickendorf“ auch wieder ganz vergessen zu haben, obschon in Bickendorf und Ossendorf zirka 18000 Menschen wohnen, die größtenteils den Versicherten angehören. Die Generalversammlung gab der Hoffnung Ausdruck, daß das Oberversicherungsamt die Ortskrankenkasse Müngersdorf I dennoch als besondere Kasse bestehen läßt. Bei der heutigen Zwangsverschmelzung einiger Ortskrankenkassen würde es böses Blut absetzen, wenn die Versicherten merken, daß sie für ihre seit Bestehen der jetzigen Krankenkassen gezahlten namhaften Beiträge geringere Leestungen erhalten werden. Zum Schluß machte der Vorsitzende noch einige Andeutungen über den günstigen diesjährigen Kassenabschluß der Kasse, welche dieselbe in die Lage versetzte, ihre jetzt schon hohen Leistungen in Zukunft noch zu erweitern bzw. die Beiträge herabzusetzen.
:<space>:<space> H a n d w e r k<space> u n d<space> G e w e r b e<space>
„
CA) Einkauf von Wäsche=Aussteuern.
Der Vertreter einer Bielefelder Wäschefirma bittet uns um Aufnahme des Nachstehenden:
Der Detaillistenverein brachte in Nr. 39 seine Ansicht über den Einkauf von Brautaussteuern zum Ausdruck und warnte dabei das Publikum vor Vertretern und Vertreterinnen auswärtiger Versandgeschäfte der Leinen= und Wäschebranche; er zieht auch die Bielefelder Erzeugnisse heran. Der Artikel ist so unklar gehalten, daß jedermann glauben wird, es handele sich nicht nur um viele unlautere Elemente, die die Bielefelder Wäschefabriken vertreten, sondern auch in der Hauptsache darum, daß es in Köln nur Geschäfte gäbe, die den Bieleselder Fabriken für Brautaussteuern bei
Was der Montag bringt::
Theater. Opernhaus: Geschlossen, Schausblelhaus: Cyprienne. 7½, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr, Kölner Hänneschen-Theater (Wwe. Klotz): Im Rubens, Sternengasse, täglich Vorstellungen. Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früh. Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Dischsaal: Sonaten-Abend von Carl Friedberg und Lennart v. Zweygberg, 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, (vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Café Bauer, Kais rhof.
Vorträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesungen.) Oberlchrer Prof. Dr. Bermbach: Telegraphie und Telephonie, 7 Dr. Hagelstange: Ein Gang durch die Gemälde-Galerie des Wallraf-Richartz-Museums 7, Dr. Krautwig: Sociale Hygiene 8,
Lektor Martner: El siglo de oro de la literatura espanola 7, Dr. theol. Meinhold: Sitten und Gebräuche der Babylonier und Assyrier, 7, Oberlehrer Professor Schieritz: Die textilen Rohstoffe, ihr Handel und ihre Bewertung in Geweben, 8½, Geh Regierungsrat Professor Dr. Schulte: Die Kaisergestalten des Mittelalters, 7 Uhr.
weitem überlegen seien. Dies ist aber nicht der Fall. Ich will gern zugeben, daß es Firmen gibt, die hin und wieder einmal eine komplette Wäscheausstattung liefern und daß sie auch teilweise die konfektionierten Sachen selbst anfertigen. Als Vertreter einer ersten Bielefelder Wäschefabrik, die Lieferantin königlicher und fürstlicher Hofhaltungen ist, abgesehen von den Tausenden Kunden aus ersten Kreisen des Bürgerstandes, kann ich den Artikel des Detaillistenvereins nicht ohne Weiteres hinnehmen und bemerke, daß die Bielefelder Wäscheindustrie weltberühmt ist, daß es in Bielefeld tonangebende Spezialfirmen ersten Ranges für Brautaussteuern gibt, die täglich Bestellungen auf Brautaussteuern hereinbekommen und sich ausschließlich mit der Herstellung solcher in allen Preislagen befassen. Die Vertreter suchen diese Bestellungen nicht durch Aufdringlichkeit und Beredsamkeit zu erlangen, sondern auf Grund der ganz hervorragenden Kollektionen, die einen Wert von einigen Tausend Mark repräsentieren. Unrichtig ist auch die Behauptung, daß die Preise sich durch Reisespesen, Provisionen und Frankolieferungen zum Nachteil der Kundschaft erhöhen; die Detaillisten haben diese Spesen ebenfalls, dazu kommen noch die hohen Ladenmieten. Falsch ist auch die Behauptung, daß die Bielefelder Firmen keine Gewähr böten dafür, daß die bestellten Waren wunschgemäß und den vorgelegten Mustern entsprechend geliefert würden. Wenn der Detaillistenverein sagt, daß er nur tatsächlich vorhandene Mißstände und auf Täuschung berechnete Maßnahmen verurteilt habe, daß er ferner auch nicht die reellen Bielefelder Firmen im Auge gehabt habe, so ist demgegenüber zu bemerken, daß es besser gewesen wäre, den fraglichen Artikel klarer abzufassen.
(A) Die Malerabteilung des katholischen Gesellenvereins veranstaltet, wie alljährlich, so auch in diesem Winter einen dreimonatigen Tageskursus für die Dekorationsmalerei. Vom 16. Februar ab findet im Kunstgewerbemuseum eine Ausstellung von Schülerarbeiten dieser Fachschule statt.
s Aus Kölns Nachbarschalt a
(A) Mülheim-Rhein, 14.Febr.1913. Bei den hier zum ersten Mal stattgefundenen Wahlen zum städtischen Arbeiterausschuß erhielten die Christlichen 174, die Sozialdemokraten 53 Stimmen. Der Ausschuß besteht jetzt aus 18 Christlichen(10 ordentliche Ausschußmitglieder und 8 Ersatzmänner) und 2 Sozialdemokraten(Ersatzmänner.) K
(A) Mülheim(Rhein), 14.Febr.1913. Gestern stürzte aus dem dritten Stockwerk eines Hauses an der Schützenstraße ein in den 20er Jahren stehender Arbeiter in den Hof und blieb mit zerschmetterten Gliedern besinnungslos liegen. Man schaffte den Mann ins Krankenhaus; sein Zustand ist bedenklich.— Am Sonntag veranstalten die katholischen Arbeiter=, Jünglings= und Gesellenvereine unserer Stadt einen religiösen Sonntag in der Stadthalle. Redner ist Hr. Kaplan Brandts(Essen). Der zweite Teil ist der Unterhaltung gewidmet. Der Anfang ist auf.30 Uhr festgesetzt. s
CA) Thenhoven=Roggendorf, 14.Febr.1913. Am Sonntag, den 16. Febr., nachmittags.30 Uhr, findet Versammlung des Arbeiter= und Handwerkervereins beim Wirte Hrn. Peter Rösgen statt. Ein auswärtiger Redner wird einen zeitgemäßen Vortrag halten. — Die Spar= und Darlehnskasse hat gemäß dem Beschlusse der Generalversammlung den Zinsfuß für Spareinlagen auf 4 Proz. festgesetzt.
(O Bergheim(a. d. Erft), 14.Febr.1913. Der Gemeinderat hat die Eröffnung einer gewerblichen Fortbildungsschule für die Ortschaften Bergheim, Kenten und Zieverich beschlossen und ein entsprechendes Ortsstatut nach Anhörung beteiligter Gewerbetreibenden und Arbeiter hierfür erlassen. Die Schule wird mit Beginn des neuen Schuljahres eröffnet werden. Anmeldungen sind bis zum 20. März d. J. bei dem Leiter der Schule, Hrn. Hauptlehrer Maus in Bergheim, zu bewirken. 8
:<space> A u s<space> d e m<space> B e r g i s c h e n<space> L a n d<space>::<space>
**
COrLOOPETOLOPLOLOODODOOOPDOOOOOOOOOOPOOLDOT BOLURPOOONOOROODOOVOT ((0) Rösrath, 11.Febr.1913. Die für am Montag, den 10. d. M. einberufene Versammlung betr. Gründung einer Interessengemeinschaft für Rösrath und Umgebung war gut besucht und nahm einen sehr anregenden Verlauf. Die Weiterverfolgung der Angelegenheit wurde einem Ausschuß von neun Herren überwiesen, der demnächst zu einer größeren Versammlung mit einem Vortrage über wirtschaftliche Fragen einladen wird.
::: Theater und Konzerte:::
* 650r11600200OO 0 OO0 2 0000Om 0 m 2
(A) Im Zoologischen Garten hatte sich das zum Gedächtnis des 30. Todestages Rich. Wagners(gest. 13. Februar 1883) veranstaltete Rich. Wagner=Konzert des gewohnten Anreizes
der Sinfoniekonzerte in noch verstärktem Maße zu erfreuen. Das Orchester der verstärkten Kapelle des Westf. Inf.=Reg. Nr. 16 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn W. Beez eröffnete das Programm mit dem Vorspiel zu den Meistersingern, das in wirksamem Aufbau, scharfer Profilierung seines polyphonen Geäders und schöner Klangnuancierung gespielt wurde. Das Tempo des Anfangs und bei den rauschenden Fanfaren des Schlusses war aber doch wohl etwas zu langsam gewählt, wie die Neigung zu breiten Zeitmaßen auch sonst, so in den Szenen des Tannhäuser, stark hervortrat. Im Gesang der Rheintöchter aus der Götterdämmerung bevorzugte die Trompete zu Siegfrieds Fahrtenmotiv die absteigende Quarte statt der originalen Terz, und gegen den Schluß störte sich das auf Wagnersche Harmonik eingestellte Ohr an der freundlichen, den Götterdämmerungsharmonien indes fremden Diatonik. Klanglich war übrigens gerade dieses Orchesteridyll, wie auch der Nachtgesang aus dem zweiten Tristan=Akte(mit Oboe, Klarinette und Trompete als Stimmen der„Nachtgeweihten") von sehr schöner Wirkung. Besonders lebhaften Beifall fanden die in Potpourriart gereichten Tannhäuserszenen mit ihrem populären Einschlag vom Pilgerchormelodie, Einzug der Gäste und Lied an den Abendstern und die Fantasie aus Lohengrin. Wilhelmys feine Paraphrase über Walthers Preislied aus den Meistersingern gab Gelegenheit zu einer effektvollen Orchesterleistung mit schwungvoller Behandlung der Preisliedmelodie durch die Violine. Den Schluß machte die Rienzi=Ouvertüre, in der es stürmte und krachte, aber auch in weichen Kantilenetönen sang und klagte. Nach jeder Nummer spendete das Publikum den trefflichen Leistungen lebhaften Beifall, den anhaltendsten am Schlusse.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Februar 1913.)
* Sterbefälle. Kathinka Schäfer geb. Trapp, 50., Antwerpenerstraße 39.- Hubert Pitsch, Maschinist, 6:., Merovingerstr. 8.— Bernhard Wirtz, 2., Herwa thtr 4.- Friederika Herschel geb. Breuer, 56., Friesenwall 104.- Karl Bärhausen, 5., Im Krahnenhof.= Josephine Weber, 3., Schemmergasse 12A.- Karoline Braig, 1 J. 8., Spulmannsgasse 30.
Standesami der Stadt Köln.(Vom 15 Februar 1913)
Sterbefälle. Matthias Walter, Kranenführer, 26., v. Oberhausen=Styrum.- Peter Bauduin, Tagel., 63., Agr ppartr. 76.= Wilh. Gierlich, Lehrer a.., 40., Aachenerstr. 24. Heinr. Krengel, Glasmaler, 60., Friesenw. 52.- He m. Hohendahl. Kfm. 37 J. Leystapel 1.- Gustav Mittel, Kfm., 42., Poststr. 41.- Frieda Klein, 1., Eintrachtstr. 58.
Gartenscheren, Beckenscheren Raupenscheren, Baumsägen Spaten, Rechen
sowie sämtliche Gartengerätschaften
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- u. Messingwaren
Fleischmengergasse 56. Ecke Neumarkt.
Sämil. Bandagen
nach Angabe
Bruchbänder mit und ohne Feder sowie alle Ausführungen in Leibbinden werden in eigener Werkstätte prompt und billig angefertigt
Sanitätswarenhaus
H. Dommes
Tel. B 8480. Severinstr. 135. Sämtliche Reparaturen prompt.
Grosses. Lager
1* in Krankenpflegeartikeln.
s Beleuchtungshaus Schüffgen, Höhle 8/12 S
Elektrische Beleuchtungskörper
einfachsten bis feinsten Genres.*9 0
a n n n n n<space><space> O 9 3 0 2 0 9 0 3 3 1 0<space> 0 0<space>
Eugène Coubillier
Köln, Hohenstaufenring 30. Tel. B8693
Photographische Vergrösserungen
in allen Verfahren
selbst nach den schwierigsten Originalen.
Zur Blutreinigung und Sätteauftrischung!
bei Hautausschlägen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Haemorrhoiden, Korpulenz, schlecht. Blutmischung h. s. z. Belebung des Stoffwechsels
Steiner’s arom. Blutreinigungstes und Pillen
à M..50, und Pflanzenex rakr„Fulgural“ à Fl. M..50 und M..75 bestens bewährt. In Köln u. Umgeb. in f. allen Apotheken zu haben. Hauptdepot und Versand: J. von Werth-Apoth., Köln. Altermarkt 48.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45* Sonntag, 16. Februar 1913.
Seite 5.
empfehle ich meine reichsortierten Läger in
weiben modernen Kleiderstoffen
Voile und Marquisette
le chte duschsichtige Gaze-Gewebe. Breite 110 cm M..90 bis.50
Wollbatist 3 20
gautes, leichtes, feines Kleidergewebe...... Br. 90-110 cm M..15 bis.30
Kaschmir
feingeköpertes, mattglänzendes Gewebe.. Br. 95-110 cm M..60 bis.20
Satin und Lasting
weichtallende Wollstofte mit mattem Glanz... Br. 110-115 cm M..— bis.80
Peau de laine, Serge, Whipcord
seinseköperte und kleinkörnige Qualitäten.... Br. 90-110 cm M..50 bis.90
Popeline
feingeripptes Kleidergewebe, reine Wolle.... Br. 110-110 cm M..70 bis.60
Halbseid. Batist, Rips, Popeline
matiglänzende elegante Gewebe.......... Br. 95-110 cm M..— bis.50
Halbseiden Eolienne
glatte und gemusterte Qualitäten......... Br. 110-120 cm M..50 bis.80
Halbfertige Batist- und Voile-Kleider für Kommunikantinnen in schönen Ausführungen von M..50 an.
Schwarze Kleiderstoffe
für Einsegnungskleider:
Voile, Marquisette, Chichinette, Etamine, Eolienne, Popeline, Armure royal, Rips, Kaschmir, Satin, Damentuch, Wollbatist, Cheviot, Serge und andere moderne Kleidergewebe in vielen Qualitäten und Preislagen.
Spitzentaschentücher in großer
Musterauswahl von 1 Mark an
Reinseidene weiße und schwarze Taffetbänder! Reinseidene weiße und schwarze Liberlybänder!
Einfarbige Kleiderstoffe
für PrütungsKleider:
Voile, Marquisette, Chichinette, Batist, Popeline, Peau de laine, Satin, Serge, Eolienne, Coating-Diagonal, Corkscrew, Whipcord, Röhren-Diagonal, Croisé foulé, Kaschmirtuch, Damentuch, Satintuch in enormer Farbenauswahl.
Schwarze u. weiße Kopfschals und Schultertücher in vie en Preisen!
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten! Alle modernen Garnierartikel sind für die Frühjahrs-Saison in den neuesten Saisonfarben sowie schwarz und weiß vorrätig!
Schnurrbart! Streng reei.
Garasin unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind. entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dansschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Das... Goldene Medaille Marseille.
Fräliert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. 1I 3 Mk., St. III4 Ml.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen. mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke lI zu 3Mk. per Nachnahme
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Ausstellung.
Die in unseren gesamten Räumen eröffnete Möbel-Ausstellung bietet allen Interessenten eine ries. Auswahl in einzelnen Zimmern, Möbeln, Klubsesseln, Ledersofas, Kleinmöbeln,
kompletten Wohnungs-Einrichtungen
vom einfachsten bis zum feinsten Genre. Um es zu ermö lichen, daß jeder sein Heim elegant und bequem einrichten kann, ohne sorort den ganzen Betrag zu zanlen, haben n Käufern einzuräumen, den Kaufprels in
entschlossen, zahlungsfähigen
monatlichen Raten
gegen Vergütung der Bankzinsen abzuleisten.
Trotzdem garantiert reine Kassa-Preise.
Streng diskret.— Besichtigung ohne Kaufzwang.— Hunderte von Anerkennungen! Auf Wunsch werden Entwürfe, Zeichnungen, Kostenanschläge durch unsere Vertreter innerhalb Deutschlangs vollständig kostenlos und ohne jede Verbindlichkeit vorgelegt. Man verlange nur den Besuch des Vertreters unter Angabe der Besuchszeit, da Kataloge
nicht versandt werden.
Wir vergüten zur Besichtigung unserer Möbelausstellung
allen Interessenten das Billett nach Berlin bei Einkauf von M. 2500 an.
Telegr.-Adresse Möbelbig.
Teleph. Moritzpl. 9682 u. 11141. Fol
Berliner Industrie Gesellschaft m. b.., Berlin SO. 10, Str5f26.-Ef
126.1. Etg.
GEI
lassen Sie nicht HuIF im
Spezial-Geschäft
vorteilhaft und billig Ihre
Wildieder-, Mocha-, Dänisch- und Glacéreparieren, reini en oder auffarben? b :<space> S t o f f- H a n d s c h u h f ä r b e n<space> p e r<space> P a a r<space> 2 5<space> P f g.<space> Handschuh-Reinigung u. Färberei R. Filisetti, Passage 34.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Dräm. Kaldene Medaille Köln 199., Bonn 1904.
Seit landen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauer schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 1“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen. Neue Niederlage: Fischbach, Braunsfeld, Aachenerstraße 344.
Urin-Untersuchung: Speziaist: P. Servais, Anoth.
Fassage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 9b
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Febr. 1918.
S die Wendeltreppe.
[14] Detektivroman von M. R. Rinehart.
Am Donnerstag telephonierte mich Herr Harton, der Rechtsbeistand der Armstrongs, an, teilte mir mit, daß Frau Armstrong wahrscheinlich am Montag eintreffen würde, und fragte mich nach einigem Zögern, ob ich mich nicht vielleicht inzwischen entschlossen hatte, meinen Mietsvertrag wegen Sunnysides rückgängig zu machen, da Frau Armstrong den Wunsch geäußert hätte, gleich nach ihrer Rückkehr dorthin überzusiedeln.
Ich war einfach verblüfft.
„Hierher?“ fragte ich,„das kann doch nur ein Irrtum sein, Herr Harton; nach alledem, was sich in den letzten Tagen hier zugetragen hat, kann Frau Armstrong doch kaum den Wunsch hegen, gerade hier zu wohnen.“
„Und doch ist es so,“ entgegnete er,„sie scheint ganz besonders darauf Wert zu legen und telegraphierte mir heute, ich möchte alle mir zur Verfügung stehenden Mittel anwenden, um Sunnyside bis zu ihrer Rückkunft zu räumen. Sie beabschtige, bei ihrem Eintreffen sofort hierher zu fahren.“
„Herr Harton," erwiderte ich ärgerlich,„ich habe nicht die kindeste Lust, diesen Wünschen irgendwie zu entsprechen. Ich #nd die Meinigen haben durch die Familie Armstrong bereits genug Unannehmlichkeiten gehabt. Ich mietete das Besitztum #u einem außergewöhnlich hohen Preise und bin für den Sommer hierher gezogen; inzwischen wird nun mein Heim in der Stadt umgebaut und neu vorgerichtet, und zudem habe ich während der Woche meines Hierseins auch noch nicht eine Nacht ungestört schlafen können. Jetzt beabsichtige ich, zunächst hier zu bleiben, bis ich mich wieder etwas erholt habe. Außerdem finde ich, daß, nachdem Herr Armstrong scheinbar zahlungsunfähig gestorben ist, seine Witwe froh sein könnte, ein so kostspieliges Besitztum für eine Zeitlang los zu sein.“
bedauere außerordentlich, daß Sie diesen Entschluß gefaßt haben,“ entgegnete der Rechtsanwalt, sich räuspernd.„So viel mir Frau Fitzhugh erzählte, befindet sich Luise Armstrong jetzt bei Ihnen, Fräulein Innes? Haben Sie sie schon von dem
doppelten Trauerfall in ihrer Familie unterrichtet?“
„Noch nicht,“ erwiderte ich,„sie ist bisher zu krank dazu gewesen, aber vielleicht kann es ihr noch heute abend mit Schonung mitgeteilt werden.“
„Das ist traurig, sehr traurig,“ versetzte er.„Ich erhielt ein Telegramm für sie; soll ich es hinaussenden, Fräulein Innes?“
„Vielleicht öffnen Sie es lieber gleich und lesen es mir vor,“ schlug ich vor.„Wenn es wichtig ist, so sparen wir dadurch Zeit.“
Es entstand eine kleine Pause, während der Herr Harton das Telegramm öffnete, dann las er mir langsam vor und ich schrieb es gleich nieder:
„Passe auf Nina Carrington auf. Montag zu Hause. F. L..“
„Hm,“ sagte ich,„das ist recht schön, Herr Harton, und ich will Fräulein Luise auch die Worte mitteilen, aber augenblicklich befindet sie sich noch nicht in der Verfassung, um auf jemanden aufzupassen.“
„Ich danke Ihnen auf jeden Fall, Fräulein Innes, und
wenn Sie sich doch noch entschießen sollten, den Mietsvertrag rückgängig zu machen, dann lassen Sie es mich wissen.“
„Ich denke nicht daran,“ entgegnete ich etwas ärgerlich und hing den Hörer wieder an den Haken.
Ich wollte erst mit Doktor Stewart sprechen, bevor ich Luise die ganze Wahrheit enthüllte. Die Zahlungsunfähigkeit der Handesbank brauchte sie fürs erste noch nicht zu wissen, aber der Tod ihres Stiefvaters und Stiefbruders mußte ihr bald hinterbracht werden, weil sonst zu befürchten stand, daß sie hiervon auf weniger schonende Weise Kenntnis erhielt.
Spät am Nachmittage traf Doktor Stewart ein und brachte für seine Patienten ein Dutzend frischgelegte Hühnereier mit, von denen er, wie er strahlend erzählte, für seine junge Krante höchst eigenhändig einen Eierpunsch zubereiten wollte. Während er damit beschäftigt war, plauderten wir miteinander.
„Wissen Sie denn schon von der Verlobung zwischen Doktor
Walker und Fräulein Luise?“ fragte er vertraulich.
„Davon habe ich noch nichts gehört," widersprach ich.
„Ich erfuhr es durch die Dienstboten, denn der Chauffeur von Walker verkehrt mit unserem Dienstmädchen und hat ihr die große Neuigkeit mitgeteilt. Mir erschien die Neuigkeit gleich sehr wahrscheinlich, weil Walker während des vorigen Sommers lange Zeit im Hause der Familie hier zugebracht hat. Zudem erzählt auch Riggs, so heißt der Chauffeur von Walker, daß der Doktor die Absicht hätte, sich hier auf diesem Grund und Boden ein Haus aufzubauen, und zwar gerade am Fuße des Hügels. Wollen Sie mir jetzt den Zucker reichen?"
Der Eierpunsch war fertig.
„Frische Eier, gute Milch und ein Tropfen unverfälschter Whisky,“ sagte er freundlich und bestand darauf, seinen Punsch selber der Kranken heraufzutragen. Am Füße der Treppe machte er jedoch noch einmal Halt.
„Riggs erzählte, die Pläne für das Haus wären schon fertig," äußerte er, nochmals auf das frühere Gespräch zurückkommend. „Huston in der Stadt soll sie entworfen haben.“
Als der Doktor herunterkam, hatte ich mir gerade eine Frage für ihn zurechtgelegt.
„Sagen Sie, Doktor," begann ich,„gibt es hier jemand in der Nachbarschaft, der Carrington heißt? Nina Carrington?“
„Carrington—.?“ sagte er überlegend,—„nein, ich kann mich nicht besinnen, von einer Familie dieses Namens gehört zu haben.“
Gertrud und Halsey machten an diesem Nachmittage einen langen Spaziergang zusammen und Luise war fest eingeschlafen; ich selber gab mich wie gewöhlich meinen Betrachtungen hin. Plötzlich kam mir ein Gedanke, ich stand auf und ging ans Telephon; ich kannte nämlich den Architekten Sam Huston recht gut von früherer Zeit her und fühlte bereits einen lebhaften Widerwillen gegen Doktor Walker, den ich noch gar nicht einmal gesehen hatte und von dem schon die ganze Landbevölkerung als dem Verlobten von Luise Armstrong sprach.
Der Architekt gab mir auf meine Fragen auch bereitwilligst

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45* Sonntag. 16. Februar 1913.
Personalnachrichten.
Ein Abschiedsabend wurde jüngst dem bisherigen Polizeikommissar Niefer von den Bürgern des 3. Reviers im Isabellensaale des Gürzenichs bereitet. Nach einem gemeinsamen Mahle ging man zur Fidelitas über. Die Leitung lag in den bewährten Händen der Herren Mirbach und Umbreit. Zum Schluß dankte der zukünftige Polizeiinspektor Niefer in herzlichen Worten für die vielen hrangen...„ 60
Derstzt sind: Die Regierungsbaumeister von Steinwehr von der Ministerialbaukommission in Berlin zur Eisenbahndirektion Köln und Lindner, bisher in Berlin, zur Bauabteilung in Blankenheim; die Gütervorsteher Karl Knebel von Stolberg zum Rechnungsbureau hier und Rotscheidt von.=Gladbach zum Zentralbureau hier; der Bahnmeisterdiätar Ernst Schelle von hier nach Kierberg, sowie der Eisenbahngehülfe Gronski von Deutzerfeld nach Röthe Erde.
Ernannt sind: Die Reservelokomotivführer Johann Schmitz II und Mar Brucker in Köln(Gereon) zum Lokomotivführer; der Hülfswagenwärter Stein in Köln(Betriebsbahnhof) zum Wagenwärter und Hülfsweichensteller Johann Müller in Köln=Ehrenfeld zum Bahnwärter.
Aus Anlaß ihres Uebertritts in den Ruhestand ist verliehen worden: Dem Eisenbahnobersekretät Rechnungsrat Apel hier der Rote Adlerorden 4. Klasse; dem Betriebssekretär Richard Breuer in Köln und dem Oberbahnassistenten Karl Bauer in Köln=Zollstock das Verdienstkreuz in Gold; dem Lokomotivführer Johann Bresgen in Köln=Nippes das Verdienstkreuz in Silber; dem Weichensteller Christian Heller hier, dem Stationsschaffner Johann Steckstor in Köln=Nippes und Bahnwärter Johann Müller in Köln=Ehrenfeld das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber. Ferner wurde das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber dem Werkführer Franz Houben in Köln=Nippes verliehen. Dem Eisenbahnobersekretär Marx hier ist anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand der Charakter als Rechnungsrat verliehen und dem Eisenbahnobersekretär Anton Kligge die versuchsweise Wahrnehmung der Geschäfte eines Betriebskontrol= leurs für den Beförderungsdienst übertragen worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0 Im Herkulespark. Das schöne Wetter der letzten Tage hat zahlreiche Nordstadtbewohner veranlaßt, die Anlagen des zwischen Ehrenfeld und Nippes gelegenen Herkulesparkes zu besuchen. Wenn auch bis jetzt die Arbeiten noch nicht so weit gefördert sind, daß die gesamte Anlage im Juni ihrer Bestimmung übergeben werden kann, so ist doch ein Spaziergang nach dort auch heute schon äußerst lohnend. Die gärtnerischen Anlagen des etwa 70 Morgen großen Parkes sind in der Hauptsache fertig. Die Hauptanziehungspunkte sind der Blumengarten, die in der Kiesgrube gelegenen Tennisplätze, deren Böschung mit Rosen= und Brombeersträuchern, Tannen und vereinzelt auch mit weißstämmigen Birken bepflanzt ist, die Ulmenalleen am Weiherrande, die mit vornehm ausgeführtem Mauerwerk umrahmten vier Kastanienbaumgruppen und die vor einigen Monaten errichteten Anlagen um die große Spielwiese. Zurzeit ist man mit der Errichtung von neuen Tennisplätzen beschäftigt. Die Arbeiten an der Brunnenanlage im Blumengarten konnten bereits fertiggestellt werden. Mit der Anlage des zwischen der Pappelallee sich hinziehenden Bürgersteiges ist begonnen. Während des Winters hatten die Blumenstauden ein schützendes Dach aus Tannenzweigen. Die warme Witterung hat schon zahlreiche Knospen an den Stauden hervorgezaubert und viele Ziersträucher erquicken den Spaziergänger durch das Grün ihrer Blättchen. Mit der Errichtung des Restaurationsgebäudes, das zwischen Blumenpark und Weiher vorgesehen ist, und mit der Betonierung des Weihers ist bisher noch nicht begonnen worden. Der Ausbau der meisten Wege soll in den nächsten Monaten erfolgen.
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Warnung vor falschen Kollektanten. Gestern nachmittag erschienen in einem Hause an der Dürenerstraße zwei besser gekleidete Männer, die angeblich für ein auswärtiges soziales Unternehmen Geld in Empsang nehmen wollten. Der Sohn des Hauses traute der Sache nicht und rief einen Schutzmann herbei, dem es gelang, die beiden Männer festzuhalten. Bei dem Verhör gaben diese an, sie hätten fromme Bilder verkaufen wollen. TatAuskunft. Danach hatte er wirklich bereits die Pläne für ein Haus gezeichnet, das auf dem Grund und Boden der Armstrongs errichtet werden sollte und das Dr. Walker dann später nach seiner Heirat mit Fräulein Armstrong bewohnen wollte.
Nachdem ich mich von meinem alten Freunde verabschiedet hatte, war mir so viel klar: Luise Armstrong liebte Halscy und schien trotzdem Doktor Walker heiraten zu wollen. Zudem war dieser Plan nicht etwa erst in letzter Zeit aufgetaucht, sondern bereits seit längerer Zeit beschlossene Sache. Für all das mußte es eine Erklärung geben, aber was für eine?
Am selben Tage las ich Luise die Abschrift des Telegramms vor, das Herr Harton empfangen hatte; sie schien den Sinn desselben zu verstehen, machte dabei aber ein Gesicht, wie ich er noch nie gesehen hatte. So muß ein Verbrecher aussehen, der zum Tode verurteilt wurde und nun auf den Tag seiner Hinrichtung wartet.
Achtes Kapitel.
Gertrud teilte am nächsten Tage, einem Freitag, Luise den Tod ihres Stiefvaters mit, wobei sie so schonend wie möglich vorging; diese Trauermeldung schien aber auf Luise keinen besonders großen Eindruck zu machen
„Weißt du, Tante Ray,“ sagte Gertrud später zu mir,„ich glaube fast, sie ist froh darüber, daß ihr Stiefvater tot ist. Was muß Paul Armstrong nur für ein fürchterlicher Mensch gewesen sein!“
„Er war eben ein Erzschurke, Gertrud,“ entgegnete ich.„hoffentlich gibt Luise nun Halseys Wünschen nach.“
Am selben Abend noch sprach ich mit Halsey und erzählte ihm das inzwischen Vorgefallene. Er saß dabei mit betrübtem Gesicht in seinem Stuhle, so daß ich das tiefste Mitleid mit ihm füllte.
„Was Luise auch immer tun mag,“ sagte er mit einem tiefen Seufzer, als ich geendet hatte,„nichts wird mich davon über„lugen können, daß sie mich nicht mi#####ebt. Noch vor zwei Monaten, als sie und ihre Mutter nach Kalifornien abfuhren, war ich der glücklichste Mensch auf Gottes Erdboden. Dann trat plötzlich dieser Wechsel ein; sie schrieb mir, daß sich ihre
tächlich hatten sie solche Bilder bei sich, mit denen sie es verstanden hatten, eine große Anzahl hiesiger Einwohner, darunter mehrere Geschäftsleute, zu täuschen. Am gestrigen Tage allein hatten die Burschen auf diese Weise über 50 M. erschwindelt. Es stellte sich bei ihrer Verhaftung heraus, daß man es mit zwei berüchtigten, von der Polizei schon seit längerer Zeit gesuchten Gaunern zu tun hatte, die in der hiesigen Gegend ihr Unwesen getrieben und als falsche Kollektanten sich viel Geld verschafft hatten. O
Aus Köln-Deutz.
(A) Der Bürgerverein Köln-Deutz hielt gestern abend in seinem Vereinslokal Bierbrauerei Abels seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Fr. Rud. Bliersbach, begrüßte die Versammlung, besonders die beiden Stadtverordneten Herren Froitzheim und Wiethoff. Hr. Wilhelm Jakobs erstattete den Jahresbericht, wonach der Verein im neunten Jahre seines Bestehens 138 Mitglieder zählt; 12 Mitglieder schieden durch Tod oder andere Ursachen aus, sechs Neuaufnahmen sind zu verzeichnen. Der Verein veranstaltete fünf größere Versammlungen; in zehn Vorstands= und 14 Ausschußsitzungen wurden eine Reihe Eingaben an die Behörden bearbeitet. Wie seit Jahren wird im Bericht bedauert, daß die bauliche Entwicklung von Deutz nicht vorwärts schreitet. Infolge Mangels der Kanalisation und an baufertigen Straßen sei es unmöglich, für die etwa 1200 auf Deutz als Wohnort angewiesenen Postbeamten ihren Verhältnissen entsprechende Wohnungen zu schaffen. Die Unwirtschaftlichkeit der vorgesehenen Bauklasseneinteilung habe eine Eingabe an den Regierungspräsidenten notwendig gemacht, die hoffentlich die erwünschten Erleichterungen bringe. Der Verein war u. a. erfolgreich tätig bei der Bildung eines Ausschusses zur Vorbereitung der Teilnahme der Bürgerschaft und einer Sammlung aus Anlaß der Einweihung des neuen Gymnasiums. An die Mitglieder ergeht die Bitte, die Bestrebungen des Vereins noch mehr wie bisher tatkräftig zu unterstützen und dem Verein neue Mitglieder zuzuführen. Zum Schluß spricht der Bericht allen Behörden und denen herzlichen Dank aus, die mit Rat und Tat und Geldunterstützungen dem Verein geholfen haben. Dem Kassenbericht zufolge betrug die Einnahme einschließlich Bestand aus dem Vorjahre 448,37., die Ausgabe 205,56., so daß ein Bestand von 242,81 M. verbleibt. Auf Antrag der Rechnungsprüfer wurde dem Kassierer, Hrn. Kaufmann Berns, unter Ausdruck des Dankes Entlastung erteilt. Der Vorsitzende schlug der Versammlung vor, daß der Bürgerverein als erster der Stiftung für das Gymnasium 150 M. überweisen möge, welche Summe dann auf Antrag des Hrn. Hubert auf 200 M. erhöht wurde. Demgemäß wurde einstimmig beschlossen. Zwecks Interessierung für die in Deutz zu errichtende Werkbundausstellung sollen in Verbindung mit anderen Ortsvereinen Versammlungen mit instruktiven Vorträgen stattfinden. Hr. Stadtverordneter Direktor Froitzheim hielt dann einen Vortrag über den Bau des rechtsrheinischen Krankenhauses und die Stiftung Coblenz bei Poll. Der Vortragende bezeichnete fürs erste den gewählten Bauplatz als äußerst günstig. Die hervorragende Lage mittelbar am Rhein und nahe dem Gremwäldchen, nicht belästigt von Fabriken, sichert das erste Erfordernis für eine derartige Anstalt: reine Luft. Die etwas weite Entfernung von Köln falle bei den vorhandenen Verkehrsmitteln nicht ins Gewicht; für notwendige schleunige Hülfeleistungen seien die städtischen Hospitäler und Privatinstitute bereit. Redner gab, unterstützt durch eine Reihe schöner Ansichten der projektierten Bauten, eine eingehende Schilderung der hierentste henden Heilstätte inmitten parkartiger Anlagen, die in Verbindung mit der Rheinpromenade gebracht, den rechtsrheinischen Bewohnern Kölns wechselreiche Spazierwege erschließen wird. Ueber den Bebauungsplan selbst haben wir schon früher eingehend berichtet. Dem Vortragenden wurde lebhafter Beifall gespendet. Der Vorsitzende stellte dann einen Vortrag des Herrn Stadtverordneten Wiethoff über die Badeanstalt und Fuerwache in Aussicht. Hr. Peter Hubert brachte dem Vorstand für seine Geschäftsleitung den Dank der Mitglieder dar. O
() Das neue Gymnasialgebäude am Gotenring wird um Ostern eingeweiht und seiner Bestimmung übergeben. Aus diesem Anlaß traten am 13. Dezember v. J. Vertreter der Bürgerschaft aus allen Ständen zusammen, um Stellung zu der für Deutz so bedeutenden und freudigen Angelegenheit zu nehmen. In dieser Versammlung wurde ein Ehrenausschuß für die Einweihung des Neubaues unseres rechtsrheinischen Realgymnasiums gebildet und einstimmig beschlossen, im Anschluß an die auf der Aula stattfindende Schulfeier ein Festessen zu veranstalten, zu dem neben den städtischen Behörden und anderen Ehrengästen die Bürger des
Familie unserer Heirat widersetze, daß sich inzwischen Dinge ereignet hätten, die ausschlaggebend für unsere Zukunft wären. Ich sollte ihr nicht schreiben, bevor sie selbst nicht nochmals an mich geschrieben hätte, und möchte nichts Schlechtes von ihr denken.“
„Halsey,“ entgegnete ich,„kannst du dir irgendwie denken, worüber Luise Armstrong mit Arnold in der Nacht seines Todes gesprochen hat?“
„Thomas erzählte mir nur, daß es eine furchtbar erregte Unterredung gewesen wäre, so daß er ein= oder zweimal nahe daran war, ins Zimmer zu stürzen, denn er fürchtete für Luises Leben.“
„Dann noch etwas, Halsey,“ fuhr ich fort,„hast du jemals gehört, ob Luise eine Frau namens Carrington, Nina Carrington, kennt?“
„Niemals,“ antwortete er bestimmt.
Wit konnten anfangen, was wir wollten— unsere Gedanken kehrten immer zu jener unseligen Mordnacht zurück, und dabei fühlten wir, daß Jamieson das Netz über John Bailey mehr und mehr zusammenzog. Die Abwesenheit des Detektivs war nichts weniger als beruhigend, er mußte in der Stadt beschäftigt sein, denn sonst wäre er schon lange wieder dagewesen.
Die Zeitungen berichteten, daß der Kassierer der Handelsbank in seiner Wohnung krank darniederläge, was schließlich nach all den Ereignissen nicht gerade wundernehmen konnte. Ueber die Schuld des verstorbenen Bankdirektors herrschte nunmehr kein Zweifel mehr, denn die Nummern der sehlenden Aktien waren in den Zeitungen aufgeführt und eine ganze Anzahl von ihnen bereits entdeckt worden, und überall hatte sie Armstrong für größere Darlehen verpfändet. Es schien, als ob er fast ein und eine halbe Million Dollar in barem Gelde einkassiert hätte.
War der Verstorbene an diesen Unterschlagungen allein schuldig oder hatte ihm sein Kassierer dabei geholfen? Wo war das Geld? Die Besitztümer Armstrongs waren verhältnismäßig geringfügig; ein Haus in der Stadt; Sunnyside, das aber auch mit Hypotheken belastet war, eine Lebensversicherung von 50000 Dollar und etwas Privateigentum— das war alles.
rechtsrheinischen Köln, die Eltern der Schüler und die Freunde der
Anstalt eingeladen werden sollen.
Außerdem aber hat die Versammlung großen Wert darauf gelegt, daß dem Realgymnasium in Gestalt einer Stiftung ein bleibendes Erinnerungszeichen an den für die Anstalt und das rechtsrheinische Köln so wichtigen Tag überreicht wird. Die Erträgnisse dieser Stiftung sollen, falls die Sammlung eine ausreichende Summe ergibt, in erster Linie für bedürftige, aber talentvolle und würdige Schüler der Anstalt Verwendung finden, denen alsdann nach dem Beschluß der Lehrerkonferenz eine Erleichterung ihres Studiums in mancherlei Form gewährt werden könnte: Es ware an einen Beitrag zum Schulgeld zu denken, an die Beschaffung von Schulbüchern und anderen Lernmitteln, an eine Beihülfe zu Schülerwanderungen, Besichtigungen und Studienreisen, an Unterstützungen bei vorübergehender Notlage der Eltern usw., hauptsächlich also an solche Fälle, wo die gesetzlich vorgesehene Hülfstätigkeit versagt und wo das Fehlen eines Ulnerstützungsfonds sich im Leben der höheren Schule zuweilen in unangenehmer und peinlicher Weise fühlbar macht. Es ist ferner angeregt worden, die Stiftung auch der Gesamtheit der Schüler und zwar insosern zu gute kommen zu lassen, als ein Teil der Summe über den Rahmen des Neubaukredits und des Haushaltsplanes der Anstalt hinaus zur Erweiterung der elektrischen Demonstratsonsanlage, zur Beschaffung von Anschauungsmitteln, von Apparaten und besonders von bildnerischem Schmuck benutzt wird, der— es kämen hauptsächlich gute Nachbildungen hervorragender Kunstwerke in Frage— zur Belebung der weiten Flure und einiger Mauernischen sehr willkommen wäre und für die Schüler ein vorzügliches Bildungsmaterial liefern könnte. Schließlich wäre auch der Ankauf eines Epidiaskops in Erwägung zu ziehen, das durchsichtige wie undurchsichtige Gegenstände zu projizieren vermag und für den gesamten Anschauungsunterricht, vor allem für die Naturwissenschaften und die Erdkunde, von größter Bedeutung ist. Der Arbeitsausschuß richtet nun in einem Aufruf an alle Bewohner des rechtsrheinischen Köln, an alle Freunde unseres Stadtteils, an die Eltern der Schüler und an die Freunde der Anstalt die ergebene Bitte, in der Liste, die in nächster Zeit vorgelegt wird, eine Summe für die Stiftung zeichnen zu wollen. Einzelzeichnungen und Geldsendungen nimmt der Kassierer des Arbeitsausschusses, Herr Kaufmann Gustav Berns, Köln=Deutz, Freiheitstraße 22, gern entgegen. Schriftstücke sind an Herrn W. Jakobs, Köln=Deutz, Freiheitstraße 114, zu richten.
Aus Köln-Kalk.
60 Von der Eisenbahn. Der Versonen=, der Güterbahnhof und die Güterabfertigung Kalk=Süd wird vom 1. März d. J. ab in Köln=Kalk und die Eilgutabfertigung Kalk=Süd Eilg. in Köln=Kalk Eilg. umbenannt. Der Güterbahnhof KalkNord behält die bisherige Bezeichnung.
Dampfwäscherei Blütenweiss
Vondelstr. 41, Inh.: G. Wackeldene Tel. B 1507.
Nass-, Pfuno- u. schrankfertige Wäsche
Halbtrocken 9 Pig. Trocken glatte Tell geplättet 1 2 Pig. d. Pfd.
Tadellose Ausführung K Grösste Schonung. Abholen und Zustellung durch eigene Wagen*1
Wahrscheinlich war das übrige Geld bei Börsenspekulationen verloren gegangen, so meinten wenigstens die Zeitungen. Nur
eines war ziemlich belastend für Jack Bailey; er und Paul Armstrong hatten nämlich zusammen in Neu=Mexiko eine Eisenbahngesellschaft ins Leben gerufen, und man mutmaßte, daß dabei große Geldsummen verloren gegangen wären. Aus dieser Geschäftsgemeinschaft schloß man ferner, daß Bailey auch in die andern Geschäfte des Direktors eingeweiht gewesen sein müßte, und seine unaufgeklärte Abwesenheit von der Bank am Montag vergrößerte diesen Verdacht. Dagegen sprach jedoch zu seinen Gunsten, daß er sich später selbst der Polizei gestellt hatte. Mir dünkte das jedoch nur ein geschickter Kniff eines abgefeimten Schurken, und wenn ich auch kein Vorurteil gegen Gertruds Liebsten hatte, so wollte ich doch zunächst von seiner Schuldlosigkeit überführt werden.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke 47
Ein Gedenktag. Sie:„Weißt du noch, Männchen, was heute vor zwei Jahren war?“— Er(sich besinnend):„Doch nicht unser Verlobungstag?"— Sie:„Nein, aber heute vor zwei Jahren kauftest du mir den neuen Winterhut.“
Teilweise.„Der Baron scheint in seiner Ehe das Paradies nicht gefunden zu haben.“—„Teilweise doch: die Schlange!“
Und alles ihm zuliebe. Er:„In dieser Bluse siehst du allerdings reizend aus, aber sie kostete mich auch einen Haufen Geld!"— Sie:„Aber, mein Lieber, was kümmert mich das Geld, wenn ich dir eine Freude machen kann!"
Immer militärisch. Zahnarzt:„Welcher Zahn schmerzt Sie?“— Hauptmann:„Der linke— Flügelzahn unten.“
Ueberraschung. Braut:„... Eins will ich dir sagen! Wenn du mich heiratest, mußt du auch meine Mama zu dir nehmen!"
Bräutigam:„Hm, du hast aber noch vier Geschwister; was fangen die an?“— Braut(entrüstet):„Ja, glaubst du vielleicht, von denen würde sie sich trennen?"

25 Preis-Medaillen!
MN
Oenger iHet
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimnis der Firma:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45* Sonntag. 16. Februar 191..
Seite 7.
Die erfahrene Hausfrau spart an Fleisch und verbessert
—„—„
die Suppen, Saucen und Gemüse beim Anrichten
S
5
EET
allen Farben und Längen zu anerkannt billigen Preisen, nur ausgesuchte schöne Ware von 50 Pfg. an bis 150 Mk.
Echte Reiher von.73 b3 80 Mark.
Paradies-Reiher von 24 bis 100 Mark.
Neuheiten in Fantasiefedern und Blumen,
Strauss- und Marabu- Boas,-Halskrausen,
erstklassige Wiener, Pariser und Berliner Fabrikate.
Paul Streichert, anb.n.
Pelzwaren- und Schmuckfedernhandlung
Fernspr. B 2755. Köln, Schildergasse 69—73.
P. S. Auf Wunsch werden bei uns gekaufte Garnituren schick und gratis aufgenaht.
Reparaturen usw. werden wie neu hergestellt. 0
mein Mietvertrag ist per I. Wärz gekündigt
verkaufe ich von jetzt ab mein grosses Lager in
sowie Einzelmöbel jeder art zu jedem annehmbaren Angebot.
Auf jedem Etikett ist der feste Preis verzeichnet. Günstigste :<space> K a u f g e l e g e n h e i t:<space>
für Brautpaare.
Vorrätig sind
40-50 Zimmer- Einrichtungen
Schlafzimmer, Speisezimmer,
:<space> H e r r e n z i m m e r,<space> K ü c h e n<space>
Hess-Blaubach 8
Haltestelle Waidmarkt.
Der Heilmagnetismus
verspricht bei den meisten Erkrankungen des Nervenystems, der Verdauungs= und Unterleibsorgane
Frauenleiden) gute Er######e, häufig auch bei veralteten Fällen.
Man ver uche deshalb selbst bei anscheinend hoffnungslosen kankheiten diese Naturkraft, welche eine derselben ist, von der Für: Bismarck den berühmten Ausspruch tat:
Wem Gott und die Natur die Kraft zum Heilen gegeben, Dem soll die Polizei sie nicht nehmen!
kobert de Haus, magnekisches Heilverfahren
Pfälzerstraße 44, 1. Et., am Barbarossaglatz.
Sprechstunden:—6, Sonntags 10—1 Uhr. Fernruf A8213. Zeugnisse von 5- bis 30jährigen Leiden nebst Reierenzen von hohen Herrschaften liegen zur Einsicht offen. d
Durch jede Buchhandlung sind zu beziehen:
Nach der Schulzeit. Ein Geleitbüchlein für die heranwachsende Jugend. Derselben auf den Weg ins Leben mitgegeben von Pfarrer Ludwig Inderfurth. 31.—40. Tausend. Gehestet KK.—.15, 100 Stück K 13.—, 300 Stuck K 36.—
Kurzer Brautunterricht. Ein Kompaß zum Glück im Brautstand und in der Ehe Bon Pfarrer Jos. Sommer. Mit einer Einleitung von P. Aug. Lehmkuhl, S. J. 11.—20. Tausend. Geheitet M—.15, 50 Stück A. 7,—, 100 Stück M 13.—.
Die vollkommene Reue ein goldener Himmelsschlüssel. Dem guten Christenvolk an die Hand gegeben von Pfarrer J. von den Driesch. Mit einem Vorwort von P. Aug. Lehmkuhl, S. J.
Mit oberhirtlicher Genehmigung 221.—240. Tausend. Einzelpreis K—.10, 50 Stück R. 4,50, 100 Stück
K.—
Der Irrweg der gemischten Ehe. Ein Mahnwort an die kath.l. Jugend. Preisgekrönie Volksschrift von Pfarrer J. von den Driesch. Mit einem Vorwert von P. Aug. Lehmhuhl..J. 11.—25. Tausend. Einzelpreis M—.15, 50 Stüch KK. 6,—, 100 Stück K 10.—. Gedanken und Gebete für Krankc besonders zum Gebrauch in Krankenhäusern. Von Rektor Th. Temming. Einzelpreis##—.15, 50 Stück K..—, 100 Stück R. 10.—.
Von diesen zum Vertelen bestimmten Schriften liefere ich den Herren Pf rrern und Schulvorstehern ein Probestück kostenfrei.
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers u. Königs Wilhelm il.
RHEINBERG(Rheinland).
Gesr.## 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
„Underberg“
Vortreter für Söln: Heinrich Hennes, Roonstr. 51, Teleph. Ho. B
Man
verlange einfach:##
Gesetzlich geschutzte Wortmarke 17826.
Wollen Sie einen
eleganten tadellos
Sitzenden Anzus andefertiet haben?
Wir fertigen Ihnen an in eleganter konfektionsmässiger Verarbeitung
J. P. Bachem## Verlagsbuchhandlung 4 Köln. Breite Str. 85. J Marzellenstr. 41. 3
Rheinische Petroleum Aktien-Gesellschaft
Mainzer Str. 27- Köln- Telephon A 4180
in ailen Städten und Dörfern Rheinlands vertreten, liefert
la. amerikanisches Petroleum
in handlichen 3, 4 und 5 Liter-Kannen ohne Extrakosten, frei ins Haus.*8
Welche vernünftige Hausfrau wird sich jetzt noch mit der Petroleumkanne auf der Straße herumschleppen? Auf einmalige Bestellg. erfolgt regelmäßige wöchentl. Bedienung.
für schlanke, mittel und korpulente Herren. Gediegene Stoffe. Exakte Arbeit. Pünktliche Lieferung.
Auf Wunsch Mustervorlage im Hause.
Tel. A 1543.
Kölner Herrenkleider-Fabrikation g. u.
Königstrasse 5
an der Malzmühle. a
Inweben, Anstrichen
von 75 Pfg. an einschl. genau passendem Garn.
Sweater=Aermel einstricken. Strickmaschinen d* mit ständiger Arbeit zu verk.
Gebr. Vergerhoff
Neußerstr. 21, a. Deutsch. R. Venloerstr. 21, a. Friesenpl.
Flechten
Darlehens-Angeuote Ausnutzung ausenblicklicher Notlage hinaus. Im Local-Anzeiger finden Darlehens-Angebote nur Aufnahme, wenn der Nachweis der Reellität vorher der Geschäftsstelle erbracht ist.
Naturbutter, Käse u. Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei= Butter
Reichha tiges Lager in allen Sorten Echter u. bayr Emmenthaler, fst. Holländer, vollf. HIB Edamer u. Tilsi er, Limburger Stangen, echte Mainzer sowie alle Sorten Weichkäse
4*.. in allen Sorten, wie frische schwere Land=Eier, GTTPE italienische und bayrische Eier zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Großkonsumenten.
Köln. Unter Käster 12.
Fernspr. A 1755. a“
UT
Heinrich Albrings
Gegen 24 Honate Ziel
liefert Berliner
Höbel-Spezial-Haus
zu Kassapreisen, nicht zu Ratalogpreisen
erstklass. Wohnungseinrichtungen, ebenso einzelne Zimmer, Klubsessel, Teppiche, Fensterdekorationen etc. Besuch des Vertreters an allen Orten Deutschlands, gegen vorherige Zeitangabe unverbindlich und kostenlos.— Gefl. Zuschriften unter KV 45 an die Annoncen-Expedition Dr. S. Mehler, Berlin., Badenschestrasse 20.“c
Die mir zugesandte Rippsc# Nundheilsalbe hat aus# gezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden balt— gänzlich geheilt sein und sage Ihnen meinen innigsten Dank. Rann allen derart Leidender 2 diese Salbe bestens empfehlen. Sochachtungsv. Karl Scheine: Drahuschen, den 15. 3. 10. Rippsalbe à 1 und 2 is. erhältlich in allen Apotheken
Offene Beine:
Leiden Sie
an Blasen=, Harn=, Nierendeschwerden, Zuckerkrautheit, dann trinken Sie Apoth. Max Wanners Bolds Tee. In Kart. a 1 K allein echt in den Drogerien: A. Wiegand, Aachenerstraße 8, J. Luckenbach,
Hohepforte 9A, Heumarkt=Drogerie. Heumarkt 64—66. W. Kaumanns, Rotgerberdach 10, J. Raltenberg. Heumarkt 19, M. Kaute Nchf., Triererstr. 65,
H. Tappert, Rolandstr. 1. G. Rohen, Weidenbach 1, J. Hamacher, Teutoburgerstr. 17, K. Katterbach, Severinstr 172, Jof. Iuffart. St. Peter=Drogerie, Sternengasse 41, A. Müller, Weidengasse 46, Wörishofener Krauterhaus, Blaubach 34 u. Venloerstr. 206; Niones: W.
Neußerstraße 218 u. 283: Klettenberg: Th. Caspari Luxemburgerstr. 295; Sülz: J. Becker, Marsiliusstr. 41, W. Uplegger, Zülpicherstr. 270.
Nähm neu, 40-95.4, gebr. Sing. Nühm= u. and., 10 Kan, unter Garantie. Lager, Jahnstr. 36.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45* Sonntag. 16. Februar 1913.
Offene Stellen
-5 Mk. tägl. Verdienst!
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen- und Strumpfstrickerei. Hoher dauernder Verd enst, angenehme leichte Beschäftigun:. Kostenloser Unterricht. Ohne jede Vorkenntnisse leicht zu lernen. Arbeit wird von us an alle Orte Neutschlauds franko geliefert. Prospente mit glanzenden Zeugnissen gratis und franko.
Trikotagen- u. Strumpfwarenfabrik Neher&amp; Fohlen,
Soarbrück n A 40. 23
Schneidergehülfe
auf Röcke i. d. Hand zu arb. ges. Kreielderwall 40. pt.
General=Agentur
sucht geeigneten Akquisiteurf. Feuerund Einbruchdiebstahl=Versicherung
der befähigt und gewillt ist, sich ausschließlich der Akgu sition in Köln und den Vororten zu widmen. Derselbe müßte in den beiden Branchen bewandert sein.
Fr.=Off. unt. 252 a. d. Gesch. des Kö ner Local=Anzeigers.
Maschinist
mit guten Zeugnissen
für Sauggasmotor
gesucht.
Bewerber muß gelernter Schlosser sein, um sämtl. in unserem kleinen Betriebe vorkommende Reparatur=Arbeiten ausführen zu können. Bei zufriedenstellenden Leistungen ist der Posten sehr angenehm und selbständig.
Niederrheinische Tonröhrenfabrik Bracht Gesellschaft mit beschr. Haftung.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berussstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall 1. Tel. A 6741.
Tücht, erfahrener
Packer
welcher Kenntnisse von elektrischen Materialien besitzt, sof. für dauernde Beschäftig. gesucht.
Ang. mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen unt. A 39 an die Geschäftsstelle d. Bl.*3
Feuerversicherung.
Alte, angesehene deutsche AktienGesellschaft sucht für ihre Feuer=, Geas= und Einbruch=DiebstahlBranchen Hauptagenten unter günstigen Bedingungen f. Köln, Mülheim(Rhein) und Vororte.
Off. von geeign. Bewerbern, auch Nichtfachleut. m gut Bezieh. zu bess. Privat= u. Handelskr u. 241 a. d. Gesch. d. Bl. erb. 7
Lohnende
Nebenbeschäftigung event. Geleg nheit zur Begründung neuer Existenz finden in bess. Privat u. Geschäftskreisen verkehrende Persönlichkeiten(auch Damen). Kein Wen, Ziga ren, Oel und der gleichen. Fa kenntnisse nicht erforderlich. Offerten mit Angabe von Referenzen unter 243 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Installateur
selbständiger Arbeiter, nur mit guten Zeugnissen gesucht.“
Gödtmann, Lindenthal Dürenerstraße 209.
Hiesige Kaffee=Großhandlung sucht zu Ostern
Lehrling
mit guter Schulbildung. Nur gut beanlagte Bewerber mit deu licher Schrift und sicherer Rechner finden Berücksichtigung.
Offerten unt. B 373 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Verwaltung
Volontär
mit entsprechender Vorbildung zur Verwaltungslaufbahn kann sofort eintreten
Bürgermeisteramt
Brühl=Land.
Dohr.
Feuerversicherung.
Die Agenturen Poll, Dellbrück, Rodenkirchen, Lindenthal einer alten Gesellsch. sind sof. zu bej. Best vorh. Hohe Provssionen Off. u 13371 an die 2. Gesch d Bl, Breitestr 85. b
Lehrling.
Suche zu Ostern oder später für mein erstklass Kolonialw.= Geschäft einen katy. Lehrling.
Fr.=Off unter A 20 a. d Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Kräftiger
Taufbarsufe
mit eigenem Rad gesucht. Zu melden morgens von 11-12 Uhr. Hansahaus Zimmer 5155.“
Eriseur=Lehrling oder Polontlär gesucht.
J. Beielschmidt, Hennef, Bahnhofstraße.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Man itinswall 66. 1. Stock, werktäg ich geöffnet—6 Uhr Daselbst finden junge, einlache u.
bessere Mädchen
für ale Zwei ed. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!Vermittelung d. Damen. A genehme Warteräume.
Auf ein Gut b. kon
wird zum 15. März ein prop. fleißiges, zuverlässiges
Mäachen
nicht unt. 20., für Küche und Hausarb gesucht. Selbiges muß im Waschen. Bügeln u. Dutzen perf. sein. Zweitmädchen vorh Nur solche aus brav. Fam., die auf dauernde Stellung reflekt, wollen sich melden.
Offerten unter C 96 an die Geschäftsstelle d. Bl. 23
Kath Geistlicher in Köln sucht zur selbständig. Führung seines Haushaltes(2 Personen) zum 1. März ein braves, fleißiges
Mädchen
welches die bürgerl. Küche gut versteht, alle Hausarbeit verrichtet u. vorlesen kann. Waschfrau wird gehalten.
Nur solche mit guten Zeugn., denen es um eine dauernde Stelle zu tun ist, wollen sich unt. A 31 an die Gesch. d Bl melden."7
Ordentl. Bäckerlehrling
sofort oder zu Ostern unter sehr günst. Bedingungen in die Lehre gesucht. Peter Heimig,
Brühl, Uhlstraße 73.*
Für Behillation u. Schenkw.
ig unverh. kath.Mann m...per 7. 3. gesucht. Kost und Logis im Hause. Mülheim.Rh., Buchheimerstraße 14.
träftiger, zuv. rlässiger Haus3 bursche für meine Lack= u. Farbenhandlung gesucht. Kost und Logis im Hause.
H. Schmitz Köln=Ehrenfeld Wahlenstraße 13.
Sohn achtbarer Eltern, findet gute Lehrstelle.
Kröner, Maler=u. Anstreicher= geschäft, Bismarckstraße 19.
Ein Letomotivführer
pensioniert, für Privatstelle gesucht bei Köln.
Off. u. S 223 a. d. Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Jugendliche Arbeiter
14—16 Jahre, gesucht. Flammers eim&amp; Steinmann Köln Zollstock.
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht.
Fr. R. Bliersbach, 5 Samenhandlung,-Deutz.
Reileposten Mouk. wpeich über
freie Zeit versügt(Provision).
Off. u. B372 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Eriseurlehrling sucht b
E. Weber, Vor St. Martin 21.
Bächerlehrling. Feindäckerei
Sohn achtb Elt. i. d. Lehr, gute Behandl., gründl. Ausb Näh. b. FritzSchlemmer, Mastrichterst.55.
Intell. ig. Mann karten:
Verk. i. vorn. Konzertlokal, a. f. Düsselders. bei hoy Verd ges. P. Schröder, Venl.=St. A, l..b. 6U.a.
möbelschreiner
welche durchaus erfahren im Polieren sind, gesucht. 5 St. Agatha 21.
Bäckerlehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. 1 postelnstraße 21. b
Schneidergeselle
gesucht. Triererstraße 21, I b
Ichwrin
gesucht. Weyerstraße 4.
Ein zuverläßiges kattel.
Küczenmädchen
das durchans selbsändig in kochen versteht und elwas Hausarbeit übernimmt, in Privathaushalt gesucht. Kolumbakr. 6. 1. 95
wünscht junges, eben d. Schule entlass. Mädchen m. höh.Schulbild. ehestens in 2jähr Lehre unt. Anschluß an ält. Fräulein zu nehmen zw. prakt. Ausbild. in Musterlager u. Bureau. Es w. gleichz. ungem. Zeit z. Beteil an theor. Fachkursen bew. Off. mit Lebenslauf u. B 354 an d. 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Kindermädchen gesucht.
Auf ein Gut bei Köln wird zum 15. März ein kath., ordtl und zuverlässiges, properes p
Mädchen
zu 2 Kindern geucht im Alter von 2 und 1 Jahr Am liebsten die sch solche St. bekleidet habn und beste Zeu nisse zeig. können, jedoch nicht unter 20-22 J. alt. Off. u. C 90 a. d. Geschst. d. Bl
Verkäuferin,
kath, branchekundig, wird für größeres Kurz=, Weiß=, Wollwaren=Geschäft
gesucht.
Pension im Hause. Gefl. Fr.=Off unt K 137 an d. Geschäftsst. d. Köln.=Loc.=Anz.
Mädchen
welches sehr gut und durchaus selbständig kochen u. einmachen kann, sauber ist, für kl. Haush (3 Pers.) p. 15. April b hohem Lohn u. guter Behandl ges. Gr. Wäsche auß d. Hause. Frau Jos. Hartmann, Hohrstr. 104-106, II.
Wen. Verheir meines jetz Mädchens suche p. I. März prop. zuv.
Mädchen
für Küche u. Hausard. Wäsche aus d. Hause, hoher Lohn, samil. Behandlung.
Feinbäckerei Bakowsky Im Laach 18. b
Geb. jung. Mädchen
kath., mit Töchterschulbild., w. Küche u. Haush erlernt u. Liebe zu Kindern hat, in größ Privath. nach Düsseldorf gesucht. Famil.= Anschl. Gefl. Off u B l) 313 d. d. Hauptvertr d. K. V. Emil Bierbaum, Düsseldorf.
Suche z. 15. April eine ka#hol. brave zuverlässige
ältere Kran oder Mädchen
aus guter Familie zu einem kl. Kinde. Familienanschluß zuges Gleichz. suche ich ein kräft brav. Zweitmädchen m. g. Zeugn. Off. u. 230 a. d. Haupt=Vertr. d. Bl., Mülheim a. Rh.
Jüngeces Mädchen von brav. Eltern zum Austracen und leichte Hausarbeit gesucht. 5 Moltkestraße 67, III.
Zelt. hath. Person Hausb. ge
Thiesen, Ehrenfeld, d
Jennerur. 6. Tel. B 9479.
Praves kath. Mädchen,
16—17 3, für nachmittags zu 2 Kindern u. Hausarb. ges. Kümpchenshof 11, 2. Etage.
#elt. anst. Mädchen, in kinderl. # Haushalt zur Stütze der Haussrau, famil. Behandl., ges.
Pe erstraße 2.
Zum 1. März 2 tücht. saubere
Mädchen gesucht.s
Fr. Rheindorff. Köln, Herzogst. 22
Prav. selbst. Mädchen von
alleinst. ält. Dame z. I. März gesucht. Mülheim a. Rhein, Bismarckstraße 11.
Junges ord. Mädchen f. Hausarbeit gesucht zum 1. März. Stern=Apotheke, Waidmarkt 26.“
alb Ig. Mädchen für
#uln. Sams=Nachmitt zum Putzen ges. Nießenstr. 4, II.
graves ehrl. Mädchen.., per D 1. März oder früher gesucht.
Mart.nsseld 9.
raves Mädchen v. 16-17 J. in quie Stelle geucht. Nippes, Holbeinstr. 35-37.
für Schweinemetzgerei geucht. Jahnstraße 19.
Iraves, fleißiges Mädchen S für Bäckerei gesucht.
Humboldtstraße 28.
Mädchen f. Küche n Hausard. z. ### 3Pers.ges. Machabäerstr.60 d
B
rav. prop. Mädchen für alle Hausarb. ges.Marzellenstr. 42.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
5 Max Roßbach, Wahn.
Stellengesuche)
eeen usseme
Junger Kaufmann,
22 J. alt, m. d. Verechtigungsschein d Handelsrealsch., w. bis jetzt im elterl. Geschäft(Lebensmitte br.) tätig war, sucht zur weit. Ausbild Stelle in einem größeren kaufm. Geschäft gegen entsprechende Vergütung.
Off. u. B 337 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Junger Gehülfe, welcher 7 Jahre im Dienste ist, sucht Stelle per 1. April oder früher.
Fr.=Off. u. K 136 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz.
Diener
27., 1,78 m groß, sucht zum I. April Steuung. Selb ger übernimmt auch Gartenarbeit Offert. erb. an J. Niehn 8, Hov stadt v. Socst, postlag.
Küster=Organist
gestützt auf gute Zeugnisse, sucht Stellung auf dem Lande, jetzt oder später. b
Off. u. B 277 an die 2. Geschältsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Strebsamer Bäckergehülse
kath sucht Stelle, wo er später übernehmen kann, am liebsten auf dem Lande.
Off. unt. M 34 an die Hauptverir. Nippes, Viersenerstr. 6.
Chauffeur
sucht sofort Stellung.
Ed. Thole
Hagstedt b. Schneiderkrug i. O.
Junger strebsamer tüchtiger Verkäufer sucht Stelle.
Besch. Altermarkt 30.
Jung. M. v.., d. auch Gartenarb. verst.Stgl.auchn auswärts. Off. u. B 362 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Geb. kath. Frl., 21 J. alt. das mit den Arb. des Haushalts vertraut ist, kochen und nähen
kann, sucht Stelle als
Stütze
der Hausfrau in ruh Hause Selbiges war schon in ähnlicher Stellung Fam.=Anschl.erwünscht.
Fr=Off. u K 141 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz
sucht f. halbe Tage Beschäfti gung, sei es bei älterer Dame zum Vorle en od. zur Begleit.
Für meine Tochter, 19 Jahre alt, vom Lande, suche Stelle in gut kath. Haushalt.
Gefl. Off. unter K 36 postlagernd Marialinden.
Präftig Mädchen v. 18 Jahren
sucht für nachmittags Beschäftigung. Näheres Köln=Vingst, Ostheimerstr. 75.
Ordentl. brav. mädchen
sucht Stelle zu Kindern. b Besch. von Werihstr 7, part.
M
ädchen sucht Stelle als Zweitmädchen. Ein rachtstr. 15.
Arbeitsgesuche
Erstkl. Anfertigung eleg. Damengarderobe, Kostüme, Jackettkleider zu äußerst bill. Preisen. Kommunion= u. Konfirmationskleider billi st b
Frau Breuer, Langgasse 26.
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich im Anfertigen u. Umänd. v. Kostüm., Mänt ,gutsitz. und billig in u. auß. d. Hau e. Off. 1 375 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. 5
Eleg. Anfert. v. engl. u. franz. Jackettkleid., Mänteln u. Röcken u. j. Gar Stoffe k. d. g. w. Maria=Ablaßplatz 6A, III. 5
Auspolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. .50,Sofas5, 50.A, sow. Nuan ertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Kreselderst 93,p.
Hherrschaften.
Spezialist empf.sich i. Aufarbeiten v. Speisez., an iken, polierten u. lack. Möb. Bill. Berechn.exakte Bedien. J. Dahm, Kasparstr. 43.
Tolider Gärtner übernimmt * zu bill. Berechnung die Instandsetzung von Gärten u. Unlagen. Beste Empfehl.
Bescheid in der Bezirks=Veiret. Rotgerderbach 13. Tel. A4210.
Elerante Aufertiisung
nach Maß m. Zutaten, Macherlohn 25-30.fl. f. e. Herrenanzug.
Grosse S offauswahl. Schultheis, Martinsfeld 36. B
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
Her=Arbeiten.
äuß. bill. Tapez., Rolle 30
Zeinrich. straße 47.
Tel. B 9937
Anstreicher-Arbe ten 5
46 äuß. bill. Tapez. Rolle 253
6ach 26“. Tel. b 1918.
Füchliger Maurer sichfin“
allen vorkommenden Arbeiten. Fr. Brommont, Merheim
Foriansgasse 35.
Schneidermstr. empf. s. f. Herren3 u Damengard., Repar., Aend., Wend., a. Knabenpal. Karte gen. Kanzler. Severinstr. 235-137, II.b
AIUe Maler=, Anstreicher4 u. Lackierarb. werden gut und billig ausgeführt von Fritz Wingen, T utzenberg 37.
Kleißiger, verheirateter Mann S sucht für Sonntags Beschäftigung, gleich welche. Ehrenfeld, Benloerstr. 416. IV.
llle Nähard., Ausbessern v. 4 Wäsche u. Kleidern. Trutzenberg 37, Part., And.
apez.=Polster=u Dekorationsarbeiten gut u. bill. K. g. Otto Koch, Vogteistr. o.
Zeizen, Pol. u Repar. besorgt bill.
J. Ungerathen, Hoseng. 12. 5
Zu vermieten
Hippes.
In dem von Herrn Sanitätsrat Dr. Pilgram bewohnten Hause Beuelsweg 3(Niehlerstraße) wird am 1. April a. C. eine abgeschlossene Wohnung
Unkerhaus m. Gärtchen
frei. Dasselbe hat 5 Räume. Badezimmr, Koch= und Leuchtgas, in der Nähe der Flora, des Zoologischen Gartens, der Haltestelle der Niehler Bahn Florastraße). Bescheid bei I. Hans Pilgram.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45&ap Sonntag, 16. Februar 1913.
Seite 9.
haus- u. Grundbel.=Verein
Geschäftsstelle:
Rothehausstraße 17, 1. Etg.
Hocho., 4., 1., Badez., Gart., Tart, 4., 1.,
Er., 5., 1 K. m. u. oh. Mans., Et., 3., 1 K.
Besch. Ottostr. 64, part. Fruppstr, 35, 1.., 4., 1.,
., 1., Balk., el..,., Fl.=P. u. Bel. fr. 75
siemensstr. 64, I. u. II. Et., ., 1., 1 Sp., 12., Balk. el.., Gas 65-70
baumerstr. 317, Utrh. u. II.., 1 Zim., 1., 1 Mans., 1., Balk., 1 Sp., el.., Gas 60 Besch. Nußbaumerstr. 315. Herkulesstr. 105, Ladenl. u 1Z.bill. 109, I, II. u. III. Et., je 4 ., 38, 36 u. 34 Besch. Herkulesstr. 105. I. E. Geisselstr 35 Ladenl. m.oh Woh. Köntgenstr. 7, 2 Et., 5., 1 M. 67 Leostr. 34, 1. Et. 4., 1 M. 45 Chamissostraße 18, 1. Et., 35., 1K.,
., 1 B. 65
Helmholtzstr. 88. 2. Et., 55. ar u. 45 Helmholtzstr. 88, I. Et ,30. ang. 20 Kruppstr.73, 3 Et, 5 5, 1K., einger. Bad. Flurputz, Beleucht. fr., jährlich 900
Ottostr. 40, 1 Et., 45., 1., 1., eektr Licht,
Senefelderstr. 1. Ladenl., 3.,
2 Mans. 50
Thielenstr. 15, 2. Et., 4 3. 36 Lessingur. 60, 2. Et., 3 3. 25
Subbelratherstr. 299, 3. Et., 45. 35
Besch. Simarplatz 2.
Für Mieter kostentrei.
Wohnungsnachwels
der
„Hausverwerlung“
der Kölner Wach- und Schließgesellschaft
Achenzollernring 17.
Telephon A 2291.
——
Größte Auswahl .bess Wohnung.
Läd., Bureaus usw. 5
Kortenlose Begleitung. o# Brück bei Ralk. S
Geflüge lzucht od.Görtnerei Mehlem a. Rh., 9 sch. Räume, ca 1½ Morgen Gartenland, ganz oder ge eilt, zu vermieten. b
W. Erkens,
Ehrenfeld, Merkensstr. 1, I.
Am Römerpark
Titusstr. 12, herrsch. 3. Et., 6., Küche, Badez., Mans, sof. zu vm. I. Elage do. p. 1. April 1913.
Ralt=Merheim.
Landhaus, 5 Zimmer, Stall u. gr. Garten zum 1. März für 25 n zu vermieten. Bescheid Merheim, Schweinheimerstr. 60.
1 6 Zimmer, Küche, Diele, u. Zubehör, Dachkammer, elektrisch Licht, Leucht= u. Heizgas, Warmwasserheizung, Warmwasserbereitung, Bakuum usw., besondere Dien botentreppe, in den neuerbauten Häusern
Bachemerstr. 264-270
Köln=Lindenthal per 1.
März oder I. April zu verneten. Bescheid Friedr. Winter, Classen=Kappelman20—28, Architekt Phil. Marette, Niederichstr. 18. p
2 schöne, luftige abgeschlossene
Etagen, Hohpart.
und 1. Etage mit je 1 Zimm, Küche, Spind. eingericht. Badezimmer, Souterrainraum usw. zu vermieten.
Lindenthal, Hans=Sachsstr. 19. Bescheid im Hause.
beste Geschäftslage
Verrenratherstr. 20
zu vermieten.
Bescheid Dürenerstr. 205.
Hermülheim.
In kl. Landhäuschen sind 3 durcheinanderg Zim. mit Keller, Bleiche u. Garten zu verm.; pass. für kl. pens. Beamten, schönste Lage von Hermülheim Bescheid Scholz Hermülheim, Theresienhöhe ld., neben Villa Theresia. 5
große Zim., gr. Küche, kompl. #ad. 2 Mans. usw. Die Wohung ist vollständig neu, moern ausgestattet, hat elektr. Licht, Kachelösen, Gas. ParketrLinoleumböden usw. Hauseister. Von der grozen Logzia herrliche Aussicht über die Anagen. Bescheid#a
hochparterre
Fernruf 45594.
Roonstrasse 36
Königsplatz, beste vorehmste Lage der westichen Neustadt,
I. Etage
hochherrsch. Wohnung
7 große Zimmer, Küche mit Spind in Wandpl., kompl. Bad, Mans. usw. Die Wohnung ist vollst. renoviert, hat Kachelpfen, elektr Licht, Parkett= und inoleumböden, Erker usw und st per sofort sehr preiswert zu eemieten. Bescheid Roonstraße 30, hochp.
Fernruf A 5594.
Bureau tagsüber dauernd geöffnet. er
herrliche Wohnung
3. Etage, 5 Zim., Küche, einger. Bad, Mans. 2 Balk Pr. 9004. Elektr. und Gas, Blitzableiter Treppenhausputzen.=Beleucht. frei, gleich zu beziehen. Ehrenfeld, Kruppstraße 75, am Herkulespark
Nippes, Baudripl. 4
Schöne l. 1.., 4., Küche.Pl. Badez.einger., Spind, Flie enschr., Parkettbod., Kachelosen, Linkrust. Gas u. elektr. Licht zum 1 4. zu verm. Besch. b. Eigent, 2. Et.
Landwohnung.
In Pensions= od. Luf kurort u. gut. Hause a. d. Sieg u. groß Walde—6 schöne Zimmer für dauernd, auch zeitweise, preiswert zu vermieten. Näheres Caldauen Nr. 27. B
Moltkestraße 29
2. Etage, schöne abg. herrsch. Wohnung v. o Zimmern, Küche, Bade= n. Mädchenzimmer usw., zu vermieten. Dreis 125 M.
Bescheid daselbst 1. Etage 5 Eigentümer. 5
us= und GrundbesitzerVerein Köln=Deutz, Humboldtkolonie
Wohnungen
k. gesund, billig. Park. Elekr. Jau. Rhein, Grembergerwald, 9of Kalk=Süd, Straßenb. in der Nähe. 5b 20-Stelle Grembergerstr. 12.
Köln=Weißhaus
Eaxemburgerstraße 194 196 zu vermieten:
Wohnung. 1. u. 2. Et.
Zimmer Küche, einger. Bad, eektr. Licht und Gas Unterhaus: Wohnung desgl.
## Arnulfstraße 4:
3c. Ladenlokal mit Wohn.
Bescheid Luxemburgerraße 19-, part. d
3. Etage
4 Zimmer, Küche, Badezimmer elektrisches Licht, Heiz=, Kochgas sofort zu vermieten.
Balthasarstraße 85.
Bescheid d. Hausmeister Grehm.
Heumarkt 12, 2.
hofwärts 2 Zimmer, Abstellr., 24 Mark, nur für stille Leute. 2 schöne Wohn=Mansarden 18 Mark III Etage.
Bescheid unten.
In sch. Hause, I. Et., mi Balk. -6gr Zim. m. Gas. Wass., Gart., Min v. Haltest. b. zu verm. Näheres Olpenerstr. 172.
Nippes, Scheukendorfkr.
Ladenlokal oder Bureau
m. u ohn., 43.Diele, Badez„Gas. Elektr., 80 A mon., z. I. April. Besch. Hartwichstraße 88.
imm., m. u. o Pens., Hrn..Damen z. om. Gereonsmühlengasse 27.
Laderlokal Dürenerkr. 11o,
in welchem seit 12 Jahren ein
Zigarrengeschäft wirstden
zu
vermiesen.
Julius Horn, Salierring 40.
3 Zimmer u. Küche
I. Etage zu vermieten. Lippes, Neußerstraße 3635
Opes, Franziskastr.9,
#9 Zim., Küche m. Spind, ###er. Badez., z. 650#. zu verm. .Nolden, part., Hinterh.
Herrliche Wohnung
3. Etage, 3 Zim., Küche, Bad, Mans., 2 Balk, Elektr. u. Gas. Blitzabl. Preis 540# Treppenhausputzen u. Beleuchtung frei
Ehrenfeld, Kruppf raße 75,
am Herkulespark.
herrsch. Wohnung
zu verm. 4 Zimmer, Küche, Badezimmer, Diele, ev. Mansarde Ulrichgasse 18. Fern pr. A 4571.
Anfang Nippes.
Mod. Wohn. 1. Et. 5 Zimmer u. Küche, Sp., Badez., Zenkr.=Heiz., elektr. Licht. Heiz- u. Leuchtg., p. 1. April zu verm. Auerstr. 4.
Tagerraum
gesucht südlicher Stadtteil. Sped. Heyden,
Pantaleonswall 48.
Leamtenwilwe
April 3 Zin ner und Küche
in südl. Stadteil od. Zollstock.
Off. m. Preis u. 258 a. die Geschäftsst. d Kölner.=A.
Einsuch. möbl. Zimmer
wo Klavier untergebr. w. kann, i. d N.Konseroat. p. 1. März ges.
Off. unter i 377 a. d. 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr 85. b
§
ür Teilnehmer eines ltägigen Kursus einsache, billige Pension in Pri athäusern, Nähe Bahnhof gesucht. Off. unt. 250 a. d. G schst. d. Bl.
Schulentlassene junge Mädchen
erhalten gründlichen Unterricht im
Weißnähen
monatlich 5 M.
A. Godenau
staat ich geprüte Handarbeitslehrerin
Ehrenfeld
Benloerstraße 270, 1. Et.*7 Erm. Straßenbahnkarten.
Mitwe mit 2erwachs. Töcht. ucht 1 3 Zim.=Wohn. im Mittelp. d. Stadt in ruh Hause p. 1. April.
Off. u. B352 a d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr 85. b
kl. Malerg sch. U m. Hof. et
Pt.=Wohn.
Gegenarb erw. Off. u. G29. a. d. Bezv. Rotgerberb.
Kapitalien
2000 Mh.
als 2. Hypoth. zu 6 Prozent und jährl. 200 Mk. Abtrag. von Beamten auf gutes Objekt gesucht.
Off. u. 257 an die Gesch. d. Bl.
#lag..Han außerh..ve g. Off. u. 255 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
PrivatFortbildungsvon
Henriette Geissel
Herzogstraße 24,
Damen erhalten vollste Ausbildung im Zuschneiden und Nähen von Damen= u. Kindergarderoben, desgl in Wäsche.
Eintrit jederzeit. rb Ermäß. Straßenbahnkarten.
Gosewisch's
Tanz-Jistitut Ver St. Martin
Einzel-Unterricht u. in Kursen.
Kletten—
berg.
für Wohnhäuser und Villen.
Unterricht und Nachhülfe in Mathematik
und Naturwissenschaft wird mit Erfolg erteilt.
Offerten unt. 248 an die Geschäf sstelle dieses Blattes.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb. beliebige Größen.
A Außergewöhnl. billige * Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d°
In St. Latgatinen Nr. 1
Daugesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Schönschrift
Stenographie, Buchführung
Eintritt täglich Erfolg. Bischofsgartenstr 16,., a. Dom.
u.
Näh2 Theoretische u. prakt.
Zuschneide=Unterrcht.
Ausb
im Anfertigen sämtl. DamenGarderoben bis zur Selbständ. Auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51, 1. Et.
Gründl. Violin=, Mandoline. 0 u. Gitarre(Lauten-Unterr. ert. konserv. geb. Musik ehrer. (Stde 1). P. Schneider, Köln. An der Linde 2, I.
Klavierunterricht.
Dame hat nach einige Stunden f ei, Gründl. Ausbild garantiert. Off. u. B 344 a. d..G Breitest 85.b
Priester erteilt Unterr in Latein,Griechisch, Franz., Holl., Englisch, ev. mit Pension.
Off. u. B 357 a d. 2 Geschäftsstelle d..=., Köln, Breitestr. 85.b
Franzostsur gründlich erlernen v. St.503 Ursulastr. 52,A.
(Jiolin=Unterricht gesucht.
Apostelnstr. Nr. 21, part. 5
Ak. gb. Franz. ert frz., engl. St.75 Off. u. 206 an die Gesch. d. Bl.
Domchor.
Brave Knaben im Alter von —10 Jahren, mit vorzüglicher Stimme, welche an dem neubeginnenden Gesangunterricht teilnehmen wollen, können sich Montag, d. II. u. Dienstag. d. Id. Februar, von 4½— 6 Uhr nachmittags, im Gesangimmer des Domchores(Erzzischöfl. Priesterseminar, Marzellenstr., kl. Eingangstor) zur Prüfung einfinden. p“
J. Schulte, Domkapellmeister.
Kölner
Vekleidungs-Akademie
(Privatschule)
Bek. gründl. Ausbild. bis z. Selbständ. für Damen und Herren Kurse für Hausbedarf beginnen Arril. Zeitdauer o und 12 Monate Anm. bald. Alwin Hopf und Frau, Lehrer der SchneiderZwangs-Innung z Köln, Mohrenstraße 30. Ecke Gereonstraße.v
StenographenZentral=Verein „Gabelsberger“
(Praktiker=Vereinigung). Jederzeit Aufnahme z. Erlern.
u. Fortbild. Honorar f. Anfänger mäßig. Jahresbeitrag 4 M.
Vreinsabend: Donnerstags, 8½ Uhr, Restaur. de Boulevard, Hansaring 98A. Mittwochs, 81, Uhr. Nippes, Neußerstr. 21, Ecke Steinber erstraße.
Zu verkaufen
Brikettgeschäft.
1 Pferd mit Plateauwagen und Zudehör zu verkaufen. Ehrenfeld, Wahlenstraße 1.
Daunen4ASteppdecken
nur aparte Muster mit prima Daunenfüllung und be er Arbeit Wert bis 80 A, jetzt nur
23 bis 50 M.
Sakin-Stepudecken
.—,.—,.90,.50 usw.
Kreuzgasse 2A
Süddeutsche Betten=Mannsaktur.
Treber
abzugeben zu regelmäßigem Bezug.
Brauerei
Alteburg.
Hochherrschaftl. Eckhaus
Domstraße 8
zu verkaufen oder zu vermieten.
Zentralheisung, elektrische Licht= und Paknumanlage und Garten.
Gut pass. für Arzt, Notar. Rechtsanw. usw. N d. Duwalt. Domst.69
Schönes Veivathaus
mit Garten,
der Neuzeit entspr., Nähe St. Josephs=Kirche Nippes, zu verkaufen. Angeb. unt. No. 232 an die Annahmest. Köln=Nippes, Merheimerstr. 88. Nippes, an der Josephskirche schönes 4 Familienhaus. kl. Garen, Veranda, Springbr., pass für Beamte, zu verkaufen.
Off. u. M 35 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Teiges haus pest.=Aist.,
pass. f. Handw., b. zu verkaufen Off. u. 238 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Seltene Gelegenheit!
Gardinen
Stores
Dekorationen
Tischdecken
wegen Aufgabe des Lagers zu j dem annehmbaren G bote.
Theodor Kremer
* as Ecke Antons40 gasse“
Komplette
mit Auflege-Matratzen
Reform-Betten
mit la Patent-Matratzen
18.50 20,50 23,00 usw.
Kinder-Betten
in größter Auswahl jetzt besonders billig
Kreuzgasse 2A
Hübsch möbl. Zim. z. verm.
b Ehrenstraße 36°38, II. r.
Nippes
Wohnung mit Werkstatt zu
mieten oder passendes Haus zu kausen gesucht Off. u. M 31 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Alois Schmitz
Lehrer für Kunsgesang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr.
Haus in Deutz, 13 R. u. s. günst. Beding. an"
Süddeutsche Betten-Manufaktur.
237 a. d.
zu verk eschäftsst.
Off. unt. d. Bl.
Schokoladen-u KonffürenGeschäft,
frequente Tornraße, nachweislich stei ender Umsatz, anderer Unternehmungen wegen An ang April eo##fr her, zu verhaufen. Pass für einzelne Dame od. als Nebenerwerb. Erford rlich 2500 M. Off. u. 253 a d. Gesch. d. Bl
l. Naturbutter=, Eier=, Küist= u Kolonialw.=Gesch. i. lebh Geg Altst., n. Fktw., a. strebs.j. L. z. ok Wohng. best. a. Lad. u. 2Zim. Agent stgst. verb. Off. u. B336.=Str. 85. b
Günstig für Brautleute!
Kompl. Schlafzimmer
erstklass. Arbeit in Satin, Eiche, Nußb., m. 2- u. 3t. Spiegelschrank von 26 M. Speisezimmer, kompl., Herrenzimmer, kompl. Küchen, Pitchp. v. 125.4, einz gr Schränke, Nußb=Woschkom., Tische, Stühle, wegen Umzugs spottbillig Aufstellen gratis unter Garantie. Fritz Esch,
Mauritiusw all 25, Näbe Jahnstr. G. kaufte Möbel können längere Zeit la ern. 5
Piano,
tadell, erh., 140 M. Alteburgersir. 85.

*
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45* Sonntag, 16. Februar 1913.
4
411
in jedem Quanium zum außergewöhnlich billigen Preise von 40) p. Zentner ab Fabrik abzugeben.
von der weltern
amp; Wißdorff
Köln=Deutz Industriehafen.
cb
Ausverkauf
wegen vollsänd. Räumung
Schlafzimmer
Betten
Deckbetten 33 Unterbetten, Kissen einzelne Matratzen
nur so lange Vorrat reicht, zu jedem annehmbaren Gebot. Bischofsgartenstr 14, am Dom.
12 prachtvolle5 ve gsegene Eichenmit 3türigen Schränken zillig L. Geerling,
lllig. Huhnsgasse 13.
W. S
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzablung. Fleischmenge gasse 57, a. Ne
38
eum.
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
BlütenSchleudergoldklar flüssig o. fest
garant. unverfälscht. Bienenprod., kein Oldenburg. Seimhon., sond. transpar.i. mild. Geschm., 10 Pid.Büchsefr..50.., Aus eses u halbe Büchse.50.4. Gar.: Zurückn Gr. Imk v. L. Fischer, Ober euland 100 a d. Wes 500 Bienst. lt.Preisl.
Kolide erstklass. eichene Schlafzimmer und eine seine Kärolinapine=Kücheneinrichtung zusammen für nur 525 M. gegen Bar zu verkaufen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen dleiben. Sonntags den ganzen La; zu besichtigen. H. Kohls Möbelschreiner, Dagobertsraße 41, Nähe Eigelstein.
Ideal
Kleinweizen. K..50 Bruch=
weizen„.50 ".00 10.00 13.00
Ideal=Extra
Fischmehl
per Ztr. ab Neuß, Nachn. Frdl.
Heinr. Reidhöfer, Neuß.
In uns. Honigverkaufsstelle
Brabanterstr. 10, 1, Inh.
J. Düx, gelangt nur garant. naturreiner geschl.
Blütenhonig
allerf Qualität zum Verkauf. Bienenzuchtv. Gesellschaft rhein. Bienensreunde Köln.
5 Der Vorstand.
Meg los Wegzugs ins Ausland! 1Bess. Aussteuer sof. b. abzug als: kompl.utzb. Schlafz. best.? Bett m..Matr., 2t.Kldschr., Waschk.m Marm.= Toilette.Nachtsk., Ikpl. Pitchp. Küche, Diw., Tepp., Ausz Tisch, Vert., 4St. u. versch. Bilder Die Sach u sind ganz neu und
werden auch einzeln ab,egeben Josephstraße 43.
Et.
Eichen=Schlafzimmer, echt
E m. 1,4um breit. Spiegelschr., Waschk. m. hohem Marmor, 2 Nachtk, 2 Betten, Stühle und Ständer in solid. Ausführung gesen Kassa nur 280 M. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
strachtv. echt eichen Schlafzim., D eichen Speisezim., kompl. pr., owie Ditchp.=Kücheneinrichtung, Fremdenschlafzimm. in Nußb., Teppich, Bilder zu jed. annehmb. Gebote zu verkausen. b
hausaring 133, part.
Ein 1= und=pferdiger Göpel
mit Zwischenwerk f. Dresch= masa.,1 Fleischhackmaschine, Schleifstein mit Tretvorrichtung alles wenig gebraucht, zu verk. Joh. Flock in Esch bei Longerich.
KERRTTN
1000 St. Mk..-, vorzügl. Qualität
Huhnerbrühe breisw. geg.Nachn.
Erschteit, Berlin 314 Pronzianer Alles 112
Jutaoguche.)
l. Haus(Altstadt) zu kauf. ges.
Off. m. gen Ang. u. B.8 an d. 2 Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Kauf oder BeJüche teiligung eines rentablen Geschäftes.
Branche gleich.
Off. u. 249 a. d. Geschst. d. Bl.
Ganze o Teile künstl. Zähne u
Gohisse Platin, altes Gold
Gevisse kaufe stets zu desonders hoh Preisen. Zahle per Zayn0 Weichselbaum bis 00) Mühlengasse 24.
Schautenster
gebraucht, mit Rolladen, Größe 230•230, zu kaufen gesucht.* Joh. Kirch..= ladbach. Kley 2.
1190 Om gebrauchte, zirka 1400 4½m lange Bretter zu kaufen gesucht.
Off. u. 241 an d. Gesch. d. Bl.
zuuttergottesfigur(freudenreich.) 2U1 Meter groß, zu kausen gesucht. Off u. G 296 an die Bezirksvertret. Rotgerberbach 13.
gaten Stallmisthaut.
gesucht. Eisenachstr. 17, Nippes.
gebr., für Anfängerin äll“, ges., sof Zahl. Off. B370 an die 2. Gesch., B. eitestr. 85.b
Tiermarkt
An- u. Verkauf Rassehunden all. Art zu kzl. Pr., sowie Scher., Kouper u. D ess. Fachm. b bill. Berechn Wilms, Dürenerst. 31. b
Boxer=Hündin
wachsam, dres. bill. zu verkauf. Kleine Witschgasse 20A. b
Reiz. King Charles hündch.
billig zu verkaufen Ehrenfeld, Sudbelratherstr 436.“
Fahrr Damen- u. Herrenr. Frl. b. alllI..ok. Weyerstr. 55, U, Hdl. b
Durchaus wachl. kl. spis gef
Offerten unter B 378 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Zucht- u. Legehühner!
Alle Sort. gr Auswahl, a. Farb. u. Stämme sehr preisw. z. Aussuch. Alle Sort Zwerghühn. i. all. Farb Engl Kröpf.=Tauben sehr preisw. Alle Sorten Bruleier von 29h an bis 3 u. Spezial Cööllw tzter Legehühn., besteLe ehühn.d. Welt. Rodenkirchen, Weißerstraße 9.
6 gute Legehühner
zu kaufen gesucht. Mauritiussteinweg 42.
Brieftauben
zum Umgewöhnen billig zu verk Gereonswall 67, 3. Et.
Riesen=Sendung China=Nachtigallen
abgehörte gute Sänger Stck. 3,50, gering. 2,50 Einige Ausnahmevögel, prima, St 5# Probez. Ziervögel Paar 2,50 an, Kanarien=Hähne u. Zuchtweibchen, gr. Ausw. Heckartik. Ritters Vogelhaus, Ehrenstr. 48.B
5 gut singende Kanarien=
— Zuchthähne, 1 gut. Zuchtwe bch. u. 6 Einsatzkäsige, Außenfütterung, billig zu verkauen. Strick, Mauritiuswall 84.
tit viel. gold. Med pr. St. Seifert gute Zuchtweibch, bill z on. Zülpicherstr. 42, part.
„. u. Weibch., St Seif, ii mit 10 gold. Med. präm., bill. zu verkaufer. Komödienstr. 33. b
Haus=Verkauf.
Das von dem verstorbenen Oberregierungsrat Baasel bewohnte, von Geh. Baurat Pflaume erbaute Haus
Kaiser Wilhelmring 27
mit Veranda, großem Anbau und hübschem Garten
steht preiswert zu verkaufen. Dasselbe eignet sich wegen seiner großen Zimmer auch zu Bureaus und doppelter großer Kellerräume mit eignem Straßeneingang zu Geschäfts= und Lagerzwecken. 2
Zu besichtigen und nähere Angaben im Hause selbst.
an.=..Weibch, gut. Zuchtmat., 9 bill abz Bonne str. 58. III, r
Hanarienh.u.., pr.viel. gold 2 Med. zu ok. Friesenwall 118.
Vermischtes
Hochwichtig!
Das einzige, beste und billigste Mittel zum Trockenlegen feuchter oder v. Salpeter infizierter Wände, zum Anstreichen auf frischem Zementputz, gegen Rosten des Eisens und Fäulnis des Holzes unter voller Garantie. Die Anwendung ist sehr einfach. Alleinige Niederlage
Reinr. Hirtz, Köln-Lindenthal
Scheffelstr. 14. Tel. B2956. Prospekte zu Diensten. Vertreter:
Wilh. Kalscheuer,
Kö’n. Lindenstr. 73, 1.*8
wirklich kostbar
2g29
Abgabe von 1 Pfund an.
*
Kafteegrosshandlung
Pfeilstr. 35.
10
Strümpfe, Soilen,
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13
Ecke Eintrachtstraße db
Eig. Maschinenstrickerei.
Reste
Buchstin, Cheviot,
welche sich während des Jahres angesammelt, pass.
zu Knaben=Hosen, Knaben=Anzügen, Herren=Hosen, Paletots u. Anzügen werd jetzt spottbillig abgegeben.
Reste Zanella und Serge
nach Gewicht gekauft besonders preiswert.
Albert Röttgen, Köln
Salomonsgasse, Ecke Hohestraße 124. nur I. Etage. Kein Laden. Er
Das Neueste auf dem Gebiete der Moden bietet das soeben neu erschienene
LavotitBei all Damen u. Schneide rinnen beliedt— daher die einzigartige Verbreitung im In= und Ausland Preis nur 60 J. postfrei
E. Classens
Huhnsgasse 8. rR
Laternen
Pneumatiks
Göchen, Pumpen, Hellen
sowie sämtliche
Bestand-u. Zubehörteile
zu den*
billigsten Tagespreisen
in bester Qualität.
Grösstes Lager in Zubehörteilen am Platze.
engros:: en delal Colonia-Fahrrad-.Masch.-Ges.
Mühlenbach 51 u. 51A.
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Pr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf##
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d
Jedesmal im Frühjahr war mein
Peid Sommer= sprossen sir
Seidem ich Ihre Obermeyer's Medizinal Herba=Seife gebrauche, sind dieselben vollständig verschwunden. So schreibt Ida v. B. in W. Herba=Seife a Stück 50 3, 30% verstärktes Draparat 1.—. Zur Nahbehandlung Herba=Creme a Tube 75 5, Glasdose K.50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien. 3
Jede Dame erhält bis 2 M.
für 1 8arsgekämmt. Haar. Verblich. Zöpfe färben für 1 Mark dauerhaft. Waidmarkt 7.
Möbellöugen v. Düsseldorf,
Aachen u. Duisburg nach Köln
Heinrich Thiesen, Jennerstraße 6. Tel. B 9479. 5
Möbeltransporte
übern zu den billigsten Preisen Pet. Moog. Erftstr. 58. Tel 89273.
UTöbelwagen Nippes--8ck. 627 Könen, Merheimerstr. 117.
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden
Bürgertums
in Köln
ist der
Local-Anzeiger.
Zwangs-Versteigereng
Am Montag, 17. Febr. 1913, vormittags 11 Uhr, wird zu Cöln=Ehrenfeld, Hansemannstraße 15, für
einen auswärts wohnenden Schuldner vesteigert:
1 Motorrad„Magnet“,
3½ P. S.
Verkauf bestimmt. Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Lortsetzung und Schluß der Pelzwaren=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Firma Alexander Stern&amp; Sohn, Nachf. wegen Aufgabe werde ich am Montag, den 17. Feoruar, und folgende Tage, nachmittags 3 Uhr beginnend,
im Geschäftslokale Richmodstraße 29-31
das ges. Fabriklager, besteh. aus Kolliers, Stolas, Jacken, Mänteln, Gehpelzen, Mützen, Fellen, Streifen, Schweifen usw. in prima, nur eigener mod. Verarbeitung, und in fast allen F Uarten usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung Richmodstraße 29-31 zu besichtigen.
Aron Kaufmann
Auktionator und Taxator Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095. 0“
Imünos-Verste der al
Am Dienstag, den 18. Feoruar 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, in Cöln, verstigert werden:
1 Schrank mit Parfüm, Seife und Haarwasser,
1 Pferd(braun. Wallach),
2 Klaviere,1 Harmonium, 2 Ballen Buckskinstoffe, Tiegeldruckpresse, 1 Bostonpresse, 1 Doppelpult, 2 Schreibmaschinen; ferner 1 Büfett, 1 Pfeilerspiegel, 1 Sofa, 2 Sessel,
1 Vertiko, 1 Waschkommode mit Marmorplatte,
2 Betten, 1 zweit. Kleiderschrank u. andere Mövel. Verkauf der Mebel und des einen Klaviers bestimmt.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Zwangs-Versteigerung
Am Di ustag, d. 18. Febr 1913. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hansaring 32 in Cöln versteigert werden:
I. 19 Flaschen Kopfwasser usw.,
2. 1 Büfett in Eichen,
3. 1 Schreibtisch in Eich., 1 Kredenzschrank in Eich.,
4. 1 Bucherschrank in Eichen, gesanitzt, 1 achteckiger eichener Tisch. geschnitzter eich. Schreibtisch,
5. 1 eichener Schreibtisch, 1 Schreibsessel, 1 Bücherschrank, 1 Sofa usw.
6. 1 Ladentheke m. Marmorplatte, 2 Ladenregale usw
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I. 3°
Kinderloses Ehepaar
kth.i. waldr.ng..Vorgb b. Bonn. sucht—2 Kinder in gute Pflege. Off. u. 247 a. d. Geschst. d. Bl.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstr. 17. 5
Lin bess. ka h. Herr, stattl. ErO schein.(Wwr), 65 J. alt, o. G. u. Kinder, s. aus d. Wege d. Bek..kath. Dame(Wwe. o. Anh.), im Alier v. 50—55 J zwecks Heirat. Etw. Verm. erw. Damen, die e. friedl. Heim lieben. wollen Angeb. machen unter 379 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Beirat
für seine Schwest. Lehrer. Selb. ist 38., kath., aus gut. Familie, -10 000 M Verm, im Haush. sehrerf. Bess. kath. Herrinsich. Stell. od mittlerer Beamter bevorzugt. Verschwiegenheit.
Ang. u. 8 367 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Bre testr. 85. 5
Heirat
Am Dienstag, d 18. Fedr. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
u. 1 Truhenschrank in Eichen, 1 Sofa 1 Trumeau, 1 Ausziehtisch, 1 Büsett, h. 1 Sofa und 2 Sessel, 1 Tisch, 1 Trumeau, c. 1 Piano.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.0*
Junger strebs. Handwerk. v. Lande 36 J, kath., wünscht die Bekannisch, eines ka.h. Mädchens vom Lande, auch Näherin, im Alter v. 28-30 J zwecks Heirat. Junge Witwe nicht ausgeschl. Etwas Vermögen erwünscht.
Off. u. 251 a. d. Geschst d. Bl.
Fräul., kath., Anf. 30 Jahre, mit Ersp., sucht die Bekanntsch. eines kath. Herrn,.od.Handw., Witwer mit—2 K. nicht aus. geschlossen, zwecks
Heirat.
Off. unt. 234 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 18. Februar 1913, werden versteigert:
um 10 Uhr vormittags in Niehl, Niehlerdamm 85:
1 Partie alte Türen und Bretter, sowie 20 Gerüftbretter und Baugerüstholz,
im Anschluß hieran:
1 Küchenschrank, 1 Vertiko, 1 Sägemaschine,
um 11 Uhr vormittags in Cöln=Merheim, Neußer straße 600:
1 Vertiko,
in Neußerstraße 725:
1 Kuh.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzi=her in Cöln.d*
trümpe Neu= u. Anstricken, bill. u gut, auch fertige Ware.
Rolandsstr. 74, part.
In der Nacht vom 12.-13. Febr. (Mittwoch—Donnerstag) ist mir ein 8= bis 9jähr. Schimmel, mit Geschirr. aus dem Stalle gestohlen worden. Besondere Kennzeichen: fast ganz we.ß. an den Beinen u. dem Hin erteil dunkle Flecken, sogen unte Aepfel, 165 's 170 cm hoch, halblange, aufstehende Mähne, halbl. Schweif. Am linken Vorder uß auf dem Huf an der Innenseite eine alte, mit Schorf bedeckte Wunde, am rechten Hinterfuß etwas überkotet.
Das Geschirr etwas gebraucht, bestehend aus Kopfstück mit rotem Stirnband, Lederkummet oben beschädigt. Sallet mit Hintergeschirr ohne Schwanzstück, Unterkummet und Untersallet aus gelbem Filz.
Für Herbeischaffung des Pferdes obige, für zweckdienliche Angaben entsprechende Belohnung. c Rob. Götte, Köln=Merheim, Ackerweg 15.
ister nimmt ein Kind, hübsches Mädchen, 3 Monate alt. an Kindesstatt an? Off. von kath. Interess. mit Attest d. Ortsgeistlichen über d. Vertrauenswürd. des Einsenders bef. u. B 338 die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45* Sonntag. 10. Februar 191..
Seite 11
Wenn Sie Ihrem guten Geschmack in Möbel- und kompl. Wohnungseinrichtungen Rechnung tragen wollen, so besichtigen Sie die Ausstellungen der Firma Jakobi&amp; Cie. Hier finden Sie Einrichtungen in den Preislagen von M. 1500—20000 vornehmster Holz- und Stilarten. Momentan werden eine Anzahl Mustereimmer weit unter Preis aogegeben und bietet sich hierdurch Gelegerheit, vornehme und gediegen gearbeitete Zimmereinrichtungen, sowie ganze Aussteuern zu aussergewöhnlich billigen Preisen zu erwerben.
Besichtigung ohne Kaufzwang höft, erbeten. Lagerung bis zur Abnuhme gratis.
Jukobi&amp; Cie., Neumarkt 20-22.
Möbei— Dekorationen— Teppiche.
2
Bekanntmachung!
Sämtliche Neuheiten in Tapcten für 1913 sind eingetroffen und haben wegen ihrer grossartigen Ausführung und billigen Preise überall bei ersten Fachleuten Anklang gefunden. Die Tapeten, welche grösstenteils der bedeutendsten Tapetenfabrik des Kontinents entstammen, sind durchweg mit lichtbeständigen Farben bedruckt und halten wohl fünfmal so lange wie andere. Durch Angliederung des mit grossen Verkaufsräumen ausgestatteten Hauses, Bürgerstrasse 22(früher Hussmannt habe ich meine Auswahl in allen Abteilungen verdoppeln können und bin somit in der Lage, jeden Auftrag noch sehneller wie bisher auszuführen. Verlangen Sie daher, wenn nicht direkt vom Geschäft, von Ihrem Tapezierer nur Niedersteinsche Musterbücher. Ausserdem emplichlt sich die Besichtigung meiner in den 6 Schaufenstern neu ausgestellten 100 Muster mit Preisen. a%
Unübertroffen ist der Ruf meiner Firma in Lieferung von Tapeten, Linkrusta, Linoleum, Gummi-, Leder- und Wachstuch.
Bürgerstr. 21-24,
Kemn Sentrate Faschenmacher.
mport&amp; Export— Vertreter an 183 Plätzen. Gegr. 1880.
Erfols hat Ihre Anzeise im LA
C
Lindenthaler Haus u. Lohneäscherei
G. Rieb Nacht.
E
Wittgensteinstrasse 31A. Fernspr. B 8898
Uebernahme von Hotel-, Haus- u. Leibwäsche sowie Herren-Stärkewäsche
Abtell. 1 Schrankfertige Lieferung bei mässigen Preisen.*e
ALTAN II Pfundwäsche, gebl., halbtrocken, per Pfd. 10 3, dabei glatte Teile ADtON. N schrankfertig per Pfd. 12 J, Woll- und Buntwäsche per Pfd. 15 Pig
Lufitröcknen u. Schonendste Beitandlung. Abhei. u. Zestell. d. eig. Fuhrwerk.
jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 216
Fernsor. B8399.n
Kompl. Wohnungs-Einrichtungen
einzelne Zimmer, Möbel, Klubsessel, Standuhren, Küchen etc. liefert erstklassiges Berliner Möbelhaus durch mich an solvente Per- Teilvahlungen sonen zu Origin--Preisen bei bequemen monatlichen Venkümungen.
Man verlange nur meinen vollstäsdig kostenlos unverbindlichen Besuch zwecks Vorlegung von Zeichnungen, Entwürfen, Kostenanschläuen etc. unter gefl. Angabe der Besuchszeit. H. Kellershohn, Oüsseidorf, Scheurenstr. 6, Genoral-Vertreter.
Kommunionkränze
in neuester Bindeart zu den billigsten Preisen: 1,50, 1,95, .50, 3,00,.50 bis zu den feinsten 8,50 M c*
J. Schmidt=Wiegand, Heumarkt 65.
Seite 28.
Frohe Jugend.
grund hervor. Also, wir flechten das Schwarz so durch das Rot, daß es auf diesem die äußeren Formen und Umrisse der Figur deutlich erkennbar zeigt. Die überflüssigen Stücke der schwarzen Streifen werden unter dem Rot hindurchgeführt und natürlich auch zuletzt an der Unterseite des Rahmens festgeklebt. Alle Streifen beider Farben müssen genau senkrecht oder wagerecht laufen, sonst wird die ganze Arbeit schief, und das würde nicht schön aussehen. Natürlich müssen die Streifen aus sehr dünnem feinem Leder bestehen, das geschmeidig ist wie Seidenband und nicht derb aufeinander aufliegt Wem das Figurenmuster zu schwer ist, der kann auch etwas anderes wählen. Auf der Mappe wäre zum Beispiel, auch ein Namenszug sehr hübsch, der auch nicht schwer zu flechten wäre. Das allerleichteste freilich sind einfache Karos in zwei Farben, wie wir sie auf dem Dambrett sehen. Aber, wer nur einigermaßen geschickt und erfinderisch ist, der wird sich damit bald nicht mehr zufrieden geben. Als Material kann statt des Leders auch Seidenband oder Bast oder Gold= und Silberlitze und dergleichen genommen werden. Immer aber brauchen wir einen Rahmen sowie Längs= und Querstreifen. Die Querstreifen werden befestigt, so daß der Rahmen angefüllt ist, und dann die Längsstreifen durchgeflochten. Da dies aber für die Fingerchen, und seien sie noch so klein, fein und geschickt, zu schwierig wäre, so bedient man sich eines Flechtholzes. Das ist ein glatt geschnitzter, flacher, schmaler Stab, etwa wie eine Schnürnadel, aber länger, der oben, wo bei der Nadel das Lehr ist, einen Spalt erhält. In diesem wird der Flechtstreifen eingeklemmt. Das andere Ende des Hölzchens oder der Flechtfadel wird so glatt und flach wie möglich und halbspitz geschnitten. Auf diese Weise kann die Nadel leicht durch die Streifen hin=, drunter= und drüberweg gleiten und zieht den Flechtstreifen hinter sich her. Ueber die Muster möchte ich noch kurz sagen: sind sie einigermaßen schwer, so zeichne man sie sich erst auf Papier auf. Man ziehe dort mit einem Kantel gleichmäßige wagerechte und senkrechte Linien, bis man ein Feld voller tleiner Karos vor sich hat. Hier zeichne man ein, wo der Durchzugssaden oben liegen und sich als Muster vom Untergrund abheven soll. Auf diese Weise wird der Entwurf gemacht, und danach hat man dann ganz leichtes Arbeiten.
Rätsel-Ecke
000055009.2
**
Vexier-Bild.
Wo ist der Spion? Scherz=Rätsel.
bin bekannt Stadt und Land,
Obgleich du mußt, um mich zu sehn,
In den Zoologischen Garten gehn. Höchstens ergötz' ich neugierige Laffen In Gemeinschaft mit einem Kamel und Affen.
bin in der Tanzkunst wohlerfahren, Leicht kenntlich an meinen zottigen Haaren; Und naht der Winter, der kalte Gesell, Hüllt man sich gerne in mein Fell!
Ich gelt' als brummiger Kumpan,
Doch schwärm' ich sehr für Süßigkeiten, Der Honig hat mir's angetan,
Drum muß ich oft durch Bienen leiden. Scheinbar recht täppisch geh ich,
Toch klettern, das versteh ich—
Nun rate mich, es ist nicht schwer:
Doch, wenn du denkst, ich sei der Bär,
Mein lieber Freund, so irrst du sehr!
Auflösungen us der vorigen Kummer.
Ausfüllrätsel. Neid, Ottilie, Vehemenz, Eberesche, Minimum, Blumenstaub, Elise, Reiter. November, Dezember. Silbenrätsel. Morgenstern.
Frohe Jugend
Kinderzeitung des e Kölner Tocal=Anzeigers
Köln.
Sonntag. den 16. Februar 1913.
Nr. 7.
G Das Kind wird müd, die Mutter singt ein Schlummerlied.
Jleber den Gaten hin säuselt der Wind.
Streichelt die Blätterchen leise und lind. Streut graue Nacht in den wiegenden Busch, Schlüpft um die Blümelein, furr und
husch, husch!
Schau nur, hoch oben blinkt goldener Schein, Muß eines Engels Aeuglein wohl sein.
Wie es heruntersieht, ruhig und mild,
Grad auf mein Bübchen, noch eben so wild.
Husch, kommt ein Schwälbchen und zwitschert
im Flug:
Eia, mein Bübchen dort spielte genug. Schlafe nun, Kleiner, ich fliege zum Nest; All meine Kinderchen schlummern schon fest.
Pst, du! Wer steht da am Fenster so still? Sandmännchen ist es, das wartet und will Dir in das Aeugelein werfen ein Korn. Liege nur ruhig; sonst kommt es in Zorn.
Hopla! Da traf es! Schon schließet geschwind Müde die Guckerchen zu mein Kind. Englein, nun kommet, bewacht seine Ruh. Schlafe du Herzblatt, du süßes, du.
Severin Straßer.
G Graubart, der Grimme.
Von Helene Koch.
Bitterkalt war's, viele Grad unter Null fiel das Thermometer, eisig pfiff der Ostwind; und wenn ihr zur Rodelbahn oder zum Eislauf gingt, dann mußtet ihr recht oft tüchtig in die Hände hauchen und euch wacker tummeln, sonst wäre die Kälte euch gar zu empfindlich geworden. Aber gegen Wind und Kälte kann man sich doch schützen, und Graubart, der Wolf, begegnet euch nicht. Seine Familie wohnt in den dichten, weiten Wäldern Rußlands und Posens, wo die Familienmitglieder einen graubraunen Rock tragen; schwarz ist häufig des Kleid ihrer Vettern in den Pyrenäen und Karpathen, und verschiedenfarbig, weiß, grau oder gefleckt in den großen Wäldern Nordamerikas. Ganz selten, wenn der Boden zolltief steinhart gefroren ist, wenn der Nordost mit rauher Faust die Bäume schüttelt, daß sie ächzend und stöhnend sich tief ducken, und der Schnee im Wirbelsturm meterhohen Schanzen zusammengewirbelt wird, dann verirrt sich wohl noch einmal ein Wolf in ein ostpreußisches oder schlesisches Grenzdorf, aber der Knüppel eines Bauern, die Kugel eines Jägers macht ihm bald den Garaus. Ganz anders zu Hause fühlt sich Graubart in den meilenweiten dichten Wäldern, wie sie sich in Rußland und Polen noch vorfinden. Von wütendem Hunger getrieben, trottet der Grimme dann durch den Wald bis zum Rande, wo ein einsamer Hof oder ein Dörfchen sichtbar wird. Rechts und links aus dem Walde heran schleichen seine Genossen; blutunterlaufen sind die Augen, der Schwanz hängt schlaff herunter, die Nase wittert in der Luft. Der Schneesturm stiebt. Vom Hofe herüber tönt das heisere Bellen der Wachhunde, und die Augen der Rotte fangen an zu funkeln. In langem Lauftrott eilen sie vorwärts, dem Hof oder Dörfchen zu, dessen Lichter durch die Tunkelheit flimmern. Jeder am
Wege liegende steifgefrorene Kadaver, selbst Stücke Unrats werden hinunter geschlungen. Wehe der Herde in schlecht versichertem Schlafstalle, wehe dem die Gehöfte umkreisenden oder gar angeketteten armen Hunde! Zu dreien und vieren stürzen sich die ausgehungerten Wölfe auf ein Tier, sie springen ihm an die Gurgel, beißen sie durch, reißen den warmen Körper in große, blutige Fetzen, unter den blanken festen Raubtierzähnen krachen die Knochen, und wenige Minuten nach dem Ueberfall sind von Hund oder Schaf nur hier und da verstreute Haare und eine kleine Blutlache noch übrig.
Aber auch die Bauern sind nicht müßig. Werden die Spuren von Wölfen im Schnee gefunden, haben sie wohl gar schon aus dem Viehbestande des Dorfes ihre Opfer geholt, dann tun sich die Bauern zusammen gegen

Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Febr. 1913.
Unterhaltendes
6 Der bessere Teil der Capferkeit.
Humoreske von A. Thurandt.
Meine Titelüberschrift bedeutet bekanntlich— wer hätte Falstaffs ewig klassisches Wort nicht im Gedächtnis!— die Vorsicht. Was besagt, daß ich meine sogenannte Humoreske auch die„Mutter der Porzellanfabrik“ hätte taufen können. Vorsicht.
Also klang es jeden Tag wohl mindestens hundertmal in August=Harro Fabians Ohren. Und dabei gehörte er keineswegs zu denjenigen hoffnungsvollen Jünglingen, bei denen solche Mahnungen zur einen Ohrmuschel herein, zur anderen sogleich wieder herauswandern. Im Gegenteil— er empfing all jene gewiß nur aus reinster Liebe geborenen Ausrufe elterlicher Erziehungsfürsorge mit merkwürdig widerspruchsfreiem Gehorsam, wie man ihn bei frischgebackenen Primanern selten findet. Vorsicht! warnte ihn der Vater beim Ueberschreiten des Straßendammes, auch wenn gar kein Wagen oder Auto in der Nähe war. Vorsicht! flehte die Mutter beim mittäglichen Schellfisch, daß etwa eine Gräte in des Sohnes Luftröhre gerate. Und ihr abermaliges, noch lauteres: Vorsicht! galt der neuen, silbergesternten violetten Samtweste, daß die böse Senfsauce sie nicht gar gräulich bekleckere.
Ueberhaupt diese Weste! Welche mannigfaltigen Gefahren drohten ihr nicht in jeder Minute! So daß August=Harro eigentlich schon die ganze Freude seiner sechzehn Jahre an diesem so sehr ersehnten Weihnachtsgeschenk verloren hatte. Jener Weste verdankten die Vorsichtsmahnungen eine Potenzierung mit einer unbekannten Größe, die sich aus keiner Gleichung noch ergeben wollte. Ganz abgesehen davon, daß er sowieso in der Mathematik immer kaum genügend hatte. Was dennoch eigentlich wieder nichts mit der Weste zu tun hatte! Das Beste war schon, man zog sie so selten wie nur möglich an.
Die gar nicht so bombensicher gewesene Versetzung nach Prima sollte eine achttägige Reise nach Dresden belohnen. Erstens, weil man dort einen noch zu beerbenden Onkel zweiten Grades wohnen hatte; zweitens von wegen der Bildung(Raffaels Madonna, Grünes Gewölbe usw.). Natürlich war auch die bewußte Weste anzuziehen oder jedenfalls mitzunehmen.
August=Harro zog sie sogar auf der Reise an, weil er ganz sicher war, daß er ihretwegen keine besonderen Vorstellungen zu hören bekommen würde, weil er die Fahrt eben ganz allein machte. Allein! Das war es ja, weshalb ihn der Vater noch einmal gründlichst ins Gebet nahm, die Mitreisenden nicht schwarz genug als raffinierte Verbrecher hinstellen konnte, von etwaigen Eisenbahnunfällen, Zusammenstößen, Entgleisungen ganz zu schweigen. Vorsicht!
Der Abschied war von ungewöhnlich langer Dauer und rührend bewegt. Fassung! Aber der Umstand war doch ein wenig
beruhigend, daß August=Harro ein Abteil für sich ganz allein bekam. Noch ein paar letzte Warnungen: Fenster gut schließen, rückwärts sitzen, bei ruckartigem Halten des Zuges die Beine sofort in die Höhe ziehen, um Gotteswillen nicht mit dem Kopf aus dem Fenster, um nach der Ursache auszuschauen!
Schon gellt der Pfiff der Lokomotive, als im letzten Augenblick noch ein kleiner, sehr eleganter Herr mit affenartiger Geschwindigkeit die Tür aufreißt, in das Abteil springt und sich glücklich seufzend auf die Bank fallen läßt.
Ein letzter Blick des Vaters schleudert August=Harro ein letztes, lautestes Vorsicht! zu.. Und plötzlich weiß der Jüngling, indes man langsam aus der Bahnhofshalle gleitet, dieser so unheimlich schnell aufgetauchte Reisegefährte ist das böse Prinzip. Es ist gerade sein Trick, den Zuspätkommenden zu spielen, in letzter Sekunde das bereits lange und sorgfältig ausgekundschaftete Opfer anzuspringen. Angstschweiß entwickelt sich schon fühlbar.
Und diese Blicke! Eine erbärmliche Komödie! Jene Augen möchten unschuldig scheinen, harmloses Interesse vortäuschen. Kennen wir. Aber daß sie nun gerade auf der Samtweste liegen bleiben, just an der Stelle, wo sich in der Brieftasche (NB. auch ein Weihnachtsgeschenk!) die bewußten fünfzig Mark Reisezuschuß befinden, verrät vollends ihre sozusagen röntgenstrahlenhaften Fähigkeiten. Was hat man nicht schon alles in dieser Beziehung gelesen! Vielleicht givi es sogar in dieser Hinsicht verbrecherische, unauffällige Wünschelruten.
Die Augen wurden merklich größer, verräterischer, hervorspringender, je mehr der Schnellzug mit Volldampf durch Wiesen und Felder hastete, in dem herrlichen Bewußt,ein, erst in anderthalb Stunden die kreischenden Bremsen an den erhitzten Rädern fühlen zu müssen. August=Harro verwandte keinen Blick von dem unheimlichen Gegenüber, das sich jetzt langsam erhob und mit einem jeden Widerspruch ausschließenden:„Bitte, gestatten Sie doch einmal!“ mit der rechten Hand vollüstig streichelnd über die besagte Weste fuhr. Und wie um jeden häßlichen Verdacht seines leise erzitternden Opfers zu verscheuchen, setzte er ganz freundlich hinzu:„Nicht wahr, Sie fahren wohl auch nach Dresden?“
August=Harro antwortete mit möglichster Männlichkeit und Ruhe. Er fand es äußerst geschickt, daß ihm die eigentlich gar nicht so naheliegende Frage einfiel, wie viele Holbeins man noch in der Königlichen Galerie habe; die Echtheit des einen werde ja jetzt wohl allgemein stark angezweifelt.
Weiß der Kuckuck, der Gauner ging— war das nun mit einemmale Gutmütigkeit, Mitleid oder wiedrum ein neuer Trick?— mit gar nicht schlechter Sachkenntnis auf das angeschnittene Thema ein, unterließ es jedoch nicht, zwischendurch mit leiser Zärtlichkeit über den Samt der bewußten Weste zu fahren, was August=Harro immer wieder in seinem langsam erwachenden Vertrauen erschütterte. Vorsicht!
Mittlerweile näherte sich der Schnellzug bereits der sächsischen Residenz. Noch einmal mußten sich die silbernen Sterne auf violettem Grunde freundschaftlich betasten lassen, als auch schon
die Bremsen aufkreischten, die Räder zum Stehen brachten
und die Begrüßung des Onkels eine von dem Fremden noch schnell gestammelte, aber von August=Harro schon nicht mehr verstandene Frage abschnitt. Es war doch wohl noch kein Meister=Taschendieb gewesen, sondern ein verächtlicher An, fänger, der vor lauter Zögern schließlich die letzte Gelegenheit zur Tat verpaßte.
Als August=Harro am nächsten Vormittag eine Viertelstunde vor Raffaels ewigschöner Madonna bewundernd gestanden hatte und sich langsam zum Weitergehen anschickte, fuhr er plötzlig kreidebleich erschrocken zusammen, denn sein unheimlicher Reise, gefährte stand neben ihm, lüftete höflich den Hut und sagte: „Verzeihen Sie, mein Herr, wenn ich mir erlaube, meine Frag von gestern noch einmal zu wiederholen: Woher haben Sie die wunderbare Weste bezogen? Und noch eins: Was haben Sie dafür bezahlt? Sie haben sich gewiß schon gestern über men Benehmen Ihnen gegenüber gewundert und verlangen mit Retz auch über mein heutiges Anliegen Aufklärung, die Ihnen gen werden soll. Ich bin nämlich Reisender in Herrenwesten und hätte gar zu herzlich Ihr Muster meiner Kollektion eingefüg Nicht wahr, Sie tun mir den Gefallen.“
Rwriu-Gesuche u. Abrechlungen betern guall. Fachuu--Jeute sofort billig. schäftst. d.., Breitestr. 85.07
Seite 26.„ Frohe Jugend. Seite 27
den verhaßten Feind. Jeder bringt lange Stricke, an denen in Abständen grellbunte Lappen befestigt sind. Mit den Stricken wird ein großer Raum eingekreist, von dem man nach den Spuren dann weiß, daß Wölfe ihren Weg dort nahmen. Ist der Kreis gezogen, so beginnt das Treiben. Ein Höllenlärm geht los, die Bauern, einer dicht neben dem andern, brüllen und schreien, ischen und pfeifen. Erschreckt springt Grauart und seine Genossen aus dem Dickicht, wo er sich verborgen hielt, und wendet sich zur Flucht. Aber vor seinen Augen flattert es in der Luft, wie bunte, tanzende Schlangen—— ein Grausen überläuft den alten
Räuber, er sucht einen Ausgang, aver piff, paff! knallt es neben, vor. hinter ihm— die Kugeln sausen, dort bricht einer seiner Genossen zusammen, drüben ein zweiter. Graubart duckt sich, eine Kugel streift ihn, aver er achtet sie nicht—— durch die hüpfenden, flatternden Lappen hindurch bricht er in seiner Angst, und hinkend, verwundet, erschooft enttommt er mit knapper Not vielleicht als der einzige des Rudels, das nur wenige Stunden vorher beisammen war.
Solche Treibjagden sind fast das einzige Mittel, die Zahl oer Wölfe mehr und mehr einzuschränken. Sie sind zu scheu und zu mißtrauisch, um leicht in eine Wolfsfalle zu gehen, die man ihnen auch hier und da stellt, und in den dichten, meilenweiten Wäldern finden sie Unterschlupf genug. Wundervoll warm und dicht sind die Wolfspelze, die den Jägern ein schönes Stück Geld einbringen. Ein solches Fell kostes 30—60 Mark. Graubart, der Grimme, wärmt nach seinem Tode noch oft lange Jahre seinen Todfeind, den Menschen!
G Vom Schnee und vom Schneeglöckchen.
Als der Herr alles erschaffen hatte, Gras und Kräuter und Blumen und ihnen die schönen Farben gegeben, in denen sie prangen, machteer zuletzt auch den Schnee und sagte zu ihm:„Die Farbe kannst du dir selbst suchen, du frißt ja so alles.“
Der Schnee ging also zum Grase und sagte:„Gib mir deine grüne Farbe!“ Er
ging zur Rose und bat sie um ihr rotes Kleid, dann zum Veilchen und dann zur Sonnenblume. Denn er war eitel und wollte einen schönen Rock haben. Aber Gras und Blumen lachten ihn aus und schickten ihn seines Weges. Da setzte er sich zum Schneeglöckchen und sagte betrübt:„Wenn mir niemand eine Farbe gibt, so ergeht es mir wie dem Winde, der auch darum so bös ist, weil man ihn nicht sieht!" Da erbarmte sich das Blümchen und sprach bescheiden:„Wenn dir mein schlechtes Mäntelchen gefällt, magst du es nehmen.“
Und der Schnee nahm es und ist seitdem weiß; aber allen Blumen bleibt er Feind, nur nicht dem Schneeglöckchen.
C9 Im Braunkohlenwerk.
Die warme Frühlingssonne hatte uns ins Freie hinausgelockt. Zwei Stunden lang waren wir durch Feld und Wald gewandert. Jetzt standen wir hoch auf dem Bergrücken. Von ferne grüßte unser liebes Köln mit seinem hohen Dom zu uus herüber. Im Südosten zeigte sich am Horizont das Siebengebirge. Ganz nahe vor uns lag ein großes Fabrikanwesen. Die fauchenden Maschinen, die rauchenden Schornsteine wollten nicht recht in die schöne, waldige Gegend hineinpassen. Sie machten sich recht unangenehm bemerkbar. Schwarzer Kohlenstaub lag rings auf den Pflanzen, und die Luft war lange nicht so rein und würzig als vorhin im Walde. Was soll die Favrik inmitten der schönen Gottesnatur? Bald wurde es uns klar. Wir standen vor einem Brikettwerk. Da, links vom Wege, war die Braunkohlengrube. Schwarz gähnte sie uns entgegen. Und in der Grube war ein Betrieb wie in einem großen Ameisenhaufen. Baggermaschinen schöpften die Braunkohlenerde auf und füllten sie in kleine Wagen. Diese waren an einer langen Kette befestigt, die sich immerfort weiterbewegte. Die gefüllten Wagen wurden in die nahe Fabrik hineingezogen, während immer neue leere Wagen anfuhren. Es war erstaunlich anzusehen, wie das alles vor sich ging, fast ohne daß Menschenhände dabei tätig waren.
Und wie lustig war's, den Männern da unten zuzusehen. Sie sahen so klein aus und waren so schwarz an Händen und Gesicht, daß man sie für kleine Kobolde hätte halten können, die im dunklen Zwergenreich mit Hacke und Spaten nach Schätzen gruben.
Und wirklich, es sind Schätze, die hier gegraben werden. Jahrtausende waren sie im Schoße der Erde verborgen. Vor langen Zeiten standen hier üppige Wälder von Laub= und Nadelholz. Aus dem sumpfigen Boden wuchsen auch riesige Farnkräuter zwischen anderen Pflanzen empor. Wenn sie abstarben, senkten sich die Ueberreste auf den Boden und bildeten dort nach Jahrhunderten eine dichte Schicht. Stürme und Wasserfluten kamen daher, warfen Tausende der Baumriesen nieder und überdeckten sie mit Schlamm und Erde. Von der Luft abgeschlossen, verfaulten die mächtigen Stämme nicht. Das Holz wurde ganz allmählich zu Kohle umgewandelt. So ruhten die untergegangenen Wälder im Schoße der Erde. Ueber ihnen erblühte neues Leben in Wiesen und Wäldern.
Nachdem sie da unten Jahrtausende geschlafen hatten, fanden die Menschen, die jetzt dort oben lebten, bei ihren Arbeiten manchmal kohlenartige weiche Steine. Sie versuchten dieselben als Brennmaterial und freuten sich, als der Versuch gelang. Aber so recht lustig wie Steinkohlen und Holz wollten die braunen„Klütten“ doch nicht brennen. Auch setzten sie viel Staub ab und brachten einen üblen Geruch ins Zimmer.
Da kamen kluge Männer auf den Gedanken, die lockere Braunkohlenerde in Formen zu pressen. Zunächst machte man dies in der Art, wie sonst die Ziegelsteine bereitet werden. Bald aber erfand man Maschinen, die diese Arbeit schneller und besser besorgten. Allerorten erstanden jetzt Brikettfabriken, in denen täglich viele tausend Zentner Braunkohlen zu zierlichen Briketts geformt wurden. Wegen ihrer handlichen Form und wegen ihrer Billigkeit wurden sie bald den Steinkohlen vorgezogen. Und heute geben die Schätze, die vor Jahrtausenden in die Erde versanken, vielen Menschen ihren Lebensunterhalt, dem Arbeiter, der in der Grube steht, dem Fabrikanten, dem Großhändler, wie auch dem„fliegenden Händler", der in den Straßen ruft;„Briketts!“
Für Unterhaltungsstunden;
Flechtarbeiten.
Jetzt, für die noch immer langen Winterabende, wird meinen lieben kleinen Freundinnen und Freunden die Beschreibung einer hübschen Handarbeit gewiß willkommen sein. Ich meine die Flechterei. Sie ist altbekannt und wird leider doch nur sehr wenig ausgeübt. Und gerade für euch ist sie so reizend, auch nicht zu schwer, auch kann man allerhand Nettes damit herstellen. Nehmen wir z. B. den Deckel einer Schreibmappe. Er soll mit Flechtarbeit verziert werden, und zwar entscheiden wir uns hier am besten für Lederflechterei. Zuerst brauchen wir einen Lederrahmen, der sich ringsum genau mit dem Rand des Schreibmappendeckels deckt. Der Rahmen kann beliebig breit sein, zwei, drei, vier oder auch mehr Zentimeter. Von Farbe soll er schwarz sein, die Flechterei dagegen soll bunt werden, vielleicht rot mit schwarz. Wir schneiden uns nun also oder besorgen uns vom Sattler viele schmale rote und schwarze Lederstreifen. Die eine Sorte hat die Quer=, die andere die Längsmaße des Deckels. Wir wollen nun einmal die roten Streifen, die den Grund abgeben sollen, von dem sich eine schwarze Figur nachher abhebt, querüber spannen, und zwar müssen sie ganz genau, Streifen an Streifen, laufen. Der Raum zwischen den Rahmenleisten ist also mit den roten Lederstreifen völlig ausgefüllt. Sie sind an der Unterseite des Rahmens mit gutem Fischleim, von oben unsichtbar, festgeklebt. Jetzt kann das Flechten beginnen. Hierzu werden von oben her schwarze Lederstreifen derart durch die roten hindurchgeflochten, daß die schwarzen Streifen überall dort über den roten liegen, wo ein Muster hervortreten soll. Wir wollen eine schwarze Figur auf den Mappendeckel setzen. Es wird also nur dort durchflochten, wo diese Figur hinkommen soll. Der Hintergrund besteht einfach aus dichtschließenden roten Lederstreifen. Die Figur ist aber auch nicht durchweg schwarz. Denken wir an die Stickereimuster für Kreuzstich. Sie haben mit dem Flechtmuster das gemeinsam, daß sie auch keine rund gebogenen, sondern nur eckige Linien aufweisen. Dann tritt ebenfalls hier und dort in der Mitte der Unter

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 a Sonntag, 16. Februar 1913.
Seite 13.
Kunst und wissen
G Zum Kaiserpreissingen.
Das Interesse an dem bevorstehenden Wettstreit deutscher ännerchöre um den Kaiserpreis in der Festhalle wächst von Tag Tau. Der Preischor„1813“ von Hegar ist schon bekannt, da er aber erst später den Vereinen zugeht, ist in dieser Zeit die ganze Vereinstätigkeit dem Studium der selbst gewählten Chöre gepidmet. Wir stellen im folgenden kurz zusammen, was die Lereine singen werden.
Der Kölner Männergesangverein(1909 Kaiserpreis),
wird vortragen: 1. Reiters Morgenlied, Volkslied, Nr. 276, 1. sand des Kaiserbuches, bearbeitet von Ad. Kirchl; 2. Halt! aus den Müllerliedern von Karl Zöllner. Der Verein wird in einer stärke von etwa 280 Sängern unter seinem langjährigen Dirinten Königl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz auftreten.
merliner Lehrer=Gesangverein(1. Preis 1909). Der Chor wird in einer wahrscheinlichen Stärke von 260 Sängern unter der Leitung von Professor Felix Schmidt am Wettstreit teilnehmen. Die selbstgewählten Chöre sind von der Musikkommission
noch nicht genehmigt.
Quartettverein E. V. Düsseldorf beteiligt sich unter der Leitung des Musikdirektors W. Wiltberger mit etwa 180 Sängern am Kaiserpreissingen. Als Chöre sind gewählt: Hymne an die Musik von Lachner und Abschied von Kirchl. Sängervereiniaung Krefeld.(1909, 11. Pr.). Der Chor singt mit 246 Sängern unter Tilm. Strater. Als selbstgewählter Chor wird eine neue Komposition des Königlichen Musikdirektors, Hrn. Mathien Neumann, betitelt Der Trompeter an der Katzbach vorgetragen.
Erfurter Männergesangverein. Als Kürchor wurde die achtstimmige Motette Gnädig und barmherzig von Grell gewählt.
Barmer Sängerchor(1909 8. Preis). Chorleiter des Vereins ist Königlicher Musikdirektor P. Haas, Köln. Der Verein tritt mit 250 Sängern an und singt außer dem Preischor Hymne an die Musik von Lachner und Heimat von Reiser.
Männergesangverein Arion, Mühlhausen in Thür. vird mit 176 Mann antreten. Dirigent ist Musiklehrer Hugo Letsch. Selbstgewählte Lieder Der Soldat von Silcher und Der frohe Wandersmann von Mendelssohn.
Sängerchor des Turnvereins Offenbach. Der Chor steht unter Leitung des Königl. Musikdirektors Aug. Glück nit 202 Mitgliedern. Als selbgewählter Chor wird Eifelwind von Ludw. Baumann zum Vortrag kommen.
Männergesangverein Kreuznacher Liedertafel. der Verein singt mit 186 Mitgliedern unter dem Dirigenten Rusikdirektor Joseph Knettel. Als Preischöre sind angemeldet:
Feldeinsamkeit von Ernst Wendel, 2. Kamerad komm! von Aug. klughardt.
Duisburger Sängerbund. Der Verein hat bei der kommission zum Vortrag angemeldet: 1. Blücher am Rhein von karl Gottl. Reissiger, 2. Meine Muttersprache von E. S. Engelsserg. Er kommt in Stärke von 147 Mann unter dem Dirigenten Nusikdirektor W. Düster(Duisburg).
Männergesangverein Rheinland, Koblenz(1909 3. Preis). Selbstgewählte Chöre sind 1. Innsbruck, ich muß dich lassen von Bungert, 2. Frühlingserwachen von Kreutzer. Die Stärke des Vereins ist 275 Sänger. Dirigent ist Frz. C. Lindlar.
Concordia, Essen(1909 4. Preis) unter Leitung des Dirigenten Musikdirektor Rob. Geyr wird mit 284 Sängern teilnehmen; an selbstgewählten Chören wird der Verein Blücher am Rhein von Reissiger und Siebenbürgisches Jägerlied von Schwartz zum Vortrag bringen. Die Concordia beteiligte sich bis jetzt an allen Vanderpreissingen und wurde immer preisgekrönt.
Oberbarmer Sängerhain. Als selbstgewählter Chor wurde Hymne von Ferd. Hummel von der Kommission angenommen.
Sängerbund Krefeld. Der Sängerbund(Max Beschle) singt als selbstgewählte Chöre Hoch empor von Curti, Aus der ugendzeit von Radecke oder Vor der Schlacht von K. Wilhelm und der Trompeter an der Katzbach.
Wiesbadener Männergesangverein(1909 5. Preis). Der gewählte Chor heißt Kaiser Karl in der Johannisnacht von r. Hegar. Der Verein hat 188 Sänger angemeldet.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
(A) Geschichtsverein Alt-Köln.
In der letzten Sitzung teilte der Vorsitzende Hr. A. Stauff mit, daß seit Dezember 55 neue Mitglieder dem Verein beigetreten seien. Darauf brachte das Mitglied Hr. Jos. Klersch die Fortsetzung seiner
Beiträge zur Geschichte der kölnischen Prozessionen.
Der Redner, der in seinem ersten Vortrage die Entstehung und eschichte der Gottestrachten behandelt hatte, schilderte diesmal die Fastenprozessionen, als ihre bedeutensten die Palmprozessionen, von enen diejenige am Palmsonntag ihre Bedeutung durch die feierche Einladung des Klerus zur stadtkölnischen Gottestracht erhielt; ese Einladung wurde vom Rate dem Domkapitel überbracht. Leiter schilderte Redner die Ratsprozessionen, die Umzüge der uderschaften und Bauernbänke, Kerzentrachten genannt, weil sie eit der Opferung einer großen Kerze zu Ehren des Schutz= oder ienspatrons der betreffenden Bruderschaft, Zunft usw. verbunden waren. Neben diesen regelmäßigen Prozessionen fanden noch beendere Bittprozessionen bei dräuender Not, bei Hochwasser usw. latt. Im 14. Jahrhundert, nachweisbar schon 1372, wurden auch Köln Heiligtumsfahrten veranstaltet, deren Erlaubnis der Rat Stadt vom Papst über den Kopf des Erzbischofs erwirkt hatte; ordnete Papst Bonifaz IX. durch Dekrete an, daß diese Heiligunsfahrten von 1395 an alle sieben Jahre stattfinden sollten. Aber schon kurz nach Beginn des 15. Jahrhunderts scheinen diese nien infolge des stillen Widerstandes des Erzbischofs und des dlerus wieder eingegangen zu sein, da keine weiteren Nachrichten über aufzufinden sind. Zur Zeit der französischen Gewaltherr= haft wurden sämtliche Prozessionen verboten; erst 1806 wurde
zessionen mit großem Prunk veranstaltet werden, an denen die Besorden, der Klerus, das Militär usw. teilzunehmen gezwungen
waren.
einem weiteren Vortrag verbreitete sich Hr. Joh. Scherer
üiber den
Bauer im kölnischen Sprichwort.
Der Bauer kommt, wie der Redner an zahlreichen Beispielen fachwies, im kölnischen Sprichwort sehr schlecht weg; er wird
geradezu als ein Ausbund aller Untugenden gekennzeichnet. Erklärlich wird diese Charakterisierung, wenn man in Erwägung zieht, daß unter der Bauernschaft infolge der jahrtausendelangen Unterdrückung sich gerade keine edlen Eigenschaften entwickeln konnten. Dank der allgemeinen Schulpflicht haben dann die befreiten Bauern im 19. Jahrhundert schnell an allen Fortschritten der Kultur Anteil genommen, sodaß heute die Unterschiede zwischen Stadt= und Landbevölkerung nur mehr wenig zur Geltung kommen.
Hr. Justizrat Balduin Trimborn verbreitete sich in Anknüpfung an eine Strafpredigt des Professors Stahl am Apostelngymnasium über
das sogenannte Familienhochdeutsch „mit Streifen“.
das eine verderbte Abart unserer Sprache ist und mit einem reinen Dialekt nichts gemein hat; im Gegenteil, es darf als ein wahres Verbrechen an der deutschen Grammatik bezeichnet werden. Dagegen ist die echte stadtkölnische Mundart, die vornehmste Vertreterin des niederfränkischen Dialekts, nicht nur eine shöne Sprache, wenn sie gut und richtig zum Vortrag gelangt, sondern vor allem auch eine historisch gewordene Mundart, deren Pflege von allen echt kölnischen Familien auch heute noch hochgehalten werden sollte. In der Fremery'schen Ballade„Schammarie un Thresche" brachte Redner dann eine köstliche Probe des verderbten Kölner Familien= hochdeutsch zu Gehör, der er später als Gegenstück die in echt kölnischer Mundart gehaltene Parodie Hönigs auf Schillers Bürgschaft„Die Kaventschaff“ folgen ließ. Sämtliche Vortragenden fanden reichen Beifall. Als Urtypus des echten Kölners, der es verstanden hat, trotz 40jähr. Fernseins von Köln nicht nur sich die Kölner Mundart zu erhalten, sondern ihre Schönheiten auch seiner Familie und seinen Kindern in der Fremde zum Verständnis zu bringen, fand Hauptmann a. D. Heimann(Düsseldorf) mit dem Vortrag eigener Dichtungen und Parodien, in Rede und Gesang, im Familienhochdeutsch und in unseren trauten Mutterlauten, lebhaften Anklang. Passend fügten sich weiter in den Rahmen dieses„echt kölschen Ovends“ noch die Vorträge des Hrn. Jos. Müller, der den„Schudderhot“ von Fremery und den„Kuletschhot“ von W. Koch zum Besten gab.
::<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space> n::<space>
(4) Zum Zusammenbruch des sozialdemorratischen Volkshauses.
In ihrer Nr. 30 vom 6. d. M. schimpft die Rheinische Zeitung gegen die„schwarzen Heuchler“, die aus dem„makellosen“ Zusammenbruch des Volkshauses,„neuen Angriffsstoff wider die Arbeiterbewegung im allgemeinen und die Kölner im besonderen schmieden wollen.“ Der Konkurs des Volkshauses, so schreibt sie, „hat seine Ursache in der Unrentabilität des Unternehmens, nicht in Mängeln der Verwaltung. Das Volkshaus war von vornherein durch den viel zu hohen Bodenpreis und den kostspieligen Bau so teuer geworden, daß es nur durch erhebliche Zuschüsse der interessierten Organisationen betrieben werden konnte.“
Damit bestätigt die Rheinische Zeitung, was wir gesagt hatten: Die Kopflosigkeit und Kurzsichtigreit, mit der sich die Kölner Sozialdemokraten in dieses Projekt hineingestürzt haben, ist mit Schuld an seinem Zusammenbruch. Wenn sie vor lauter Größenwahn nicht blind gewesen wären und etwas an die Erfahrungen, gerade in ihren Parteikreisen gedacht hätten, so hätten sie das im voraus wissen müssen, was sie jetzt als Entschuldigung daher stammeln.
Trotz des„vorzüglich arbeitenden Wirtschaftsbetriebes,“— wir wollen das einmal gelten lassen— ging das Geschäft im Volkshause sehr schlecht. Dafür kommt tatsächlich eine bei sozialdemokratischen Volkshäusern„allgemeine“ Erscheinung in Betracht. 10000 sozialdemokratische Wähler oder Gewerkschaftsmitglieder sind noch lange nicht 10000 Volkshausbesucher. Trotz aller Begeisterung für„Gleichheit und Brüderlichkeit“ kann nun einmal so mancher Genosse und unter diesen sogar so mancher„führende“, in der Gesellschaft seiner„Parteifreunde“ nichts Gemütliches finden. Er flieht diese, wo er nur kann. Nicht als ob wir sagen wollten, die wenigen Stammgäste des Kölner Volkshauses wären„Kundschaftsvertreiber" gewesen. Aber, wenn man einmal starke Fäuste braucht, um ab und zu widerspenstige Gäste an die frische Luft zu setzen und wenn unter dem Toreingang des Volkshauses ein Schild angebracht werden muß mit dem Hinweis, daß das Umherstehen im Toreingang und auf dem Troittoir verboten sei, lautet das nicht gerade wie eine besondere Empfehlung für den Besuch eines Restaurants.
Die Rheinische Zeitung ist gar eifrig in der Verteidigung der Volkshausverwaltung a. D. Wir haben die geschäf und Reellität der Leute gar nicht angezweifelt. die Genossen stets in dem Glauben gelassen, daß zur Führung eines Millionenbetriebes ein tüchtiger Fachmann nicht notwendig ist, sondern daß ein ein tüchtiger Parteigenosse die Fähigkeiten schon ohne weiteres besitzt. Man hat in sozialdemokratischen Betrieben schon Leute als Geschäftsführer angestellt, die kaum ihren Namen schreiben konnten. Klappte die Sache dann nicht, waren selbstverständlich ganz andere Dinge daran schuld. Die Volkshausverwaltung a. D. ist im übrigen, weil sie ja als der Sündenbock allein dasteht, nur zu bedauern. Partei und Gewerkschaften hatten ja„als solche", trotz der riesenhaften Zuschüsse, die die Kölner Parteigenossen durch sie machen mußten, am Volkshause keinerlei Besitzrecht.-Die Geschichte des Volkshauses ist und bleibt für die Kölner Genossen eine Blamage. Sie zeigt klar und deutlich die Unbeholfenheit der Genossen und eröffnet niedliche Perspektiven auf sozialdemokratische Verwaltungsgenies im Zukunftsstaat. Ja, Theorie und Praxis!
die geschäftliche Tüchtigkeit Haben wir doch
Gläubiger sich zu einer einheitlichen Klage oder zunächst zu einem Probeprozeß zusammenschließen. 2. Den Aktionären, welche im Besitze von Aktien der Niederdeutschen Bank mit den Nummern —8000 sind, wird eine umgehende tunlichst gemeinsame Klage gegen die Berliner Handelsgesellschaft auf Grund der Prospekthaftung empfohlen. 3. Eine Klage der Aktionäre gegen die Dortmunder Konkursverwaltung auf Anerkennung einer Schadensersatzforderung wegen Verhaltens der Niederdeutschen Bank bei der Verschmelzung(Anpreisung ihrer wertlosen Aktien) erscheint nicht aussichtslos. Zweckmäßig wäre es, wenn die zu einer solchen Klage bereiten Aktionäre sich zu einem Probeprozeß zusammenschließen würden. Gleichzeitig können die Besitzer von Aktien mit Nummern über 8000 oder Aktionäre, welche noch nicht ihre Aktien umgetauscht haben, auf Feststellung der zugesagten Entschädigung von zehn Prozent für nicht rechtzeitige Einführung der Aktien klagen. 4. Den Gläubigern und Aktionären bleibt es überlassen, gegen den Vorstand oder Aufsichtsrat der Kreis Bergheimer Volksbank geeignete Schritte zu unternehmen. Interessenten wird wegen drohender Verjährung tunlichste Beschleunigung empfohlen.
Diese Vorschläge fanden die einstimmige Genehmigung der Versammlung.
Zum Schlusse sprach Direktor Wolff=Niederembt den Ausschußmitgliedern für ihre Tätigkeit in anerkennenden Worten den Dank der Anwesenden aus. Verbandsmitglieder, welche gewillt sind, sich einem Vorgehen nach der einen oder anderen Richtung anzuschließen, mögen sich unter Vorlage ihrer konkursgerichtlichen Mitteilung(Tabellenauszug) und der Aktien bei einem der Kölner Ausschußmitglieder: Notar Flatten, Elisenstraße 18, Justizrat Pflaum, Eintrachtstraße 97 oder Rechtsanwalt Cahen II, Hohenzollernring 82, persönlich melden.
CA Horrem, 14.Febr.1913. Am 12. d. M. fand im Hotel Soentgerath eine Versammlung des Schutzverbandes der Gläubiger und Aktionäre der ehemaligen Kreis Bergheimer Volksbank statt. Die Ausschußmitglieder Notar Flatten(Köln), Rechtsanwalt Justizrat Pflaum(Köln) und W. O. Bachem(Horrem) berichteten eingehend über die Tätigkeit des Ausschusses und über die derzeitige Lage und Aussichten der verschiedenen Gruppen der Verbandsmitglieder. Der Ausschuß machte, jedoch unter Ablehnung jeder Verbindlichkeit, der Versammlung folgende Vorschläge: 1. Für die Gläubiger(Spar=Einleger) empfiehlt es sich, zunächst das in Bälde zu erwartende erstinstanzliche Urteil in dem gegen die Dortmunder Konkursverwaltung anhängigen Aussonderungsprozeß abzuwarten. Wird in diesem Urteil das Aussonderungsrecht anerkannt, wird den Gläubigern weiter empfohlen, durch Klage gegen die Dortmunder Konkursverwaltung festzustellen, ob sie in dem Konkurse der Niederdeutschen Bank für ihre ganze Forderung oder nur für ihren Ausfall Konkursdividende beanspruchen können. Um die Kosten nach Möglichkeit zu verringern, erscheint es zweckmäßig, daß möglichst viele
Handelsteil
Eigenbericht
braun Pig. 135-155, gelb 115 140..
112•145, Costa Rica-, bläulich bis feinb au 123-135. Gu 115-125, bläulich bis leinblau 125 140, ostind. 125-135, Santos-, ausgelesen
Köln, 15.Febr.1913.
Java-, braun Plg. 135-155,
der Köln. Volksztg. Kaf bläu
Guatemala-, grün
en.
115 140, grün 115-125, bläulich bis fein113-118. nicht ausgelesen 111-115. Perl, blau 127-150. Santos-Perl-, ausgelesen 117·123, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 114 120, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 42-43, Kandis, weiss 58-60, gelb 57-59, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis, Bruch- M. 2829 9, Arracan- 33-35, Rangoon-Tafel, 35-30, Moolmain- 37-39, japan. Tale- 42-44, Siam-Patua- 41—44, Patna-Talel-44-45. Java-Tafel- 4447. Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pleffer, schwarz, Lampong-, M. 155-175, weiss. Singapore-, 200-230, Nelken, Amboina-235-240, Sansibar- 205-215. Muskatnüsse, Ia Banda#je nach Grösse. 200-33), Muskatblüte- Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 305—400, chinesischer Cassia ligneal in Bündeln#.## 2c0. alles die 100 Kil.
Köln, 15.Febr 1913.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Mohnöl M. F3.00-95.00, Sesamöl 85,0) 93.00, Oliven-Speiseöl. Nizza, 190.00-240,00, desgl. Bari- 170,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass 62.00 64,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 74.00-76.00. Terpentinöl. amerikanisches, mit Fass, 61,00-63.00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen
19,00 die 100 Liter.
ap. Köln, 15.Febr.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 125,50-128.50, do. in Fässern von 50 Kil. 104.50-128.50, alles die 100 Kil.
% Köln, 15.Febr.1s13. Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 60,00-85,00. Apfelringe
78.00-80,00, Rosinen, Elemé-, 80,00 100.00, Sultanin- 84,00120.00: Korinthen. Choice Amalias- 57,00-60.00, do. kleinbeerige
60.00-65,00: Mandel n. la. süsse Bari- 216,00-224,00. Prinzess- 190.00 bis 2000C. alles die 100 Kil.
# Köln, 15 Febr.1913. Eigenbericht der Köln. Volksztg. Heringe. holländische Voll. M. 45,00-47.00 die Tonne: Sardellen M. 54-65 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 76-79, Holländer 75-78. alles die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
#
3 ¼4%
S 174%
2%
4% 4% 3 9/4% 3½%
3%
Wertstand am 15 D. Schatsanw...l. 15 9960 B desgl. f.5. 16 99.7060 Deutsche Reichsanl. 100,00 B desgl. 88. 0B
desgl. 71.100
D. Schutzgeb. Anl. 08 98.75 B Preuss. Schatz. f. 1. I. 15 99.600 desgl. k. i. 5 16 99610 Preussische Konsols 100.00 B desgl. Sta.fel-Aul.) 9 8000 desgl. 88.6 000
desgl. 77.54
Anleihe 1 kheinproy.
Reihe2), 21, 31 u. 32) 93,200 desgl. kerhe 35 99,106
desgl. Reine 22 u. 28 93,10 B dosgl. Reihe KKX 99,90G dsgl Reine 5, 6, 7 67.75B
desgl. R. 35, 4, 24-29 87,3002
desgl. Re.ho XVIL1 85.500 desgl. Re be 9, 11, 11 82.50
Auf.d. vrov. Ves falon 97.9000 desgl. R. 4, 5, uk. 191. 93,0060 desgl. R. 4, uko.## 92,750 desgl. Rerhe II. III, IV 86.7583 desgl. Reihe II 81 506
Februar 1913.
4 S Kolner Anl. v. 1900006/08 3½ 6 igl..1 94. 96, 99,08 8 ½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4%’fandbr.d. reuss. Centr.
Bodenkr-.-G. v. 189 4% desgl. v. 899, 1901, 190 4% desgl. v. 1906, unk. 191 4% desgl.v. 1907, ank. 19 7
3½% desgl. v. 18 6, 89, 94, 96 desgl. 19.4, ank. 19.8 4%’fdbr..Ru.-Wstf..kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X. unk. 1915
. 2 desgl. E. XI, unk. 1918
4% de gr. RXII unk. 1920 # desgl. R. XIII unk. 1922 3 ½% drsgl. R. II, IV, VI 4% tdor d. Wesid. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII. uk. 1915 4% desgl. R. X. ank. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 31% desgl. RerhelI und! 3½% desgl. R IX unk 19•6
99 0060
87.500 86,99G
142,10 U2
96.2050 96.000 96.1050
96.206 86.10 G 86,10G
95.4050 95.9000 96.20 G 96 3040 91.5000 .2550
95.5050 96.00 G 96.5050
91.50G
67.20 G 87.50G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesichern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Stahlkammar gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verahrräder Cito, Göricke,
Heinrich Lindlau
Gorione, Robinson
Enorme Auswahl in Touren-, Renn-, Geschäftsmaschinen.
Pneumatiks, Zubehörteile Prese.
Fernspr. A3290
MuIF
Berlich 5.
Kaffee hag, coffeinfreier Bohnenkaffee, sich durch seine Unschädlichkeit aus und besitzt außerdem die Vorzüge des coffeinhaltigen Kaffees.
Dr. med. Oh. Münz,
für soziale Gesundheitspflege 1908. Kr..)

Seite 14.
5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45&ap; Sonntag. 16. Februar 1913.
45. Bluse aus einfarbiger Seide mit Robespierre-Kragen und langen Schalrevers, unter denen Chiffon-Volants mit Spitzeneinfassung hervortallen; Gürtel aus Atlas.
46. Bluse aus heller Seide mit SpachtelMODENBERICHT.
besatz, über welchen Voile gezogen ist; Halskragen aus Spachtelspitze.
47. Kieler Matrosen-Anzug aus weißem Leinen mit marineblauem Leinenbesatz.
48. Kommunionkleid aus leichtem
Wollstoff mit Plisseegarnitur; Gürtel aus Atlas mit Rosette.
49.: Kommunionkleid aus Wollstoff mit reicher Knopfgarnitur, Schulterkragen aus Tüllspitze, Taillenjabot aus plissiertem Chiffon; Der Rock ist am Saum in Puffen eingenäht.
50. Gesellschaftskostüm aus einfarbigem Taffet; Schulterkragen und Revers aus Spachtelspitze mit Einfassung von Chilfonvolants; Rock mit Knoplbesatz, am Saum eingepufft.
51. Gesellschaftskleid für junge Mädchen,
aus gepunktetem Tüll mit Garnitur von Durchsatzspitzen und Stoffvolants.
52. Composé-Schneider-Kleid aus einfarbigem u. kariertem Wollstoff; Knopfschmuck.
53. Straßenkleid aus gestreiftem Wollstoff
mit hellen Seidenrevers, Spitzenjabot und Knopfbesatz.
54. Tailor-made-Kostüm aus einfarbigem Wollstoff mit Atlasbesatz, aus welchen auch der Gürtel gebildet ist, Soutache- und Knopfgarnitur.

Andreaskloster 10.
Fernspr. B 9508.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45* Sonntag. 16. Februar 1913.
Seite 15.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die herrlichen Blumenund Kranzspenden, sowie für die überaus grosse Bet Hgung bei der Beerdinung unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Tochter und Schwester sagen wir hiermit allen Beteiligten, insbesondere den geehrten Vorgesetzten und den werten Kolleginnen und Kollegen der teuren Entschlafenen, unsern tiefgefühlten Dank.
Köln-Nippes, den 16. Februar 1913.
S
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
Pro Zahn
Trauer-Artikel
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel c“ Blusen, Unterröcke, Hüte, Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Garl Peters. Köln. Breitestr.
MDacngensnabnanns
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 u Fernsprecher K 4429 5
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege 9 im Wochenbetts. 25
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. g
la Referenten aus allen Kreisen.
Rpucws
einschliesslich der braunen und roten Kautschuckplatte, sowie nötigen Kompositions-Klammern. Bei 2.-Zähnen gebe ich bei neuen fachgemässen Arbeiten
10 Jahre schritt. Garantie für Haltbarkeit
eine event, vorkommende Reparatur wird innerhalb 10 Jahren kostenlos ausgeführt.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzich schmerzlos Buf 2 9. Zahn
Viele lobende Anerkennungen, und haben sogar
Unter Eid
sämtliche vor dem Königlichen Landgericht Köln vernommenen Zeugen(Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
StadtvereränelenVersammlung.
Tagesordnung
der 7. Sitzung am Donnerstag, den 20. Februar 1913, nachmittags 6½ Uhr.
I. Vertrag mit dem Milttärfiskus über Mitbenutzung eines Privatanschlusses an das städtische Geleis Jägerstraße
Beschaffung eines neuen Eisschrankes für das Kinderhosp tal.
3. Erhöhung des Kredits zum Bau von Wohnhäusern für Lungenkranke am Höninger Weg und an der Widdersdorferstraße.
Aenderung der Satzungen der Rechtsauskunftsstelle (4 Vertreter des Vereins der Rechtsschutzstelle für Frauen statt eines) Fluchtlinienänderung Unter Käster.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Olpener=, Mielenforst= und Schulstraße.
7. Ausführung von Kanal= bauten 1913.
Herstellung einer Platzanlage am Maarweg. 58
Reparatur zerbroch.
och.##
" an
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Theodor Laersch
findet Dienstag, den 18. Februar, morgens ¼ vor 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Maßgeschäft
Gebisse von." lan
Zahnreinigen*—3.
Pomben von 2 M. an
Nervtöten, Wurzelbehandlung billigst.
Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse billigst.
Plattenloser Zahnersatz
Goldkronen, Stiftzähne, Richten schiefer Zähne
bei billiger Preisberechnung.
Ziehung 5. März In Berlin
des Reichsverbndes f. D uts bes Halbblut und u. Kartells für Reit- und Fahrspert 200 000 Lese)
Das Jahrgedächtnis
für
Fau Heinrich Remy
Maria geb. Angele
findet am Montag, den 17. Februar, morgens um 9 Uhr, in St. Jakob statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
* Brandenburgische PferdeLoiferie
75000
55000 20000 10000
3347 Gewinne Im Werte v. M.
darunter 35 Pferde u. 4 Equlpagen Mark 1483 SilberGewinne Im Werte v. M. HauptGewinn 1 Vierer zug Mark
Das Jahrgedächtnis
54 für die Eheleute
Barthel Haanen
Bar Geld sofort für alle Gewinne.
nen# M 11 Lose sortiert aus am M Porto u. Liste LUIe 1 M. verschied. Tansend 10 II. 25 Pfg. extra.
Amtenbrink
Schildergasse Nr.“ 30(gegenüber St. Agatha), Franke &amp; Co., Hobestr. 38. Fr. Jos. Bürger, Ursulastraße 44, Bernh. Dorn, Mauritiussteinweg 96, Jos. Huth, Hohestr. 62 und Otto Pappermann. Er
G. Engel, Dentist, Köln
Grösstes durchaus leistungsfähiges zahntechn. Institut Kölns.
8 13 Geschäftsräume. 10 Arbeitskrätte.
Prazls Sallerring 61
II. Prazie Mühlenbach 26„Hanss“
I.Prazit Hohenzollernring 51
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten. 49h1
findet am Montag, den 17. Februar, morgens um 9 Uhr, in der Herz-Jesukirche statt. 0*
Das Jahrgedüchtnis
für die verstorbenen Geschwister
Anton und Kath. Steinbach
ündet Montag, den 17. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. ro
Feine leichte Zigarren!
Großmeister 10 St.00 Leanda 10 St..20
Nectar 10 St..50
Cilo Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Leinöl rein, bei 5lkr. Iu. 65
Peter Ullrich
Roonstr. 16.0 Tel. A 5349.
PolizeiVerordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die PolizeiVerwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich unter Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Umfang des Stadtkreises Cöln folgende PolizeiVerordnung:
§ 1
Die Anlage A zur Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 19.1, 12. September 1905, 16 September 1911 erhält folgende zusätzliche Aenderung:
Das nachstehende Gelände des ehemaligen Festungs=Rayons und zwar begrenzt:
a) Gotenring, Lunette 2, Grembergerallee und verlängerie Adolfstraße,
b) Düsseldor erstraße, Kasemattenstraße, Eisenbahn, Mülheimerstraße, Kalkerstraße und verlängerte Freiheitstraße wird nach Maßgabe der dieser Polizei=Verordnung beiliegenden Pläne den Bauklassen 1 B. 1C, 1 D, II B, III und V zugeteilt.
§ 2
Die Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft. Die Pläne liegen im Geschäftszimmer I. Stock, Zimmer 129 des Stadthauses zur Einsicht aus.
Cöln, den 14. Februar 1913. Städtische
Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Wirsel. 0“
Bettuchhalbleinen
volle Breite
Meter nur.05
handtuchgebild
60 cm breit
Meter nur 35 c
Die unten aufgeführten
Schuh=Reparatur.
1I Alle Schuhreparaturen und Maßarbeiten werden fachgemäß, sauber, preiswer und schnell angesertigt. Schuhmachermeister
Joh. Peter Bröders I I. Zähne
Lindenstraße 82
findet statt am Dienstag, den 18. Februar um ½9 Uhr in St. Gereon. b5
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in d. Kupfergasse
Die Exequien für das Mit2d Herrn Pet. Ant. Strömer finden statt Dienstag, en 18. Febr., 19 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird.
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier
Eri h Merseburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse
Zum goldenen Stie#el
vis--vis dem Metropol=Theater.
Spezialhe#s für Einl gesohlen. Bo
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in den Geschäftsstellen sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Pfalzgrafentöchterlein.
ni. fa##zlichen Evnnuion II##....„ m sauber, preiswer und schnell angesertigt. Schuhmachermeister] Novelle von Jos. Papé. Preis 15 Pig
De eeilchen Gienuen 1/2 Künstliche&a miar neugebauer, Köln, Apostelrstraße 26/ Wo du hingehst will auch ich hingehen.
für Herrn 1 Aunstiicne#Angggg##. Zum geldenen Stiefl Romau von La Volbehr........ Preis 25 Pig
Schale und Kern.
Novelle von Redeatis Preis 20 Pfg.
In Ketten.„
Roman von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pfg.
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer. Preis 15 Pfg.
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach. Preis 20 Pfg.
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner Preis 45 Pfg
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
erz-J su-Bruderschaft in St. Maria in d. Kupfergasse. Die Exequien für das Mitd Fräulein Apoll. Brungs
finden statt Montag, den 17. Februar. 19 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird.
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie revor#ert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbauer.
urchtv. Plüsch= u. Tasch.=Diw. v. 25 9 Led r 20, Chaisel verst. 0,hchf Plüsch=Diwan mi2 Sesseln 59 4 # Lolsterei Weberstraße 10.
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erb ttet die Geschä tsuelle in Köln, Mar zellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahmestellen entgegen.
o0 cm breit, sein u. grt
fädig, bedeutend unt Preis Meter 20•8
Schürzensiamosen
40embreite Ware, garant. waschecht, herrliche Muster Meter 65 c,
Schwarze
Schürzenpanama
130 cm breit, in Resten Meter.65 u..18 Prima Ware.„5
Albert Röttgen, Köln
Salomonsgasse, Ecke Hohe Straße 124.
Kein Laden. Nur l. Etage.
werden gebeten, frei werdende Stellen s für die Mit lieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath urbeitersekre ar at. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden“
Auto- u. Prischken-Aurut
Tag- u Nachtbetrich.
KölnerVerkehrs-Verein, E. I.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45* Sonntag. 16. Februar 191..
verbunden mit der handels-Realschule.
Priv. Liebfrauen-Lyzeum der Schwestern von armen Kinde Jesus, Köln-Kalt, Vertramstraße 16. Telephon Kalt 156.
Einzige im rechtsrheinischen Köln staatlich anerkannte, also den sonstigen stadtkölnischen höheren Mädchenschulen vollständig gleichberech igte, zehnklassige höhere Schule für Mädchen.— Die Anstalt wird zurzeit von ca. 220 Schülerinnen aus Kalk, Deutz,
Poll. Zündorf, Rodenkirchen, Overath.# Win
Merhem. Brück usw. besucht und
Unstalt wir„„
kodenkirchen, Overath. Hoffnungsthal, Vingst ist durch die Straßen= und Voror bahnen leicht zu erreichen. Der Unterricht in den verhältnismäßig kleinen Kassen ist individuell und gediegen. Seit Jahren glatter Uebergang der Schülerinnen an alle anderen staatlichen und städtischen weiterführenden Bi dungsanstalten. Der Besuch der Anstalt vom ersten Schuljahr an ist im Interesse der Schülerinnen drin send zu empfehlen. Der Schulgeldsatz ist dem der städ ischen höheren Nädchenschulen gleich. Anmeldungen für das neue Schuljahr sind zu richten an d
Die Direktorin.
C
Pensionat der Ursulinen
in Brühl bei Köln
Lyzeum, höhere Mädchenschule.
Musik, Malen, Schnitzen. Buchführung, S enographie, Zuschneide- und Haushaltungskursus. Sehr schöne, gesunde Lage. Prospekt durch
27 die Oberin.
Kloster Füssenich bei Zülpich.
Haushaltungs=Schule St=Nikolaus=Stift.
lanmacht narmienseA ainn epchiilhn IIIushsIh..
Sie bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung für nge Mädchen im Kochen, Backen, Bügeln, Handarbeit, Zuschneiden, Nähen, Buchführung etc. Außerdem ollen
die theoretischen Kenn nisse in den Elementarsächern befestigt werden. Der Densionspreis beträgt jährlich 360 Mk.
Prospekte versendet gratis die Oberin. 5*
Marienpensionat und Lyzeum
Opladen
Wissenschaftliches u. Haushaltungspensionat, geleitet von Schwestern aus der Gen. d. ar. D. J. Ch. Näh durch die Vorsteherin.
Höh. Knabenschule n. Peusionat Kerpen.
bei
Köln
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung.(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebände.—4 Morgen Garten Die Abgangszeu nisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates.
*4 Brodmann, geistl. Rektor
Exerzitien für Lehrerinnen
im Kloster Mariahilf in Bornheim
in der Karwoche 1913.
Anfang am 19. März, abends, Schluß am 23. März, morgens.
Anmeldungen wolle man zeitig richten an die Oberin im Kloster Mariahilf in Bornheim oder an die Oberin im Mutterhaus Köln, Severinstraße 71—73. 0“
Lagerraum zu vermieten.
Heller, trockener und luftiger Lagerraum, zirka 500 qm Flächenraun, in der Nähe des Hafens zu vermieten.
Bescheid Annostraße 36. 60
Bei jeder Gelegenheit
ist ein gutes Buch das beste Geschenk. Auswahlverzeichnts liefert kostentrei Verlag.’. Bschem. Köln,
470
Einjähriger Fachkursus. dessen erfolgreicher Besuch von der
Fortbildungsschulpflicht befreit.
Die Aufnahme geschieht durch eine Drüfung, welche die Befähigung, dem Unterricht zu folgen, dartun muß. Besitzer des Einjährigen Zeugnisses werden ohne Prüfung ausgenommen.
Beginn am 3. April. Meldungen und nähere Auskunft beim Unterheichneten. Sprechstunde täglich 11 Uhr im Amtszimmer(Hansaring 56). Der Direktor:
de Dr. Cüppers.
D ¼
ätholilscher
Köll, gegründ 1867.
1915.
Der zweite diesjährige Vortrag
findet statt:
Montag, den 17. Jebruar 1913, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang: Appellhofplatz).
Redner:
Der hochw. Herr Pater 9. Cohausz 8. J.
Thema
Papst u. Kaiser vor 100 Jahren!
Der Eintritt erfolgt gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte 1913 (eine zweite Person frei) oder gegen besondere Karten a Person und Vor rag 303, Karten für sämtliche Vorträge 1 K a Person.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein:
0* Der Vorstand.
m Einer der interessantesten u. wertvollsten Im Vorträge der Gegenwart
Köln, Weißer Saal der Bürgergesellschaft, Dienstag, 4. M rz. 8¼ Uhr: Experimentalpsychologe und Dozent
Leo Erichsen
über„Der persönliche Einfluß"(Neue Wege z. Erfolg) mit staunenerregenden Demonstrationen.
Karten.30,.20, 110 bei Joh. Franz Weber, 21 Höhle 4. und an der Abendkasse. cb##
Kölner Anthropologische Gesellschaft
Verein zur Förderung des städt. prähist. Museums.
Dienstag. den 18. Februar, 8 Uhr abends
im großen Saale des Gürzenich: 5
Vortrag des Herrn Rektor C. Rademacher:
Die nationale Bedeutung der germanischen Vorgeschichte.
Mit zahlreichen Lichtbildern und Musikvorführungen auf Luren, altgerman Blasinstrumenten. Eintritt frei.
Nach dem Vortrag Abendessen mit Damen. Gedeck.— Mark. Anmeldungen hierzu bis 17. Febr. an Dr. Prosé, Vorgebirgstr 39.
Rud. lbach Sohn
Opernhaus. Spgas
Heute, Sonntag: Rienzi.
An ang•2 Uhr.
Montag, den 17. Febraar 1913.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Dientag, den 18. Februar 1913.— 159. Abonn.=Vorst. Serie C2. Anfang 7½ Uhr:
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Schauspielhaus.
Heute. Sonntag: Julius Cäsar. Anfang 7½ Uhr. Montag, den 17. Februar 1913.— 158. Ab.=Vorst. Serie B2.
Cyprienne.
Lustspiel in 3 Akten von Victorien Sardou und E. de Najac.
Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Klinder, Gaebler, Creutzburg, Scholtz, Becker; die Herren: Aßmann, Kiesau, Würthenberger, Majewski, Nitzgen, Ekert, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 3½ Uhr.
Dienstag. den 18. Februar 1913.
Anfang 7½ Uhr.
Sonder=Vorstellung f. d. Kölner Beamten=Vereinigung
Die Generalsecke.
Lustspiel in drei Akten von Richard Skowronnek.
Vortrags-Vereinigung 1916.
Dienstag. 18. Februar 1913, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse Nr. 6.
Dr. Koeppen:
Fröhliche Kunst
Humor im Bilde(Lichtbilder=Vortrag).
Abendkasse a Person 1 Mk. Der Vorstand. 5*
Neumarkt 1A
und Schildergasse
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums
Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses*
olksgarten.
Sonntag, 16. Febr.
vnachm. 3½ Uhr an:
ein Teil der 7. Fußartill. Obermusikmeister Trenks. Eintr. 25 J, Dutzendk.50. Abends—11 Uhr:
Frei=Konzert.
Sonntag, 2. März: 0“
Salvator=Fest.
Dr. Kau, Spezialarzt füf
haut-, Harn*' Geschlechtsleiden.
Flöln, Stephanstr. 6,
zwisch.Hohepforten Marienpl
Sprechst. 10-1,5-8. Sonnt.-I.
Moderne
Herren-Socken
feinste reine Wolle, verst Fersen und Spitze, jede Größe, Schweißsocken, nicht einlaufend, jede Größe, 75 J. reinwollene Damenstrümpfe.20 J, feinste Kaschmir und gestrickte Damenund Herrenstrümpfe in jeder Größe, auch in haldlang. baumwoll Länge mit woll. Fuß.
Strickerei Streitzenggasse.8
Marke Weltbett
Kinderbetten, Polsterauflagen. Steppdecken, Zug edermatraßen, nach Maß in solidester Ausführung direkt ab Fabrik an Private zu billigsten Preisen. Kat#log frei
Eisenmöbelfabrik*
Rotschty&amp; Hartleb
Fil. Köln, Langgasse 17—19.
* Gegründ.
1790
IEEEE-EE
Carmol nimmt man 10 Tropfen bei Magen-und Darmverstimmung Husten, Uhnmacht; Ferner äusserlich bei Rheuma Gicht, Kreuz-Brust-Leib er Hals-und Kopfschmerzen
Mrk. 075
1,25 und.50
Verbandkfm. Gehülfinnen u. Zeamtinnen B.
Ergebenste Einladung
zu den religiösen Vorträgen für kaufm. Gehülfinnen, Beamtinnen und sonstige weibliche Angestellte
vom 16. bis 23. Februar, jeden Adend 9 Uhr, in der Minoritenkirche. gehalten von einem hochw. Herrn Redemptoristenpater. Feierliche Eröffnung Sonntag, den 16. Febr., um 8 Uhr abends.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein ar Der Vorstand.
Zoologische
Garten.
AIn Sonn- u. Feiertage
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Tä lich 3½ Uhr:
Konzerl.
Sonnt u. Mittwochs 6¾ Uhr
Leuchtfontaine.
ng
Flora.
Täglich 3½ hr
Konzerl
Eintritt 5O Pfg.
Stadt-Garten
309 Thr: Konzert.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösste Familien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzer
Abends:
Max Bennhol
ehem. Orchesterdirigent d k. u. k. Hofballmusikdirek
Eduard Strauss
Klavier-Virtuose
I. Dresdh
Opernsänger
Paul Krengel
vom Stadt-Theater in Essen Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf
Lyrischer Tenor 0
Francesco Jeanetti.
erhältich
n Apotheken und Urogerlen
Sadatt
Rabatt Horte
Vergessen Sie es nicht
bei alen Einkäuten„Grüne Rabattmarken“„
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Kommonion- und Konfirmations-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen. Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden.
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwol Wolle, Seide, Flor u. durchbr
Frau w.., hie
Alles mit Zinsen geschenkt verziehen. J. B. Sch.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann
G. m. b..,
Köln, Glockengasse 11.
O