* Rozugsvreis bei R 2X A 121
* Bezugspreis bei u
5 Botenzustellung einschl. der„ 8 Sonntagsbeilage Colonia in# #s Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf
E monatlich; mit dem wöchentl. 2 illustriert.Unterhaltungsblatt###
n Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr. 5
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb.#
5 Ausgabe A mit Colonia g S mn.50(3 Mon.), In.— 3
*(2mon.), m 0,50(1mon.).#
* Ausgabe B mit Lolonia und„ g Welt und Zeit in Wort und# s Bild 10 Pfmonatlich mehr.
ERRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRAAAAAAAAAAA
Kölner
RRRRRRRREEEEEgREREu
* Anzeigenpreis3
2 hie einenaltige Koionel-Zeise 2
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
* Die einspaltige Koionel=Zeile n *(38 mmi breit) 25 Pf, 3. S S und letzte Seite 30 Pf. 26 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e 2m Platzvorschriften 10% Zuschl.
S Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel=
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,S
K zweite Seite 60 Pl. 26 &a Platzvorschriften 10% Zuschl. S Offertengebühr 25 Pf. 38
26
a Geschältsstellen: Marzellen-#
* strasse 37 u. Breitestr. 35.*
r„ Krrasse 37 u. Elelitsil. os. 27
—„„„„ D. 19 Caite:
* Eseee SescheisDie Hochzeit im Kaiserhause.
Horzag von Trachenberg den Wein; denselb
Der Tranungsakt.
Nach seiner Ansprache vollzog Oberhof= und Domprediger Dryander die Trauung. Vernehmlich und fest klun#. d
beiden Ja durch den Raum. In dem Augenblick, in welchem das hohe Brautpaar die Ringe wechselte, wurden von der im
garten aufgestellten Leibbatterie des 1. Garde=Fellartiger. Regiments dreimal zwölf Kanonenschüsse gelost. Gebet, Vater unser und Segen folgten, dann sang der Domchor das Lieblingsder Prinzessin=Braut: Der Herr ist mein getreuer Hirt, dessen rührend einfache Melodie, mit größter Zartheit ragen, allen Anwesenden zu Herzen ging. Der G
Gemeinde: So nimm denn meine Hände, schloß die Feier. Nun egaben sich die Anwesenden in gleichfeierlichem Zuge nach dem Ausbau der Bildergalerie, um daselbst den Neuvermählten die
Glickwünsche abzustatten..... Ttaf bei der
Unterdessen nahmen die Hofstaaten im Weißen Saal bei der Gratulations=Defiliercour die übliche Aufstellung als, Chaine, jegenüber dem Thronhimmel ein. Oberstkämmerer Furst Solms tand zu Seiten des Thrones. Unter dem Baldachin nahm das Irautpaar Aufiellung. Zur Fechzteg der Kaiser, die guexöcgn
von Cumberland, der Zar und die inken die Kaiserin, der Herzog von Cumberland, die Kron prinzessin und der König von England, während sich die uorigen ürstlichkeiten zu beiden Seiten anreihten. In ununterbrochener Jolge zogen die Gässe an dem Brautpaar und den
Der Oberhofmarschall meldete die Zeremonientafet an,
um 7 Uhr begann. Sobald die Suppe gereicht war, brachte der Kaiser das Wohl des neuvermählten Paares aus.
königlichen Zeremonientafel waren in weiteren Sälen Tafeln aufgestell, woran die Botschafter und der Reichskauzler m deren Gemahlinnen, die Herren und Damen des diplomatischen Korps, im ganzen gegen elshundert Gäste speisten. Den Schluß der Feier bildete der Fackeltanz im Weißen Saal, der gegen 7 Uhr seinen Anfang nahm.
Die Gratulations=Defilier=Cour.
im Weißen Saale nahm das Brautpaar unter dem Baldachi Aufstellung, zu seiner Rechten der Kaiser, die Herzogin vo
Cumberland, der Kaiser von Rußland und die
ngland, zu seiner Linken die Kaiserin, der Herzog von Cumber land, die Kronprinzessin und der König von England, während ch die übrigen Fürstlichkeiten weiter zu beiden Seiten an reihten. Der Farbenreichtun der Couroben und Unigrne der Brillauten und Ordenssterne, entsaltete sich imn hrghfeangen Lichte des Weißen Saales zu einer entzückenden Sympy
inter den Herrschaften naymen außer den schleppe,„enen Lamen und Pagen auch die Damen des Gefolges sowie die diensttuenden Herren Aufstellung. Die Gratulations=DefilierCour begann nach den Klängen des Hochzeitsmarsches aus dem Sommernachtstraum. Polonaisen, Märsche und Lieder wechselten dann ab. In ununterbrochener Folge zogen die Gaste dem Brautpaar und den Majestäten vorüber. Zuerst die Gemahlinnen der Botschafter und die Damen des diviomatischen vorns der Reichskanzler, Staatssekretär von Jagow, die Vor schafter und fremdländischen Herren, hierauf die Lamen, die Herren des Bundesrats; die fast unendliche Reihe
der übrigen Gäste folgte.
Die Zeremonientafel.
Der Oberhofmarschall meldete die Zeremonientafel an, die gegen 7 Uhr begann Wiederum ordnete sich der feierliche Zug
der Fürst
nächsten Pruntraunn..—.:..ukauhgnen Hrchideen ge
weißen Blumen und Nelken und lilafarbenen Orchideen geschmückt. Bei den Gedecken für den Prinzen und die Prinzessin Heinrich standen zwei kleine silberne Maxthenbäumchen., Die
sle Mast, de ausf den sübern a. Chor. Felsgeraer abeihe
von Baden,
Gaseosz e hsce escheschesgesesehene
einrich und Prinzessin Heinrich unwv. Gegenüber dem Braut
gar saß der Kaiser; rechts von Seiner Majestät die Konigun
son Enaland, der Zar und die Großherzogin von Baden, links die Herzogin von Cumberland, der König von Eugland und die kronprinzessin. Nachdem die Herrschaften ihre Plätze einzenommen hatten, traten die Generalleutnants Frhr. von Sußnd. Inspekteur der Landwehr-Inspektion Berlin, und von Falk,
Creset har“, Eie gaben sie an die Kammer
seleien, diese an die Pagen, diese au die, Hug geige,
Schenk Herzog von Trachenberg den Wein; denselben Dienst versahen bei der Kaiserin Ober=Hofmeister Frhr. von Mirbach, bei der Braut Kammerherr von Winterfeld, bei dem Bräutigam Generalleutnant Frhr. von Richthofen.
Der Trinkspruch.
Sobald die Suppe gereicht war, brachte der Kaiser das Wohl
Mleiste iche Tachter) In heuigen Lage, an den. Zu unser
Haus verlässest, danke ich dir von ganzem Herzen für die Freude, die du mir und deiner Nuter immer bereitet hast, für die, lange Leit strahlenden Sonnenlichtes, das du meinem Hause gewesen bist. Du hast deine Hand und dein Herz einem Manne aus einem edlen deutschen Fürstenhause, aus einem alten deutsch Geschlecht gereicht. Solange die deutsche Zunge erklingen wirh, und so weit sie erklingen wird, wird sie erzählen von Welfen und
Hotengolen, die se Markaut, Aegier ,eihtähse Hebene“teh ie bie
Hohenzollern, die so mirrtant
wickelung des deutschen Vaterlandes gespielt haben
ist dir
wie wenigen beschieden gewesen, der Neigung deines Herzens frei folgen zu können und den Mann zu erhalten, den du erHaus einzieher vi. Miges dun nag den benäheigte. ezhiäcer
eurem Wahlspruch heißt, alles aus seiner Hand
selte. Asgen eder hasehe Garech alich e estich
euch beschieden sein, anderen zu dienen und fur angege zu forgen.
Möget ihr beide, und du vor allem, meine liebe Tochter, ein treues
Lind in neuen Hause sein..—8 Lex Heragaim von
Ich bitte euch beide(zu dem Herzog
Cumberlaud) von ganzem Herden, un, g, In inzuschließen. Alles Schutz nehmen zu wollen und in eure Lieve einzuschneg##
übrige fasse ich in den Wunsch zusammen: Gott segne euch auf
Eurem Lebenspfad, den ihr heute gemeinsam antretet. Das
Brautpaar: Hurra, hurra, hurra!
Außer der Königlichen Zeremonientafel waren Tafeln oder Büssels in weiteren Sälen aufgestellt. Im Marinesaal und im Königinnen=Zimmer speisten die Botschafter und deren Gemahinnen, der Reichskanzler und Gemahlin, die vornehmsten Tamen und Herren der Gefolge, der Ehrendienst der fremden Fürstlichkeiten, die Herren und Damen des diplomatischen Korps. Gegen 1100 Gäste speisten an den Königlichen Tafeln.
Der Fackeltanz.
Den Schluß der Hochzeitsfeier bildete der Fackeltanz im Weißen Saal, der gegen 8 Uhr seinen Anfang nahm. Die Prinzen und Prinzessinnen aus souveränen neufürstlichen Hausern, die Mitglieder des diplomatischen Korps, der hohe Adel, die Exzellenzen— Damen und Herren— wurden zu Emporen geleitet, die im Weißen Saal an der Kapellenseite und dem Thron gegenüber errichtet waren. Die anderen Damen begaben ich auf die Kapellen=Galerie. Den Mittelpunkt unter dem
Throuhiumel bisdete. des. Teubermähseg agr, rechis neben Sherhofmarschalt meigete dre. Oetouuuuu.—.,1 diesem stand der Kaiser, der Herzog von Cumberland, der Zar,
esde uics sahgrsnten Grashon ve, Au. CPalaesg. Leier gen Leich in Besin Se. Beislaues
den Oberst=Marschall Fürst zu Fürstenberg erteilt hatte, -<space> S a m<space> R r a u t y g a r<space> u n d<space> l n d<space> e s<space> d u r c h<space> e i n e<space> V e r <space>
Verbeugung zum Tanze auf. Gleichzeitig näherte sich der Bräutigam der Kaiserin und der Herzogin von gleicher Absicht, und es erfolgte so ein neuer Rundgang. So dann forderte die Braut den Zaren und den König von England und der Bräutigam die Königin von England und die Kronprinzessin zum Tanz. Weitere Umgänge erfolgten, bei denen immer mit der Braut je zwei oder vier furstiche, Herrez,
mit dem Bräutigam zwei fürstliche Damen den Fackeltanz durchführten. Nach beendetem Tanz traten die Pagen dem Zug der Herrschaften bis an den Eingang der fur die Neuvermählten
hergerichteten Gemächer vor.. Gaamten des
Die königliche Prinzessinnenkrone wurde dem Beamten des Hausschatzes wieder überliefert und die stellvertretende Oberhofmeisterin der Braut nahm die Verteilung des Strumpfbandes
Hierauf, etwa um 9 Uhr, entließ der Kaiser den Die Abreise der Neuvermählten.
Berlin, 25.Mai1913. Am gestrigen Abend haben Prinzessin
Viktoria=Luise, die junge Herzogin von Braunschweig und Lüneburg, mit ihrem Gemahl Berlin verlassen und sich nach Hubertustock am Werbellinsee begeben. Der Stettiner Bahnhof und seine Ulmaebung zeigte gegen 8 Uhr ein ungewohntes Bild. Die Eichen darff= un Elsasserstraße waren von einer vieltausendköpfigen Menge besetzt. Der festlich geschmückte Bahnhof war dicht umlagert und ein starfes Polizeiaufgebot mutzte für die. Aufrchterhaltung des Verkehrs sorgen. Der Zugang zu den Fürstenzimmern zeigte eine sehr geschmackvolle Dekoration von Lorbee
baumen und Blattpflanzen. Kurz vor..290—12215 kuhren die
Huvensignale der kaiserlichen Automobile, und bald fuhren die drei kaiserlichen Kraftwagen unter den Hochrufen der Menge a
der Anfahrtsseite des Bahnhofes vor. Im exsteze Wigegens#rhr
Kaiser, der große Generalsuniform angelegt hatte mit dem Kron prinzen, der die Uniform seines Husarenregiments trug. Im
zweiten Wagen folgte das jungvermählte Paar. Im dritten Wagen die Prinzen Eitel Friedrich,
Nach kurzem Aufenhalt bestiegen die Herrschaften den Bahnsteig. Der Kaiser küßte zum Abschied seine Tochter auf beide Wangen,
worauf bese, ihm die Hand küsend, sich verabschiebete. Luch der Kronprinz und die übrigen Prinzen nahmen von ihre.
hegung sette, warf Brinz Eitel Friedeich,
bar, Dann begab sch der Monarch uitz seinen Bungr.S gcen.
im ersten Automobilwagen in das Schloß, wahrend der Kronprinz, der im zweiten Wagen allein fuhr, folgte.
Die Abreise des Zaren.
los escice elisen. eceiescenlct ae in es e
Alerander=Regiments haben ihrem hohen virtungr Tax ber die
Gegen 10.25 Uhr hörte man vom Potsdamer Tor her die
Die Must, die der Gardekirassere, setzte mit einer schmetternden Polonaise ein. Der Oberst.=Marschall Fürst zu Fürstenberg mit dem großen Oberst=Marschallstab schritt voran; ihm folgten zwölf Pagen mit weißen Wachsfackeln paarweise, das Brautpaar folgte. So machte dieser Zug einen Umgang im Saal, während alles im Kreise sich tief verneigte. Auf den Gesichtern des neuvermählten Paares und auf den Gesichtern des Caisers und der Kaiserin lag Freude und Glück. Es war ein Anblick von Licht und Glanz, voll Würde und Anmut, wie dieser eigenartige Zug im langsamsten Tempo den Saal umschritt. Der berst=Marschall mit dem honen Marschalstab, die zwölf jungen, schönen, großen Menschen in ihren roten Pagenröcken, mit Spitzenjabot und Degen, die hellflammenden Fockeln, das Brautpaar, der Bräutigam die Braut bei der Hand führend, dann die vier Ehrendamen in Rosa, die Schleppe tragend, so zegen sie an der dichtgescharten Hochzeitsgesellschaft vorüber.
keien, diese an die Pagen, diese an die fungter###een####### hunmehr näherte sich die Braut dem Katser
schargen, Koualete und Phizganger, Den Laser,xr gder uusen Bater und den Heriag von Canterland durch ene
berst=Truchseß Fürst von Radolin die Suppe, der Overst= iy
Fiedrich Witherm. gg### schon hohe Zeit zur Abfahrt war, führenden Rampe empor. LEisgerschnes, saber darum nicht weniger
so berabschiebete sich der, Pojgz,„Monarchen umarmten einander
berslich von veinem..—.c zum Abschied mehrmals die Hände. wiederholt und schüttelten sich zum,./gate,.6 der Kaise, dem
Verabschiedung von den Herren des Gefolges begab sich der Kaiser
Hofminsersans, Fürten
De Kaiser von Rußland hat dem Magistrat der Siadt Berlin 10000 Mark an die Armen überwiesen.
+ Berlin, 25.Mai1913. Der Kaiser, die Kaiserin, Großherzogin Luise von Baden, die cumberländischen Herrschaften und die anderen Fürstlichteiten besuchten heute morgen den Got
dienst in der alten Garnisonkirche. Der R Hit, Cam Gatteg, Köniain von England wohnten um 11 Uhr dem Gotte
dienste in der englischen St. Gegrgezshurch
empfing den Oberbürgermeister Wermuth.— Der Kais

Kölner Local-Anzeiger Nr. 142* Montag. 26. Mai 1913.
nPO 8 0 00.
Was der Dienstag bringt::
Theater. Opernhaus: Der Ring des Nibelungen: Siegfried, 6½, Schauspielhaus: Viel Lärm um Nichts, 7, Deutsches Theater: Der Andere, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4, Flora: 3½(vormittags—1. freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, OpernhausRestaurant: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. Wieger Café, City-Café, Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl, Breitestrasse.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen):
Dr. Cüppers: Geschichte der Erziehung bis Pestalozzi(Hörsaal IV) 6, Prof. Dr. Litzmann: Der junge Goethe und seine Zeit (Hörsaal VII) 6, Prof. Dr. Selter: Aufgaben der öffentl. Gesundheitspflege(Hörsaal VIII) 7, Handelsredakteur Traub: Organisation des Zeitungswesens(Hörsaal II) 7, Prof. Dr. Wiedemann: Sitten und Gebräuche der alten Aegypter(Hörsaal V) 7, Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettberwerb(Hörsaal IX) 8, Dr. Kuske: Die weltwirtschaftliche Entwickelung Amerikas(Hörsaal IV) 8, Dipl. Ingenieur Lippmann: Aeronautik 1(Hörsaaal VIII) 8, Prof. Dr. Stier-Somlo: Recht des gewerblichen Arbeitsvertrages(Hörsaal V) 8, Dr. Witzel: Geschichte der Volkswirtschaftsichre(Hörsaal III) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowic an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht).
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Museum(geöffnet von—5 Uhr), Eintritt frei. Ausstellung von modernen Ladeneinbauten in alte Häuser im Kunstgewerbemuseum.
Verschiedenes. Zirkus Max Schumann, Vorstellung 8¾ Uhr, Kölner Studentische Volksunterrichtskurse. Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Deutz, Volksschule, Freiheitstraße 48; Fraucnurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12/14; Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abends 8½ Uhr, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet v. 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
bedeckt, von denen zahlreiche verwundet waren. Getötet dürften
50 bis 60 Personen sein. 35 Leichen sind bereits geborgen, meistens Frauen und Kinder.
&a Abgesägt. Im fünften Berliner Landtagswahlkreis wurde von der Sozialdemokratie an Stelle des(durch ein sozialdemokratisches Parteigericht bekanntlich kürzlich schlimm gerüffelten) bisherigen Abg. Borchardt Paul Hoffmann als Kandidat aufgestellt.
König von England mit Gefolge und Ehrendienst nahmen das Frühstück beim Offizierkorps des 1. Gardedragoner=Regiments. Der Kaiser und der König von England begaben sich von der Kaserne der 1. Gardedragoner, die Kaiserin, die Königin von England und andere Fürstlichkeiten vom Königsschlosse gleichfalls im Automobil nach Potsdam. Die Herrschaften unternahmen eine Spazierfahrt durch die königlichen Gärten und nahmen den Tee beim Prinzen und der Prinzessin Eitel Friedrich.
4
— Die Monarchenzusammenkunft.(Drahtbericht.) Berlin, 25.Mai1913. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Das gleichzeitige Verweilen der Herrscher Großbritanniens und Rußlands in Berlin und ihr freundlicher Verkehr mit Kaiser Wilhelm ist, wenn auch durch einen unpolitischen Anlaß herbeigeführt, überall als ein weiteres, bemerkenswertes Anzeihen dafür gedeutet worden, daß Europa in den Orientfragen einer fortschreitenden Klärung und Beruhigung vertrauen darf. Die Großmächte bleiben bemüht, die baldige Unterzeichnung des Präliminarfriedens zu verwirklichen. In der Versammlung der Botschafter in London hat sich Einstimmigkeit dahin ergeben, daß eine Erörterung über Abänderungen des Vorfriedensvertrages neue Verzögerungen unvermeidlich machen würde; die Mächte sollten der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Türkei und die Verbündeten möglichst bald zu einer Einigung über den Friedensschluß gelangen werden. Es ist zu erwarten, daß die Regierungen der Großmächte dieser Meinungsäußerung der Londoner Versammlung beitreten.
+
Der Dank des Prinzen Heinrich.
* Berlin, 25.Mai1913. Der Hofmarschall des Prinzen Heinrich von Preußen veröffentlicht folgendes Danktelegramm: Ihren
Königlichen Hoheiten Prinz und Prinzessin Heinrich von Preußen sind anläßlich höchst Ihrer silbernen Hochzeit aus allen Teilen des Reiches und darüber hinaus, eine so große Anzahl von Glückwünschen zugegangen, daß die Beantwortung eines jeden einzelnen unmöglich erscheint. Die höchsten Herrschaften beauftragten mich daher gnädigst, an Allen, welche Zeichen freudiger Teilnahme und treuer Gesinnung gesendet haben, auf diesem Wge höchstihren Dank auszusprechen. Kiel. 25. Mai 1913. Freiherr von Seckendorff, Hofmarschall, Vizeadmiral à la suite der Marine.
Wieder ein Dampfer auf eine Mine geraten.
** Konstantinovel. 24.Mai1913.(Drahtber.) Agence Havas. Der unter amerikanischer Flagge fahrende Dampfer Nevada von der Gesellschaft Hadjidaaut geriet beim Auslaufen von Smyrna in die Linie der ausgelegten Minen. Das Vorderschiff stieß gegen eine Mine und kurz darauf gegen eine zweite und dritte. Es ereignete sich eine Explosion, doch weiß man nicht, ob sie infolge der Berührung mit einer neuen Mine erfolgte oder ob es sich um eine Kesselexplosion handelt. Das Schiff ging sogleich unter. Nach einer Erklärung der Schiffsgesellschaft hatte der Dampfer 200 Passagiere an Bord, von denen 80 von dem französischen Kreuzer Bruiy gerettet wurden.
Ein späterer Drahtbericht meldet: Es bestätigt sich nach genaueren Nachrichten über die Katastrophe des Dampfers Nevada, daß sich auf dem Dampfer 200 Passagiere befanden, von denen 80 gerettet wurden.
Konstantinopel, 26. Mai 1913. Wie die letzten, der Pforte zugekommenen amtlichen Telegramme aus Smyrna besagen, befanden sich auf dem Dampfer Nevada 120 Passagiere, von welchen 83 gerettet wurden. In dem Bericht des Hafenkapitäns von Smyrna wird der Kommandant des Dampfers für das Unglück verantwortlich gemacht, weil er den neuen behördlichen Weisungen
zuwidergehandelt habe.—
** Einsturz einer Zuschauertribüne. Longbeach(Kalifornien), 24.Mai1913. Auf dem Municipal Pier, wo die englischen Einwohner der Stadt den Empire Day feierten, stürzte eine 20 Fuß hohe überfüllte Zuschauertribüne ein. Das Unglück verursachte eine furchtbare Panik, der gegenüber die Polizei machtlos war. Nach dem Einsturz war der Strand mit schreienden und sich in Krämpfen windenden Menschen
Der Zollassistent C. Nolte, Köln, Darmstädterstraße 2, feiert am
28. Mai sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Oberzolldirektion.
Aus Köln-Bapenthal.
() Zu dem Einbruchs-Diebstahl in die hienge Pfarrkirche wird uns mitgeteilt, daß kein Kelch entwendet wurde, sondern ein kleines und ein größeres Kranken=Ziborium, ein Taufgefäß und ein kleiner Opferstock, der höchstens 1,80 M. Geld enthielt. Der Wert der genannten Gegenstände beträgt etwa 130.; die Sachen waren gegen Einbruchsdiebstahl versichert.
(A) Großherzogin-Rutter Anastasia von MecklenburgSchwerin, die Mutter der Kronprinzessin Cecilie, traf gestern abend mit dem Luxuszuge um 10.46 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit demselben Zuge um 10.58 Uhr nach Berlin weiter.
(0) Volksschauspiele. Die Schneider=Claußschen Volksschauspiele beginnen bereits am 1. Juni und zwar mit der Aufführung von Heimgefunge.
(IA) Schlacht- und Mastviehausstellung in Köln 1914.
Im Jahre 1914, und zwar am., 4. und 5. April wird die Stadt Köln unter Mitwirkung der Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz im städtischen Schlacht= und Viehhof eine Schlacht= und Mastviehausstellung, verbunden mit einer Ausstellung von Maschinen, Geräten und Produkten für Landwirtschaft, Viehzucht und Metzgereigewerbe, sowie einer Ausstellung von geschlachtetem Mastgeflügel veranstalteten. Wie bei den früheren Ausstellungen stehen wiederum reichliche Mittel für Preise, sowie eine größere Anzahl Medaillen zur Verfügung. Jede gewünschte Auskunft erteilt die Direktion des Schlacht= und Viehhofes.
(A) Die Werkbund=Ausstellung. Hr. Beigeordneter Rehorst, der geschäftsführende Vorsitzende der Werkbund=Ausstellung 1914, wird für den Kölner Verkehrsverein am Mittwoch, den 28. Mai, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Gürzenich einen öffentlichen Vortrag mit Lichtbildern über die Werkbund=Ausstellung halten. Der Eintritt ist frei. Die Karten werden in der Geschäftsstelle des Verkehrsvereins, Bischofsgartenstraße 12, am Dienstag, den 27. und Mittwoch, den 28. d.., von 10—12 vormittags und—6 nachmittags verausgabt.
(A) Besuch der Schweizer Journalisten in Köln. Nachdem die Schweizer Journalisten in einer Rundfahrt durch die Altund Neustadt einen Eindruck von Größe, Umfang und Gestaltung der Stadt Köln gewonnen hatten, wurden sie von Herrn Beigeordneter Laué im Namen der Stadt Köln im Gürzenich begrüßt. Herr Bürgermeister Laué wies in seiner Ansprache vor allem auf die alten und zahlreichen Beziehungen der Schweiz und des Schweizer Volkes zu Deutschland und besonders Köln hin und gab der Hoffnung Ausdruck, daß diese Beziehungen sich noch inniger und fester gestalten möchten. Herr Oberst Müller vom Berner Bund dankte namens der Schweizer Presse für die Einladung und den herzlichen Empfang, indem er der Bewunderung für den gewaltigrn Aufschwung der Stadt Köln und des Deutschen Reiches während der letzten Jahrzehnte Ausdruck verlieh. () Das Brandunglück in der Eifelstraße. Bei dem Brand in der Eifelstraße 76, dem zwei Knaben zum Opfer fielen, ist den Eheleuten Fischer die gesamte Habe verbrannt. Die Nachbarschaft hat für die hart Betroffenen eine Sammlung eingeleitet; Hr. Matthias Müller, Eifelstraße 52, nimmt Gaben entgegen.
(A) Achtuhr-Ladenschluß. Im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer befindet sich eine wichtige Bekanntmachung betreffend den Achtuhr=Ladenschluß.
(A) Das Spiel mit Feuerwerkskörpern. Gestern abend warfen in der Landsbergstraße mehrere Knaben im Alter von etwa 14 Jahren mit Feuerwerk umher, wobei ein Feuerwerkskörper einem gleichalterigen Mädchen in den Nacken niederfiel. Das Mädchen erlitt so erhebliche Brandwunden, daß es zum Arzt gebracht werden mußte. 32
(#) Verhafteter Einbrecher. Die Kriminalpolizei verhaftete in einem Hause an der Weißbüttengasse einen Arbeiter, der eine ganze Anzahl schwere Einbruchsdiebstähle auf dem Kerbholz har. Im Besitze des Verhafteten fand man ein Dolchmesser. 80 (1A) Ueberfahren. Vorgestern abend wurde auf dem Großen Griechenmarkt ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und so schwer verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. 9
(A) Anfälle. Auf dem Großen Griechenmartkt wurde ein Kind von einem Rollwagen überfahren; es trug einen Oberschenkelbruch davon.— In der Fleischmengergasse stüczte ein Kind aus dem Fenster der ersten Etage; das Aermste erlitt schwere Verletzungen. — Bei einer Festnahme in Ehrenfeld wurde ein Kriminalbeamter in die Hand geschossen.— In der Lintgasse wurde ein Mann überfallen und schwer am Kopfe verletzt; bei diesem Streit schlug ein weiterer Beteiligter in ein Bierglas, wobei die Pulsader durchschnitten wurde.— In der Maria=Hilfstraße kam ein junger Mann mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich schwer.— In der Saarstraße kam ein Knabe zu Fall; ein Oberschenkelbruch war die Folge. 9
Personalnachrichten.
Es bestanden in dem letzten Prüfungstermin an der HandelsHochschule die Diplom-Drüfung: Hermann de Jong aus Köln, Georg Kleist aus Beuthen, Friedrich Krüger aus Detmold, Wilhelm Neher aus Talheim, Erwin Schmidthals aus Solingen und Alexander Zachert aus Warschau.
Gestern feierten die Eheleute Kgl. Eisenbahnwerkmeister a. D. Heinrich Germund und Margarethe geb. Lessenich das Fest der goldenen Hochzeit. Am Vorabend brachte der Männergesangverein Eintracht dem Jubelpaar eine Serenade dar. Sonntagvormittag fand in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt die Wiedereinsegnung des Jubelpaares durch Herrn Pfarrer Stühlen statt, der in einer herzlichen Ansprache ein Schreiben verlas, in dem dem Jubelpaar das übliche kaiserliche Geschenk von 50 M. bewilligt wird. Dem Schreiben fügte der Polizeipräsident seine herzlichen Glückwünsche bei. Nach dem war im Hotel=Restaurant Gutenberg Familienfeier. Dem beliebten Paare wurden im Laufe des Tages aus Freundesund Bekanntenkreisen von nah und fern unzählige Glückwünsche
zuteil; 53 Telegramme liefen ein, u. a. vom Beigeordneten der Stadt Köln, Laué. Ferner übermittelten ihre Glückwünsche Prinz Max von Sachsen sowie Herr Bahnhofsvorsteher Laak. Persönlich gratulierte dem Paare Domkapitular Dr. Steffens, der in Niederzier, dem Geburtsort der Jubelbraut, beheimatet ist und im Jahre 1863 bei der Trauung des Paares als Meßdiener fungiert hat. Zum Andenken überreichte er sowie Herr Pfarrer Stühlen je ein schönes Buch. Die Nachbarn sowie der Kegelklub Einigkeit, dessen langjähriges Mitglied Herr Germund ist, spendeten ebenfalls prachtvolle Geschenke. Die Nachbarschaft hatte für trefflichen Schmuck des Hauses und der Marzellenstraße gesorgt.
Sport.:
(0 Diertes internationales Radrennen.
Bei prachtvollem Wetter und ziemlich gutem Besuch wurde den Radsportfreunden gestern auf dem Kölner Sportplatz interessanter Sport geboten. Das Hauptinteresse hatte woyl das deutsch=französische Fliegermatch, in dem sich zwar Hourlier(Paris) als der beste Mann erwies, die Deutschen jedoch mit 38:40 Punkten Sieger blieben. In den Dauerrennen siegte wie beim letzten Mal der Düsseldorfer Schelling; seine Konkurrenten litten zwar unter Rad= und Motordefekten, konnten ihm aber im Rennen niemals gefährlich werden. Kseldsen stürzte im letzten Lauf durch Reifendefekt und erlitt ziemlich schmerzhafte Hautabschärfungen, so daß er das Rennen aufgeben mußte. Die Motorrennen sahen den Berliner Retienne überlegen an der Spitze, der selbst in den Kurven seinen Gegner in einem Höllentempo überholte. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Großes internationales Flieger=Match in sieben Läufen über 1200 Meter nach Punktwertung Preise. 1000, 800, 700, 600, 500 M. Erster Lauf: 1. Leon Hourlier(Paris) 2: 12, 2. Clemens Schürmann(Münster) Reifenstärke, 3. C. Perchicot(Paris) drei Längen; zweiter Lauf: 1. Willi Arend(Hannover) 2: 22, 2. Otto oner(Ludwiashafen) Handbreite. 3. Verchicot zwei Längen; dritter
rreirr Lauf: 1. Hourlier 1: 40“, 2..
Perchicot, 5. Arend, 6. Pouchois. Gesamtklassement: 1. Hourlier fünf Punkte, 2. Meyer neun Punkte, 3. Schürmann 12 Punkte, 4. Perchicot 15 Punkte, 5. Arend 17 Punkte, 6. Pouchois 20 Punkte, Deutschland 38, Frankreich 40 Punkte.
Der Goldpokal von Köln. Internationales Dauerrennen mit Motorschrittmachern in zwei Läufen a 30 und 50 Kilometer. Preise 800, 700, 600, 500 M. 1. Lauf 30 Kilometer, 1. Toni Schelling(Düsseldorf) 22:193, 2. Jean Böschlin(Straßburg) 380 Meter,
3. H. Kieldsen(Kopenhagen) 1000 Meter, 4. J. van Gent(Antwerpen) 1150 Meter zurück. 2. Lauf 50 Kilometer, 1. Schelling 37:30“, 2. van Gent 5000 Meter, 3. Böschlin 11 998 Meter,
4. Kjeldsen gestürtzt. Gesamtklassement: 1. Schelling 80 Kilometer,
2. van Gent 73,850 Kilometer, 3. Böschlin 67,622 Kilometer, 4. Kieldsen.
Motorrennen. 3 Läufe zu 5 Kilometer für Straßenmotore bis zu 7 PS. 3 Ehrenpreise im Werte von 80, 50, 30 M. 1. Lauf: 1. G. Retienne(Berlin) 3: 27°, 2. Hans Nell(Düsseldorf) 3 Meter,
3. Theo Erkelenz(Düsseldorf) 2020 Meter; 2. Lauf: 1. Retienne
2: 572, 2. Erkelenz 250 Meter, 3. Nell 405 Meter; 3. Lauf: 1. Retienne:42, 2. Erkelenz 450 Meter, 3. Nell 700 Meter. Gesamtklassement 1. Retienne 15 Kilometer, 2. Nell 13,892 Kilometer, 3. Erkelenz 12,280 Kilometer. S
((A) Auswärtige Radrennen. Berlin=Treptow. Goldenes Rad. 50 Kilometer: Janke 44 Min. 44 3/8 Sek., Stellbrink 50, Miquel 60 Meter zurück, Demcke aufgegeben.— Plauen. Großer Pfingstpreis 80 Kilometer. Klassement: Hermann Przyrembel
99,980, Leviennois 79,270, Ebert 79,490, Jakob Esser 76 Kilometer. Kleiner Pfingstpreis. 50 Kilometer. Klassement: Timmermann 49,500, Bäumler 48,710, Zarges 48, Schrinner 46,930 Kilometer.— Chemnitz. Goldenes Rad. 100 Kilometer: Scheuermann
1 Stunde 7 Minuten 53,2 Sekunden stellte über 30 und 40 Kilometer neue Weltrekords auf, Linart 2300, Didier 3220, Schipke 4220, Dickentman 13000 Meter zurück. Silbernes Rad. 50 Kilometer: Thomas 34 Min. 9 Sek. vor Altwein, Arens, Scheveningen. 20 Kilometer: Nettelbeck vor van Nek, 20 Kilometer: Nettelbeck vor Darragon, van Nek. 40 Kilometer: Nettelbeck, van Nek, Darragon.— Brüssel. 10 Kilometer: Saldow vor Huybrechts, Goor, Lavallade. 20 Kilometer: Saldow vor Huybrechts, Goor, Lavallade. 20 Kilometer: Huybrechts, Saldow, Lavallade, Goor. 50 Kilometer: Huybrechts, Lavallade, Goor,
Saldow. Der ausgezeichnet fahrende Saldow verlor beide letzten Läufe nur durch Reifenschaden.— Antwerven. 1. Lauf: Ellegaard schlägt Rütt um Reifenstärke. 2. Lauf: Rütt schlägt Ellegaard um Reifenstärke. Entscheidung: Ellegaard eine viertel Länge vor Rütt. Vorgabefahren: Rütt: eine halbe Länge vor Ellegaard. 50 Kilometer=Mannschaftsfahren: 1. Rütt=van Houwaert 1 St. 12 Min. 34,1 Sek. 15 Punkte; 2. Ellegaard=Lapize 8, Poulain=Verlinden 5 Punkte.— Paris=Buffalobahn.— Französisch=amerikanisches Match zwischen Serres=Guignard und Walthour=Carmen. Klassement: Frankreich 9, Amerika 13 Punkte.
Flora-Obst-Confitüre
Beste Marmelade für den Frühstückstisch.
— Preis per Pfund 50 Pfg.—
Goldene Medaille Saarbrücken 1911."
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll. G..b. H. Mallendar a. Rb.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
20 Jahre jünger
macht meine wasserhelle Haarfarbe
Exlepäng.
Selbige gibt früh ergrauten Haaren die ursprüngliche Farbe wieder. Erfolg garantiert, ist absolut unschädlich .färbt nicht ab, niemand kann es sehen. 12 Jahre erprobt. Fi. 3,50 K. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand
nach auswärts. H. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15. o“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142 x Montag, 26.
S u
Seite 3.
Das feierliche Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Peter Joseph Faust und Gertrud geb. Meiser
findet am Mittwoch, den 28. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt, wozu Verwandte u. Bekannte höflichst eingeladen werden.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—. Fernspr. A 8225
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
mußte mich vor 2 Jahren am Hals wegen einer
operieren
anschwellung Vr.
lassen. Die Wunde ist längst verrarbt, trotzdem waren die Drüsen imn Januar wieder stark angeschwollen. Aufärztl. Rattrankich Altbuchherster Mark sprudel Starkquelle Jod= Eisen= Mangan=Kochsalzuelle). Der Erfolg war überaschend. Schon nach 6 Fl. waren Drüsen zu meiner größten freude völlig zurückgegangen. sch werde den Marksprudel mmer trinken, er schmeckt frachtvoll, wirkt appetitanresend, verdauungfördernd und blutverbessernd und bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich rüher trank. H..“ warm empf. Fl. 65 und 95 Pf. in der Hofapotheke, Wallrafp. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring44, Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter
Markt 18. bei Otto Bleese, Weyerstraße 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R Jasky, Habsburgerring 28. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Besten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, v. Ollendorf, Lindenstr. 52, M bamecher, Schildergasse 43/45, V. Kaumanns, Rothgerber #ach 10, J. Luckenbach. Hohe pforte 9A, Frz. Biermann's Nachfl., Breitestraße 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, E.
Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gebr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in Gladbach: H. Sieger. En gros: E. Custor Nachf. 8
Mloderne Haararbeiten
# Nur weil ieh ganze
GFabrikläger
gegen
kaufe, bin ich in der Lage, vor wie nach
spottbillig
zu verkaufen
Sämtliche Waschstotfe,
ausgezeichnter Ladenpreis 70—180 3, ohne Unterschied Mtr. 45 Kostümstoffe,
140—160 cm breit, ohne Unterschied Mtr..25 Maßstoffe, besond. f.
Knabenanzüge, ohne Unterschied Mtr..75 Ganz feine Maßstoffe, ohne Unterschied.. Mtr. 6,90 Gute Schneider werden nachgewiesen. Serge, 140 cm, ohne Unterschied Mtr. 1,30 Stechleinen, bügelecht. o. Untersch. M. 55
Rosshaar. s. br., Mtr..50 Kleiner Posten KnabenWaschblusen, spottbill.
Glochengasse 6, I. El.
vis--vis der Synagoge.
Engros u. Detail-Verkauf f. Gelegenheitsposten. B8
Bekanntmachung.
In der Nacht vom 22. zum 23. April 1913 sind aus dem Hause Weyertal 104 folgende Gegenstände gestohlen worden:
1 Dtzd. große silberne Gabeln gezeichnet E..,
1 Otzd. große silberne Messer
gezeichnet E..,
1 Dtzd. große silberne Fischgabeln,
Dtzd. große silberne Fischmesser,
großes Fischbeilegebesteck,
2 Otzd. Kuchengäbelchen(silber vergoldet),
Otzd. Kuchenmesserchen(silber vergoldet),
1 großes Etui enthaltend:
1 silbernes Transchierbesteck,
1 silbernes Salatbesteck,
silbernes Käse= und Butter messer.
1 silberne Tortenschaufel,
Auf dem Etui befindet sich die Aufschrift in Goldbuchstaben: Gewidmet von Familie Lamp1 Dtzd. kleinere silberne Alpacca-Gabeln,
1 Dtzd. kleine silberne Al pacca=Messer,
! Etui mit silbernem Eßbesteck (Patengeschenk).
Verschiedene Handarbeiten:
I große leinene mit rot gestickte Kaffeedecke, nach außen mit Hohlsaum,
24 Eisserviettchen, 1" Dtzd. Obstserviettchen auf grauem Leinen mit rot gestickt,
6 Tablettdecken,
6 gestickte Tischläufer,
1 Serviertischdecke aus weißem Leinen mit Point-lace,
Sofaläufer aus gelber Seide mit Bändchenarbeit,
1 Hardenger Salondecke mit weißer und grüner Seide ge stickt, Motiv: Margeritenzweige,
1 große rote Plüschtischdecke mit gepreßtem Rand und roter Kordel eingefaßt,
1 Dtzd. Obstmesser mit braunen Heften.
1 Dtzd. Hummerzinken(Alpacca-Silber),
1 Opernplas, Monogramm E. ., vorzüglich, französisches Glas (Schildpatt), ziemlich großes Format, ein Okular mit der irma(Lemaire, Paris) gezeichnet. Plüschetui, in Goldbuchstaben E. V. gezeichnet.
goldener Kneifer im Etui.
absolut inkenntlich m Tragen
d. billigst. MS
d. billigst. sis zu den seinsten Qualitäten### 2 spezialität.“*
Naturkaar.
von—100 M.
Doppelsöpfe
Interlagen, Turbanfrisuren usw.
barantie f. jede Arbeit
Verarbeitung u.
Ankauf
von ausgekämmten Haaren.
Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder in Tausch genommen Anleitung zum Selbst frisieren, Ondulieren, Kopf waschen.
kritzens Spezialhaus für Damen=Haararbeiten
gegr. 1863
Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle, nehen Buchdlg. Kreuter. 52
Man bittet auf d. Firma zu acht.
hochf. Süß=Rahm=, Gras=Tafel4 butter versend. täglich frisch 8 Pfd..40 M. franko Nachnahme. Frl. A. Wiese,
Heydekrug,.=Pr.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.:
A8300 A8301 A8302
1 Etui mit 6 silbervergoldeten Cremelöffeln und 1 Vorlage½ Otzd. Schützenlöffel(ohne Namen).
1 silbervergoldete Medaille.
2 elegante Portemonnaies, ent haltend 150.#.
10.K aus einer Sparbüchse entnommen.
Schmucksachen:
1 Korallenkette, 2 Korallenbroschen, 1 Korallenarmband, 1 Granatbrosche, 1 silbernes Arm band.
2 feine Stickscheren.
Schmuckkästchen(Permutter),
auf dem Deckel Borkum.
3 Beilagegabeln mit Perlmuttergriff. 9
Nachrichten über den Verbleib der Gegenstände und die Person des Täters werden von der hiesigen Staatsanwaltschaft zum Aktenzeichen6 J. 556/13 entgegengenommen.
Cöln, den 15. Mai 1913.5
Der Erste Staatsanwalt.
Nachdem ich von dem Herrn
Regierungspräsidenten zum Kommissar der Königlichen Regierung ernannt worden bin, mache ich folgendes bekannt:
Von den Inhabern einer Anzahl von Geschäftszweigen und zwar solcher, die
1. Gold=, Silber= und Bijouteriewaren, Juwelen und Uhren,
2. Eisen= und Stahlwaren, Oefen, Haus= und Küchengeräte, Glas=, Porzellanund Kristallwaren führen,
haben sich mehr als ein Drittel für die Einführung des Achtuhrladenschlusses für diese Geschäftszweige ausgesprochen.
Es muß festgestellt werden, ob die Mehrheit der beteiligten Geschäftsinhaber diesem Antrage zustimmt.
Ich fordere daher sämtliche beteiligten Geschäftsinhaber auf, sich für oder gegen die Einführung des Achtuhrladenschlusses in der Zeit vom 27. Mai bis 9. Juni 1913 bei mir zu äußern. Als beteiligt ist jeder Geschäftsinhaber anzusehen, der auch nur einen der vor aufgeführten Artikel zum Verkaufe feil hält.
Die Aeußerungen können
während des angegebenen raumes schriftlich oder an jedem Werktage innerhalb der Dienststunden von—12½ Uhr vormittags, Samstags von—1¼. und von 3¼—6½ Uhr nachmittags, mit Ausnahme von Samstagnachmittag. im Zimmer Nr. 10 des Verwaltungsgebäudes, Rathausplatz 5, zu Protokoll abgegeben werden. Die Abstimmenden haben sich durch Vorlage der Gewerbeanmeldungsbescheinigung als beteiligte Geschäftsinhaber auszuweisen. Den schriftlichen Aeußerungen ist die Gewerbeanmeldungsbescheinigung als Ausweis beizufügen.
Es wird darauf hingewiesen, daß bei der Feststellung der nach§ 139 f. Absatz 2 der Gewerbeordnung für die Abänderung der Ladenschlußzeit erforderlichen Mehrheit von zwei Dritteln nur diejenigen Geschäftsinhaber gezählt werden, welche eine bestimmte Aeußerung für oder gegen die Aenderung innerFortsetzung der NachlaßVersteigerung
am Dienstag, den 27.
Mai, vormittags 10 Uhr, nachmitt. 3 Uhr
9 Bollwerk 9.
Siehe Kölner Local=Anzeiger von
Samstag, den 21. und
Aron Kaufmann
Auktionator und Taxator
Köln, Brüderstraße 8 Tel. B 9095. bd
1.
Zwangsversteigerungen.
Am 5. Juni 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Sülz belegenen Grundstücke:
Zülpicherstrasse Nr. 33
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 47 Quadratmeter, Nutzungswert 1750.:
Zülpicherstrasse Nr. 333
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 4 Ar 28 Quadratmeter, Nutzungswert 3000.;
Zülpicherstrasse Nr. 329
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2 Ar 42 Quadratmeter, Nutzungswert 1750.;
Schleidenerstrasse Nr. 12
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 35 Quadratmeter, Nutzungswert 1700.;
3.
4.
Zwangs-Versteigerung
An Mittwoch, den 28. Mai 1913, vormittags 909 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Pianino, 1 Bücherschrank mit Büchern, Büfettschränke, Chaiselongue mit Decken, Ausziehtische, Schaukelstuhl, Serviertische, Vogelkäsige mit Vögeln, Teppiche, Vorlagen, 4 Oelgemälde, mehrere Bilder, Stiche, Wandteller, Nippsachen, Kronenleuchter, Wand= u. Standuhr, 1 Salon und 1
Speisezimmereinrichtung,
diverse Porzellansachen
*„„-Ii Gniemeter, Nützungswert 1100 M.
Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter Haftung in Cöln, zwangsweise versteigert werden.1
Königliches Amtsgericht Cöln,
5. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenepergerplatz, Zimmer Nr. 7# das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 63 Parzelle Nr. 8568/99, Euskirchenerstraße, Acker, groß 3,19 Ar, Reinertrag 0,69 Taler, angeblich jetzt bebaut, zur Gebäudesteuer
aber noch nicht veranlagt,
Eigentümer: Michael Kehr, Ingenieur in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
*1 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 5. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten,
diverse Vorzellansachen
0 Keastesesborehoener t. eauer am Bach hr. 89
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 88 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1140 Mark;
Eigentümerin: Alma Krankenhagen, ohne Geschäft in Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
*
und Fensterdekorationen Flurgarderoben usw.
Verkauf findet bestimmt statt
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
oder gegen die denderung.
halb der gesetzten Frist abgegeben haben. Auch die Geschäftsinhaber, die den Antrag auf Einführung des Achtuhrladenschlusses gestellt haben, müssen sich an der Abstimmung beteiligen, wenn ihre Stimme gezählt werden soll.
Cöln, den 26. Mai 1913. Der Kommissar der Königlichen Regierung.
Dr. Berndorff,
9 Beigeordneter.
Am Mittwoch, den 28. Mai 1913, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln, Hansaring92 versteigert werden:
Ausziehtisch, Stühle, Sofa mit Umbau, Büfett, Trumeau, Leiterschrank, Geldschrank, 20 Tafeln bunter Marmor, Näh maschine, Vertiko, Eisschrank, Hackklotz, 2 Bierkannen, Joppe, Ueber zieher, Waschkessel, Badewanne, Koffer, eine Waschgarnitur, Koffer, 4 bunte Westen, Schreibzeug u. a. m.
Die Versteigerung fndet teilweise bekimmt statt.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Am 10. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Thieboldsgasse Nr. 146
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Kegelbahn Brauerei mit Hofkeller und Kühlschiff, Pferdestall und Kesselhaus), Gesamtnutzungswert 6200 Mark, groß 5 Ar 19 Quadratmeter;
Eigentümer: Ehel ute Bierbrauer und Wirt Philipp Esels und Gertrud geborene Aigner, ohne Geschäft zu Cöln, je zur
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Verlangen Sie überall
Grüne Rabattmarken.
Hür den Erweiterungsbau des
Artillerie=Wagenhauses Nr. 17
zu Cöln=Nippes soll die Ausführung der Geländeeinebnung, der Pflasterung und Bekiesung öffentlich verdungen werden.
Angebote können, soweit der Vorat reicht, gegen post= und bestellgeldfreie Zusendung von .50 A in bar bezogen werden und sind bis zum 9. Juni 1913, 11 Uhr vormittags an das Neubaubüreau Cöln=Riehl, Stammheimerstr. 103, einzureichen, woselbst auch die Oeffnung der Angebote erfolgt.
Zeichnungen und Bedingungen liegen vom 23. Mai im obengenannten Bureau zur Einsicht aus. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Militärbauamt! Cöln.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame
im Local-Anzeiger.
Konzessionierter
Kammerjägerkühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt.schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Gegründet 1875. — Das älteste
Zahn-Alelier Kölns
A. Giese
Brüderstr. 2. B. pat.
Nähe neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren usw. bi
Am 11. Juli 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichnete in Cöln belegene Grund stück:
Flur 24, Nr. 48,
Mohrenstrasse Nr. 3,
1,24 Ar groß(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), Gesamtnutzungswert 2400 Mark: Eigentümer: Adele Caroline Jenny Hubertine Clostermann, ohne
Tfäln amanasmotie narsteigert werden.
Zwangs-Versteigeruug
Am Mittwoch, den 28. Mai 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
a. 1 kompl. Ladeneinrichtung, größere Vorräte an Strümpfen, Hemden,
Unterhosen und Jacken,
Wollsachen, Lanhtiücher. Stnd u Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Näh=, 1 Strick=, 1 Sme#=s Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
maschine, Kinderwäsche,
b. 2 Pianinos, 1 kompl.
Speisezimmer, bessere Mo biliarstücke, 1 Schreibmaschine, 1 Vorrat Zigarren.
Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln 4
Zwangs-Versteigerung
Am 27. Mai 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen im Mfandlokale Marsilstein 28, versteigert werden:
Vertiko, Sofa, Säulenspiegel, Ausziehtisch, Büfett, Pferd, Zahlmaschine. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*v
Zwangs-Versteigerurg
Am Dienstag, 27. Mai 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden: 9
1. 1 Diktiermaschine, 1 Kopiermaschine, 2 Schreibmaschinen usw.,
2. 1 Sofa, 1 Bücherschrank, 1 Ziertisch, 1 Klubfessel, 1 Schreibtisch usw.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 27. Mai 1913, nachmittags 305 Uhr,
sollen zu Cöln=Merheim, Neuverstraße 555, versteigert werden:
1 Blumentopfständer, 1 Wandschränkchen mit Brandmalerei, 1 Engelfigur
Fleckenstein,
Gorichtsvollzieher in Cöln.“c
Dam.=.Herr.=R. Frl.
b. z. v. Weyerstr. 55, U. Hdlg.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 27. Mai 1913, vormittags 11 Uhr, soll in Weiden, Pfandlokal Horft, versteigert werden:
1 Dianino.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v“
C
E C
(0) Die Leser werden freundlichst(CL
Co gebeten, bei allen Anfragen und(O) (D Bestellungen, die sie auf Grund von()
CD Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger C#
(0) machen, sich stets auf dieses Blatt :<space> z u<space> b e z i e h e n.:<space>
□
□
( C2
OOUOOOOCD
□ □ □

Seite 4.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 142 Montag, 26. Mai 1913.
Offene Stellen
S
werden will, verlange kostenlose Prospekte, Ausbildung v. Leuten ages- und Abendkurse
Ue Chauffeur
jeden Berufes. Tages- ung
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chaufféürschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4*
Flaschenbierhändler
r den Vertrieb eines erstklassigen
Deutsch=Pilsener
in Flaschen und Syphons gesucht.
Offerten unter l’ 5 an die Annahmestelle St. Agatha 41.
Tüchtiger
Chauffeur
gesucht gegen gutes Gehalt und freie Wohnung. Auch muß derselbe Haus= u. Lagerarbeiten in freier Zeit mit verrichten.
Offert. mit Zeugnisabschriften unter M 38 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zum sofort. od. bald. Eintritt snche ich eine branchekundige
I. Verkäuferin
für dauernde Stellung. b
Schuh-Haus A. M. Joseph.
Für ein besseres Kolonial= waren= u. Samengeschaft
auf dem Lande wird eine kath. tüchtige, selbständige
Verkäuferin,
nicht unter 25 Jahren, für sofort gesucht. Off. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten unter C 329 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Kr. kath. Mädchen, am l. vom
Lande, d. Liebe zu Kind. hat, findet in s. kl. Privath. ang. I. Besch. Bes. geeignet f. j. Mädch., da viel Aufenthalt im Freien Günst. Gel, sich in a. Fäch. des Haush.gr. auszub. Frau Ortmann Köln=Klettenberg, Siebeng.=.31
Rolonialwaren 2 Lehrmädchen
vom Lande gesucht. Mülheim Rh., Windmühlenst. 154
Bess. alleinst. Witwe
35 Jahre, ansehnl. Erscheinung, tüchtig und fleißig im Haushalt, sucht sofort selbnändigen Wirkungskreis in ruh. Hause bei älter. Ehep., einzeln. Dame, bess. Herrn Angeb. u. B 1224 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einf. kath. Fräulein,
erfahr. i. all. häusl. Arbeit., sucht zum 1. Juli Stelle, um sich i. Koch. auszubild. ohne gegenseit. Vergüt. Off unt. 805 a. d. Gesch. d. Bl.
Prop. fleißiges Mädchen,
das alle Hausarbeil versteht,
sucht Stelle.
Off u. 807 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. bess. mädchen
sucht Stelle f Küche u. Hausarb. z. 1. Aug. Christine Michelbrink, Isselburg a. Niederrhein. b La#h jg. Mädch. v.., welch n. 41 n. ged hat, s. Stelle in kl. kinderl. Haush. Selb. ist nachm. zwischen 3 u. 7 Uhr Balthasarstraße 79 bei Sieger.
Klelteres, kath. Mädchen sucht I selbständ. Stelle bei ält. Ehepaar od. als Haushält. b. einz. Herrn. Off unt. B 1208 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Nach Umbau des Hauses
Marsiistein 9
modern ausgestattetes, 4,50 zu 5,35 großes
Ladenlokal
nebst 2 dahinter liegend. Räum., ferner ca. 75 qm großes
Entresol
enthalt. 3 Räume, auf Wunsch
mit Wohnung
Zim. u. Küche, zusammen od. geteilt zu vermieten. Der Umbau wird ca. Mitte Juli beendet sein. Wünsche von Reflektant. können weitgehendst berücksichtigt werden. Das Haus liegt in der Fluchtlinie der Straße Apostelnkloster und bietet eine hervorragend gute Geschäftslage. 9 Auskunft beim Eigentümer Marsilstein 9, Hofgebäude.
Hochherrsch. 1. Etage
Velbrück(Dez. Köln)
Ladenlokal mit Wohnung, Anbau m. Werkstätte, Toreinf., günst. Lage, sofort zu vermiet.
Jac. Strünker.
Wohnung
in Hücheln bei Frechen
mit Garten, per 1. Juni zu vermieten. Bescheid bei
Klem. Aug. Winand Hücheln.
2 Et., 3 Zimmer, 1 Küche, an
ält. kinderl. Leute zu verm. b Apostelnstraße 36.
Pension müie“ nähe
Opernh, Rich.=Wagn.=Str. 39. II“
Schön. 2. Et. mit Balkon
4gr..u gr. Spind, nahe Volksg. f. 55 M. Besch. Rolandstr 99, II.
Ninnos Mauenheimerstr. 12, Alppes, Anb., 3 Räume m. Abort, abgeschl., zu vermieten. b
.
79.Mann.b Fam., 22J.., keine Arb.scheuend, s. Stell.Gut, Hof od bei Bauer. Selb. i. militärfrei.
Off. u. B 1210 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. bd
#elt. v. d. Herrsch. best, empfohl. * Mädchen sucht Stelle in still. Fam. Off..G 432 a. d. Annahmestelle Waisenhausgasse 53.
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestatt., hat Parkett und Linoleumböd., Kachelösen, elektr. Licht, große Loggia mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon, Hausmeister, elektr. Treppen=Beleuchtung usw. Eotl. Wünsche auf weitere Ausstatt. w. gerne berücksichtigt. 0
Bescheid Roonstr. 30, Hpt.
Fernruf A 5594.
Ursulastraße 3,
Zimmer und Küche, 4. Etage zu vermieten.
Die Wohnung wird ganz zenoviert. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Ursulastraße 13,
Ladenlokal mit drei Räumen zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Erste Etage,
abgeschloss., vier Räume, m. od. Mansarde, 55# resp. 50.4, zu vermieten. Steinstraße 35.
Friedenstraße 34,
Unterhaus und 1. Etage mit Gärtchen, 6 schöne, luft. Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiet.
Friedenstraße 39
1. Etg., 4 Zim., Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtgas z. verm. Preis 65#4. Besch. b. Eigent., Unterh
J Zimmer, 2. Etg., Anbau, an kinderl. Leute zu vermieten. 5 Rinkenpfuhl 11.
Möbl..= u. Schlafk 1 Et. m. bgl. MPens.p. Mon. 70.4 St. Agatha 7
Ubl. Z. m. voll. bürg. Pens. Mon. 48 A u. 52,W. 12u. 13.6 Herzogstr..b Kut möbl Part.=Zim. m. 2 Bett. O z vermieten. Plankgasse 18.
sreundl. Zimmer i. Garten 4 zu verm. Ursulapl. 18 h. lks.
Mans. an 1 P. in ruh. H. zu om. Gereonsmühlengasse 14. b
9 Eta- Zim. an1 od. 2 Pers. Z. CIl. für 22., Zollstr.
1. b
Finfach möbl. E Sterner
Zim. sof. zu verm.
1 Zim. z. verm. Dr. 30M4. Sülz, Marsiliusstr. 51.*
Kolonialwarengeschäse
mittelgroß, gutgehend, krankheitsh. billig zu verk. Ag. verb.
Off. u. M 44 an die Haupt. vertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
echt Eiche, tadell. Arbeit mit großem Spiegelschrank
nur 325 J.
Speisezimmer
(aparte Formen) außergewöhnl. billig.
Pitchpine KischenEinrichtungen
nur 125./6.
Josefwelsch
Schreinermeister
Köln-Ehrenseld.
Philippstraße, Ecke
Stammstr. 25. Fernsprecher A 4386.
Freie Zu= u. Aufstellung*9
###
bis 3 möbl. Zimmer zu verm. Brauns eld, Kitschburgerstr. 240.
Sch.mbl. Zim.pens. z. v. in ruh. 3 Hause. Königstr. 2, II,.Hohest.
Möbl. Zim z. v. Seyengasse!5, Hpt.
„Et., 5R., u. Dom.v Elsterg. 22.b
b 13....1 P. z. v. Machabäerst 60,I
Alg. Arbeitsnachweis
Abteilung für
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock werktäglich geöffnet v.-6 U.
Jede Vermittelung ist kostenfrei. Bon
Brav. ält. Mädchen
oder ganz unabh. Frau tagsüber gesucht bis zum 1. Juni. Offerten unt. M 43 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Dienstmädchen
bis 16 Jahre, welches z. Hause schlafen kann, gesuch.
Bosen, Kruppstr
2.
Zuverl. Mädchen
für Küche u. Hausarb geg. gut. Lohn sof. ges. Frau Dr. Simrock, Mauritiussteinweg 94.
Besseres mädchen
in kath. Haush. nach Euskirchen gesucht. Kein Kochen. Frau Jakob Breuer, Euskirch. Ursulinenst. 13.
Zum 1 Juni wird brav jung.
Mädchen Hausarbeit gesucht, welches schon bei Herrsch gedient hat. Dürenerstr. 64. b
Kartonnagenarbeiterinnen
gesucht.
Kartonnagenfabrik Hölter Bismarckstr. 60.
Kathol. Kindermädchen, nicht jünger als 15., v. Privatfamilie gesucht, die gütige Behandl. u. ausreich. Beköstigung zusichert. Jahnstraße 4, 1. b
hroperes kath Mädchen als 9 Mädchen allein per 1. Juni gesucht. Wäsche außer d Hause. Familiäre Behandl. Näheres Kalk, Mülheimerstraße 152. b
(Arbeiisgesuche)
alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
15% Provision
zahlt tücht. Anstreicher=Gesch. an
Hausverwalter
geg.Zuweis. v. Anstr. u. Tap.=Arb.
Gefl. Ang. u B 1231 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Tapez..25 A. Skirde, Trutzenberg 2.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
In allen vorkomm. Buchbinderarb. u. Bildereinrah.
empfiehlt sich L. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Anständige brave Witwe sucht
A Näharbeit in und außer
Abierring 45
. Etage, Garderobe,
Küche, Badezim., 2 Mansarden, Centralheizung Warwasserl. per I. August. 4500 M. pro Jahr.
Souiertamn, zusammenhängender Raum, 600 Mark pro Jahr. bo
Näheres: Sachleuting Schönes Ladenlokal
Dürenerstr. 118, in welchem seit Jahren ein
Zigarrengeschäft
betrieben wurde, auch für jedes andere Geschäft geeignet, zu vermieten. Salierring 40.
herrsch. 2. Etage
6 Zimmer, Küche und Badezimmer zu vermieten. Ferner im Unterhaus mit Toreinfahrt
Ladenlokal u. 2 Käume
Besch. Jul. Horn, Salierring 40.d
nähe Oberlandesgericht
Am Zuckerberg—7 b5 hochherrschaftl. 1. Et., sehr preiswert z. verm. 6., Küche, m Speisek., einger. Badez., Garde robe, Schrankraum usw. m. Zentr.= Heiz., el. Licht, Leucht= u. Heizgas, Beleucht. d. Treppenhauses u. Reinigung durch den Hausmeister.
Besch. Alvenslebenstr. 8, I. od. im Hause selbst b. Hausmstr..Et.
Hinterhaus,
5INippes
* 1<space> S t a l l u n g<space> f ü r<space> 5<space> M f o r d e<space> o n<space>
d. Hause in Weißnähen, Kinder Garder. od. sonst. Handarbeiten Off. u. B 1207 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Ursulastraße 13
passend ffür Lager oder Werkstätte, 3 große Räume von je 80 cm zu vermielen.
Fritz Keltenich,
Br. Mädchen Mohrenstraße 39.
vom Lande sucht Stundenarbeit.
Obenmarspforten 36, Hochp.
sofort gesucht. Venloerstr. 319. b
Bauror erf., übern. alle Rep.,
Mäurrt Baunmänder. sowie Weiß., Putz., Zement., Bet., Ausbessern, Aufbauen v. Kaminen Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Hath. Mädchen für Geschäft u.
Hausarbeit gesucht. Bäckerei u. Café Apostelnstraße 21. b
Stundenmädchen zum Putzen ges. Ehrenf., Philippstr..“
escer Atie!
äuß. bill. Tapez. a Rolle 25.
Steinstr. 17. Tel. B 9937.
Tüchtige Verkäuferin, kathol., für Kolonialw.= oder gemischtes Geschäft zum sofortigen Eintritt aufs Land Nähe Kölns
gesucht.
Gute Empfehlungen erforderlich.
Offert. mit Zeugnisabschriften
unter C330 a. d. Gesch. d. Bl.'v
Stellengesuche
Repräsentationsdame.
möchte junge kath Schauspielerin werden, die ihrem alten Beruf entsagen möchte. Auch sucht sie billig Klavierunterricht zu erteilen. Weil sie altem Beruf entsagte, leidet sie Not mit krankem Vater. Beste Referenzen. Katholische Damen, die wenigstens Klavierstunden werschaffen. tun eminent gutes Werk. Offert. u. A 125 a. d. Gesch. d. Bl.“
Austreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 259
Bebact#ger Tel. B 1910.
Anstreicher-Arbeiten
*% billig und sauber, Tapezieren Rolle 30'g. b
Weyrauch, Antwerpenerstr. 40, p.
wird saub. gewasch. 7/8 u. gebüg. Bleiche a. Hause. Fr. Doetsch, Sülz, Lechenicherstraße 8, Parterre. #verf. Friseuse sucht noch einige * Kunden. St. Apernstr. 46. b
vermieten
9 1. Zimm. 2. ECt., a. einz. Pers. Mauritiussteinweg 23. b
Zweite Stage
5 Zim., gr. luft. Räume, Küche, Badezim., Mansarde in gutem ruh. Hause zu M4.80, monatlich an erwachsene Personen zu vermieten. Ruhige, breite Straße ohne Straßenbahn, jedoch nur Minute vom Haup verkehr. C. J. Krelhaus, Pfeilstraße 35.
Mppt
1. Etage mit Balkon, Rachelofen, Heiz= u. Leuchtgas, 3 groß Zimmer, Küche, einger. Badez u. Mans. an ruhige Familivermieten. Neußerstr. 233.
Stallung für 5 Pferde ev. auch f. Werkstätte geeignet, mit Toreinfahrt zu verm. Niehlerstr. 167.
Bäckerei
mit Ladenlokal u. Wohnung bill. zu vermieten. Bescheid Classen=Kappelmannstraße 1.
nrvt. Rumrt m. Peusion
Hunnenrücken 17, h. d Hauptp. Daselbst vorzüglicher
Mittag= und Abendtisch. b
hähe Volksgarten in ges. A Umgeb. für einz. Mieter(Einf.= Haus) ruh., h. m. v. Wohn.: gr. Sal., Schlafz., Loggia. Ang. u. E 261 an d. Ann-St. Übierring 2.
Hausaring 51, 1. Etage,
5.,., 2 Mans. usw., autom. Flurb., Badeanschl z. v. Foegen, Krefelderstr 8, II. Et. Tel. A419.
Thürmchenswall 61
3gr.., Anb. Hochp., Spind, abg., Koch= u. Leuchtg. p. 15. 6. od. sp.
hinterhaus mit Werkkälte
zu verm. Pantaleonswall 73. Bescheid Jahnstraße 23.
Etags 2 od. 3 gr. sch. helle Elage Zimmer für Privat oder Bureau sofort zu vermiet. St. Apernstraße 46.
Lindenthal
Wohnungen-63., ., Bad, Ver., Mans., Gart,.om. 10-12 u.-5. Bachemerstr. 241. k
Nippes, Siebachstr. 61,
4 Zimmer 1. Et. zu vermiet. Bescheid Merheimerstr. 98
Ladenlokal
Verlengraben 73=75 zu verm. Bescheid Friedenstraße 6,
Arsulastr. 13,
terhause zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Schöne luft. Mansarde nur an alleinst. anst. Person zu verm. Bescheid Lindenstr. 94, II.
Teere Mansarde, Zu verm.“
Bescheid Hansaring 47, I.
Mansarden=Zimmer zu ve 5 mieten.
Quentelstraße 3.
Etaao 4 Zimmer, an stille I. Sluur. Leute zu vermieten. Ulrichgasse 31, Besch. 2. Etage
Acdgguche.)
mit voller Pension in besserem Hause, Nähe Altermarkt, von Kaufmannslehrling p. 1. Juni gesucht.
Gefl. Off. mit Preisang. unt 331 an die Gesch. d. Bl.
Zwei Wohnungen,
eine von—5, die andere von —3 Zimmern einschl. Küche zum 1. Juli im selben Hause gesucht. Off. u. C 332 a. d. Gesch. d. Bl“
5 kl. o. 1 gr. l. Z. s. j. M. i. einf. Hause. Off. unt. B 1234 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Nähe Rundb. f. geb. b. Frl. möbl. Zim. Alt=Gereon od.angr Str. Off. u 808 an d. Gesch. d. Bl.
6
Unterricht
ihzimuter
200 M.
Rüche m. Linoleum
u. Racheln
110 I.
2schl. engl. Betten mit Patent und Wollmatr. 75., Waschkommode 20, 28, 35, 45., 2tür engl. Kleiderschr. m. Stang. 40, 45, 55., Diwan, Ausziehtische, Rohr= u. Küchenstühle, Küchenbüfett, Anrichte, Lehnbänke, Federbetten, Kissen, Vorhänge, Teppiche b. zu verk.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21. *0 Adam Vogt.
lei kath. Lehrer a. d. Lande in d. Nähe Kölns wird Unterkunft f. e. 14jähr. schwachbegabt. Knaben ges. Ders. soll i d. Elementarf. weiter geförd. werden.
Frk.=Off mit Preisangabe u. I K 61 a. d. Annahmest. d. Bl. Köln=Lindenthal, Dürenerst. 179.
Dipl. Klavierlehrerin gibt 'Unterr.2 wch.p. Mt..AEf.gr Ag. u. B1213.Gschst. Breitestr. 85
Kapitalien
3- bis 5000 m. 2. Hyp.
gesucht zum Abtragen der 1. Hyp. Gute Sache. Pünktl. Zahl Off. unt. B 1235 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Brektestr. 85. b
31
Klettenberg
1 Ctage 5 Zimmer und Elage, Küche billig zu vermieten.
* Luxemburgerstraße 242.
möbl. Wohn- u. Schlafzim.
in feinem Hause mit prima Pension zu vermieten.
Altenbergerstraße 11, am Hauptbahnhof.
An der Linde 15
abg. 1. Et., 3., Küche, schöne Aussicht auf d. Rhein, zu verm.
Ninnog Schöne 3 Zim.=Wohn,
Mans., zu 18 M. zu vermieten. Niehlerstraße 113.
Zu verkaufen)
Idyllisch gelegene
Landhäuser
ein desseres 10., ein einfaches 6., nahe bei Siegburg, fließ. Wasser, ruh. Lage, staubfrei, n. Bahnst., geringe Anzahl., sofort anzutr., billig zu verkaufen.
G. Krämer, Niederpleis."
Brantleute
finden garantiert reell gearbeitete, moderne praktische
bürgl. Wohnungseinrichtg.
in großer Auswahl
in den billigsten Preisen
(von 300—10 000 M) in dem als beste Bezugsquelle bekannten Emil Philippis Möbellager pB
Kreuzgasse 14 spielhaus
1872 Geschäftsgründung 1872 Referenzen. Eigene Werkstellen.
Braut
leute
Erstklassiges Möbelgeschäft gibt komplette Aussteuern und Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsbedingung. Gefl. Anfragen unt A 118 an die Geschftsst. d. Bl.#p
Prachtv. eich. Schlafzim.
gr Spiegelschrank, 2 Bettstell. m. Matr., Waschkom. m. hoh. Marmor u. Toilette, 2 Nachtkom. m. Marm., 2 Stühle, 1 Ständ. günst. f. bess. Brautl., neu, zus. 380 M. Eleg. guterh. nußb. Büfett, Spiegelumb., Diw., fein. PitchpineKüche ganz kompl spottbill. abzugeb. Möbellag. Bismarckstraße 64, Privath. 1
2 Mans.
zu vermieten. Pr. 12
an einz. ruh. Person nieten. Pr. 12 Besch. Magnusstr. 14. p. b
od. 23., möbl. od. unmöbl., m. 1 Pens., an einz H. od. D. zu vm., N. St. H. d. El. Junkersd. Kirchw. 47
Fübsch möbl. Zim., 18 K,
zu vermieten.
b Ehrenstraße 36-38, II, r.
nöbl. Salon u Schlafz.,
zu verm. Schreibt., Tel. vorh. Dasselstr. 79, Nähe Königsplatz.
Eleg. Herren= u. Schlafzimmer C 1. u. 2. Et. sofort od. später zu verm. Domstraße 23.
Unterh, 2 Zim., nebst Küche z. verm. Rinkenpfuhl 11. b
In einem Vororte Kölns
Geschäftshaus
mit oder ohne Baustellen
sofort zu verkaufen.
Offerten unt. B 1198 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85./ b
Gut verzinsbares
=Etagenhaus
in guter Lage(Nähe von Post u. Bahnhof) unt. günst. Bedingung. .ok.Off. u. 804 an die Gesch.d. Bl.
Obenwarspf. Nähe Hohest.
Geschäftshaus
sofort zu verkaufen Ang. u. M 22 hauptpostlag.*
Gelegenheitsbauf!
2 egale engl. nußb. polierte Betten mit Matr., Schutzdecke u. Auflegematr. a 75 R. Gebr. nußb. Kleiderschrank, groß,.30 breit, 68.4 Waschk., groß, gedr. Vertiko, Schreibtisch, Eiche, all. ganz billig.
Krefelderstraße 47.
Versilberte Bestecke hotel- usw. Einricht. Rickelgeschirre usw.
von renomm. Fabrik an zahlungsfähige Kunden auf Ziel. Ang. u. I. 14 hauptpostlag.*
Versende garant. reine frische
Naturbutter
in Postkolli 9 a netto K 10,80 franko. Frz. Irsfeld
Butterversandgeschäft Schönecken(Eifel). Tel.=Nr..5
Ockschränkchen zu verkaufen. Rothgerberbach 54, 2. Et.
(Fortsetz. siehe Seile 9.

Kölner Lecál-Anzeiger Nr. 142 u Montag. 26.
Seite 5.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
allerfeinstes Weizenmehl .Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Hafen. Wan verl..Origin.-Packg.
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Café a..Landungsbr.
Sch. Saal.Vereine.Gesellsch. Rathaus-Drog..Körber, Porz.
t
Erven Cl. Partienaren
Kleider, Schuhe. Goldwaren elto StempeluSchilderSchulte, Haus, Bischofsgst.5 H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
örishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 200. (Abschrift. Vervielfält.)
n. 1ar. Komödienstr. 46
ipfT EIN Tel. A 5019 vielt aLU. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Ar.
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung K..— p. Woche au
Baby-Artike!
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. B9757. Wäsche und Trikotagen.
Bäck., Kondit., Cafés)
Kühel Rud., Alteburgerstr. 26;
6. Schäfer. Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
„Hansa-Brot“
Biekendorfer Dampfmühle
und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadttenen. A. 3294. Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
II Hoflieferant
J. Halder Fert s 5550
3 X t ä g l.<space> f r i s c h e<space> B r ö t c h e n.<space>
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kinn.
1 Bade-Einrichtungen
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
B4149.—
Badeeinrichtungen, Gaskocher
Schwanen-Prauerei die st. Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
(Gldersinrahmangen)
W. Bösener. Trutzenberg 11 Ranmen u. Leist. Det. Verkau
Platte&am; äger, Kunsthandie.
Hotgerberbsch ic. Pe. bi
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44,. Tel. A6036 Beste Bezugsqu. f. Wiedervern
Ph. Helchers,
Eigelstein 6, E. Allerheiligenstr.
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Eisen- u. Stahlw., Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.eleku. Betr.
Sessiani&amp; amponi,.Mark t 40
Möbelmag.
Agatha 29, Tel. B 9150.
.AbS, Tel.
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822
(Haus-.Küchengeräte)
Wilh. Loeft,
Sternengasse 95. Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Ursulastrasse 9 Marke Cyklop.
Bongart, P
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht.
Irnich, Michael Christophst. 20
E. Jarkowski, Deutist
Rothgerberbach 1C.
Sack Pra. bentist
Blaubach 24.
Margarine-Fabriken.)
Schuhw. Marke
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berna. Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Sosiu- Soiiod. Stofte)
Seveginstr.
Sot. Auteria.Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
Drogerie.Hennig, Zollstock. Dreuer, 1os. pe“% 4756
(Beerd.-Anst., Sarym.)
Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
p
Pannenbecker Rlechtildistr.
Gr.Telegraph.-Str. 18 F. Hinngs, Tel. B 6304.
W. Ewert. Sionsthal 17. T. B9495
Rossbach..J. Venloerstr. 157.
Milber berereibene e
((ierbraner, Slechal.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein overgärig, Echt Kölsch.
E Litdorter brauerei Friede*
I Aktien-Gesellsch. Köln&ap
# empf. ihre als die besten und bekömmlichsten anIV erkannten Biere.
Geschrister Casparr
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Pholographische Artikel.
I. Calal. Larenb. Sf. 25
Flora-DrUgerie stein 34
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35). Hansa-Droc.. Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz RadikalKopfläuse-Ver tilgungsmittel.
Bündgen,., Severinstr. 116.
Keitermann““. Damentaschen. Müllenbach., Rotgerberb. 46.
Eigelstein 951
Hüctcheim&am. Lederhandlg.
Lederwar., Spez.Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin 15.
—, Glas, Porzellan
und Geschenk-Artikel. aupelEr., Venl.-St 316 T. A2915
(Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sehastian Kert, Köln-Sülz
Spez.: Arbeiterbekleidung.
Hethe e nur Eigelstein 88 ., Herreu- u. KnabenGarderoben- Berufskleidung.
D I Rann Eigelsteir 24“
F. J. Dolin, Luxemburgerst. 3
Fr. Hallerbach Nf.Fleischmg.46
(Kolonialw., Lebensm.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. 7el. 8353
Metzger, Wurstfabr.
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688
Schlachtung nurla. Qual.-Schw.
I
hergestellte Pflanzen-Butter-Margarine mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. K. Cens.)
Junikers Schunwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr. 52 Empfeble alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Eie Marganne-Marten
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorragendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b... Cleve.
-.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52,
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer, L.-Schußs!.
(Uhren, Cold.,Silberw,
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Drochmannspe 7as- d- Uhren
Muhl., Mehlhandlung.)
Dahmen, Strasse 64
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge Ebrecht, C.., Apostelnstr.56
Aurora Herkrath, M. Gr-Auswakt
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Heinr. Auer, Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
.Mahr. Weyerst. 77..-Werkst nisbehnSeverinstr. 117
RIDHaIli Lief. d. Eintr.
Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206
Werkz., Geräte, Eisenwaren
Putzmittel
bester
Herdplattenputz bester Metallputs.
Julius Krewerth, Köl
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl.Eis.-,Stahl- u. Messingw
Zahn-Atellers
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
u gaudi Dentist, Rich, Wagner R. Gauui, strasse 11. Tel. B 9528
.Riegelsky sei ge 4 25
Köln
Tel. B 7833.
Deutz.
rogerie Bücken
Spezialität:
" Tel. A 2347. ff. Salat-Oel.
ndrcas Heinen Zeuloerst 305
Woll- und
Kurz-, WeissManufakturwaren.
Th. van Husen strasse:
Schuhw. und Leder.
.Neuburg. Klarastr. 3Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch.
Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
Tapeten, Linkrusta,
Russemn, Linoleum
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Keparat.-Anstalt.
FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen. Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
„Hauptst 177 HerrKpab.1Garderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.)
Böckmann, U. Neuser ir 182.
Dandorff 1 fSalatöl, Weinessig Ducuorti,)., Siebachstrasse 43.
H. Hilgers, Kunstdünger, alle Sämereien, Secnzigstr.28.
ThBi Neusserstr. 206, II. Hauf, Venloerstr. 243
SpeckhanN en, Fr., Uhr., Goldw.
Worringen,., Frevese Goldst
„Goldadler“ gun
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre. gb
Otto Pappermanus Zigarren-Geschäfte, Köln.
Gute reine Makulatur
Kölnische Volks=3t, Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 4
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37.
Dampfwäscherei„Hollstock“ B2828 Gel 32828
liefert blendend weisse Wäsche, garantiert au riesengroßer Rasenbleiche gebleicht- an der Luft getrocknet
onne Thlor eit. mit beser seise schonender aus durch
Ihre Waschfrau. Versuchen Sie es nur 20 Pfund Mindestgewicht.
Pfundwäsche, Feinwäsche, Stärkewäsche
Billigste Berechnung. Abholen und Liefern durch eig. Gespann.
Zirka 50 qm Eichenholzwand
mit Verglasung
in bester Ausführung und tadellos erhalten, ist wegen baulicher Veränderungen billig zu kaufen.
Gladbacher Bank 3. Heyer&amp; Co.
.=Gladbach, Kaiserstr. 75.
Nähmasch., Musikw.=Repar.
sowie alle mechan. Arb. werd. ausgeführt Veledastr. 5, II., Anbau.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
m taschen u. Mappen, Bücherträger, MuNamaun sik-Akten-, Post= u. Mustermappen in
PRITSSgr. Auswahl. Neuanfert. u. Reparat. BEIEIT-prompt. Alle Lederwaren u. ReiseWeiler artikel wie bekannt solideu. billigst.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28.*0 zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
26.Mai1913.
c Mächte der Tiefe.
17] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Und doch schlug jetzt, wo sie neben ihm in dem schmalen Hausslur stand, seinen Rock an ihrem Aermel fühlte, und seine tiefe Stimme sie umfing, so vertraut wie einst, wenn sie über einsame Wege schritten,— ihr Herz so sonderbar hastig und unsicher Aber als nach einem Schweigen neben ihr die Frage fiel:„Mit räulein Werbe haben sie wohl innige Freundschaft geschlossen?“— da war es auch gleich wieder ruhig und kühl
in ihr. fK 2
„Gewiß,“ log sie,„wir verstehen uns sehr gut.
Ich verehre Fräulein Werbe als eine kluge und erfahrene Dame,“ sagte er nach einer abermaligen kleinen Pause.„Sie scheint viel Menschenkenntnis zu besitzen.“ Sie hörte einen gewissen Nachdurck aus seinen Worten heraus und empfand sie als eine Anspielung auf Astas merkwürdiges Benehmen gegen den Assessor, das natürlich auch ihm— Oswald Werner
aufgefallen sein mußte.
Das weiß ich nicht,“ antwortete sie kurz, und dann trats auf die Türschwelle und streckte ihre Hand ins Freie.
„Der Regen ist vorüber. Ich muß machen, daß ich weiterEr zuckte zusammen, wie im Schrecken, als würde er sich nun erst bewußt, was für eine Gunst ihm der Zufall in diesen Minuten geschenkt, und wie schlecht er sie genützt hatte. Heiß und bang und ungestüm erhob sich ein Mahnen in ihm: Rimm das süße Geschöpf bei der Hand wie früher, halte es fest mit bittenden Lippen und Augen, sage ihm, wie es um dich steht,
was du denkst und leidest——
Aber dann drängte sein Stolz den warmen Impuls wieder
zurück: Um ihre Liebe betteln? Nie!;
Nehmen Sie wenigstens einen Schirm mit, wenn Sie sich schon nicht mehr länger gedulden wollen,“ sagte er, und da eilte
auch schon Anna aus der Küche herbei und überreichte dem Fräulein knixend ihr bestes Regendach.
„Vielen Dank für alle Freundlichkeit,“ sagte Else mit einem sörmlichen Salonlächeln.„Adieu!"...
„Adieu," antwortete Oswald. Seine Hand machte eine unwillkürliche Bewegung nach der ihrigen. Aber Else hatte sich schon abgewandt und den Gartenweg betreten. Sie sah sich auch
„Ein wenig bläßlich und geziert ist das Fräuleinchen geworden,“ sagte Anna.„Früher war es son frisches, wildes Ding. Ich habe es oft gesehen, wenn der Herr Werner mit der Else spielte. Früher sagten die Leute in Bevern immer: Gebt acht, aus den beiden wird noch mal ein Pärchen!
Sie lachte und suchte in Oswalds Zügen nach dem Eindruc
Der wandte sich ab, ganz gelassen, als habe er die Anspielung seiner Haushälterin gar nicht gehört.
„Bringen Sie mir den Tee,“ sagte er, und begab sich ins
Und Anna ging kopfschüttelnd an die Zubereitung des Abendbrotes für ihren Herrn.„Sonderbar,“ philosophierte sie,„wie schnell sich die Menschen fremd werden! Vor ein paar Jahren waren die zwei noch wie Bruder und Schwester zueinander, und jetzt nennen sie sich Sies und tun so steif, als hätten sie sich im Leben noch nie gesehen. Komische Menschheit!
Werner aber saß im Zimmer und rührte sich nicht.— Als das Unwetter, dem Else Bosse im letzten Moment noch heil entronnen, seine erste dumpfe Drohung aus der Ferne sandte, die Dunkelheit gierig und lautlos über den Park herfiel, und vor der Glashalle der Veranda, auf deren Scheiben noch kurz vorher die goldenen Funken der Sonne gespielt, die Finsternis lauerte, steigerte sich Astas Unruhe um ihre Cousine zur Angst. Sie wußte nicht, ob Else sich mit einem Regenschirm versehen hatte, schwankte zwischen Sorge und Zweifeln hin und her, bis sie sich schließlich doch entschied, ihr entgegen zu gehen. Während sie zum Korridor eilte, der Garderobe zwei Schirme entnahm und sich zum Ausgang rüstete, brach der Orkan los.
Den Park, der so stumpf und brütend dagelegen, durchfuhr ein Geheul, als wäre die ganze Hölle auf ihn losgelassen. Und mit dem Tosen draußen vermischte sich der Lärm der Dienstboten, die schreiend im Hause umherrannten und Türen und Fenster
Mit de Hand auf dem Herzen stand Asta noch eine Weile zögernd und horchend. Dann eilte sie hinaus, die Verandatreppe hinunter, mit tief geneigtem Kopf, beide Hände am Hut, denn der Sturm warf sich ihr wuchtig entgegen. Kaum, daß sie den ersten Schritt gegen die Straße hin getan, schlug ihr mit dem Wetterbraus ein Ton ins Ohr, der sie weit heftiger traf als die wilde Wut des Orkans.
„Aber wohin denn, gnädiges Fräulein?
Wenige Schritte von ihr weg stand Ortlepp. Er war im Reitanzug und führte sein Pferd am Zügel.
Der Sturm hatte Asta nicht aufzuhalten vermocht, jetzt hielt der Schrecken sie fest.
„Meine Cousine ist draußen; sie hat keinen Regenschirm, sagte sie hastig und wollte weiter.
Aber Ortlepp war schon an ihrer Seite.„Ein Schirm würde Fräulein Bosse jetzt auch gar nichts nützen. Denken Sie übrigens nicht, daß Ihre Cousine sich in das Gewitter begeben hat. Sie ist bei ihrer Freundin, ich weiß. Sie sprach gestern davon. Auf jeden Fall wird sie das Unwetter dort abgewartet haben. Ich komme von der kleinen Heide. Von dort her sieht man ja den Weg zur Gasanstalt ganz blank liegen. Kein Mensch war darauf.“
Der Sturm zerrte an ihnen herum, während er das, um von ihr verstanden zu werden, mehr schrie als sprach.„Herr Kommerzienrat ist wohl noch nicht zurück,“ fuhr er in demselben Atem fort.„Da muß ich gnädiges Fräulein bitten, mich ein Weilchen unter dem Schutz des Hauses zu nehmen. Vielleicht könnte der Mann da“— er wies auf einen Gartenarbeiter, der eben damit beschäftigt war, die Lorbeerbäume und Oleander, die die Hausfassade umstanden, umzulegen—„mir meinen Gaul irgendwo einstellen.“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142&a Montag, 26. Mai 1913.
BCCCCrOGOSPAOLSROSDCCGGARGRLGGR RLES LOe
Theater und Konzerte
:
Theater- und Rusikchronik. Aus Anlaß des 100. Geburtstages Richard Wagners am 22. Mai fanden in verschiedenen Städten Wagnerfeiern mit festlichem Zuschnitt statt. Die Berliner Hofoper ehrte den Meister in einem Festakte im Kal. Schauspielhause. In Bayreuth fand eine Festsitzung der städtischen Kollegien statt, in welcher nach einer Ansprache des Oberbürgermeisters Dr. Casselmann die Marmorbüste Rich. Wagners(nach Gedon) aufgestellt wurde. Siegfried Wagner und Dr. Hans Richter wurden wegen ihrer Verdienste um die Festspiele zu Ehrenbürgern der Stadt Bayreuth ernannt. Am Grabe des Meisters wurde durch eine Abordnung der Stadt ein Kranz niedergelegt. In Leipzig, der Geburtsstadt Wagners, fand am 22. Mai die Grundsteinlegung des von Max Klinger geschaffenen Wagener=Denkmals(in der Nähe von Wagners Geburtshaus) in feierlicher Weise mit einer musikalischen Gedenkfeier im Gewandhause statt.
Fast überall im Reiche ehrten die Theater das Andenken des Meisters durch Festaufführungen; in Köln, wo von der beabsichtigten Tristanaufführung wegen der jüngst bei dem Brande des Dekorationslagerschuppens verbrannten Ausstattung Abstand genommen werden mußte, wurde am Jubiläumstage die Walküre gegeben— leider vor einem ziemlich schwach besetzten, aber von der guten Aufführung begeisterten Hause.— Ernst Ritter von Possart hat sich, wie wir in Münchener Blättern lesen, zum unwiderruflich letzten Male von der Bühne verabschiedet und zwar als Rabbi Sichel in Erckmann=Chatrians Freund Fritz, der durch ihn in München und anderwärts zu einer populären Gestalt geworden ist. Er hat sich in dieser Rolle auch in Köln und an anderen Orten zu wiederholten Malen schon verabschiedet, und so wird man es beinahe für wahrscheinlich halten können, daß der Vielgefeierte jetzt endgültig daran denkt, der Bühne Lebewohl zu sagen.— Prof. Dr. Max Bruch, der Berliner Komponist, ist zum Ehrenmitgliede des Senats der Berliner Akademie der Künste gewählt worden. Bruch ist damit zurzeit der einzige, der der obersten preußischen Kunstbehörde als Ehrenmitglied angehört, da die letzten Ehrenmitglieder, Ludwig Knaus und Robert Radecke, beide verstorben sind.
nicht ausgeschlossen worden, was natürlich nicht ohne Einwirkung
auf den Gesamteindruck bleiben konnte. Im allgemeinen schnitten die Herren besser ab als die Damen. So zeigte Herr G. Schmalschläger in einer Arie aus Don Quijote von A. Beer=Walbrunn neben tüchtiger gesanglicher Schulung auch intelligente Vortragsmomente. Herr Heuseler, eine zwar nicht sehr große, aber angenehme und wohlklingende Tenorstimme, die in der HugenottenRomanze und der Troubadour=Stretta recht vorteilhaft zur Geltung kam. Gesanglich am höchsten zu bewerten war wohl der Vortrag der beiden Grenadiere von Schumann durch Herrn Dick, der schönes Baßmaterial besitzt. Von den Damen machte Frl. O. Neumann einen recht günstigen Eindruck, die in der Arie der Anna aus Marschners Heiling einen hübschen Kantileneron zu spinnen wußte. Frl. G. Bäumer zeigte in einem Liede von Maase und in der Hallenarie aus Tannhäuser gutes, bildungsfähiges Material und einen schon bemerkenswert flüssigen Vortrag, ebenso berechtigt Frl. Fröhlich zu guten Hoffnungen. Im allgemeinen hatte man den Eindruck, daß die Schüler bei diesem ersten Auftreten sich vor zu schwere Aufgaben gestellt sahen, für die sie technisch noch nicht genügend gefestigt waren. Immerhin fand sich mancherlei Bemerkenswertes unter einzelnen Leistungen, so daß dem in einer großen Besucherzahl vertretenen Freundes= und Bekanntenkreise willkommene Gelegenheit geboten war, ihren Sympathien durch vielfachen und lebhaften Beifall Ausdruck zu geben.
14) Schülerkonzerte. Im Weißen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltete die von Engelbert Haas geleitete Kölner Gesang=, Musik=, Opern= und Schauspielschule das 21. in der Reihe der bisher gegebenen Konzerte. Die Vorführungen beschränkten sich diesmal auf Darbietungen der Gesang= und Musikklassen, für die ein umfangreiches und anregendes Programm aufgestellt war. Naturgemäß wechseln bei solchen Schülerkonzerten gute und weniger gute Leistungen ab, immerhin waren die ersteren in der Mehrzahl, und das gänzlich Unzulängliche blieb ausgeschlossen, so daß ein erfreulich gutes Durchschnittsniveau der Leistungen festzustellen war. Von den Schülern der Gesangsklassen geht Frl. Toni Berrisch, die ihre Lortzing=Arie mit viel Feinheit und Geschmack des Vortrages sang, der völligen Reife entgegen. Auch Frau Else Meures, deren Titania=Arie sich durch delikat behandelte Kopfregisterwirkungen und geschmeidige, wenngleich nicht immer reine Koloraturen auszeichnete, und Herr Neumann, ein Tenorist, mit hübscher, noch nicht ganz gleichmäßig durchgebildeter Stimme, die sich vor die Entscheidung zwischen den kleinen Romanzen in-dur und den Lockungen der Operette gestellt sieht, zeigten in ihren Leistungen fortschrittliche Tendenz. Bei Frl. Friedrichs ist die Klangwärme ihrer gesangtechnisch noch zu wenig gerüsteten Altstimme hervorzuheben, bei Herrn N. Brehm das vortreffliche Material. Aus den Leistungen der Musikklassen seien hervorgehoben die mit besonderem Beifall entgegengenommene vier= und sechshändig gespielten Kinderstücke, eine von den Damen Saupe und Bodenheim gespielte Gavotte für zwei Klaviere und die nach Technik und Vortrag gleich bedeutende Wiedergabe des Mendelssohnschen Klavierkonzertes Nr. 1 durch Frl. Klara Schnitzler, Lehrerin der Anstalt. Das aus Streichern unter Hinzuziehung von Klavier und Harmonium bestehende Schülerorchester begleitete unter der bemerkenswert geschickten Führung von Herrn H. Schnitzler recht tüchtig.
Ein erster Schüler=Prüfungsabend der Kunstgesang=Schule Huberti=Kluck rief den Berichterstatter tags drauf in die Woltenburg. Bei Beurteilung des hier Gebotenen wird man billigerweise berücksichtigen müssen, daß die vortragenden Schüler der Schule erst sechs bis achtzehn Monate angehören, das Unternehmen also noch sehr jungen Datums ist. Auch hier mischte sich Besseres mit weniger Gutem, leider aber war das gänzlich Unzulängliche
Asta rief den Arbeiter herbei, und dann stieg sie an der
Seite des Assessors, der in einemfort plauderte, wieder die Treppe zum Hause hinan. Sie vermied es, ihn anzusehen. Sie war lieferregt und gan, sassungslos. Als sie das Wohnzimmer betraten, hatte sie seit der kurzen Erklärung draußen noch kein weiteres Wort zu ihm gesprochen. Mit einem kaum hörbaren„Bitte“ wies sie auf einen Stuhl und schritt dann zu der entferntesten Ecke des Zimmers, um sich dort am Fenster niederzulassen.
Er folgte ihr, und als sie stehen blieb und ihn blaß und groß ansah, sagte er in einem Ton, der wenig von seiner sonstigen Sicherheit hatte:„Darf ich hoffen, Fräulein Werbe, daß Sie diese Schicksalsfügung ohne Verdruß aufnehmen?"
Sie kehrte sich schweigend dem Fenster zu, ließ sich dort auf einen Stuhl nieder und stierte hinaus. Aber von dem Aufruhr draußen sah und hörte sie kaum noch etwas, denn in ihr wühlte und stürmte es ja nicht weniger toll.
Er wartete bleich und mit nervösen Augen auf ihre Antwort. Asta rührte sich nicht..„ 4 M 1ne Kmm
Und in das peinvolle Schweigen heulte der Wind herzlos hinein.
„Haben Sie meinen Brief erhalten, gnädiges Fräulein?
fragte er schließlich.
„Ja,“ antwortete sie kurzhin und ohne ihre Haltung zu änder— Er trat noch einen Schritt näher auf sie zu, ergriff einen Stuhl und ließ sich ihr schräg gegenüber nieder. Und dann begann er ohne Einleitung und weitere Fragen von der Vergangenheit zu sprechen. Seine Schläfen röteten sich, seine Worte stürzten oft förmlich übereinander hin, und mehr als einmal geriet er vor ihrer immer noch unveränderten, starren Unzugänglichkeit in Gefahr, in seinen Erzählungen und Beteuerungen stecken zu bleiben.
Und während innerlich der Aerger über ihr eisiges Wesen ihn immer mehr stichelte und ihm die Backen hitzte, sprach er in gefühlvollen Worten von dem Glück, das er einst besessen, und daß er zu jener Zeit keinen anderen Wunsch an das Leben gehabt hätte, als Asta auf ewig zu besitzen. Tag und Nacht hätte
:
Handwerk und Gewerbe
C) Die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen hatte auf Freitagabend die Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer in den Dünwaldschen Saal zu einer ordentlichen Generalversammlung einberufen, in der der Vorsitzende Wilhelm Pütz den Versammlungsbericht über das Geschäftsjahr 1912 erstattete. Seinen Ausführungen ist folgendes zu entnehmen: Die wirtschaftlichen Verhältnisse in den der Kasse angehörigen Betrieben waren, wie im Vorjahre, zufriedenstellend. Infolge Vermehrung der Arbeitsgelegenheit nahm die Mitgliederzahl bedeutend zu. Im Durchschnitt zählte die Kasse 28385 Versicherte gegen 27·059 im Vorjahre. Am Schlusse des Berichtsjahres betrug die Mitgliederzahl sogar 29093. Der Vergleich der Einnahmen mit den Ausgaben ergibt einen Einnahmeüberschuß von rund 195000 M. gegen 164000 M. im Jahre 1911. Dieses finanzielle Ergebnis ist um so höher zu bewerten, als das Berichtsjahr unter der Einwirkung der am 1. Januar 1912 in Kraft getretenen allgemeinen Steigerung der Pflegesätze in den städtischen und privaten Krankenanstalten von 2 M. auf 2,50 M. pro Tag stand, woraus der Kasse eine Mehrbelastung von rund 28000 M. erwuchs. Die immerwährenden Jahresüberschüsse haben das Ergebnis gezeitigt, daß nun der Reserbefonds seine gesetzlich vorgeschriebene Höhe um 167666 M. überschritten hat. Er betrug am Schlusse des Berichtsjahres 1060 840 M. Unter dem Einfluß der günstigen Erwerbsverhältnisse entwickelten sich auch die Einnahmen der Kasse in steigender Richtung. Sie betrugen im ganzen 1226174 M. gegen 1146461 M. im Jahre 1911. Hierauf folgte ein Vortrag des Geschäftsführers Eisenhuth über die Reichsversicherungsordnung. 0O
:: Aus dem sozialen Leben
(O Heimarbeiterinnenverband. Am Montag, den 19. Mai, fand.30 Uhr abends in der Handelsschule, Hansaring, die monatliche Zusammenkunft der Mitglieder der Ortsgruppe Köln statt. In Vertretung der erkrankten ersten Vorsitzenden, Frau Geheimrat Wesener, leitete Fräulein Hermann die gut besuchte Versammlung. Mit Freude wurde die durch die Stadt Köln ermöglichte Vergünstigung beim Besuch der Ausstellung Alt= und Neu=Köln begrüßt(Herabsetzung des Eintrittsgeldes auf 25 Pfg. und Führung). Als Besichtigungstag wurde Sonntag, 8. Juni,—11 Uhr morgens, Treffpunkt vor der Halle, festgesetzt. Eine weitere Besichtigung am Montag, den 9. Juni,—4 Uhr nachmittags, ist in Aussicht genommen, falls sich eine genügende Anzahl von Teilnehmern findet (Anmeldungen bis 4. Juni an das Sekretariat, Mauritiussteinweg 85, zu richten). Fräulein Hartmann, die Sekretärin der Kölner Ortsgruppe, berichtete kurz über die Einweihung des Hauses der christlichen Gewerkschaften, Venloerwall 9, zu der auch die Abgeordneten des Heimarbeiterinnenverbandes erschienen waren und u. a. ein von Fräulein Schäfer, der Kassiererin des Verbandes, verer sein Hirn zermartert, um einen Weg zu finden, der ihm eine baldige Heirat ermöglichte. Aber wie ein himmelragender Berg hätten sich da Hindernisse vor seinen Augen aufgetürmt Wie sollte er eine Existenz finden, auf der sich ein eigenes Heim hätte begründen lassen! Er hätte in irgendeine untergeordnete Stellung bei einer Zeche eintreten können und dann die Aussicht gehabt, in etlichen Jahren das Gehalt eines mittleren Beamten zu beziehen. Aber durfte er einer jungen Dame, die allen Komfort und alle Schönheit des Lebens liebte, ein solches Los bieten! Durfte er die, die wie keine andere dazu geschaffen war, von den Annehmlichkeiten des Reichtums umgeben zu sein, auf jene karge Aussicht hin, an sich fesseln, sie verführen, ihm die köstlichsten Jugendjahre um eine solche Zukunft zu opfern!„Es wäre sträflicher Eigennutz,“ sagte ich mir,„wenn du so handeln würdest. Gib sie frei, da du ihr doch nichts bieten kannst, und stelle dich dem größeren Glück, das ihr vom Schicksal sicherlich zugedacht ist, nicht in den Weg.“
Der Bergassessor unterbrach sich, denn vom Fenster her klang ein kurzes Auflachen in seinen beredten Vortrag hinein. Asta blinzelte scharf und kalt zu ihm herüber.„Und dann machte sich der brave, uneigennützige Herr Referendarius Hals über Kopf aus dem Staube,“ sagte sie und lachte abermals.
Der Hieb traf und saß, und einen Moment lang schien es, als hätte Ortlepp ausgespielt. Aber nein, die Zähigkeit dieses Meisters im Schachspiel des Lebens ermattete nicht so leicht. Er erhob sich, wie von Leidenschaft gepackt.„Fräulein Asta, gnädiges Fräulein, denken Sie nicht so jämmerlich schlecht von mir. Gewiß— ich reiste ganz plötzlich und mitten in der Nacht ab. Ich hielt die Qualen einfach nicht mehr aus. Es wurde mir übermenschlich schwer, Sie zu lassen, und wenn ich Sie noch einmal wiedergesehen oder auch nur eine Zeite an Sie geschrieben hätte, wäre ich nicht mehr stark genug gewesen, um Ihres Glückes willen auf das meinige zu verzichten.“
„Ach!“ sagte sie spöttisch, und dann sah sie ihn wieder mit dem dimklen, stieren Blick an.„Herr Ortlepp, ich wünschte, ich könnte Ihnen das alles glauben.“
Er wollte sie hastig unterbrechen. Er vermutete eine Nachfaßtes Telegramm einlief: Ein eigen Haus, welch stolzes Wort! Der Arbeit Stätte. Der Einigkeit Hort, Mög bleiben es für alle Zeit, Und Gottes Segen geb’ das Geleit! Sodann hielt Fräulein Hartmann einen Vortrag über Arbeiterschutz= und Versicherungsgesetze. Die Referentin besprach im Anschluß daran einige Programmpunkte der Organisation, z. B. die Anstellung von Wohnungspflegerinnen, die Einführung der gesetzlichen Invalidenversicherung der Heimarbeiterinnen und des gesetzlichen Kinderschutzes auch im Heimarbeitsgewerbe. Sie wies besonders auf das Hausarbeitsgesetz hin und empfahl für alle diesbezüglichen Fragen den Rat des Sekretariats. Ferner machte die Rednerin auf die Krankentassenwahlen im Herbst 1913 aufmerksam und bezeichnet es als Ehrensache der Organisation zu erstreben, daß christliche Arbeiterinnen in den Vorstand und Ausschuß der Krankenkasse gewählt werden. Nach der regen Diskussion liefen Neuanmeldungen ein für den Nähkursus für Anfängerinnen. Das Sekretariat hat außerdem drei andere Kurse eingerichtet: einen Nähkursus für Fortgeschrittene, einen Kursus, in dem Heimarbeit angefertigt wird und einen Unterrichtskursus, Freitagsabends,.30 Uhr im Sekretariat, in welchem die Teilnehmerinnen über alle ihren Stand betreffenden Fragen Aufklärung erhalten.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. Mai 1913.)
* Sterbefälle. Karl Küpper, Tagel., 35., Schartgasse 12. Schmitz, Schlossergeselle, 19., Metzerstr. 27.„ Margareta Quast,
geb. Fackendahl, 62., Severinskloster 5.- Peter Johnen, Klempner, 52., Chlodwigplatz 21.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 24. Mai 1913.)
∆ Sterbefälle. Josef Wilhelm Schäfer, 3., Köln=Ehrenfeld, Mechternstraße 1.- August Wilhelm Kaiser, 3., Köln. Sülz, Laudahnstraße 19.- Johann Böhmer, 50., Hürth, Landkreis Köln.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 12.5. bis 17..1913.)
&a Sterbefälle. Joseph Sturm. 3., Merheimerstr. 57.- Samuel Friedemann, 45., Sechzigstr. 4C.: Kath. Remenschnitter, geb Klein, 24., Hermesgasse 118. Cäcilia Geller, Hauptlehrerin a.., 65., Martinsfeld 29.- Dbilipp Wessa, Lok.=Führer, 41., Hogenberg straße 10.— Gertrud Pohl, geb. Hermanns, 66., Merkenicherstr. 16. Gertrud Königsfeld, geb. Euskirchen, 72., Neußerstr. 42.- Theodor Kremer, 8., Fürstenbergstr. 147.- Heinrich Elsler. 1., Siebach straße 99.= Heinrich Schlangen, 57., Sebastianstr. 153.= Elfriede Riedel, 13., Niehler sr. 366.- Franziska Ising, geb. Edelerher, 64., Kuenstr. 10.
bei der Geburtsanzeige sollte jeder junge Vater belehrt werden, dass Hohenlohe Hatenmehl mit Milch gekocht die einzig richtige Kindernahrung ist, wenn die natürliche Nahrung fehlt. Nur echt in Packeten, mit den Schnitterin“
Neder
mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstranse 5 Fernsprech-Nr. A752
Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Fellen. Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur, Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
Volle Garantie. Billigste Berechnung. 4“
giebigkeit, eine kleines Entgegenkommen in ihren Worten, und
in seinen Augen sprang schon ein Funke des Triumphes auf. Aber er hatte sich getäuscht.
Asta streckte ihm in herrischer Abwehr die Hand entgegen. „Nicht um meinetwegen wünschte ich das,“ fuhr sie fort,„sondern um einer anderen willen. Ich müßte mir mein Leben lang Vorwürfe machen, wenn meine junge Verwandte durch Sie vielleicht noch unglücklicher würde, als ich es einst war.“
„Aber, Fräulein Werbe, ich bitte Sie...!“ fuhr der Assessor klagend auf.
Eine kühle Gebärde ihrerseits schnitt ihm wieder die Rede ab. „Ich meine nicht, daß Sie Else im Stich lassen könnten, wie mich damals; sie ist ja reich, und Sie selbst haben ja nun auch eine schöne Stellung. Aber ob Else als Ihre Frau glücklich sein würde, das weiß ich trotzdem nicht. Und ich will Ihnen auch gestehen, daß ich nichts so sehr bereue als meine Feigheit, die mir vom ersten Tage ab, als ich Sie hier sah, den Mund verschloß.“
Ortlepp verbarg seinen Unwvillen hinter einer höchst erstaunten und harmlosen Miene.
„Aber, Fräulein Werde, was wäre denn da zu bereuen! Ihr Schweigen war und ist doch einfach eine ganz selbstverständliche Folge der äußeren Umstände.“
„Ich empfinde das als eine Unredlichkeit und Pflichtverletzung gegen meine Verwandten,“ entgegnete sie.
Ihr Blick, der immer noch so groß und voller Abwehr war, wurde ihm unbequem; der Haß brach jäh in ihm auf.
Er zog die Schultern hinauf und schritt mit den Händen auf dem Rücken ein paarmal hin und her. Dann hatte er sich wieder in der Gewalt.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige
In der Gemäldegalerie. Gatte:„Lauf' doch nicht so stumpfsinnig an den Bildern vorbei, Alte; die Leute müssen ja denken, du hättest absolut kein Kunstverständnis... schüttle doch wenigstens ab und zu mal den Kopf.“

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 142 F Montag, 26. Mai 1913.
Seite 7.
je Entwickelung auf dem Balkan.
* Das Abkommen zwischen Rumänien und Bulgrien.(Drahtber.) Wien, 24.Mai1913. Die Neue Freie — meldet aus Bukarest: In der heutigen geheimen Sitzung Senates wurde das St. Petersburger Protokoll,
die Abmachung zwischen Rumänien und Bulgarien, vorlegt. Das Protokoll besteht aus folgenden Punkten: Silistria uird mit einer Umgebung von drei Kilometer, von der Barriere Stadt an gerechnet, Rumänien überlassen; 2. Rumänien hat Recht, rumänische Schulen und Kirchen in Mazedonien zu verhalten; 3. Rumänien steht es frei, seine Grenzen gegen kulgarien zu befestigen, während Bulgarien dies untersagt ist; Rumänien gibt den Einwohnern, welche die Stadt Silistria
wlassen wollen, eine Entschädigung. Diese Entschädigung wird zu einer aus Bulgaren und Rumänen zusammengesetzten gesischten Kommission festgestellt.
* Serbien und Griechenland gegen Bulgarien.
Lrahtbericht.) Wien, 24.Mail913. Die„Südslawische Korspondenz erfährt aus Athen: Am 22. d. M. ist ein Ueberinkommen zwischen Serbien und Griechenland untereichnet worden. Der Vertrag, der durch eine Militär onvention ergänzt ist, sichert beiden Staaten gegenseitig kre Gebietsansprüche zu. Infolgedessen hat Griechenland den Bunsch des bulgarischen Kabinetts, durch den früheren besandten Sarafoff in Athen Sonderverhandlungen zu führen, dgelehnt.
6 Die Schrecken der Belagerung.“
Ueber die Bedrängnis, in der sich katholische Ordensleute
rahrend der Belagerung von Skutari befanden, berichtet Tominikus Facin, Kommissar der albanischen Franziskaneridensprovinz, weiter noch folgendes(vgl. Nr. 432):
Nach Zerstörung des Klosters befürchteten wir Tag für Tag
gleiche Schicksal auch für unsere Kirche. Es war uns ja klar orden, daß dieselbe, besonders der Glockenturm, ein Lieblingsel der montenegrinischen Geschosse war, die denn auch zahlreich n nächster Nähe der Kirche niedergingen. Diese Besorgnis wuchs, idem die Kathedrale in Flammen aufgegangen und zerstört bal. Bei jedem Kanonendonner, bei jedem Zischen der Tod und erderben bringenden Kugeln dachten wir angstvoll an unsere zirche. Und merkwürdig! Während bei der verheerenden Exdosion in unserm Kloster, selbst in den entferntesten Teilen des hauses, alle Fensterscheiben zertrümert wurden, blieben die
wetzen Kirchenfenster, obschon in nächster Nähe und unmittelbar jedroht, doch gänzlich unbeschädigt. Es war, als hätte eine höhere sacht dem Verderben Grenzen gesetzt und gesprochen: Bis hierher ind nicht weiter. Nur am Dache der Kirche, sowie an der Decke haben i Schrapnells einen unbedeutenden Schaden angerichtet. Die klosterleute bezogen bei jedem Bombardement ihre Schlupfwinkel
Kellergeschoß, besonders seitdem schon zweimal die Geschosse unser Kloster getroffen hatten, und hielten dort aus bei und Nacht. Nur wir zwei(d. i. P. Kommissar und P. Sekretär) klieben wie gewöhnlich in unsern Zimmern, obschon wir öfter gerarnt waren. Wären wir nun an dem verhängnisvollen 27. Februar, der die Zerstörung des Klosters brachte, zu der betr. Stunde ebenfalls dort gewesen, so wären wir zweifellos verloren jewesen. Mehrere Tage vorher hatte eine Ordensschwester ihre Oberin gebeten, den P. Kommissar rufen zu lassen. Die Oberin hatte aber diese Bitte vergessen. Gerade kurz vor der Katastrophe nel ihr die Sache ein, und sie kam nun mich zu bitten, ohne Verzug zu ihrem Kloster zu kommen. Kurz vor.30 Uhr verließ ich is Zimmer, um den Wunsch der Schwestern zu erfüllen. So eb in dem ganzen Flügel des Klosters nur der P. Sekretär nrück. Jetzt, da er sich in so gefährlicher Stunde ganz allein wußte, ergriff auch ihn die Furcht. Kaum hatte er einen sicheren clatz gefunden, da, um.45 Uhr, erfolgte die Katastrophe.
Kunderbaren Schutz Gottes erfuhr auch unser dreiundachtzigrahriger P. Rudolf. Im verhängnisvollen Augenblick ging er ##etend. den Rosenkranz in der Hand, über den Korridor des berohten Klosterflügels. Als die Explosion geschah, stürzten die #tummer über ihn: Dachziegel, Balken, Steine usw. Aber obschon rings um ihn alles zerstört war, konnte man ihn dennoch rehlbehalten, ohne die geringste Verwundung unter den Trumvern wegziehen. Leider wurde ein armer Knabe, der im Erdgeschoß unter dem zerstörten Stockwerk weilte, schwer verletzt; er legt nun schon seit über zwei Monaten im Hospital.
Die Ordensschwestern(Stigmatinen) waren bis zum 4. Marz ton den Kugeln verschont geblieben. Am Abend dieses Tages begann das Bombardement, welches während der Nacht an Heftigzunahm. Die Schwestern verließen die oberen Stockwerke Hauses und blieben in einem kleinen Zimmer, welches im Erdgeschoß neben der Kapelle und gerade hinter dem Altare lag, vollzählig versammell, wachend und betend in großer Angst. Kurz h Mitternacht schlug ein Geschoß, ein von gleicher Größe, wie
nes, welches unser Kloster zerstört hatte, und legte das ganze
naus in Trümmer. Den Schwestern aber in ihrem Zufluchtsort kein Leid geschehen. Fünf Mädchen, welche im Kloster
nohnten, eine Ordensaspirantin, drei Dienstmädchen und eine Erterne, hatten sich ebenfalls im Erdgeschoß nahe bei dem nmerchen der Schwestern, einen Zufluchtsort gesucht. Sofort eing man hin nachzusehen, was aus den armen Geschöpfen ge#orden sei. Aber gerade dort hatte die Explosion eine furchtbare verheerung angerichtet. Die armen Kinder lagen unter den krümmern. Man hörte sie um Hülfe rufen, wobei ihnen die
imme fast versagte vor Pulverrauch und Staub. Mit Hülfe niger herbeigelaufenen Nachbarn gelang es bald, die Unglückhen herauszuziehen. Aber in welch traurigem Zustand! Die 1 Dienstmädchen batten schwere Verwundungen erhalten, und Aspirantin wurde zum tiefsten Schmerze aller als Leiche aus Ruinen hervorgeholt.
13. Ziehung der 5. Klasse der 2. Preußisch-Süddeutschen (228. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie
500 468 99 501 20 39 53 773 835 948 197185 257 387(500) 514 654 82 814 23 24 62 926 108019 47 73 385 491 515 665 780 109090 344 471 575 641 788 9.
(Vom 9. Mai bis 4. Juni 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewayr.
den betr.
eiln isecie aie beirnte ch i elie. sen o..
24. Mai 1913, vormitta#s. 49 106 26(3000] 206 28 59 83(500
Nachdruck verboten.
1106 200 46 51 57 336 476 588 643
Ve. Bu. ue Louz, Sarggchg, e, ie e- 839 66—.
84 6018 106 492
10 zUs Ju(3000) 815 906 34(3000]—.
16 91“. 8021 209 329 645 87 721 69(500) 9168 454
561
10069 155 232 461 90 94 502.20..—.——
a4% 09-- s0i fio eif flacht ror 62 5. 65oeh). 90
1 220 24. 30 19 834t 61c S9l. 73. 520), 53 65 84.
620 7lI 81 53 58 Lg g.
89 50), Bea. 1612. 916 165
32(500) 859 95S 81 18130 217 420 28 538 87 655
775 19018 41 204 463 11000) 706(3000) 31 70 809 954
07 901 41. 66.
99 909 4l 24035(100) 126 303 21 559 4,346, Fg
2og1s vdg) 302 500) 420 46 6o2 11. 92 809(500) 23 51 918 29151 515(1000)
673 874 955
30072(500) 254 440 557 614 734 76 749 800 37 50 948 32016 108
A4 C8 26 i 12sl 3s 48 55 bis 0p, 84- a5 schafe ese 5lc
44 571 959 78 114009 145 51 64 392 607 18 92 821.999, 115024 27 102 60 231
302 659 600(100 vi7 116123 CSpj1fg, 65#e 50 iso00) 112 28 300
7 1000) 9 119349 7 440 26 bls 1000) 89 fos 924 72 65
2 34, stal tar 128061 gl.104 65 890 635 67 86 723 805 f6 u. 65 dis 129148
203 303(1000) 62(500) 816 995
40008 108 11 88(500) 510 82(3000 99 505(3000] 886 142240 321 67 671 786 9
144254 300 59 85 411 665 801 902
588 640
986
16
304
631
84 261 399 494 645 67 35381 699 725 50g 70 5
716 61.—
5 97 820 26 40
36165(1000) 392 616 31 702 38000[500) 43 137 217 20 09 39030 71 180 382(500) 520(500] 84 91
37020 32 136 44 66 356 402(500), 622 52 918 38 76 407 95 583 784 89[3000] 946
797 875 963 132 62 295
46007 211 705
47017
49086 149 88 208 24
63 104 89 97(3000)Sacil 4o, Poz. B5..2. Pitzuche shno e ih e de ab adi saäih
57 612 42 75 744(500) 54(500) 97 897 954 72
602891 De 992, He gle sie Se 66 6 ea 8418 205
e T. 540) o,d4 ai bon, al 455.2 346 flchof 4b 5a Fig 1000. 92 22 8613
Pilt Ab Ia. S tlh 65s Fe. 8d.e. eal.
2 an ae a M N e n a
509l 8s1 4068 rie 881“ er7 1500, 06 347(100) 540 645 500, 166 839 999 89029
bn e e aie an. aice M M is n- eaee
10) 45 it b 41s H5.289 965.14,.81., 8383 Pchf..5 a 6. 5i5 8.
9) 99 95019 85 95 1500) 302 15 625
A.-4lb Mb bl aie S. ashien Ar chel Wl. Klals io 1a.ch 27
141076 119 278(500) 90 395 467
45022 50
656 Ss 78 823 967 14843. 339,333. 35 40 18 5416 52 55 99 625 32 71
948 51 89(3000) 90 149157 200 450 62(3000) 500 601 57 64
150057 252 82 93(1000) 363 91 639(11 999,2906, 160 a12 D2 723 54 925
5435 cb. e
ae Caud)-138 aGb uil op 4 6 8.8, 1ch-3o aie hac elce
500) 277 332
232(3000] 96 318 414 760 169014 59 107 84
277 332 93 516 59 842 926 34 41 64(1000
e el.e. G d as ach ald. ieslaes kit d ie dc äah. is5bol slhe 5 1b ück c i gsshi ice
840 Sö sCchof.— isse 15 li=e6o9.236 selscg) 45 656 730 10—, Se gg, 80 15496 MA.=K ahs ae Br 6is2 46. hcb ak. 155l. Guno is B8 8
294.20, ,if 31 flchof ss#s 94 198002 81 175 /30001 289 302(1000] 64 479 962 199074 321 84 87 89 97 444 502 95 980(1000) 85 99
905
501 21 650 59 943 1000] 620
218006
2 0e 88 76ggg ie Be, 224146 278 429 555(500) 94(500) 729 225074
##ool an moo#1000f 822 K5 227096 1
280 540 91 99
206 529 659 94 777 892 228033 398
se 28.ls Kl bio 2 24 40d— Sschucb ae. eotr e e. in dm 9
S83012 500f 80 120 55 201(100) 56 6u(50) 45 7I4 802 10 76 84 847
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 23. Mai lies 46955 statt 46455. 191474 hat 19158
51 1Ic
293[30 500
13. Ziehung der 5. Klasse der 2. Preußisch-Süddeutschen (228. Kal. Preuß.) Klassen-Cotterie.
un e Scehsähns hesice oestiseise in
24 Mai 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
110 74 311 30 J7 64 557 913„ 1041,354 00, 88 406 87 567 B S 266
6738 260 363.,1500) 415 625 82f sbo9 63 72 7126 355 42 521 23 755 868 8081
20 785 13041 bnl 643 142 8ra, Ba, ,6 60 f50o 12204 87 41s 18049 77
Mis-Ko d sich Aulch tkr. 3at P e, Iae. ein iun eresans
Se A be e oe gg c e i. 6 be in Sshchs Hbl die So=osge. Jil es„8r0ht Bog, L. Se.8 3. M. B. sun
is san tie al. S alsrie Bie Ae ch. a. ac e e
1000) 45 95 539 665 80 765 71. 38131 480 573 617 714 819 33 47 947 39117
Lum AlRM SG S FAHRARIS RRE RS SUN SESATAS
891 49178 320 460(500) 72 77 768 901
88 40 Co, E. B, Caf-ai, Sgol, Nrige 6e 5b bis ar 12 1185 an 4657
selsbce e a- ebee Be ia eae aie Lealsehn
1390s2(100 120 42 Sgg 210.5; 91 5000) 365 84 461 N 191015 61 8
96 179 260 4b5 B. 43 46 Si 74 833
133384 479 663 705 814 912 40 134199 323 534 41 5
— 917 135068(1000) 25 3 137042 132
138029 180 242 350 471[500) 84 705
140315 4 2 2(ag er 100 605 795 832 923 54 63 99 141056,3.4,66
S41 406 528 663 Fo0) 7or(30cof 828 100) 963 sKo) 149981(5001 S 170 384
Sscschsehhesehse
156127 261 411[500] 67 600 76 721 835 944 157076 427 81 545 651 75 990(3000
158024 56 160(1000) 62(1000) 343 69 73 418 72 581(500) 642 61 65 717
18ob7 2ls 25 210 7ls 9o. 161016 29 107 m 289 ul. 316 G5 49 58.4
De Käls Rr Si Aibi s elte. Leihsk aob falhf al 810b faldl.45.s 2be
86. 169096(3000) 181 236 58(500) 405 58(1000) 66 99 612 706 952 170270 428 570 633 171068 99 3000] 229 54 90 385. 602,(500) 74 07 838 997
8% ähh.52e 102 68 617 88 17361 235 373 525 65 6127
130(500] 50 720 41
18 917 50 13001 250 519 580 60 fiF Ten
858 927 175037 222 301 5 428 638(81
26 883 174067 827 51 908
2615, 29, 34. 4 3. 219, Jse, 416. r6e dag 15lcn flalnch.0 93
850(500) 948 53 88 178338(1000) 41 433 796 966 740 811 924
180375(1000) 505 41 46(500) 609 70 1
641
77 469 813 70
66 881 953 181220 23 34 40 56 183041
66 542 684 728 78 975... u 750g) 782 u, 848 082(1000), 61200 50 51 886
B 8 15 oe 82e srsie eis eldh Ide sicomf am. 8ai5 ie.. etis
Ssechs shees
854 939 85 97021 26(1000), 107(1000) 351 606 8 38 718 21 52 984 88045 161 590 602 727 43 864 89205 59 68 404 632 49 71 717 945(1000
es
3 483 770(500) 831(1000) 43 95030(500 119
96001 193 222 327 71 437 847 944 97175 230
Von Nah und Fern—:
0 Das Automobil in der Fronleichnamsprozession. Turin,
Mai1913. Auf der steilen Straße von der Superga nach Turin riet ein Automobil durch Versagen der Bremse ins Rutschen und urde dann führerlos, weil der Chauffeur das Steuerrad abbrach. i6 Fahrzeug geriet in eine Fronleichnamsprozession und warf cwa 20 Personen nieder. Vier Personen, darunter ein 72jähriger #mon, erlitten schwerere Verletzungen und mußten ins
gebracht werden.
** Roosevelt, der unmäßige Milchtrinker. Expräsident Rooset ist gegenwärtig der Held eines höchst komischen Prozesses. Er
620 746(1000) 929 65—.—
718 99 858 96 98060 220 394 419 73 711 825
chthlb iach W Giig,. e, h ee
SC-i-ierses geseches g cc e
696 923[500) 184048 72 139 76 186001(1000) 142 371 427 87 698 747
Nr 17(500) 747 65
182020(3000] 96(500] 220[500), 474 59 62177[500) 231(500) 64 358 64 444 516(500] 696 923..
220 7500l 638 A5 734 76 852 69 903 185271 697 885 186001(112—,
408 28 559 69 697 187182(1000) 385 629 835 951 95 188053 278 427 87
bsb. u. uu 41 48 49 309 bi6 868 929 191034 70 192 252 399 81
500) 536 682 758 967(1000) 192193 269 341 67 558 633 193181 249 311 640
917 197150 21 J4 524 1000) 30 65 674 730 8ro 198035
Aensi acsck ce Pelsche inlel. e chel eee
23 678 122-169 264068 116
210093 4“ 55(500 211082 229 371 531 42 623 212029 203 1500) 86 S8 339
632 883 922 43 218131 95 107 226 345 94 558 611 96 706 25 96 998 33149/8 105 20 4083.67 78(500) 445 60 70 646 747 861 P1., P 65
703 47(10ogl. 312630, 64 7d8 28 b1 860 218004 111 266 837 402 512 19 71. 627 723
2200rb 131(500 25( 101 92 379 450 81 507 618 27 764 79 82 826 1500) 912 10001 221152 67 223 59 310 32(500) 72 412(500) 510 610 85 800 25 222098 ae 450 77 89 687 989 223|32 31 202 45 69 311 427 37 522 43 615 89 8 50 Kaht 932 50 224029 155(1000) 59 89 229 342 69 83 606 9 75 845 953 225210 11 812 226060 71 143 358(500) 72(1000) 581, 693 710 24 834(500) 48 966 81(10001 227081 202 7 58 60 389 413 519 604 39 43 58 878(500) 328231 379
52° 51 796 819 902 229232 90 94 306 91 425 48 98 584 729 837 953
230025 437 521 51 55 607(3000) 62 69 78 914 231171 442 516 46 617 48 900 23204 538 621 52 737 832 003 31 86 233023 67 177[500) 78 207[500) 30 400 75 549 637 731 870 946
Gewinnrade verdlieben: 2 Pramien zu 300000 2 Gewinne zu 100000 2 zu 75000. 2 zu 50000 4 zu 40000. 8 zu 30000, 20 zu 15000. 32 zu 10000. 104 zu 5000, 1254 zu 3000, 2600 zu 1000, 3490 zu 500 Mk.
hat vor einiger Zeit den verantwortlichen Redakteur einer in Marquetto im Staate Michigan erscheinenden Zeitschrift verklagt, weil in dem Blatte bei der vorletzten Wahlkampagne behauptet worden war, daß Roosevelt unmäßig trinke, fluche und lüge. Zum Gegenbeweis hat Roosevelt nun für den Prozeß sämtliche Mitglieder seiner Familie sowie seine Privatsekretäre als Zeugen laden lassen. Jetzt behauptet nun der geriebene Journalist, daß es
ihm gar nicht eingefallen sei, gegen Roosevelt den Vorwurf der Trunksucht zu erheben. Er habe Roosevelt wohl als einen übermäßigen Trinker bezeichnet, habe aber nur sagen wollen, daß Roosevelt Milch in unmäßigen Mengen zu sich nehme, was Roosevelt nicht bestreiten könne, und was hoffentlich in den Augen keines vernünftigen Menschen ein herabwürdigender Vorwur sein könne.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142&a Montag, 26. Mai 1913.
neuen Bezlt
wird der
Local-Anzeiger
bis zum 1. Juni kostenfrei zugestellt.
EEI
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 26. Mai 1913.
00000006000000000000POn
Unterhaltendes
833
c Der kleine Held.
Novelle von Legoffic.
Uebertragung von Anni Schürmann.
Es ist ein seltsames Land— dieses gute Holland, diese schwermütige Niederlande oder Neerlande. Der Boden liegt tatsächlich unter dem Nieveau des Meeres, und diese weiten Ebenen, beackert, bebaut oder von Kanälen durchzogen, haben stets das Eindringen der Meeresfluten zu fürchten— das unbezähmbare Element droht unaufhörlich das Festland zu verschlingen.
Die aus Sand gebauten und mit hohem, gelbem, trockenem Grase bedeckten Dünen und die aus Granit gemauerten Deiche, die auf diesem angeschwemmten Terrain große Kosten verursachen, wetteifern miteinander, die Wut der bronzenen Nordseewogen zu brechen. Doch noch immer muß das alte Holland die unmerklichen Küsse der Meeresnebel dulden, die überall eindringen— durch unaufhörliches Sickern ist der Boden oft in großer Tiefe sehr wasserreich. Wenn daher die Winterstürme zu sehr gewütet und einige der ältesten Bäume niedergeworfen haben, sieht man zu seiner Verwunderung ein mit schwärzlichem Wasser gefülltes Loch von kaum einem Meter Tiefe.
Und weiter gewahrt man, daß die Wurzeln dieser armen Baumriesen gezwungen waren, sich wagerecht auszubreiten, um ihre Nahrung in der festen Erde zu finden. So aber haben sie keinen rechten Halt und sind natürlich kaum imstande, die Wucht der winterlichen Stürme auszuhalten.
Allein dieses so furchtbare Meer, das eine ewig drohende Gefahr schrecklicher Ueberschwemmung bedeutet, ist gelegentlich doch der Verbündete der Holländer, und zur Zeit des Eindringens der Spanier konnte man beobachten, wie plötzlich geöffnete Deiche die Länderräuber durch die ungeheuren Wasserfluten in Schrecken setzten und sie zwangen, weit zurückzuweichen— in heilloser Verwirrung vor dem unüberwindlichen, brüllenden Meere.
An einem geheimnisvollen sternlosen Abend schien in einem der kleinen neerländischen Dörfchen alles zu schlummern. Die Fischer und Schiffer waren heimgekehrt, und man hörte nur den Wind, der leise durch die Plantanen strich, und aus weiter, weiter Ferne das Brausen des Meeres, dessen Wogen sich schäumend an den Deichen brachen.
Der kleine Koos, ein schwächlicher Knabe von zwölf Jahren, weinte bei den Eltern in der niedrigen Küche, in der eine alte, zinnerne Lampe brannte. Der Vater, ein Schiffsarbeiter, ein untersetzter blonder Mann mit ziegelsteinfarbenem Gesicht, war eben von der Arbeit heimgekehrt und trank seinen Tee. Die kräftige rothaarige Frau in dem dicken Rock, mit grobem Profil und harten Augen, überhäufte den armen Koos noch mit Vorwürfen, nachdem sie ihn geschlagen— sie war seine Stiefmutter, denn der Vater, der dicke Pieter, hatte sich zum zweiten Mal verheiratet. Er war abgestumpft gegen das ewige Gezanke seiner Frau, die sich unaufhörlich über den kleinen Koos beklagte. Und obgleich er seinen Sohn liebte, ließ er sie doch gewähren— es gibt eine passive Zuneigung, die bei keiner Ungerechtigkeit sich auflehnt, und gewisse kraftlose Seelen nehmen das Uebel schweigend hin, indem sie innerlich weinen, wenn sie es sich erfüllen sehen— sie können sich nicht widersetzen in edler Begeisterung für das Gute und in tugendhafter Em„Nun, Koos, geh zu Bett!“ sagte der dicke Pieter, als er seine Tasse geleert.
Das war für ihn stets der Abschluß der Familienstreitig
teiten.
Koos legte sich auch wirklich zu Bett.
So ging es nun schon seit drei Jahren— mit Ausnahme der Schulstunden erhielt er unaufhörlich Schläge von der Stiefmutter, die ihn mit allen möglichen Vorwürfen überhäufte. Und immer schwieg der Vater und schickte ihn ins Bett, um dem Streite ein Ende zu machen. Er wußte das tägliche Leben auswendig, doch vermochte er keine größeren Leiden mehr zu ertragen— sein kleines Gewissen, in dem das Gerechtigkeits gefühl sich schon regte, empörte sich gegen diese Tyrannei.
Als er in seinem dunklen Kämmerchen war, dachte er an seine erste, an seine wirkliche Mutter— eine sanfte, kränkliche Frau, deren Hände ihm nie einen Schlag versetzten, deren Auge immer lächelte und die ihm das Herz erwärmte mit Liebkosungen.
Wo war sie— jetzt wo der Friedhof sie ausgenommen? Wachte sie über ihn? An diesem Abend stellte er sich diese Frage in aller Unschuld, und in dem Schweigen der Nacht verfluchte dieses Kind schon die bösen Menschen der Welt, indem es an das Geheimnis des Todes dachte.
Doch der kleine Koos war eine entschlossene Natur— seine werdende Seele war keineswegs schlaff und entkräftet. Nach endlosem Ueberlegen faßte er einen Entschluß, und als alle
eingeschlafen waren, ging er sachte hinab und schlich sich fort,
ohne sich vor der dunklen Nacht zu fürchten. Wohin ging er?
Er wußte es nicht— er war nur entschlossen, die Stiefmutter zu fliehen, um nicht mehr geschlagen zu werden, und wie alle jungen Naturen, rechnete er auf den gheimnisvollen glücklichen Zufall. Als er außerhalb des Dorfes war, holte er tief Atem, suchte sich zu orientieren und setzte seinen Weg durch die Wiesen fort— in der Richtung nach dem Meere.
Der Himmel hatte sich aufgehellt. Ein weißer Nebel lag fast in Männerhöhe auf den Ebenen, und hier und da tauchten regungslose, für die Nacht, mit Mänteln bedeckte Kühe auf, die halb aus dem silbernen Brodem emporragten.
Hin und wieder brüllten sie traurig— von plötzlichen rheumatischen Schmerzen befallen, von denen die Tiere in diesen feuchten Gegenden nicht verschont bleiben. Ohne Furcht marschierte der kleine Koos immer noch mit festem Schritt auf der Landstraße. Da er dem Meere näher kam, dachte er, es sei besser, wenn er die Deiche entlang ging, um eins der nächsten Dörfer zu erreichen.
So wanderte er lange durch das nächtliche Schweigen— unter den bläulichen Blicken der Sterne...
Plötzlich hörte er ein leises Murmeln wie von einer nahen Wasserrinne. In jedem andern Lande hätte dies nur lachende Gedanken an ein Bächlein wecken können. An den Deichen entlang aber wirkt das kleinste leckende Geräusch beunruhigend — es ist der Warnungsruf des Meeres, das Zeichen der Gefahr. Koos horchte, und von dem Rieseln geleitet, erreichte er bald die flache Böschung des Deiches an der Landseite.
In dem Halbdunkel unterschied er mühsam eine silberne Wasserrinne, die durch den Granitwall floß. Er beschmeckte das Wasser— es war salzig— das Meer hatte die kolossale Mauer durchbohrt. Er erkannte die Gefahr und wußte, daß eine Ueberschwemmung drohte, daß vielleicht der Tod vieler Tausende von Menschen abhing von diesem scheinbar so winzigen Unfall. Und er versperrte den Spalt mit zwei Fingern und stieß dann einen Ruf aus, indem er sich zu dem noch fernen Dorfe wendete, wo die Fenster einger Strohhütten glänzten wie irdische Sterne...
Doch nichts gab ihm Antwort.
Das Wasser aber drängte stärker— er zog die von Kälte erstarrten Finger zurück, hauchte einen Augenblick darauf, und da der Spalt breiter wurde, steckte er seine ganz kleine Hand hinein— das Wasser hörte auf zu fließen. Er rief von neuem... nur in der Ferne antworteten heisere Kühe mit einem langgezogenen, traurigen Brüllen. Sein rechter Arm wurde steif vor Frost, und er vertauschte ihn mit dem andern. Infolge der mächtigen Anstrengung des Meeres aber sickerte das Wasser bald um die zarte Faust des Kindes und sprudelte von neuem in einer kleinen Rinne...
Da zog er den Arm zurück, und indem er mit einer blitz. schnellen Bewegung seine Kleider abwarf, machte er aus ihnen einen Pfropfen. Und seine Rufe wurden immer lauter.
Wieder hörte das Fließen auf. Dann aber gelang es der Flut, mit ihrer langsamen stummen Macht, den Pfropfen fortzudrücken. Mit einer höchsten Anstrengung schob er ihn wieder hinein, legte seinen Klumpen Erde dasauf und suchte alle Ritzen zu verstopfen.
Und es entspann sich ein seltsamer Kampf zwischen diesem zarten, fiebernden Kinde, das mit seinen schwachen Kräften um Hülfe rief, und dem hartnäckigen Meere, das einen Weg suchte durch einen Spalt des Deiches und laut, entsetzlich rauschte.
Die Nacht wurde kälter, und da bei dieser mühsamen, unmenschlichen Arbeit der Körper des kleinen Kindes sich mit feuchtem Schweiß bedeckte, wurde es noch empfindlicher für den scharfen Abendwind, der sich unter dem klaren Himmel aufgetan. Und kein Fischer, kein Schiffer— nur das trübe Schweigen der Ebene und das Säuseln des Windes in dem langen Grase oder in den dünnen Binsen der Wiesen...
„Mein Gott, mein Gott!“ seufzte der Knabe mit schwacher Stimme, und rief dann verzweifelt:„Mutter!"
Aber dennoch war er tapfer— mit aller Kraft drückte er seine zarten Hände auf den Pfropfen, der den Spalt verstopfte. Doch bald konnte er nicht meyr— zitternd und erschöpft brach er mit einem leisen Schrei zusammen, und die Sinne schwanden ihm.
Weiß und trübe graute der Tag in den dämmernden Fernen der Ebenen, und von dem niedrigen Horizont hoben sich Windmühlenflügel, Pappelreihen und schmale Kirchtürme in verschwommenen Umrissen ab.
Erst jetzt fanden Arbeiter, die an ihr Tagewerk gingen, den kleinen Koos auf der Erde ausgestreckt— am Fuße des Deiches, aus dem schon ein langer, wütender Wasserstrahl hervorschoß.
Man half dem Kinde, und der beharrlichen Arbeit einer großen Zahl von Männern gelang es, des eindringenden Wassers Herr zu werden. Koos wurde in das nahe Dorf getragen und in warme Wolldecken eingewickelt, und ein stärkender Trank gab ihm das Leben wieder.
Als er endlich zu sich gekommen war, fragte der Bürgermeister ihn aus. Mit matter Stimme erzählte er die Nacht, und da er seinen Namen nicht sagen wollte, weil man ihn dann wieder nach Hause gebracht haben würde, gab er sich für ein Waisenkind aus. Voll Dankbarkeit für diesen jungen Held wollten die Bauern ihn adoptieren, und der Bürgermeister fragte ihn, ob er einen Wunsch habe— er wolle ihm seine Träume erfüllen.
„Ich wünsche nur eins,“ antwortete das Kind.„Ich möchte mich auf einem der großen Fahrzeuge einschiffen, die zu den Kolonien gehen.“
Man versuchte beharrlich, ihn von diesem Entschlusse abzubringen. Doch er blieb fest, und einige Tage später war er als Schiffsjunge an Bord des Petrel, der nach Sumatra in
Der immer methodische und entschlossene Koos machte schnell Karriere, und später eroberte er sich mit dem Küstenhandel große Reichtümer.
Er lernte die blauen, heißen Meere des Aequators kennen, die einsamen, von ewigen Wogen gepeitschten Felsen des Kap
Horn, die großen Affen der Urwälder auf Borneo, die riesigen Fledermäuse auf Java, die geheimnisvollen Götzentempel Chinas. die kleinen, von Pfirsichen rötlich schimmernden Täler Japans und in jenen wunderlichen Meeren der Antipoden sah er Inseln die durchduftet wurden von vielfarbigen Blumen— gastfreund, liche Paradiese mit riesigen Wurzelbäumen, deren sichtbare Wurzeln sich über smaragdene Wellen winden wie graue Schlangen.
Erst nach langen Jahren kehrte er zurück, und es wurde ihm weh ums Herz, als er von dem Deck aus die alten holländischen Nebel erblickte und der sanfte Landwind ihm das Glockengeläute eines fernen Dorfes zutrug.
Hastig schiffte er sich aus, und als er den heimatlichen Boden wieder unter den Füßen hatte, drang es ihm wie eine Freudenwelle ins Herz. Noch an demselben Abend fand er sein Dörf, chen wieder, wie er es vor zehn Jahren verlassen— friedlich ließ es die blauen Wölkchen seiner Strohhütten zum Himmel aufsteigen.
O, wie zitterte er, als er sich dem väterlichen Hause näherte Es schien bewohnt zu sein. Aber ob sein Vater noch da war? Er klopfte an. Ein Greis öffnete— es war Pieter selbst, zwar ergraut, doch noch immer rüstig.
„Vater!" stammelte Koos mit einem lauten Schrei und siel ihm um den Hals.
Pieter wich zurück, um zu sehen, ob es wirklich sein Sohn wäre. Und seine Augen wurden feucht und er sank Koos in die Arme.
Deine Stiefmutter ist tot,“ sagte der Vater nach einem langen Schweigen.
Koos gab keine Antwort.
Und in der Erinnerung an seine böse zweite Frau fügte der Alte hinzu:
Verzeihst du mir?"
„O, dein Sohn liebt dich noch immer!"
„Aber ich hätte dich tief ins Unglück stürzen können!“
„Vater, es hat alles noch ein gutes Ende genommen!" beberuhigte ihn der Heimgekehrte.„Die Mühen haben mich groß gemacht, und in der Gefahr bin ich stark geworden!“
Kleines Feuilleton
— Die Memoiren Abdul
Der Ex=Sultan hat seine unfreiwillige Muße in der Villa Allatini in Saloniki dazu benutzt, seine Memoiren niederzuschreiben. Die Neue Züricher Zeitung(Nr. 139) teilt daraus einige Stellen mit, die augenblicklich besonderes Interesse haben:„Was versteht der alte Gladstone von den orientalischen Fragen? Wenn ich seine Angriffe auf meine Regierung charakterisieren wollte, so müßte ich sie eine grobe Beleidigung nennen. Ist dem nicht auch so mit den armenischen Greueln und den bulgarischen Metzeleien? Ist es nicht schon längst bewiesen, daß die englischen Blätter darüber erlogene Berichte veröffentlicht haben? Sie meldeten die Zerstörung christlicher Dörfer und die Niedermetzelung deren Bewohner, während erwiesenermaßen diese Ortschaften blühten und ihre christliche Bevölkerung in Ruhe und Frieden neben den Muselmanen lebte.. Kann man es den Türken verargen, daß ihnen endlich das Blut zu Kopfe stieg, als die von ihnen verhätschelten Armenier sie in ihrem eigenen Hause angriffen? Haben die Armenier, als wahre Anarchisten, nicht Dynamit und Dolch gebraucht? Die Mächte er lauben uns nicht die Herren in unserm Lande zu sein, und immer kommen sie aufs neue mit ihren Vorschlägen und Kapitulationen... Wenn Bismarck beizeiten erkannt hätte, daß es für Deutschland beinahe eine Lebensfrage ist, die Türkei stark zu erhalten, so wäre es für beide Länder besser gewesen. Wie schade, daß er uns nicht in den Dreibund aufnahm: Der Kaiser Wilhelm hätte den Mut haben sollen, uns einfach für den Dreibund zu annektieren! Anstatt den Ueberschuß seiner Kraft in der ganzen Welt zu zerstreuen und Ko lonien zu erwerben, die ihm nichts nützen, hätte Deutschland seine Bestrebungen zielbewußt dem Persischen Golf zuwenden sollen; es wäre sein Schaden sicherlich nicht gewesen und der unserige auch nicht... Unsere Beziehungen zu Frankreich lassen leider zu wünschen übrig. Die Franzosen sind offenbar über den Besuch un zufrieden, den Kaiser Wilhelm mir gemacht hat. Auch sehen sie natürlich mit Unbehagen den wachsenden deutschen Einfluß im Orient. Bismarck sagte, daß wir nicht die Knochen eines pommerschen Grenadiers wert seien, und doch hat Deutschland ohne Kampf alle anderen Nationen bei uns besiegt.
Mein Kaiserlicher Kommissar Nedjib in Sofia hat mir ein interessantes Schriftstück gebracht. Der Augenblick ist noch nicht gekommen,s schreibt der russische Botschafter Sinojeff meinem Vasall Ferdinand,=Bulgarien unabhängig zu machen. Euere Hoheit muß eine bessere Gelegenheit abwarten. Rußland kann in diesem Augenblick nichts versprechen. Vor allem ist es notwendig, Oesterreich=Ungarn zu ködern... Der listige Nedjib hatte nicht notwendig, soviel Geld für dieses Schriftstück auszugeben; ich wußte schon längst durch meinen Botschafter in Wien, daß Ferdi nand in Wien alle Hebel in Bewegung setzt, um seine Unabhängigkeit zu erlangen... Trotz seiner Unterwürfigkeit und Liebenswürdigkeit ist Ferdinand nicht zu trauen. Wenn er nur dürfte, so würde er sich zum König ernennen! Dies werden wir nie er lauben! Unsere Adrianopeler Truppen müßten direkt auf Sofia marschieren. Rußland wird es sich wohl überlegen, und für Oesterreich=Ungarn wäre es ein schwerer Fehler, Bulgarien in seinem Ehrgeize zu unterstützen... Was sind alle Versprechungen Ferdinands wert? Was die Versuche seiner Regierung, Bulgarien zu beruhigen? Zwanzigtausend Komitatschis umlagern unsere Grenze, und die Mächte spielen die Ueberraschten, wenn wir mobilisieren und Bulgarien den Krieg erklären wollen, um endlich unsere Ruhe zu haben. Schon haben Rußland und Oesterreich sich geeinigt, eine gemischte Armee gegen uns zu senden und Frankreich auf Rußlands Drängen eine Flotte... Die russischen Zeitungen befürworten die Idee eines Balkanbundes von 18 Millionen Menschen... Das Zerwürfnis und das gegenseitige Mißtrauen verurteilen die Balkanstaaten aber zur Untätigkeit und zur Rolle von Werkzeugen Dritter. Unsere Herrschaft in Europa beruht auf der Uneinigkeit der Balkanstaaten. Die Serben und Bulgaren können sich nicht gut leiden, die Bulgaren hassen die Rumänen, Bulgaren und Griechen sind Todfeinde. Der religiöse Kampf(1870) hat sie auf ewig getrennt. Was will Rußland anders als den Vorstoß des Panslawismus bis zum Bosporus? Die Bulgaren sind dessen Vorhut; Griechenland und der Hellenismus allein können uns als Bollwerk dagegen dienen. Preis und Dank sei Allah, daß Bulgaren und Griechen sich wie Feuer und Wasser verabscheuen!“

Kölner Local-Anzeiger
Montag. 26. Mai 1913.
Seite 9.
Zu verkaufen
G
Radfahrer!!!
-ndet die billigsten Preise für Opelräder, Zubehörteile, Renaraturen, Emaillierung, Vernickelung bei C. Priel, Köln, Blaubach a,
am Waidmarkt u. Hohepforte
3M0.,
2 Geschäftswagen,
starkes Pferdegeschirr
Rheinwein
per Liter 904, per Flasche 70
Natnrrotwein p. Liter 1 M.
Eintrachtstr. 102, geg. Ursulaklost.“
Vogel-Kätige
riesige Auswahl v. 253 b. 30.
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48.
Eich. Schlafzimmer
Kpl. etwas gebr. eich. Schlafz. mit groß. Spiegelschr., 2 Betten mit Matr. 340
Krefelderstraße 47.
Klappwagen
wenig gebraucht, billig zu verk.
minpes, Nelkenstr. 3, 3. Et.
eleg. 25, 35, 45, 55.4 #II gebr., autn., 10, 15, 9 W: 20.4. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Selten. Angebot.
gatren
für Händler und Wirte
30—40
unt. FabrikDreis
100 St. Mille
Zum 52=Verkf.9 80 27
10
Neues
aus Köln
Zum
5 Pfg.=
kompl. Pitchp.=Küche, selbst
A angef.solide Arbeit u. Garantie nur 121 M. Rothenberg 3,., an der Schiffbrücke
(kin 2t. Kleiderschr. 4A, e. 2schl.
C Bett m. Matr..A. e. Kinderbettchen mit Matr. 5 4, e. Anrichte 15 u Eintrachtstr. 61A, II.
ebrauchte Markise,.00 X2.70 m gr., kompl. u. gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Kalk, Roddergasse 52.
üßb.=Büf.90, neu. Ref.=., Haarm.
1 67. gr.Pl.=Diw. 20, Regulat. 8, Spieg ,Bild,b Aquinostr.3,Sout.
Sch.1=.2schl. Bett 2an, 1= u. 2tür.
2 Kldrschr. 10 an, rot u. gr. Sof.16, neu. Waschk. m. Sp 34 Aquinost.3.
Tägl. fr. Eier a St. 10)
&E frei Haus. b
Geflügelhof Müller, Maarweg 8.
Anzug neu, schl. Fig., 50 gek.,
für 20. zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstraße 11. b
Schöne Nähmaschine, Ringschiff. u. Fahrrad b. z. verk. Kahlenhausen 27. Singer u. and., langj. Garantie, 10—95 M. b Lag. Jahnstraße 36.
in einsitziges Pult mit Stühlen, Treppenleitern billig zu verkaufen. Albertusstraße 17. b
Mirtschaftstische mit Stühlen
4 billig zu verkaufen.
5 Albertusstraße 17.
Hr. eichene Kinderdettstelle und vollst. Dienstbotenbett z. ok. Marzellenstraße 66, 1. Etage.
Züfaft massiv Eichen, 58 M.
Dasell Jahnstraße 36,., r. o
Rianag gedr. g. b. zu verk. Pinnos Holg. Eintrachtstr. 40.5
utgruche.)
Hlavier, Piano, gebr. ges. Off. u. N B1223...Gesch., Breitestr 85. Hlschr. Waschk. Bett Diw. Vert..k. A ges. Langenfeld, Krefelderstr.93.
Tiernart!!
Junge Kaninchen zu verkaufen. # Riehl, Stammheimerstr. 17.“
Verkauf unter Preis.
Durch Kassa=Ankauf ganzer Fabrik=Läger und Liquidationsmassen din ich in der Lage, enorme Vorteile zu bieten.
Versand nach auswärts 400 Stück sranko Nachn.
Nichtgefallendes nehme zurück, kein Risiko. B9
ZigarrenVersand=Haus
Alb. Fimon, Köln,
vis--vis d. Synagoge.
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschä tsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahmestellen entgegen.
Kanarienh, h. pr. Si, d zu pk. Friesenwall 118, 3. Et.
in
gewinnt
schwebenden A
tiger junger Leut
(A) Die Rekruten-Fursorge
diesem Jahre erhöhte Bedeutung,
weil infolge der
0 1emeutt arbeit
der jungen Leute durch die im Ehrenamt arbeitende Kommission des Kreiskriegerverbandes Köln=Stadt erstreckt sich auf haltung des einzelnen Mannes im Stand und in der Bewegung,
einfachen Fornen, Gleichscheit Ge
Hereseintellung, Uniformkunde und Gradabzeichen, gahneneid und religiöse Pflichten, vaterländische Geschichte, Fremdenlegion usw. Mi“ einem Teil der Uebungsmärsche, sind Besichtigungen militärischer Anstalten und Einrichtungen verbunden. Ein= und
Kommission, Oberstadtsekretär Karl Herrmann, Hauptstadtkasse im Rathaus, schriftlich anmelden. Freunde der guten Sache, die das edle Werk durch Geldzuvendungen unterstüitzen wollen, werden gediese ebenfalls an Hrn. Herrmann gelangen zu lassen. Kommission ist auf derartige Beihülfen angewiesen, da ihr Barmittel nur in beschränktem Maße zur Verfügung stehen, die Zaynicht dringend
genv gebeten werden, die zur Fahne ausgehobenen jungen Leute
keit preiszugeben
im zweiten Teile des Programms führte mit gewohnker, Weister;
schaft der feinfühlige Dirigent Herr Musitdirektor Prof., Krögel die andächtig lauschenden Zuhörer in das zarte und ger
stadice boig..2. De Kieile hereuich de Shzsle ue sie
sng der Verin Die Vogten aur 54 Aim(iuf Mandtercher uit Orchesterbegleitung) von E. S. Engelsberg, womit die wohlgelungene
(9 Der Kölner Sängerkreis(Dirsgent Hr. Hermam Möskez, Lehrer am Kölner Konservatorium) hatte am Sonntagabend, 1 schon so oft, sein Können in den Dienst einer guten Sache gestellt durch Veranstaltung eines Konzertes im großer
gartenrestaurants. Der Reinertrag war zum Besten der ErziehungsKinder(Mariahilf
Kaisermehl
hervorragende Qualität 5 Pfd. 95 Pfg.
Th. Dürscheidt, Nivpes. Baudristraße 4.
Schönes, großes
Canzzelt
gesucht für Sonntag, den 21 u. Montag, den 22 Sept 1913 Off. u. C 308 a. d. Gesch. d. Bl.
6000000 0000 Manchester
Meter 4 bis 1 M
Manchester-Reste
sehr billig. g
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
KALK.
Mittagtisch von 50—70
Abendtisch von 45—60 3
Föbus Kochgeschäft
Hauptstr. 89, Eing. d. Tor.
(Verloren-Gefunden
Namenuhr, gold., u. Kette, O Monogr. E E. Anhängsel mit Zahl 1870, im Bahnhof Mülheim(Rhein) verloren. Wiederdringer Belohnung.
Köln, Rich.=Wagnerstr. 33, I.
Afingsten Schirm gef. im Dom,
U mit Monogramm. 5 Drususgasse 15, 2. Etage.
ortemonnaie m. Inh. gef. Abzuhol. Hamburgerstr. 13,II.
** Massage
Manikure, Schönheitspfl. Rudin
Schiebel, erstkl. Bed., Obenmarspf. 36, Ecke Gülichsplatz. b
Suche für mod. phot. Apparat 9 9 12, gute Briefmarkensammlung einzutauschen.
5 Eifelstraße 25, pt.
Schneider empf. sich f. Umänd., 2 Repar., Reinigen u. Aufbüg. schnell u. billig. Karte genügt. Wollküche 18, 1. Et., Hths. b
(A) Der Kölner Männer=Gesang-Verein.
enthaltene Notiz über die jüngste Hauptversamm
zrpreisermäßigung auf der Eisenbahn. Ueber die
senbahn gewährten Fahrhre, erl. abegargez, bezggln, Reisen größerer Gesellschaften herrscht im Publikum nklarheit. Fahrpreisermäßigungen können nur dann
Die in Nr. 141
mehr an Gesangwettstreiten zu beteiligen, fast ernstimmig, der Beschluß, den Dirigenten des Vereins, Kgl. Musikdirektor Prof Jos. Schwartz, zum Ehrenmitglied zu ernennen, einstimmig
(0 Fahrpreisermäßigung auf der Eisenbahn. Ueber di von der Eis schaftlichen
gewächert werden, wenn die Reise in einem, Sonderzuge ausgeSonderzuges müsen mindestens hundert Fahrkarten erster Klase
r 160 Fahrkarten zweiter Klasse oder 230 Fahrkarten dritter Klasse gelöst werden. Der ermäßigte Fahrpreis beträgt sodann u
der ersten Klasse 4 Pfg., in der zweiten Klasse 2,5 Pfg.
der driten Klasse.75 Pig, für sede Person
Dahei ist Voraussetzung, daß es sich um eine geschlossen sellschaft und nicht um eine Vereinigung handelt, deren Teilnehmer sich erst im Wege öffentlicher Bekanntmachung zusammengefunden
(0) Jurückgewiesene Reichskassenscheine. Reichskassenscheine, zu 20 und 50 M. und Fünfmartscheine werden jetzt vielfach von den Postanstalten, Banken und anderen öffentlichen Kassen zu rückgewiesen. Es handelt sich hierbei nicht um Falsifikate, sondern um solche Scheine, die das Ausfertigungsdatum 11. Jul 874 und 18. Januar 1882 tragen. Diese Scheine sind außer
Kentrols der Statspapiere in Verlin gegen Papser, oder derzeid
wil, der sehe sich vor der Annahme
der erwähnten Scheine die Daten an und weise außer Kurs gesetzte
anstalt für verlassene Kinder(Mariahilf und der Rolandstraße bestimmt. Der Verein wartete mit mehreren neuen Männerchören von Schumann und Herbeck auf, denen spater noch frisch und stimmungsvoll gesungene Chöre a cappelia J. Steyskal, Kärthner und M. Neumann folgten. Den Schlußchor bildete das besonders für Massenchöre Gegzeguzuig mitglzee er dag
ae hbs eihsics esgase elhehict elsbshechascehee
zum guten Gelingen des Abends beigetragen.
(0 Die Marianische Jungfrauen-Kongregation von St Agnes hielt am Sonntag, den 18. d.., im. Agueshause, en#e Festlichkeit ab, bei der von Mitgliedern ein fünfaktiges Theaterstück, St. Agnes, aufgeführt wurde; das Stück ist dem bekannten Roman Fabiola entnommen. Vorher wurden eine Anzahl Lichto# dem alten Rom, zu denen Pfarrer Jansen den begleitenden sprach, gezeigt. Zwischen den einzelnen Akten wurden von Jung rauen der ganzen Veranstaltung entsprchende GHedichte orggtiagen.
Gestern, am Fronleichnamstage, fand nachmittags ein: Wiede holung der Auführung stat zu der Schiler und, Schgegziuntzer gegen geringes Eintrittsgeld zugelassen wurden; über 800 Kinder
(0 Der Briefmarken=Sammler=Verein Colonia feierte am
17. d. M. im Weinrestaurant Worms, Malzbüchel 1, sein Stiftungsfest in Form eines Herrenabends mit gemeinschaf,, Essen. Es herrschte eine fröhliche Stimmung unter den zahlreich Versammelten, die durch musikalisch= und deklamatorische.err#ge, Tischreden, sowie gemeinschaftliche Lieder noch geyoben wurde,
Von abwesenden und in der Ferne weilenden Mitgliehern u Freunden trafen herzliche Begrüßungs=Schreiben und Telegram ein. Eine Gratis=Verlosung seltener Marken verschaffte manchen Mitgliedern eine angenehme Bereicherung ihrer Sammlung un trua viel zur Erhöhung der Festesstimmung bei.
(A) Der. Kölner Eisenbahnverein veranstaltet in diesem Jahre 12 Ausfluge, und zwar: Am 4. Juni nach Blankenberg(Sieg), au 11 Juni. 2. und 12. Juli nach Mehlem, am 14. Juni nach
Herchen(Sieg), an. 18. Juni und 5. Juli nach Bonn(Kasselsruhe) am 9. und 23. Juli nach Honnef(Rhein), am 16. und 19. Juli nach Godesberg und am 26. Juli nach Remagen. Samrliche..
slüge finden mittels Sonderzügen statt.e
: Gerschis=Verhandlungen..
(A) Einem Erpresser
machte die Wachsamkeit der Kriminalpolizei wieder einmal einen Strich durch die Rechnung. Die Frau eines Handwerkers teilte einem Kriminalbeamten mit, ein Mensch verfolge ihren Mann schon tagelang mit Geldforderungen, weil angeblich eine bestimmte
folgte prompt, wurde aber ebenso prompt eingeladen, wieder abzusteigen. Der Inhaftierte war ein aus Elberfeld gebürtiger Kellner, vorbestraft in Berlin mit vier Jahren Gefängnis wegen Erpressung
r erwähnten Scheine die Valen un und eertsev 1 vorbestraft in Veriin miie..„„*
cheine zurück. und in Hannover mit sieben Jahren Zuchthaus wigen räuberisch
(Ergrassung. Er hatte den Handwerker auf der Straße getrofse
Gesellschaits= und Vereinsleben
Zwechs Heitat!
sucht Postschaffner, kathol., 30 Jahre alt, von gutem Aeußern, mit späterem Vermögen und 1700 M. Ersparnissen, Bekanntschaft mit ansehnlich. Fraulein
od. Witwe. Vermög. erwünscht. Angebote u. 806 an d. Gesch. Kölner Local=Anz. erbet. v
(A) Der Verein zur Wahrung der Interessen von KölnNeustadt=Mitte hielt am Mittwoch im Coloniahaus seine Monatssitzung unter Leitung des ersten Vorsitzenden Hager ab. In on der Führung der Frechener Bahn wurde eine Eingabe an
die Stadt gerichtet, in eine nochmalige Prüfung betreffend die gevlante Endstation am Hohenzollernring(Flandrische, Straße), einzutreten und mit Rücksicht auf den Verkehrsmittelpunkt am Rudolfplatz und den Marktverkehr an Aposteln die Endstation entweder Ecke Flandrische und Nachener Straße oder vor dem Einbiegen in * Slandrische Straße eine Haltestelle an die Aachener Straße zu legen. Ferner wurde eine erneute Eingabe betreffend die Einrigtung von Haltestellen der Lövenicher Kleinbahn auf der Aachener Straße an die Stadt abgesandt. An Stelle der Bezeichnung Neue Mastrichter Straße, die durch den Brüsselerplatz von der Mastrichter Straße getrennt ist, wurde ein Gesuch betreffend Einführung eines ganz anderen Namens beschlossen; ein weiterer Antrag betraf die Versetzung der Plakatsäule an der Aachener Straße, die in ihrer jetzigen Lage sowohl den Verkehr behindert, wie auch das Straßeubild verunziert. Bezüglich der Haltestelle der beiden Sülzer Linien 15 und 1“ am Augustahospital wurde beschlossen, bei der Stadt aus Gründen der Verkehrssicherheit dahin vorstellig zu werden, daß die Haltestelle, die jetzt für beide Richtungen unter der Eisenbahn= unterführung nebeneinander liegt, wie bei anderen Straßenecken und Straßenkreuzungen getrennt zu legen, und zwar für die aus
der Stadt konmenden Straßenbahnwagen an die eche Zizsröherstraße, wo die Meister Gerhardstraße einmüdet. An die Ober postdirektion soll ein Antrag betreffend Erweiterung des Schalter=
betriebes nach erfolgtem Umbau und Aufstellung von Briefmarkenautomaten im Postamt 10 an der Aachener Straße gerichtet werden. Auch für das Postamt 7 am Friesenplatz wurde die Aufstellung von Automaten gewünscht.
() Der Kölner diederkreis veranstaltete am Donnerstagabend im Zoologischen Garten ein Konzert verbunden mit Sommerfest. Der launige Monat Mai, der nur zu gern mit der Witterung spielt, zwang den Verein, seine Festlichkeit im Saale abzuhalten, was allerdings die fröhliche Stimmung der zahlreich Erschienenen in keiner Weise zu beeinträchtigen vermochte. Der erste Teil des Programms war in der Hauptsache dem Gedächtnis *###.d Magners zu dessen 100. Geburtstag gewidmet. Aus
des Inf.=Rgts. Nr. 16, Leiter
Hönial Musikdirektor W. Beez, die Ouvertüre zur Oper Tannhäuser; ferner Tonbilder aus dem Musikdrama Die Walktüre, woauf der Verein den Matrosenchor aus der Oper Der fliegende Holländer mit Begleitung des Orchesters sang. Der Chor wirkte durch die tadellose Ausführung wohltuend aufs Ohr der Zuhörer und begeisterte die Zuhörer für die schöne Sache des Gesanges.
Erpressung. Er hatte den Handwerker auf der Straße getroffen und unter der erwähnten Behauptung 2 M. von ihm verlangt. Auf ablehnenden Bescheid erhielt er endlich Schlafgeld; der Erpresser aber verfolgte den Mann auf Weg und Steg. Als der Sandverter dann Fleisch für eine Vrau, Holte, 1eo,tP e##e ie seher plötzlich wieder vor ihm und zynisch meinte er:„Na, Sie leben aber gut und wollen kein Geld haben. Leihen Sie sich's aber sofort". So zwang er den Mann in ein Gemusegeschäft zu gehen
und sich vier M. für den Blutsauger zu borgen. Der Gauner hatte die Frechheit, in den Laden zurückzugehen und sich nach der Adresse des Handwerkers zu erkundigen. Nun wurden die Daumschrauben erst recht angesetzt. Der Frau fiel das verstorte Wosen ihres Gatten auf, und da nahm sie ihre Zuflucht zur####r„
Die Strafkammer setzte zwei Jahre Gefängnis für den Er
presser fest.
n

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142* Montaa. 26. Mai 191..
: Kirchliches::
K Rom, 25.Mai1913.(Eig. Drahtber.) Papst PiusX. empfing heute um 5 Uhr den Wiener Pilaerzug in Privatandienz. Der Papst erschien behenden Schrittes im Konsistoriensaal, begleitet vom ganzen Hofstaat, dem sich angeschlossen hatten der österreichische Botschafter Fürst Schönburg=Hartenstein und die Prälaten Brenner, De Waal, Ehses, Perathoner. Der Papst nahm auf dem Throue Platz. Sein Aussehenzwar blaß aber durchaus befriedigend und bedeutend besser als kurz vor dem Rückfall. Er hielt sich anscheinend ohne jede Anstrengung aufrecht und sprach mit weithin vernehmbarer, wenn auch bewegter Stimme:
Ich danke Euch, liebe Pilger, für Euren lieben Besuch, der mich erfreute, ich segne Euch und auch Eure Lieben in der Heimat und alle, die Ihr gesegnet wissen wollt. Der Papst erteilte dann, während alle niederknieten, den apostolischen Segen. Die 200 Pilger waren tiefbewegt und zugleich hocherfreut über das große Glück, den Papst als erste Pilger nach seiner schweren Krankheit gesehen zu haben. Sie brachten ein dreifaches Hoch aus und sangen Großer Gott wir loben dich. Der Papst zog sich dann, die Pilger wiederholt segnend, in seine Privatgemächer zurück.
Pfarrer=Einführung in Köln=Zollstock.
(a) Köln-Jollstock, 26.Mai1913. Der gestrige Sonntag war für die Katholiken der erst kürzlich zur Pfarre erhobenen Kirchengemeinde Köln=Zollstock ein Fest= und Freudentag, der wohl stets in aller Erinnerung bleiben wird. Gleichzeitig mit der Einführung des zum Pfarrer ernannten früheren Rettors der Gemeinde ießen war die Feier der Pfarrerhebung verbunden. Alle Straßen und Häuser trugen aus diesem Anlaß Festesschmuck. Stimmungsvoll unterbrach das junge Grün der Birken die langen Reihen der von Haus zu Haus gewundenen Girlanden; dazu kamen die unzähligen Fahnen und Fähnlein mit ihrer reichen Farbenpracht. Besonderen Schmuck wiesen das Pfarrhaus und das bescheidene
Kiroslein auf.
Die Feier wurde am Samstagabend mit einem Fackelzug eingeleitet, der zwei Musikkapellen mit sich führte und an dem sich sämtliche Vereine von Köln=Zollstock beteiligten. Nachdem der Zug am Pfarrhause angekommen war, brachten die ansässigen Männergesangvereine dem Pfarrer eine Serenade dar, die bei den zahlreich versammelten Pfarreingesessenen jubelnden Beifall auslöste. Dann überbrachte der Vorsitzende des Kriegervereins, Hr. Kievernagel, namens der gesamten Bürgerschaft des Vorortes Köln=Zollstock, ohne Unterschied der Konfession, Pfarrer Nießen aufrichtige Glückwünsche. Dieser sagte für die ihm zuteil gewordene Ehrung herzlichen Dank und mahnte zur Einigkeit und zum friedlichen Nebeneinanderleben aller Konfessionen in der Gemeinde.
Der Festtag selbst konnte nicht schöner anbrechen, als im schönsten Glanz der strahlenden Frühlingssonne, welche die Festesfreude noch erhöhte. Die kirchliche Feier begann nachmittags um 5 Uhr; der Pfarrer wrrde in großer Prozession, an der sich zahlreiche Geistliche von nah und fern, der Kirchenvorstand, die sämtlichen Vereine des Ortes mit ihren Fahnen, eine unzählige Schar weißgekleideter Mädchen, die Erstkommunikanten im Myrthenschmuck und die Angehörigen der Pfarrgemeinde beteiligten, zum Gotteshause geleitet. Am Eingange der Kirche begrüßten die Schulkinder unter Leitung des Rettors Rosenzweig den Pfarrer mit einem dreistimmigen Chore. In der Kirche verlas Dechant Maybaum aus Köln=Bayenthal die Urkunde, durch die der bisherige Rektor Nießen zum Pfarrer der St. Piusgemeinde ernannt
wurde, und hielt dann an die versammelten Gläubigen eine kurze, ergreifende Ansprache, worin er zur Liebe, zur Treue und zum Gehorsam gegen den Pfarrer der Gemeinde ermahnte. Herzliche Worte richtete im Anschluß daran Pfarrer Nießen an seine Gemeinde; er führte ihr den Priester als Lehrer, Arzt und Hirten vor Augen und bat um treue Anhänglichkeit an Gott und die Kirche. Mit dem Gesang des Tedeums nahm die erhebende Feier ihr Ende.
Abends versammelten sich die Katholiken von Zollstock zu einer schönen weltlichen Feier im festlich geschmückten Etteltschen Saal, der bei weitem zu klein war für alle, die gekommen waren, um durch ihre Teilnahme Pfarrer Nießen zu danken für sein bisheriges segensreiches Wirken in der St. Piusgemeinde. Den Reigen der musikalischen Darbietungen eröffnete das Lambertzsche SalonOrchester mit dem festlichen Kaiser Friedrichmarsch von Friedemann. Darauf entbot Kaplan Frings, der Leiter des Festabends, allen Erschienenen, besonders den zahlreichen Ehrengästen, einen herzlichen Willkomm; der Redner führte weiter aus, daß der heutige Tag ein Beweis dafür sei, welch starkes Band den Pfarrer mit seiner Gemeinde verbunden halte. Der Kirchenchor sang unter Leitung seines bewährten Leiters, des Küsters Duell, einen von diesem selbst komponierten Begrüßungschor, dessen formvollendete Wiedergabe lebhafte Anerkennung fand.
Dechant Pfarrer Maybaum brachte das mit großer Begeisterung aufgenommene Hoch auf Papst und Kaiser aus. In bunter Reihe folgten dann hübsche Deklamationen, von Schulkindern recht wirkungsvoll vorgetragen, ein Kinderreigen, der allerliebst vorgeführt wurde, gemeinschaftliche von Professor Klemmer aus Bedburg und Kaplan Frings gedichtete Lieder, orchestrale und gesangliche Darbietungen des Kirchenchores usw. Eine warme Aufnahme fanden bei den beifallsfreudigen Festteilnehmern ein Violinsolo des Herrn Ed. Larsson und ein Flötensolo des Herrn W. Bürger, ferner die von der Turnabteilung der marianischen Jünglingskongregation unter Leitung des Herrn G. Ad. Muschard gestellten MarmorDi allgemeine Achtung und Verehrung, deren sich Pfarrer Nießen nicht nur im eigenen Kreise seiner Gemeinde, sondern auch weit darüber hinaus erfreut, kam so recht in den vielen Ansprachen zum Ausdruck. Namens des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung dankte Postmeister Spenrath dem Pfarrer für sein eifriges Wirken und die tatkräftige Förderung der katholischen Interessen in Köln=Zollstock; die Rede klang aus in dem Wunsch: Mögen Sie uns bleiben, was Sie uns bisher gewesen sind; dann ist es um unsere katholische Sache gut bestellt! Rektor Rosenzweig wies auf die gemeinsame Arbeit der Kirche und der Schule hin in der Erziehung der Jugend; als Leiter der Schule spreche er gleichzeitig im Auftrage der Lehrerschaft die Hoffnung aus, daß das rege Zusammenarbeiten, wie es hier geschehe, nie eine Trübung erfahren möge. Im Namen der katholischen Vereine von KölnZollstock überbrachte Hr. Kölmel herzliche Glückwünsche und versicherte den Pfarrer treuer Liebe, allseitiger Ehrerbietung und un begrenzten Vertrauens seitens der Pfarreingesessenen. Für die marianische Jünglings=Kongregation gelobte deren Präfekt, Hr. Joh. Engels, eifrige Betätigung im kirchlichen Leben. Weitere Ansprachen, in denen der reichen Verdienste des Pfarrers Nießen ehrend und lobend gedacht wurde, hielten Pfarrer Leutzen von
St. Pantaleon, der auf das einheitliche Zusammenwirken von Gemeinde und Pfarrer toastete, Hr. Frings aus Neuß, der namens der Gäste gratulierte, Pfarrer Nathan aus Köln=Bocklemünd beglückwünschte im Auftrage der Studienfreunde den Pfarrer, während Kaplan Hennes von St. Ursula als Präses des Verbandes der katholischen Jugendvereine von Köln=Stadt und Land „dem eifrigen Förderer edler Jugendbestrebungen“ den Dank der 73 dem Verbande angeschlossenen Jugendvereine übermittelte; Kaplan Scheidt überbrachte die Glückwünsche der Nachbargemeinde Köln=Sülz; Kaplan Frings feierte den neuen Pfarrer als das Vorbild eines Priesters nach dem Herzen Gottes, der stets selbstlos seine Person und seine ganze Tatkraft in den Dienst seines priesterlichen Wirkens stelle.„
Gegen Schluß der schönen Feier dankte Pfarrer Nießen tiefbewegten Herzens für alle die Liebe und die innige Teilnahme, die er bei seiner Arbeit in Köln=Zollstock bei den Gemeindeeingesessenen gefunden habe. Seine Arbeit verrichte er zur Ehre Gottes, der es geben möge, daß bald mit dem Bau der neuen Pfarrkirche an Stelle des unwürdigen Zementschuppens begonnen werden könne. Eine für den Neubau, veranstaltete Sammlung dürfte ein namhaftes Sümmchen eingebracht haben.
Von den Ofarrprozessionen.
((A) Köln, 26.Mai1913. Bei dem wunderbaren Frühlingswetter, das am gestrigen Sonntag herrschte, konnten sich die Pfarrprozessionen in ihrer ganzen Pracht entfalten.
Die Pfarrprozession von St. Johann=Baptist bot in diesem Jahre ein glänzend=schönes Bild. Hell flutete gestern nach trüben Tagen wiederum das Sonnenlicht durch die festlich geschmückten Straßen, in denen eifrige Hände des h. Thomas Wort zur Wahrheit gemacht hatten: Preis' nach Kräften seine Würde, da kein Lobspruch, keine Zierde seiner Größe gleichen kann. Maienblüten, Lichterglanz, Weihrauchduft, wehende Fahnen, leuchtende Kinderaugen und gläubig vor dem sakramentalen Heilande ihre Knie beugende Menschen, waren die äußere Umrahmung für das herrliche Bild der Prozession, in deren Mitte der eucharistische Heiland segnend durch die Straßen schritt. Die Prozession selbst, die eine zahlreiche Beteiligung aufwies, war ein Jubelhymnus des Glaubens und des Gebetes. In festliches Weiß gekleidete Kinder, das Kränzlein der Unschuld in gelöstem Haar, Jünglings= und Jungfrauenverein, Bruderschaften, Ordensschwestern und sonstige Kommunitäten sowie zahlreiche Männer wetteiferten, dem Heilande das Ehrengeleit zu geben. Namentlich konnte man auch diesmal die erfreuliche Entwickelung beobachten, die der noch junge Kirchenchor der Pfarre zu nehmen scheint. Seine Liederspenden an den Altären waren schöne und gediegene Leistungen. Der Segen wurde an den üblichen Stellen gegeben. Ihren Höhepunkt erreichte die Gottestracht bei der im Garten der von Grooteschen Familienkirche zum Elend gelegenen vierten Station. Hier, wie auf einer grünen, in Stein= und Häusergewirre der Altstadt gelegenen, friedlichen Oase, auf leuchtend im Glanze elektrischer Lampen erstrahlendem Altare, im Schatten zweier ehrwürdiger Gotteshäuser, deren Glocken anbetend die Luft durchzitterten und auf geheiligem, den Toten geweihtem Boden, neigte der Heilande sich im Sakramente über eine nach vielen Hunderten zählende Menschenmenge, über Lebende und Verstorbene— den Glauben stärkend, Begeisterung und Ehrfurcht in die Herzen senkend. Unter den Jubelhymnen des Tedeums schritt die Prozession in die Pfarrkirche ein— ein wahrer, herzerquickender Gottesdienst in unserer dem Dienste Gottes vielfach so fremd und müde gegenüberstehenden Zeit.
Die Pfarrprozession von St. Ursula die um 9 Uhr auszog, war eine beredte Kundgebung katholischen Glaubens der St. Ursula=Pfarrgemeinde. Ein herrliches Bild boten die betend und singend durch die Straßen wallfahrenden Scharen. Die frohgemute Jugend im Festgewand des Kommuniontages, weißgekleidete Mädchen mit Blumen und Emblemen gingen ihrem Herrn und Heiland vorauf; andachtsvoll schritten Jungfrauen und Frauen daher und hinter dem Hochwürdigsten folgten die Mitglieder des Jünglings= und des Arbeitervereins in großer Anzahl. Das Bewußtsein, katholische Männer zu sein und dies öffentlich zu bekennen, hebt sich; das beweist die von Jahr zu Jahr stärker werdende Beteiligung der Männerwelt an diesen öffentlichen Kundgebungen des Glaubens. Ueber den Scharen wehten in bunter Pracht die vielen Fähnlein und kostbaren Fahnen, vor allen die prachtvolle St. Ursulafahne. Und erst die Gruppe mit dem Allerheiligsten unter dem Baldachin! Von der Kirche bis zum ersten Altar am Marienheim trug Pfarrer Jansen von St. Agnes das Sanktissimum, von hier bis zur zweiten Station an der HandelsRealschule am Hansaring Professor Pohl; hie# übernahm das Allerheiligste Pfarrer Dr. Steinberg von St. Cereon dis zum dritten Altar Ecke Eintracht= und Ritterstraße, dan. Pfarrei Breuer von St. Andreas bis zum Altar auf dem Ursulaplatz, von wo der Religionslehrer der Fortbildungsschulen, Kaplan Fetter, den eucharistischen Heiland wieder zur Kirche trug. Die Häuser der von der Prozession durchzogenen Straßen waren nit Alrärchen und Fahnen reich geschmückt; auch die zuschauenden Nassen beobachteten eine würdige Haltung. □
Nicht minder glänzend gestaltete sich
die Pfarrprozession von St. Kolumba.
Die Straßen, welche die Prozession durchzog, trugen ein überaus festliches Gepräge; die Anwohner hatten sich in der Ausschmückung ihrer Häuser gegenseitig überboten. Besonders die Kolumba= und die Herzogstraße gewährten ein herrliches, farbenprächtiges Bild; auch nicht ein einziges Haus war hier ohne jeden Schmuck geblieben. Die Prozession selbst war eine beredte Kundgebung katholischen Glaubens der Kolumbapfarre. Großes Lob gebührt vor allem der Frauenwelt, deren Beteiligung überaus zahlreich war. Vor dem Allerheiligsten schritten weißgekleidete Mädchen, Symbole und Blumen tragend. Der Kirchenchor verherrlichte den Triumphzug des eucharistischen Heilandes durch den mehrstimmigen Gesang alter Kirchenlieder. Das Allerheiligste wurde abwechselnd getragen vom Pfarrer Dr. Oberdörffer von St. Martin, vom Domkapitular Msgr. Cohen, von P. Savels aus St. Aposteln, von Pfarrer Joesten von St. Peter und vom Professor Oberdörffer vom Kreuzgassengymnasium. Der Segen wurde erteilt an den am Perlenpfuhl, in der Herzogstraße, in der Breitestraße und am Wallrafplatz errichteten Altären. Die Prozession zeichnete sich aus durch eine musterhafte Ordnung, die von groß und klein aufrechterhalten wurde.
(0) Ein schwerer Rampf mit Einbrechern. In der letzten Zeit ist in der Stadt eine größere Anzahl schwerer Einbruchsdiebstähle begangen worden, darunter große Silberdiebstähle, wobei die Diebe Sachen im Werte bis zu 6000 Mark erbeuteten. De. eifrigem Bemühungen der Kriminalpolizei gelang es, den Einbrechern— es konnten nach Lage der Sache in allen Fällen nur immer dieselben sein— auf die Spur zu kommen. Als nun gestern abend drei Kriminalbeamte die Einbrecher, drei schwere Jungens, in einem Hause in der Helmholtzstraße in Bickendorf verhaften wollten, setzten sich die Diebe heftig zur Wehr. Der Haupttäter flüchtete auf das Dach; als die Beamten ihn ergreifen wollten, feuerte er mehrere Revolverschüsse auf die Beamten av. Alle drei Beamten wurden getroffen und erheblich verletzt, so daß sie sich nach der Verhaftung zweier Burschen sofort in ärztliche Behandlung begeben mußten. Der Haupttäter, der den Beamten noch mehrere Schüsse nachfeuerte, flüchtete über die Dächer der Nebenhäuser und entkam. Zwei der Beamten, die Schußwunden ins Kinn und in die Wangen erhalten hatten, haben mehrere Zähne dabei einbüßen müssen; der dritte Beamte hatte eine Kugel in der Hand stecken. Aus Köln-Kalk.
(0) Von der Polizei. Am 1. Juni d. J. wird hier das neue 34. Polizeirevier gebildet. Die Diensträume des Revierz werden in dem Hause Esserstraße 20 untergebracht.
Aus Köln-Holl.
((A) Leichenlandung. Am letzten Mittwoch wurde hier eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Beschreibung: 40 Jahre alt, 1,80 Meter groß, stark, Haare dunkelblond, Augen unkenntlich, Nase dick, eingedrückt. Bekleidung: grauer Anzug, graue Strümpfe, Schnürschuhe. Die Brieftasche ist mit dem Monogramm A. T. versehen. Die Leiche hat etwa acht Tage im Wasser gelegen und wurde nach dem Friedhof Deutz geschafft.
Gesellschalts= und Vereinsleben
Ce) Burgergesellschaft. Am Sonntag, den 1. Juni, findet von nachmittags 4 Uhr an in den Gartenanlagen und sämtlichen Räumen des Gesellschaftshauses eine altkölnische Kirmesfeier statt.
Aus Kölns Rachbarschalt:
OrrOp
() Eine scheußliche Cat.
Mülheim(Rhein), 26.Mai1913.(Eig. Drahtber.) Gestern abend gegen 11 Uhr wurde das neunjährige Mädchen eines Wirtes aus der Wolfstraße mit durchschnittener Kehle tot in seinem Bette aufgefunden. Die Verstümmelungen an der Leiche deuten auf einen Lustmord hin.
Zu dem Mord wird uns noch folgendes mitgeteilt: Das Kind schläft nachts allein in einem Zimmer der ersten Etage. Gestern abend wurde es gegen 9 Uhr von der Mutter zu Bett gebracht. Die Mutter verschloß, wie stets, die vom Flur in das Schlafzimmer führende Flurtüre und hing den Schlüssel in die im Erdgeschoß liegende Küche auf. Als die Mutter gegen 11.15 Uhr nach dem Kinde sehen wollte, bot sich ihr ein schrecklicher Anblick dar. Das Kind lag mit durchschnittener Kehle im Bett. Eine große Blutmenge war vom Bett herabgelaufen. Eine große Schnittwunde wies das Kind auch am Unterleibe auf, so daß anzunehmen ist, daß entweder ein Lustmord vorliegt, oder daß ein solcher vorgetäuscht werden soll. Der Täter wird sich zur Oeffnung der verschlossenen Tür eines Nachschlüssels oder eines Dietrichs bedient haben, da die Mutter des Kindes, trotzdem der Schlüssel dazu in der Küche hing, die Tür offenstehend vorfand. Mit Bestimmtheit ist anzunehmen, daß der Mörder, als er sich aus dem Schlafzimmer wieder fortschlich, Hände und auch die Kleider mit Blut besudelt hatte. Personen, die irgendetwas Verdächtiges, was mit dem Mord in Verbindung zu bringen ist, bemerkt haben, werden ersucht, ihre Beobachtungen sofort der hiesigen Kriminalpolizei mitzuteilen.
Handelstei
a Köln, 26 ma1. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebenu-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
5700 Schweine, a. M. 53-55(67-69). b. 51-53(65-67), c. 51—53 (65-67), d. 50-52(63-66), e. 49-53(62-67), t. 49-51(57-64), g. 44-47 (56-60). Markt langsam, geraum. S#
623 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a I. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 51-55(90-95), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 50-56(90—97), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 4449(83-88). c. 36-41(73-78), d. gering genährte 00-00(60-68). Weideochsen 00-00(00 00). 591 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 50 53(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 45-49(85-88), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 39-44(80-83), d. massig genährte 34-38(73-78), e. gering genährte 00—00(64-68), Weidekühe 00—00(00 bis 00). 168 Rnllen, a. höchsten Schlachtwertes 50-53(85-—88),
b. vollfleischige jüngere 45 49(83-85), c. mässig genährte und ältere 0000(80-83). Handel in allen Gattungen ruhig; voraussichtlich nicht geräumt.
831 Kälber. a. M. 80-88(00-00), b. 64-68(00-00). c. 60-63 (000-000). d. 53-58(00-00), e. 00-00(00-000), f. 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Markt ziemlich belebt.
24 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(000-000), b. 00-— 00(90-92), c. 00-00(84-00). Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 (00-00). Markt rubig geräumt..
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 222 Viertel Grossvieh, 113 Kälber, 60 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden
00 Viertel Grossvieh, aus Frankreich 00 Viertel Grossvieh.]
Fleischpreise im Grosshandel„ das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..00-.00. 2. M.
3. M. 1,32-1,36. Kühe: I. Beschsdenheit M. 0,00-0,00, 2. M..48-.52, 3. M. 1,40-.44. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,62-.66, 2. M. .50-1,58, 3. M. 0,00-0,OO. Speck M. 1,08-1,16. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..36—1,46, Hinterviertel M..44-.52;; aus Frankreich: Vorderviertel. M. 0,00-0,00, Hinterviertel M. 0,00-0,00. Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,70-1,80, 2. M.
.50—.60, 3. M. 1,30-1,40. Schweinefleisen: 1. Beschaffenheit M. 0,000,00, 2. M. O,00-.00, 3. M..00-0, 0O. Schaffleisch M. 0,00-.00. Handel in eingebrachtem Fleisch: langsam.
Häutepreise. Stiere- 112, Kühe- und Rinder 132, rothaarige Ochsenvon 45 Kil. aufwärts 137, desgl. von 40 bis 44½ Kil. aufwärts 137. flache Berliner Ochsen 132, Kalbfelle mit Kopf 161, desgl. ohne Kopf 181. Fett: 64-74, Nieren-80-82 M.
Oelmülller ermäßigten
Neuss. 26.Mail913. Die Neusser den Preis für Rüböl um M..50.
Wasserstands-Nachrichten am 26. Mai 1913.
() Selbstmordversuch. In der letzten Nacht versuchte ein in der Luxemburgerstraße wohnender Friseurgehülfe sich zu erschießen. Die Verletzungen sind nicht lebensgefährlicher Natur. Der Mann wurde dem Augustahospital zugeführt.
(A) Schwer verletzt aufgefunden wurde in der letzten Nacht am Agrippinaufer ein unbekannter Mann; er hatte mehrere Messerstiche erhalten und mußte ins Bürgerhospital geschafft werden. Der oder die Täter sind noch nicht ermittelt.
Konstanz, 8 v. Bodens..55+ 0,08 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,92—.03 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,874-0,05 m Mannheim, 8om., Rh..53—0,11 m Heilbronn, 8o., Neckar.75+-0,01 m Lohr, 8 vorm., Main.65—0,13 m Caub, 9 vorm., Rhein.23—.16 in
Bingen, 6., Rheingau 1,94—0,13 m Bingerloch,.54—0,13 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,75—.10 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,25—0,18 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,52—0,16 m Wesel, 8 vorm., Rhein.15—.36 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,23—0,11m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16 Grad Celsius.
Mutmassliohe Witterung für den 27. Mai: Sommerlich warm
-Aufg..29. Unterg..30.-Aufg..35 nachts, Unterg. 11.6 mgs.

Seite 11.
oumerkonzerte des
zu Cöln am Rhein.
Einladung zum Abonnement
uf 12 populäre Konzerte am 12., 17., 19., 21. 28. Juni, 1, 10.
5 15. 17., 19., 22. Juli(17. Juni,., 12. und 22. Juli Wagner
lbende) im Gürzenich, unter Leitung des I. Konzertmeisters des
ihre freundliche
mitwirkung zugesalt:
besang: Fräulein Wanda Achsel, Opernsängerin “<space> F r a u<space> M i z z i<space> F i n k,<space> O p e r n s ä n g e r i n<space>( B e r l i n)<space>
Fräulein Lulu Kaeßer, Opernsängerin(Berlin)
Fräulein Emma Lindenberg, Konzertsängerin Frau Vertha Poensgen, Opernsängerin(Magdeburg) Fräulein Else Pfaff, Konzertsängerin Herr Inndcenzo Castello, Opernsänger Aug. Kieß, Hofopernsänger(London)
Karl Rost, Kammersänger Julius Roether, Opernsänger(Berlin)
Vernon Stiles, Opernsänger Heinr. Winckelshoff, Opernsänger
slavier: Frau Elly Ney van Hoogstraten Fräulein Lony Epstein Herr Hans Bruch
Bioline: Fräulein Jenny Kitzig—. „ Irma Seydel(Boston)
Herr Benno Walter
Cello: Herr Willy Lamping(New York).
An den zur Feier des 100jährigen Geburts tages Richard Wagners stattfindenden vier Wagner-Abenden werden mitwirken:
lom 17. Juni: Frau Bertha Poensgen, Arie der aus Tannhäuser, Schlußszene aus Götteram 1. Juli: Hr. Hofopernsänger Aug. Kieß, Holländer=Arte,
Wotans Abschied.
an 12. Juli: Frau Mizzi Fink, Fräulein Else. Pfaff. Herren L. Hofer, J. Roether, H. Winckelshoff, u. a. Quintett aus den Meistersingern, Preislied, Liebeslied.
am 22. Juli: Herr Jul. Roether, Wolfram, Gesänge aus Tannhäuser usw.
Beginn abends 8 Uhr.
Einzelkarten: Saal 1 M. Galerie 0,50 Abonnement: für alle 12 Konzerte Saal 8 K. Vorverkauf der Abonnements und Einzelkarten vom
.. Juni ab in der Hofmusikalienhandlung Weber, an
oden Konzerttagen von 7 Uhr abends ab an der Abendkaute
hochil
Der Oberbürgermeister.
ons J..: Alberman.
0B
Kölner Liederkranz
Dienstag, 27.Mai, ab. 9U. Probe.
Nur noch drei Tage!
Köln, Riehlerhaus
Heute Montag, den 26. Mai abends 8¼ Uhr:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142* Montag, 26. Mai 1913.
Konservatorium
der Musik.
Donnerstag den 29. Mai, abends 7 Uhr
VIII. Musikabend
(mit Orchester)
Konzertflügel: Ibach, Köln. Eintrittskarten zu 1 Mark abends an der Kasse.
am
a e e a in ia iel ia ie
Köln-Deutz.
Mitbürger!
Am Dienstag, den 27. Mai,
21. fndet die IE
Einweihung
* des neuen Leichudes 9500
s des Realgymnasiums 5
— statt. Der Oberpräsident der Rheinprovinz, der Ia Regierungspräsident von Köln und der Oberbürger- Im — meister haben neben zahlreicben Khrengiuten für— s] Erscheinen zugesagt. Aus diesem für uns Deutzer IE
„ so freudigen Anlaß richten wir an unsere Mitbürger 2 die ergebene Bitte, ihrer Freude auch äußerlich durch
# Flaggen ihrer Häuser
u. Ausdruck in geben. s821
— Der Festausschuss. 70
EI I..: 18
# Rud. Bliersbach. Gust. Berns. W. Jakobs. fE
e a a a ia ie ia ie
In dieser Vorstellung gelangen zirka 50 Pferde zur Vorführung in die Mancge.
Außerdem
Mölkers 9 wilde Tiger.
Morgen, Dienstag, d. 27. Mai, abends 8¼ Uhr:
Ehren-Abend
für Herrn Direktor
Männer
KONZERT
zum Besten des Baufonds
Donnerstag, den 29. Mai, abends 8 Uhr im grossen Gürzenichsaale. Solisten:
Fräulein Henny Wolff, Sopran Herr Prof. Bram Eldering. Violine Am Flügel: Herr Aug. v. Othegraven
Vortragsordnung:
I. Abteilung
I. Eingangschor a..Sinfonie-Ode„Das Meer“ J. L. Nicodé
2. Violinvorträge:" g nach
*„ J. M. Leclair
b. Tambourin
3.„1813“, Preischor für den Gesangwettstreit
in Frankfurt„. Fl. Leg
Rezitatir und Arie der Gräßn aus Pigaros. 4 Mogar,
a. Reiters Morgenlied, bearbeitet von A. Kirchl Wahlchor für Frankfurt
b. Wanderlied......# Beh Stundenchor für den Gesangwettstreit
II. Abteilung
Halt“ aus den Müllerliedern
Wahlchor für Frankfurt
7. Lieder für Sopran:
a. Liebeslied
b. Das Unterpfand
c. Spielmannsleid
d. Tanzlied
8. Violinvortrag: Havanaise
9. a. Kinderwiegenlied aus dem 14. Jahrh
bearbeitet von
b. Abschied
c. Im Winter
Opernhaus
Heute, Montag: Don Juan. Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 27. Mai 1913.— 252 Abonn.=Vorst. Serie D.
Der Ring des Nibelungen
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
2. Tag:
Siegiried.
Handlung in 3 Aufzügen. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen: Welden. Guszalewicz, Vidron;
Bie Soercge Man gaitht. donent. Pge, ee Sche.
Anfang 6 Uhr. Ende nach 10; Uhr.
Mittwoch, den 28. Mai 1913.— 253. Ad.=Vorst. Serie A2 Anfang 7½ Uhr.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise. Thomas.
4.
6.
Schauspielhaus
C. Zöllner
R. Schumann K. Ramrath
C. Saint-Saèns
M. Neumann A. Kirchl E. Kremser
u8
Saalkarten 3 und 2., Galeriekarten 1 M. musikalienhandlung J. F. Weber, Höhle 4.
in der Hof ad*
Preise der Plätze wiebekannt Vorverkauf: Ha-Ci-Fa, Wallrafplatz I. Tel. A l663.
alles weitere siehe Anschlag.
Wn n*„"** 4
rr„ Vertrag 2
des Herrn Beigeordneten Rehorst über die
Nchi.
u..1.
Heute, Montag, Zyklus B VI, Julius Cäsar, Anfang 7 Uhr
Dienstag, den 27. Mai 1913. Zyklus A VII
Diel Lärm um Nichts.
Lustspiel in 4 Aufzügen von William Shakespeare. Inszeniert von Direktor Rémond.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Mittwoch, den 28. Mai 1913.— Anfang 7 Uhr.
Zyklus B VII
Wallensteins Lager
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Schiller Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Schiller.
Voranzeige.
Schneider-Clauss' Kölnische Dcksschauspiele.
Sonntag, den 1. Juni 1913, Anfang 3 Uhr
Heimgesunge
(De Käzemöhn vun Zi Pitter.)
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm SchneiderDer Vorverkauf an der Kasse des Schauspielhauses beginnt am Freitag, den 30. cr., vormittags 10 Uhr bzw. nachmittags 5 Uhr.
Deutsches Theater.
—„ 01 111, fum Tahten Male: Di8 Werkbund-Aussteilung 1914
à Mittmach. den 28. Mai, abends 8½ Uhr,
am Mittwoch, den 28. Moiz zahengs 3½
im großen Saale des Gürzenichs.
Köln wird von Dame mit 9 jährigem Knaben ein fache gute
Pension für längeren Landaufenthalt
gesucht.
Bedingung: günstige Fahrgeleg nheit nach Köln zum Schulbesuch des Kindes.
Offerten mit äußerster Preisangabe unter B 1233 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. 6#
Eintritt frei
Karten werden am Dienztag, den., und Mitt*— 28. Mai. von 10—12 Uhr vormittags und
128 üihr nachmitags, in der Geschäststelle des Ver= D kehrsvereins, Bischofsgartenstraße 12, verausgabt.
Wcgrerm gder Vorstand. □
Telephon
*•<space> 4 3 1 1 2.<space>
Heute, abends 8¼ Uhr, zum letzten Male: Piquebub? Dienstag, abends 3 Uhr: Der Andere. Staatsanwalt Hallers: Robert Garrison. p
Mittwoch, abends 8 Uhr: Moderner Abend.
Die Gasse ist geöffnet von 11—1 und av 5 Uhr.
Bei jeder Gelegenheit
ist ein Autes Buch das beste Geschenk.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J.“ Bachem Köln
Wirte=Innung Cöln.
tags 4 Uhr, im Lokale des Herrn Josef Oebel, Ehren.
straße 11 in Cöln, anberaumten
außerordl. Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder und der Gehülfen=Ausschuß hiermit höflichst eingeladen.....— Laß gamät 8 68
Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß gemäß§ 58 des Statuts diese Versammlung ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden beschlußfähig ist; jedoch wird bei der Wichtigkeit der Sache um recht zahlreiches Erscheinen gebeten.
Tagesordnung:
Neuaufstellung des Statuts der Krankenkasse(Nebenstatut) der Wirte=Innung zu Cöln, gemäß den Vorschriften der Reichsversicherungsordnung vom 19. Juli 1911.
Cöln, den 24. Mai 1913. Der Vorstand. de
St. Jakobs-Balsam
EHausmittelI.Ranges
10
.<space> I p o t h.<space> C.<space> T r a u t m a n n,<space>
Basel. Eingetrag. Schutzmarke.—Bewährte Heilsalbe #für Wunden u. Verletzungen Wieder Art, offene Beine,
#rampfadern.Brandschaden,
Fiechten. In den Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot:
St. Jakobs-Apotheke, Basel
Prospekte zu Diensten.
In Köln: Adler-Apotbeke,
Apesteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn.-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a, Rh.: Adler-Apotheke.“a
Wiederaufnahme und Abendfahrten des
Salon=Schnelldampfers
„Albertus-Maguus“
Porz und Wesseling ring und Marienburg am Dienstag, den 27. Mai.
Min., ab
023 Uhr, an übering. 235 aud..3, thigur, K ige. 3 45 und 1045 abends. Fahrpreis
70 pfg. hin und zurück. Gute Restauratton, Au, ILaimer Dampfschiffahrts=Aet.=Ges.
*„
Sonntag, den 1. Juni 1913
von nachmittags 4 Uhr an in den Gartenanlagen u. sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses
Altkölnische Kirmesfeier
Grosser- Jahrmarktstrubel
ASSEEE
II RB
meinem neuen, amtlich gesetzlich geschützten Ap parat bin ich in der konkurrenzlosen Lage. sämtliches Ungeziefer nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. Beschäd. d Robiliars und der Wände unter Garantie, was bis jetzt mit keinem anderen Apparat zu erzielen war.
W. Vogel, Kammerjäger,
Rothgerberbach 1. Tel. A568.
Wellbekannt
wegen seiner unerreichten Wirkung und seines Wohlgeschmackes ist der Dr. Axelrod'sche Joghurt. Aerztlich empfohlen. Reinigt den Körper u Därme.
Gesgeveer Kirmesballu bstchersen
Fremde können nur durch Mitglieder, nach vorheriger Eintragung in die aufliegenden Listen, eingeführt werden.
*
In berichen durch:
Kölner Weierei Vereinigter Landwirte, Remmler Direktor.
A648. Versand auch nach auswärts.„
—
umtute
Te
Auch zu haben:
FIEE!
Konditorei und Café Kaiser, Breitestrasse.
EE
mpelab
J. Hölzken
1
Tel. B6991
Dpelinstk
3 Zurück! s
3 Dr. Kattwinkel3
Augenarzt
Hobenzollernring 61 2
*<space> T e l.<space> B<space> 7 1 3 9.:<space>
anorama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Plastische Darstellung der
Erstürmung der Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet. g*
Zurück
Dr. Lossen
Chirurg und Frauen zt
Hohenstaufenring II.*
Sprechst. 12—1 und—5 Uhr

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142* Montag. 26. Mai 1913.
Gooo ne
Wrlorgese
(auch koscher zu haben)
Vertreter: 8“
A. Krings, Köln,
Rudolpholatz 10. II.
Fabr.: Köln, Burgunder Str. 16. Tel. A 2618. Off. u. Prosp. grat.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von 2MK.an mit Ständer von.an.
Johannisstr. 48
F. A190. Preisliste gratis.*0
„leidende
finden
Linderung
und Hellung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit„Asthma, ehron.
Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc.Vermehrt den Appetit, bebt
den Kräftezustand, vermindert u. beTseitigt den lästigen Nachtschweiß.
Man mache einen Versuch. Preis pei Flasche K.—.
Bestandtelle- Phorral 50. Kahao 30.
Ar. Gl., Perubals. je SO. Kroos. carb. 50. Bum 8O, Teertyr., Spitzven.#yr. 1e
Depot: Dom-Apotheke. Cöln.“
Gesichtsausschlag,
Pickel, Mitesser, Flechten verschwinden meist sehr schnell, wenn man den Schaum.Zucker's Patent-Medizin.-Seife à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M. (35%ig, stärkste Form) abends eintrocknenläßt. Schaumerst morgens abwaschen u. mit Zukkoch-Creme(à 50 Pf.,
75 Pf. 2c.) nachstreichen. Großart. Wirkung, v. Tausenden bestätigt. In all. Apothesen, Drogerien
u. Parismerien erhältlich. g
Flechten
nass. u trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft
sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe
Prei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25
Man verlange ausdrücklich Rino uachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
blau=weiß und gelb=weiß, liefert Juhren=u. korbweise frei Haus, J. Kerp. Bayenthal, Cäsarstr..“
Wer seine Ahr 8. pith perzsich an Uhrm. W. Berghoff. Breite Straße 19. Neue Feder einsetz. bill Uhren= und Goldwarenlager.*
Einladung
zur außerordentlichen Generalversammlung
des
Bonikatius=Vereins
in Köln
am Montag, den 9. Juni d. J.
Die Generalversammlung soll bei allen, die Christum und seine Kirche lieben, Teilnahme und Interesse wecken für den Bonifatius=Verein, den schon bei seiner Gründung der große Erzbischof Johannes Kardinal von Geissel als„ein Gotteswerk“ und als„eine das katholische Gemüt erhebende und erquickende Tat" begrüßte. Es soll ein Appell ergehen an das Mitleid derjenigen, die sich einer geordneten Seelsorge erfreuen, um sie zu bewegen, mir Gebet und, Gabeggähgen katholischen Glaubensbrüdern und Landsleuten beizustehen, die der Segnungen des heiligen Glaubens ganz oder zum Teil entbehren. Hier sollen Geistliche und Laien sich kräftige Anregung hoten, um mit Wärme und Tatkraft die Sache zu vertreten, die ein erleuchteter Sinn als eine der wichtigsten des katholischen Deutschlands erkennen muß. I
Die Not unserer Glaubensbrüder in der Diaspora wird nur von denjenigen tiefer empfunden, denen entweder selbst das religiös=kirchliche Leben ein hochwertes Gut, eine Freude im Erdenwallen und ein Trost fürs Sterben ist, oder die an ihrer eigenen Seele den Hunger nach religiöser Belehrung und nach katholischem Gottesdienste verspürt haben. Diese beiden Kreise will die Generalversammlung zusammen sehen: die in der Diaspora Lebenden mit ihrem Hülferuf und die vom vollen Wellenschlage des religiösen Lebens in den ganz katholischen Gegenden Umgebenen mit ihrer Begeisterung für den katholischen Glauben und für seine Erhaltung in den Seelen ihrer katholischen Brüder.
Bei dieser hohen Bedeutung der Generalversammlung gestattet sich das unterzeichnete Komitee die Katholiken Deutschlands zu zahlreicher Teilnahme ebenso herzlich wie dringend einzuladen.
Köln, den 24. Mai 1913.
Das Festkomitee:
W. Arrenbrecht, Erzb. Rechnungsrat. Verleger F. X. Bachem. Dr. Blank, Domkapitular.
Pfarrer Becker(Köln=Sülz). Pfarrer Bosbach(Köln=Deutz). Stadtverordneter Bollig. Organist und Musiklehrer Brach. Sanitätsrat Dr. Braubach. Definitor Pfarrer Breuer. Pfarrer Bruders. Kaufmann Hub. Busch. Direktor Cader. Domkapitular Msar. Cohen. Geh. Justizrat Custodis, Domsyndikus. Amtsgerichtsrat Daniels. Stadtverordneter Joh. Dech. Kaufmann Didam. Pfarrer Ditges. Dr. Düsterwald, Domkapitular. Pfarrer Enshoff. Geh. Justizrat Gilles, Oberlandesgerichtsrat. Pfarrer Msar. van Gils(Köln=Lindenthal). Greil, Kaufmann. Justizrat Gussone. Regierungs= und Baurat Hertel, Dombaumeister. Pfarrer Hortmanns. Rektor P. Höveler. Pfarrer Jansen. Pfarrer Joesten. Kaplan Jung. Reniner Jürgens. Definitor Pfarrer Juris. Pfarrer Krabbel. Pfarrer Kremer. Prälat Dr. Kreutzwald, Generalvikar. Pfarrer Köhler. Kaplan Könn. Seminarpräses Msgr. Dr. Lausberg. Pfarrer Msgr. Lentzen. Pfarrer Lentzen. Kaufmann Carl Lichtken. Pfarrer Linnartz. Kaufmann Jos. Linnartz. Dechant Pfarrer Maybaum. Oberlandesgerichtsrat Mies. Pfarrer Müller. Pfarrer Dr. Oberdörffer. Pfarrer Oepen(Köln=Ehrenfeld). Dilartz, Rentner. Geheimrat von Delser=Berensberg. Rendant Pesch. Rentner Jean Droenen. Diozesanbaumeister Renard. Msgr. L. Richen, Generalsekretär. Domkapitular Romunde, Dompfarrer. Psarrer Rosellen(Köln=Nippes). Pfarrer Savels. Jakob Schmitz=Valckenberg. M. Schmits. J. B. Schumacher. Rentner Schnorrenberg. Pfarrer Dr. Steinberg. Pfarrer Stühlen. Pfarrer Msgr. Graf Spee. Stadtdechant Pfarrer Tils, Ehrendomherr. Verleger Theissing. Geh. Regierungsrat Dr. Wilh. Thomé. Justizrat Trimborn, Reichstags= und Landtagsabgeordneter. Hauptmann Ulrich. Prof. Dr. Vogt. Kanonikus Witteler. Pfarrer Wollersheim. K. Wortmann, Rentner. Nik. Zenner, Eisenbahnsekretär. Franz Zilkens.
Programm.
Sonntag, den 8. Juni d..: In verschiedenen Kirchen der Stadt und der Vororte Predigten
Abends 8 Uhr Begrüßungsversammlung in der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz) Alle Katholiken sind bei dieser Begrüßungsversammlung willkommen.(Für die Damen ist die
Monte, den 9. Juni d.., morgens 9 Uhr: Pontisikalamt Sr. Erzbischöflichen Gnaden des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs im hohen Dome.
Um ½11 Uhr geschlossene Generalversammlung, zu welcher nur die hochwürdigsten Herren Bischöse, die Mitglieder des Generalvorstandes und die Delegierten der Diozesankomitees
Um 2 Uhr gemeinschaftliches Mittagessen im Hochzeitssaale der Bürgergesellschaft(Kuvert 3 M. Anmeldungen erbeten bis spätestens zum 6. Juni an die Bürgergesellschaft Köln.)
Um ½5 Uhr Versammlung der Geistlichen, Freunde und Gönner des Bonifatius=Vereins im Weißen Saale der Bürgergesellschaft.(Eingang Röhrergasse.)
Abends 8 Uhr im Prunksaale der Bürgergesellschaft große Festversammlung, zu welcher alle Katholiken freundlichst eingeladen sind.(Für die Damen ist die Galerie reserviert.)
Dienstag, den 10. Juni d.., morgens 8 Uhr: Seelenamt für die Verstorbenen des BonifatiusVereins im hohen Doy.
Diese Goche estra bilig!
373
Ungebl. Hemdentuch, ca. 90 Zentimer breit,
Wert 58h, in Resten von—10 Meter
Maccotuch, imit., das allerfeinste in Qualität,*) in Coupons von 10—30 Meter
Strickgarne in schwarz u. grau, beste Marken. 55 bis zu 983 per Strang
Solide Damenstrümpfe in Wolle, 08
extra stark gestrickt, solange Vorrat S0
Herren=Socken, für Schweißfüße das Beste. 65 nicht einlaufend, nicht hart werdend Paar GeHerren=Socken in echt Macco. 1141
sehr angenehm im Tragen, Paar.60,.50
Leichte Damen=Strümpfe in Baumwolle, gewebt, in schwarz......: Paar Se
Servietten in Macco 60X60 groß,
extra billig, Stück
Waschechte Zephire und Kattune
in Resten von—8 Meter
Waschechte Mousseline imit. u. Satine
in Resten von—8 Meter
Reinwollene Mousseline, Voile u. engl.
Hemden=Zephir
Feston=An= und Einsätze in 4½ u. 2¼ Meter Coupons 75 J, 45 J und
Hemden=Spitzen in Coupons von 6 Meter per Coupon 20 4 und
Waschechte Besätze für Russenkittel und Schürzen in 10 Meter Coupons 85 J und
Ein kleiner Posten Biber u. Weißwaren und Damaste usw. in Resten Meter 75 h,
45§ und
Ein Posten Kinderschürzen in allen Längen zum Aussuchen.50, 1,25
Machen Sie von diesem Angebot Gebrauch, Sie sparen viel Geld.
Kölner Fabrik-und Engros-Tager TIAMStTASSK 50-6·7
für Tertiwaren. 6. u. b. g. Dolllstrasse S 9 6
Sparkasse der Stadt Cöln
Mündelsicher
Reichsbank-Giro, Postscheck-Konto 3593
Zinsfuss
3
2(03
für Einlagen von 2000 M. an auf Jahreskündigung
4%
Feuer- und diebessichere Schrankfächer von 3 M. Jahresmiete an.
de
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Halseng
B
Cognac Nachell
Cognac Echter Weinbrand ap. Westzoe.
Einheitlich festgesetzte Ladenpreise:
¼ Fl. ½ Fl.
Marke 4 4 X--".50.00
„ Extra"„.00.25
„ Cabinet„„„.00.75
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlich rumän. Hoflieferant Weingutsbesitzer:: Weingrosshandlung
Gereonstrasse 60.
Telephon A 3249. 5 Filialen, 200 Niederlagen.
Lieferant vieler Hospitäler.
Geschäftsgründung 1796.
18
4
Wollen Sie elegante
Garderobe
tragen? Machen Sie einen Versuch bei mir. Auf Wunsch Besuch mit Mustern. Bei solv. Leuten Teilzahlung gestattet. Albert Adelmann, Herren= und Damen=Maßgeschäft,
Auf der Ruhr 22, an der Breite Straße. b8
Mitglied des Vereins gegen Unwesen im Handel und Gewerbe.
= Liegestühle
Klappstühle
Markisen
ist der Einkauf von echten
Roll-Jalousien
Zug-Jalousien
peklapperfrei und ausstellbar. p*
P. Hesse, Nansaring 133. Tel. A 5996.
Echt afrikanische Straussfedern in prima Qualität, auch einzeln, zu
Engros-Preisen.
Besichtigung erbeten.
Kein Kaufzwang.
federn-Engroslager
Breite Strasse 57, 1. Et.
Kein Ladengeschäft. Neben Warenhaus Münzer.bp
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Hypotheken*
Gesuche und Angebote haben, wie viele unerkennende Zuschriften beweisen, im Lecaleiger gute Wirkung.
ii Kohr. 2 I-TT— RolHolz Schutzund Eisen Wände
Carl Hochherz
Eigelstein 37. Fabr. Troisdorf.
Andreas Bündgen" Scästesabrik
Fernspr. B 714 Köln, Severinstraße 116
Großes Lager in Sohl= und Oberleder
sowie sämtlichen Schuhmacher=Bedarfsartikeln.
Wir werlegten unsere Büros vom Gereonshaus
nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
3(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Sortieranstalten u. Grosshandl. Tel 4550 u. A 7134