n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pi, 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 28 # Die 90 mm breite Kolonel- 2 * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, n zweite Seite 60 Pl. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 3
in Wort und Gild.
8 Uhr.
erie A.
Herren: aldmeier,
Bezugspreis bei#
Botenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Golonia in# Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. 5 Postbezug, ohne Zustellgeb.## Ausgabe A mit Colonia ap; m.50(3 Mon.), m.—. 5 (2mon.), m 0,50(Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und
Welt und Zeit in Wort und g Generarhingeiger inr aie Wbeinireuehaererenn„„Hrasse 37 u. Breitestr. 88. 2
Bild 10 Pf monatlich mehr.*
gr Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Jeluspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Freitag, 5. Oktober 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
ildete
Rostand.
r, Bischoff, WürthenMajewski, iehl, Rutr.
Uhr.
Sandberg
*
remiere!
“.
uptmann:
e von 11domkloster 3
Für den Herbstbedarf
biete ich unübertreffliche Auswahlen in meiner
Damen-Spezial-Abteilung
Damen-Boxcalf-Schnürstiefe
modernste Form mit amerik. Absalaa..7
Damen-Cheureau-Schnürstiefel
slegant und leicht
Damen-Schnür- und Knopfstiefel
aparte Strassenstiefel U— U U—————J0.5...—"———
Damen-Stiefer„Marke Herz-Spezial“
das Vornehmste und Dauerhafteste in dieser Preislage....-——
Die Mode der Damen
für die Strasse, für die Gesellschaft, für das Theater bevorzugt immer noch einen eleganten
Lachstiefel
als die korrekteste Fussbekleidung.
Herren-Spezial-Abteilung
Schuh-Haus
Herren-Schnurstierei in Cheureau und Boxcalf
die neuesten Modeformen, Marke„Ringia"„...
Herren-Schnürstiefel
mit Doppelsohlen, Marke„Rrge a
Herren-Stierei„Murke Herz-Spezial“
in Chevreau, Borcalf und Lackteger.........—.—
A. A. Joseph
Tel. A 6477)
905
::
a
Ga
sch
8
9
8
n 81 *
S
Seien
4
Sdorf;
esjähriges
# 0
arl Kothen 4 ubert Ber. 7
# 0
Holz. 0
50, 7151.
Allein-Verkauf der weltberühmten
Schildergasse 59. neben der evangel. Kirche.
Herz-Schune der vornehmen Welt.
c Metz oder Görlitz.
Seit den unseligen Glaubenskämpfen der reformatorischen Zeit ist unser deutsches Volk auf religiösem Gebiet nicht mehr zur Ruhe gekommen. Wohl sind allmählich die Wunden ausgeheilt, die der Dreißigjährige Krieg unserem konfessionell zerrissenen Volke geschlagen hat, aber der religiöse Friede ist noch immer nicht wiedergekehrt. Fast 300 Jahre sind seit der Brandschatzung Deutschlands wegen seiner religiösen Zerrissenheit dahingegangen, und neue Heerlager haben sich heute gebildet, die von keiner christlichen Konfession wissen wollen, vielmehr erbittert gegen alle ankämpfen. Darum ist der Ruf laut geworden in den christlichen Lagern, daß alle, die noch zu Christus sich bekennen, den Hader untereinander ruhen lassen sollen, um eine gemeinsame Front gegen den Ansturm der gemeinsamen Feinde zu bilden. Auf katholischer Seite sowohl wie auf evangelischer hat dieser Ruf zur Sammlung ein freudiges Echo gefunden, und hüben wie drüben haben sich Männer gefunden, die der schwersten Gefahr der Gegenwart, der Verdrängung des christlichen Geistes aus dem gesamten öffentlichen Leben, entschieden und mutig entgegentreten wollen. Nie ist der Ruf nach konfessionellem Frieden so oft und so dringend gehört worden wie gerade heun, üoer leider ist auch selten mit einem solch guten Wort so viel Falschmünzerei getrieben worden, wie es jetzt geschieht. Niemand von uns verlangt die Anerkennung der Gleichwertigkeit und Gleichberechtigung der christlichen Bekenntnisse,
das wäre ein Kirchhofsfrieden, eine Bankerotterklärung jeder Kirche, die beansprucht, von Christus gegründet zu sein; aber wir wollen ein friedliches Nebeneinander der Konfessionen, Achtung vor der religiösen Ueberzeugung, staatliche Gleichberechtigung und paritätische Behandlung, damit Katholiken und Protestanten in wirklich gemeinsamer Front und auf gleichem Boden die allen Christen gemeinsamen Interessen vertreten können. Die machtvollen Kundgebungen der Katholiken Deutschlands bekunden alljährlich die freudige Bereitschaft und Entschlossenheit der deutschen Katholiken, Hand in Hand mit den evangelischen Landsleuten die Sache des Christentums durchzuhalten, geschweige, daß dort ein Wort fällt, das das evangelische Empfinden verletzen könnte, erfolgt dort regelmäßig auch die Aufforderung an die andersgläubigen Christen zum gemeinsamen Kampf gegen den Unglauben. Jüngst in Metz hat noch der Dominikanerpater Bonaventura in seiner begeisterten Rede über den Kampf gegen das Antichristentum freudig all jene begrüßt,„die, wenn sie auch nicht in unseren
Reihen stehen, doch an den Flanken den gemeinsamen Feind bekämpfen". Ein Gegenstück zu Metz hat Görlitz geboten, wo der Evangelische Bund seine 26. Generalversammlung abgehalten hat. Wir sind gewiß weit davon entfernt, im Evangelischen Bund den berufenen Vertreter des evangelischen deutschen Volkes zu sehen, aber er ist doch sein lautester Wortführer, und sein Einfluß dringt leider weiter, als der des andersgesinnten evangelischen Volksteiles und erst recht der Katholiken. Wäre dies nicht der Fall, hätten wir wahrlich keine Ursache, uns mit dem Wirken des Evangelischen Bundes zu befassen, denn eine Geistesmacht stellt er nicht dar. So aber müssen wir immer von neuem darauf hinweisen, daß mit dem Wort und Wert des konfessionellen Friedens niemand schlimmere und gemeinfährlichere Falschmünzerei treibt, als eben dieser Evangelische Bund. Was ist in Görlitz über konfessionellen Frieden gesprochen worden! Da war kaum ein Vortragsthema, in dem nicht der„konfessionelle Frieden“ prangte. Vernahm man dann aber den Vortrag selbst, erhielt dieser„konfessionelle Frieden" erst seine Illustration. Da wimmelte es nur so von ultramontanen Machtgelüsten, ultramontaner Geistesknechtung, ultramotan=jesuitischem Geist, klerikalen Machtansprüchen, und was sonst noch viel Derberes und Gröberes der echt teutsche Manneszorn hervorsprudeln kann. Natürlich fehlte nicht die mannhafte Attacke auf den verbannten und den Herren vom Evangelischen Bund vogelfreien Jesuitenorden. In dem Verlangen des Metzer Katholikentages nach
völliger Bewegungs= und Betätigungfreiheit des Jesuitenordens im Deutschen Reiche erblickt der Evangelische Bund„eine erneute Ansage verschärften konfessionellen Kampfes“ und erwartet darum vom Bundesrat, daß er„im Interesse des konfessionellen und inneren Friedens weder einer Aufhebung noch einer Abbröckelung des Jesuitengesetzes zustimmt“. Wir sind vom Evangelischen Bund viel gewöhnt, aber es gehört doch schon eine tüchtige Portion Unverfrorenheit dazu, in unserer Forderung des Rechts für unsere Jesuiten„eine erneute Ansage verschärften konfessionellen Kampfes“ zu erblicken oder dieselbe als solche zu bezeichnen. Wir haben es wahrhaftig nicht nötig, vor dem Evangelischen Bunde die Forderungen unseres Rechtes zu vertreten; wenn aber aus dem Deutschen Reiche„im Interesse des konfessionellen und inneren Friedens“ eine Vereinigung verbannt zu werden verdiente, dann wäre es der Evangelische Bund, dieser echt vaterländisch=deutsche Verein, von dessen Wirken gegen Umsturz und Anarchie man nie etwas vernimmt, wohl aber zum Ueberdruß von seinem Hetzen gegen alles, was katholisch
Nummer 40 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
heißt. Es ist ja dem Evangelischen Bund schon oft genug von evangelischer Seite selbst attestiert worden, wie wenig seine Tätigkeit im Einklang steht mit evangelischem Geist, und immer mehr haben sich die überzeugungstreuen Protestanten von dieser Vereinigung abgewandt. Uns täte der Bundesrat leid, wenn er dem Imperativ des Evangelischen Bundes in Sachen des Jesuitenordens wieder einmal kleinmütig nachgeben würde; es wäre doch wirklich für uns Deutsche tief beschämend, wenn die Hetzer und Friedensstörer des Evangelischen Bundes im Deutschen Reiche tonangebend wären. DieHerren im hohen Bundesrat werde hoffentlich doch so viel Einsicht und Rechtssinn besitzen, um herauszufühlen, ob in Metz oder in Görlitz die Stimme des Rechts gesprochen hat, und darauf kommt es doch eigentlich wohl an!
G Ein Prozeß gegen den Amtsrichter Knittel in Rybnik,
der in weitesten Kreisen Aufsehen erregt, hat vor dem Landgericht in Gleiwitz eine Neuauflage erlebt. In der Hauptsache handelt es sich bei diesem Prozeß um die Frage, inwieweit die politische Betätigung eines Reserveoffiziers die Militärbehörde zur Stellungnahme gegen ihn veranlassen kann. Der Tatbestand, der diesem Prozeß zugrunde liegt, ist folgender:
Der Amtsrichter Knittel aus Rybnik, der politisch der Zentrumspartei angehört, hatte sich im Jahre 1908 an den Kirchenvorstandswahlen sowie bei den im gleichen Jahre erfolgten Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause lebhaft betätigt. Bei den Landtagswahlen standen sich im Wahlkreise Pleß=Rybnik einerseits die Kandidaten der sogenannten deutschen Parteien und anderseits die

Seite 2.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 272 8 Freitag, 3. Oktober 1913.
" Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Freitag, 3. Oktober. Zentralwahlkomitee:.30 abends in der Bürgergesellschaft(Weißer Saal). Referent: Reichsund Landtagsabgeordneter Justizrat Crimborn.(Gelbe Ausweiskarten vorzeigen.)
Kompromißkandidaten des Zentrums und der Polen Der eine dieser Kompromißkandidaten war der später gewählte Abgeordnete von Seyda. Amtsrichter Knittel hielt es nun mit seiner nationalen Gesinnung wie auch mit seiner Eigenschaft als preußischer Reserveoffizier für durchaus vereinbar, seine Stimme für den Polen Seyda abzugeben, da dieser sich zumal schriftlich auf die Verfassung verpflichtet hatte. In ähnlicher Weise beteiligte sich Knittel bei den Wahlen zum Kirchenvorstande. Dieses Verhalten des Amtsrichters soll nun angeblich in der deutschen Einwohnerschaft von Rybnik großes Mißfallen erregt haben
Der Hauptmann Kammler machte eine dienstliche Meldung an den Bezirkskommandeur von Vittinghoff, und infolgedessen wurde Amtsrichter Knittel zur Landwehr versetzt. Nachdem Knittel vergeblich versucht hatte, durch persönliche Rücksprache mit dem Bezirkskommandeur diese offenbare Maßregelung rückgängig zu machen beantragte er ein ehrengerichtliches Verfahren gegen sich selbst, das aber abgelehnt wurde, da nach einer Entscheidung des Ehrengerichts (Ein schraiten nonon ihn vorlioge. Als ein Gesuch
Tt
—
Das Neueste vom Tage
P 90000011 29 0
Besuch des Kaisers in Bonn.
Bonn,.Okt.1913. Der Kaiser will seinen zuerst nur auf einen Tag berechneten Besuch auf drei Tage ausdehnen. Er wird am 15. Oktober zwischen 3 und 4 Uhr nachmittags hier eintreffen und am 17., abends 11 Uhr, von Bonn nach Leipzig fahren.
Die Präsidentenwahl der Republik China.
(Drahtber) Rekina..Okt.1913. Das chinesische Parlament hat beschlossen, daß der Präsident auf fünf Jahre gewählt werden soll und daß er auch für eine zweite Amtsperiode wählbar sein soll.
kein Anlaß zum Einschreiten gegen ihn vorliege. Als ein Gesuch an den Divisionskommandeur und darauf ein solches
n<space> a h a u f a l l a<space> f o i n o n<space> E r f o l g<space> z e i t 1 c<space>
an den Dioisionskommandeut und Laraufen.„Diches an den Kaiser
als obersten Kriegsherrn ebenfalls keinen Erfolg zeitigte, verlangte er eine Abschrift jener„dienstlichen Meldung". Diese Abschrift wurde ihm auch erteilt, aber nach Ansicht des Amtsrichters nicht vollständig, da in der Abschrift der Passus fortgelassen war, durch den er der Wahlschlepperei und der mangelnden Königstreue beNunmehr beantragte Knittel gegen den Kammler ein Disziplinari n a r<space> f a l s c h o n<space> M o l d u n g u n d<space> g e g e n<space> d e n<space>
verfahren wegen Erstattung einer falschen Meldung und gegen den Bezirkskommandeur von Vittinghoff ein ehrengerichtliches Verfahren, weil dieser eine falsche Abschrift jener dienstlichen Meldung als richtige unterbreitet hatte. Als diese beiden Verfahren in allen Instanzen abgewiesen waren, richtete Amtsrichter Knittel eine Eingabe an das Kriegsministerium, in der er schrieb, daß der Bezirkskommandeur mit direkten Lügen gegen ihn gearbeitet habe und er das Opfer einer bösartigen heimtükischen Geisteskrankheit des Hauptmanns Kammler geworden sei, daß aber die Militärbehörden ihre Blamage nicht eingestehen wollten und sich deswegen immer mehr in Unwahrheiten verstrickten. Der frühere Kriegsminister und jetzige Generalinspekteur der zweiten Armeeinspektion v. Heeringen erblickte in der Eingabe eine Beleidigung und stellte Strafantrag.
Die Strafkammer des Landgerichts Ratibor hatte sich infolgedessen Ende August vorigen Jahres in mehrtägiger Sitzung mit der Sache zu beschäftigen, gelangte aber zu einer Freisprechung, da dem Angeklagten der Schutz des§ 193 des Strafgesetzbuchs zugebilligt wurde.— Das Reichsgericht hob indes dieses Urteil auf die Revision der Staatsanwaltschaft wieder auf und verwies die Sache zur erneuten Verhandlung an das benachbarte Landgericht
Der am Montag begonnene Prozeß, zu dem 60 Zeugen geladen waren, ging am Donnerstagabend zu Ende.
Amtsrichter Knittel wurde wegen Beleidigung einer Reihe höherer Offiziere zu einer Geldstrafe von 2400 M. uno zu den Kosten des Verfahrens verurteilt.
—.
KOr
Von überraschender Wirkung und beauemer Annendung
Preis Mk.1- p. H.
durch alle Apotheken.
LLS
Coryzol“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucalyptusöl und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.— Ein Flacon à K1.— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, daß Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sic es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze
leicht besorgen.
Die Lage auf dem Balkan.
worden ist. Das Geleise der Vorgebirgsbahn ist seit heute mittag wieder in Ordnung.
* Bevorstehendes Einrücken der Serben in albanisches Gebiet.(Drahtber.) Belgrad..Okt.1913. Wie die Stampa meldet, wird in den nächsten Tagen Serbien 50000 Mann an der albanischen Grenze versammelt haben. Die serbischen Truppen werden nach dem Blatte genötigt sein, aus „taktischen Gründen= albanisches Gebiet zu besetzen
Das ist eine bedenkliche Ankündigung, die im Widerspruch steht mit den bisherigen amtlichen Zusicherungen Serbiens und die sicherlich in Wien und Rom der größten Aufmerksamkeit begegnen wird.
* Das bulgarisch=türkische Verhältnis.(Drahtber.) Wien,.Okt.1913. Anläßlich der Unterzeichnung des Konstantinopeler Friedensvertrages erhielt der bulgarische Minister des Aeußern, Genadieff, vom Großwesir folgende GlückwunschEs bereitet mir eine lebhafte Freude, Eurer Exzellenz die Unterzeichnung des Friedensvertrages zu melden, der nicht ermangeln wird, für die beiden benachbarten Nationen eine Aera der Eintracht und Wohlfahrt zu eröffnen.
Minister Genadieff erwiderte darauf:
Die Nachricht von der Unterzeichnung des Friedensvertrages hat wahre Freude hervorgerufen. Ich beehre mich, Ihnen aus diesem Anlaß die Glückwünsche der bulgarischen Regierung zu übermitteln und dem innigen Wunsch sowie der festen Entschlossenheit Ausdruck zu geben, unsere Bemühungen darauf zu richten, zwischen dem Osmanischen Reich und Bulgarien Beziehungen guter Nachbarschaft sowie aufrichtiger und dauerhafter Freundschaft zu schaffen. Auf dieser festen Grundlage können wir die Wohlfahrt und die Fortschritte beider Länder und einen gedeihlichen Frieden anbahnen.
K Eine österreichische Mahnung an Serbien. (Drahtber.) Wien,.Okt.1913. Das Wiener KorrespondenzBureau meldet aus Belgrad: Der österreichisch=ungarische Geschäftsträger Storek erschien auf dem hiesigen Auswärtigen Amt und erinnerte im Namen der österreichisch=ungarischen Regierung aus Anlaß der militärischen Maßnahmen, welche serbischerseits gegen den auf serbischem Gebiet ausgebrochenen Aufstand ergriffen werden, in zugleich freundschaftlicher und eindringlich warnender Weise an die Notwendigkeit der Achtung der Londoner Beschlüsse über Albanien und dessen Grenzen. Der Stellvertreter des serbischen Ministers des Aeußern, Spalajkowitsch, erwiderte, daß Serbien nur Verteidigungsmaßnahmen gegen die albanischen Angriffe getroffen habe, und daß es nicht daran denke, sich des albanischen Gebiets zu bemächtigen, sondern fest entschlossen sei, die Beschlüsse der Mächte zu achten. Aehnliche Erklärungen gab Spalajkowitsch auch gegenüber Vertretern anderer Mächte ab.
* Das Befinden des Königs Otto.(Drahtber.) München, .Okt.1913. Gegenüber den über das Befinden des Königs Otto umlaufenden Gerüchten ist die Bayerische Staatszeitung zu der nachfolgenden Erklärung ermächtigt: Seine Majestät leidet allerdings in den letzten Monaten öfters an Furunkel, die aber niemals allgemeine Störungen verursacht oder sein Befinden ungünstig beeinflußt haben. Die Furunkel blieben stets eine rein lokale Erkrankung, ohne Fieber zu erregen. Sie sind stets ohne nachteilige Folgen geheilt. Appetit und Schlaf sind unverändert. Wie seit Jahren ist die Nahrungsaufnahme vollkommen genügend. Ein Grund zur Beunruhigung ist nicht gegeben.
* Erkrankung des Rönigs von Schweden.(Drahtbericht.)
Stockholm,.Okt.1913. König Gustav, der sich gegenwärtig auf Schloß Skabersjö in Schonen aufhält, ist erkrankt. Das heute von den Aerzten ausgegebene Bulletin lautet: Der König litt seit der im Februar 1911 vorgenommenen Blinddarmoperation wiederholt an Schmerzen in der Bauchgegend. Da die Krankheit sich in den letzten zwei Wochen wieder eingestellt hat und in den letzten Tagen bedeutend zunahm, rieten wir dem König, sich einer besonderen Benr. Pieren toir denn bronigfe=„—„
handlung auf Schloß Drottningholm zu unterziehen, was erfordert, König in der ersten Zeit das Bett hüten und sich bis auf
daß der König in der ersten Zeit das Bett hüten und sich bis auf weiteres aller Regierungsangelegenheiten enthalten muß. Die Temperatur ist normal. Der Gesundheitszustand gibt zu keiner Beunruhigung Anlaß.
0 Das Unglück auf der Rheinuferbahn.(Eig. Drahtber.) Bonn..Okt.1913. Der Zustand des bei dem Unglück auf der Rheinuferbahn am schwersten verletzten Frl. Binz hat sich etwas verschlimmert. Die ärztliche Untersuchung der Leiche des Lazarettinspektors Kever ergab, daß ihm die Schädeldecke zertrümmert
** Zur Einweihung des Völkerschlachtdenkmals.(Drahtbericht.)
Leipzig..Okt.1913. Zur Einweihungsfeier des Völkerschlachtdenkmals bei Leipzig ist auch der Reichstag eingeladen. zvom Präsidium wurden 100 Teilnehmerkarten zur Verfügung gestellt. — Außer den Fürstlichkeiten werden an der Einweihungsfeier voraussichtlich teilnehmen u. a. Major Graf Yorck von Wartenburg, Rittmeister Graf Blücher von Wahlstatt und Leutnant Graf Bülow von Dennewitz; aus Oesterreich fünf Vertreter der Famine Schwarzenberg unter Führung des Fürsten Karl von Starzenberg, forner je ein Vertreter der fürstlichen bzw. gräflichen Familien Rtadetzky, Bianchi, Folliot de Crenneville, Nostitz=Rieneck und Hardegg, weiter die österreichische Militärdeputation mit dem Chef des Generalstabes Grafen von Hötzendorff, dem Kriegsminister von Krobatin, sowie die Kommandanten derjenigen Regimenter, die an der Schlacht bei Leipzig hervorragenden Anteil genommen hatten; aus Rußland: außer der unmittelbaren Begleitung des Großfürsten Kyrill noch der der Person des Kaisers attachiert Generaladjutant Baron Meyendorff, der Oberst und Flügeladjutant des Kaisers Fürst Meschtschersky, die russische Militärdeputation, bestehend aus 12 Offizieren unter Führung des Chefs des General stabes, General der Kavallerie Jilinsky; aus Schweden: außer versönlichen Begleitung des Kronprinzen noch der General von Bildt und eine schwedische Militärdeputation unter Führung
des Obersten Toll.
** Explosionskatastrophe.(Drahtber.) Konstantinopel, .Okt.1913. Bei einer Explosionskatastrophe im großen Bagtschetunnel der Neubaustrecke der Bagdadbahn wurden 22 Arbeiter getötet und 11 verletzt. Der Sachschaden ist nicht erheblich. Die Bauarbeiten sind an der Unfallstelle wieder ausgenommen
** Die Cholera.(Drahtber.) Bukarest..Okt.1913. Amtlich. In 188 verseuchten Gemeinden sind bisher 1159 Cholerafalle zu verzeichnen. 76 Erkrankte sind gestern gestorben und 89 genesen.— Odessa,.Okt.1913. Hier ist ein dritter Cholerafall vorgekommen.
** Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Madrid,.Okt.1913. Durch den Zusammenstoz zweier Züge in der Nähe von Miranda wurden 4 Personen getötet und 23 verletzt.
** Erdbeben.(Drahtber.) Panama,.Okt.1913. Durch das gestrige Erdbeben sind in Macaracas und Las Tablas zwei Kirchturme und andere Gebäude eingestürzt. Oberst Goethals erhielt Berichte aus allen Teilen der Kanalzone, in denen mitgeteilt wird, daß am Panamakanal kein Schaden angerichtet worden ist.
** Erdbeben.(Drahtber.) Panama,.Okt.1913. Ein heftiges Erdbeben suchte gestern abend den ganzen Isthmus heim. Es wurden zwei Erdstöße— der zweite war von zehn Sekunden Dauer— wahrgenommen.
9899993
* Theater und Konzerte::
(A) Deutsches Theater.
im Deutschen Theater stattfindenden Erstaufführung des Schwankes Die Frau Präsidentin, sind in den Hauptrollen die Damen Foerster und Westphal, sowie die Herren Wallauer, Habel, Wittig, Wrede
900000000 50000200500
In der am Samstag, den 4. d.
(A) Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen und amtinnen E. D. in Köln begeht am Sonntag, den 5. Oktober, nachmittags 5 Uhr, die Feier seines 16. Stiftungsfestes im großen Saale der Wolkenburg. Vorgesehen sind theatralische Aufführungen, Vokal= und Instrumentalkonzert, unter freundlicher Mitwirkung der Konzertsängerin Fräul. H. Herkner usw.(Siehe Anzeige.)
namKöniggslat
Vorzüglichste Lage der westlichen Neustadt.
Wohnungen in allen Größen u. preislagen unter kulantesten Bedingungen zu vermieten. Vermietungsbureaus Eindenstr. 69 und Roonstrasse 30.
Fernruf A 5594. 2* Bureaus tagsüber dauernd geöffnet.
und Rhode beschäftigt. Die Inszenierung leitet Direktor Kuhnert Die neuen Dekorationen im zweiten Akt sind im eigenen Atelier des Theaters nach dem Entwurf des Kunstmalers Rudolf Bossard angefertigt.
W. Mergenbaum
Köln, Am Hof.
Kataloge gratis und franko. cB
sellschalts= un Vereinsleben
geringer Loszahl Gewinne im Gesamtw. von 40000 Mark, mit Hauptgew. i. W. v. 10000 Mark. Bestellungen— jedes Los a 1 Mark, 11 Lose 10 Mark, werden, solange Vorrat, erledigt durch Lotterie=Unternehmer J. Stürmer, Straßburg i.., Langstr. 107. c
04) Im Deutschen Technikerverband, Zweigverwaltung Köln, hielt am Donnerstagabend der Weltreisende Harms (Hamburg) im überfüllten Weißen Saale der Bürgergesellschaft einen zweistündigen Lichtbildervortrag über seine Reise mit dem Imperator. Eingehend schilderte der Redner an Hand zahlreicher, selbst ausgenommener Bilder den ganzen Verlauf der ersten Amerikafahrt des neuesten deutschen Riesendampfers. Die prächtige Inneneinrichtung des elf Stockwerke hohen Riesenschiffes, das Leben und Treiben an Bord, dessen gesellige Vergnügungen aller Art auch an Land kaum überboten werden können— Spielplätze, Turnhalle, Schwimmbad, Kindergärten usw. fehlen nicht— lernte man kennen. Wo der Imperator auf seiner ersten Fahrt landete, an der englischen Küste, sowie in Cherbourg an Frankreichs Gestade, fand er eine freundliche Aufnahme; in Cherbourg erklärten die zahlreich an Bord geeilten Vertreter der französischen Presse, daß Deutschland in dem Imperator das größte und schönste Schiff der Welt besitze. Bei der Ankunft in Amerika stattete auch der Mayor von New York dem Imperator einen längeren Besuch ab und gab
C
Heinrich Krautwurst
nur Ehrenstrasse 52 Fernspr. B 1866
Hervorragend gutc und feine Schuhwaren
Marke„Puma“
Elegante
Damen- u. Herrensticfel
Einheitspreise
fl. 1050 fl. 1250
Marke„Jung-Cöln“
ges. gesch.
Solide Kindersliefel
in den neuesten Formen
besonderspreiswert.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
wiederholt seiner Bewunderung für die Pracht und Gediegenheit der Inneneinrichtung Ausdruck. Mit dem Redner machte man
E G I WIr„ 9Saftingtau hia 211
dann noch einen Ausflug durch New York und Washington bis zu den Niagarafällen und lernte auf der Rückreise des Imperators nach Hamburg namentlich die verschiedenartigen Spiele und Vergnügungen an Bord kennen. Lebhafter Beifall dankte dem Redner.
Kaffee
per Pfund 110, 120, 130, 140, 150. 160 usw.
F Helder

Kölner Lesal-Anzeigel Nr. 272 s Freitag, 3. Oktober 1913.
Seite 3.
Aussperrung
der Broffabrik Josef Hüller, Mülheim um
Der Brotfabrikant Josef Müller, Mülheim, hat am Mittwoch, den 1. Oktober, seine organisierten
wegen Zugehöriskeit zur Organisation
entlassen.
Arbeiter eHausfrauen, Bürger,
Unterstützt die um ihr Koalitionsrecht kämpfenden Bäcker und weist das Brot der Brotfabrile Josef Müller zurück. Die Ausgesperrten.
Durch Beschluß der
Städtischen Verwaltung
soll nunmehr das Haus
# Unter Seidmacher(a. Heumarkt)
dem Abbruch verfallen.
Wir sind daher gezwungen, unsere enormen Warenvorräte, sowie die noch abzunehmenden
Herbst- u. Winter-Neuheiten
einem beschleunigten
zu unterstellen.
Es gelangen zu fabelhaft billigen nie wiederkehrenden Räumungspreisen zum
Verkauf:
Grosse Mengen
Herren-, Burschen- u. Knabenanzüge
Paletots, Ulster Lodenjoppen, Capes, Hosen, Westen
usw., sowie sämtliche
Berufs-Kleider.
Das Renommee unserer seit 30 Jahren bestehenden Firma bürgt jedem für geschmackvolle, tadellos gediegene Kleidungsstücke
so daß niemand versäumen sollte, seinen Bedurf auf längere Zeit zu decken. 6*
Köln
Tnter Seidmacher 1o. am Heumarkt.
Sehhugngngeng ggggggng
I.
Es Hutblumen aller Art!##
Stets das Neueste.* Preise enorm billig. s
#sp; Dekorationsblumen aller Artss für jeden Zweck. Grösste Auswahl.#
Blumenfabrik(a. Hanpibsst2
Wum
20 S
bse ehhge eggghe
61, 63, 65, 67, 69, 71 und 73 sind: Türen, Fenster, Balken, Sparren, Bretter, Träger, Säulen, Treppen, Hausteine, Flurplatten, Haustüren, Klosetts, ca. 150000 gute alte Ziegelsteine usw. 0billig zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Abbruch des Hauses Heumarkt 63
Brautkränze
neuester Bindeart, solange der Vorrat reicht, billigsten Preisen.
J. Schmidt-Wiegand,
Heumarkt 63.
Zwangsversteigerung
25. November 1913, vormitt..50 Uhr soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grund stück:
Flur 70 Nr. 5335/266, groß 2,48 und 5337/266, groß 1 Quadratmeter,
Gutenbergstrasse Nr. 38,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungs wert 2300 Mark;
Eigentümer: Louise Odenthal, Opernsängerin zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Die Furcht stark zu werden
hält manchen von dem Genusse fettreicher Nahrung ab und läßt sie mehr eiweißreiche, nur muskelbildende bevorzugen. Reichardt=Rakaos sind sorgfältig entfettet. Dieser Dorzug wird am meisten von solchen Ronsumenten empfunden, die bei ihrer Diät auf das harmonische Ebenmaß der Formen bedacht sind.
ederdichte Stoffe
in allen Breiten.
Bettfedern. Daunen, Flocken, Hasenspitzen, gefüllte Kissen und Betten,
Schlafdeck., Steppdeck.
Bettwäsche schr preiswert u. gut.
Bochum&amp; Cie.
72 Eigelstein 72
=Rakao enthält entsprechend mehr Eiweiß, das kein Fett bildet, sondern nur den EiweißDerbrauch des Körpers ersetzt. Zu Rakao wird auch weniger Gebäck, welches überwiegend fettbildende Rohlehydrate enthält, genossen als zu Raffee. Der stark entfettete ReichardtUakao ist somit im Rahmen der Körperpflege einer Dame von Welt nicht zu entbehren. Verkauf zu den Einzelpreisen wie ab Reichardtfabrik in eigenen Filialen, in
Köln a. Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt A8280
verbund. mit Kakao=Probierstube.
Belours= u. Filzhüte aller At
J. Th. gries, Höhle 26, Nähe d. Gürzenich Altbekannte billige Firma. Gegründet 1442
Empfiehl mich IA deinem Freundl LA
Aus dem sozialen Leben:::
000000000000000000r 00000000 0 2m 2000 0 00 0 0 09
2 Arbeitgeber und Krankenkassenwahlen.
Im allgemeinen haben bisher die Arbeitgeber den KrankenRlassenwahlen ziemlich teilnahmslos gegenübergestanden, meist wohl in dem Gefühl, daß die Krankenkasse nur für die Arbeiter a sei, und es bei der Verteilung des Verwaltungsrechts(ein drittel Arbeitgeber und zwei Drittel Versicherte) doch nicht sso sehr auf ihre Mitwirkung ankomme. Durch die Reichsversicherungsordnung ist nun nicht nur die Bedeutung der Krankenversicherung für die Volkswirtschaft überhaupt gehoben
worden— es sei nur hingewiesen auf die Ausdehnung der
Versicherung auf weite, bisher unversicherte Volkskreise und die Neuorganisation der Krankenkassen zu stärkern, leistungsfähigern Verbänden— sondern auch der Einfluß des Arbeitleber=Elements in der Verwaltung hat wegen der naucherorts konstatierten Unregelmäßigkeiten in den von Sozialemokraten beherrschten Krankenkassen überhaupt eine erhebiche Steigerung erfahren. Insbesondere haben zuünftig die Arbeitgebervertreter entscheidendes Mitbestimmungsccht, und zwar: 1. bei der Wahl des Vorsitzenden der Kasse, bei der Anstellung von Kassenbeamten und 3. beim Ausbau er Kassenleistungen über bestimmte Grenzen hinaus.
Die größere Bedeutung dei Arbeitgebervertretung in den kassenorganen fordert, daß alle sozialgesinnten Arbeitgeber(auch solche, die nur Personen beschäftigen, welche mit dem 1. Januar
1914 versicherungspflichtig werden, wie Landwirte, Dienstherr=
schaften u. dgl., vorausgesetzt, daß nicht eine Landkrankenkasse errichtet worden ist, deren Organe von der Kommunalvertretung bestellt werden) den bevorstehenden Wahlen ihre volle Aufmerksamkeit zuwenden. Und zwar muß man nicht nur am Wahltage wählen, sondern auch gleich nach Bekanntmachung des Wahltermines an der Aufstellung der Kandidatenliste mitarbeiten. Es besteht nämlich nach der Reichsversicherungsordnung auch für die Arbeitgeber die Verhältniswahl, und nach der Kassensatzung muß wohl überall bis zu einem bestimmten Termin die Kandidatenliste eingereicht werden. Es wäre ohne Zweifel eine dankbare Aufgabe für die Arbeitgebervereinigungen, wie Bauernvereine, landwirtschaftliche Kasinos, Innungen, Mittelstandsvereinigungen u. dgl., wenn sie hier tatkräftig eingreifen und gemeinsam eine Liste tüchtiger, arbeitsfreudiger und sozialdenkender Vertreter aufstellen würden und außerdem natürlich auch für eifrige Wahlbeteiligung sorgen wollten. Es liegt das im Interene einer gesunden, der Allgemeinheit dienenden Entwickelung des Kratenkassenwesens. Speziell dort, wo bisher auf Arbeiterseite infolge der Mehrheitswahl die Sozialdemokraten herrschten, ist eine tüchtige Arbeitgebervertretung in Zukunft nicht zu entbehren, weil die Verhältniswahl eine Anzahl christlichnational denkender Arbeiter vertreter zur Mitverwaltung kommen läßt, so daß dort, wo die Arbeitgeber ihre Pflicht tun, kaum noch parteipolitische und sonstige Mißbräuche bei den Krankenkassen möglich sein werden.
Aber nicht nur wegen der Krankenkassenverwaltung allein müssen die Vertreter der Arbeitgeber selbständig und fortschrittlich denkende Männer sein, sondern auch darum, weil von der Krankenkasse aus der größte Teil der Arbeitgebervertretung in der gesamten Sozialgesetzgebung sich entwickelt: Die Vorstandsmitglieder aller Krankenkassen im Bezirke eines Versicherungsamtes wählen die Vertreter beim Versicherungsamt, und die Versicherungsvertreter wählen direkt und indirekt die Verwaltungsorgane der Landesversicherungsanstalten(Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung). Auch die Vertretung bei den Oberversicherungsämtern und beim Reichsversicherungsamt hat teilweise ihre Wurzel bei den Krankenkassenorganen.
Außer an der Krankenversicherung ist unsere werktätige Bevölkerung(Arbeitgeber und Arbeitnehmer) hervorragend interessiert an einer guten Verwaltung der Landesversicherungsanstalten, die mit ihren gewaltigen Mitteln das öffentliche Leben und auch die wirtschaftlichen Interessen z. des Handwerks und der Landwirtschaft stark beeinflussen. Erinnert sei nur daran, daß von der Landesversicherungsanstalt rund eine halbe Milliarde Mark gegen billigen Zins zur besserung des Wohnungswesens und weit mehr noch im Interesse der allgemeinen Volksgesundheit(für Krankenhäuser, Wasserleitungsbauten auf dem Lande u. dgl.) ausgeliehen worden sind.
In diesen wichtigen Institutionen sind aber Handwerker und Landwirte noch nicht in angemessener Zahl vertreten. Wollen diese Stände hier Wandel schaffen, so kann das nur durch eifrige Beteiligung bei den Krankenkassenwahlen erreicht werden.
—
*

Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 272" Freitag, 3. Oktober 1913.
Was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus: Mignon, 7½, Schauspielhaus: Der Angriff, 8, Deutsches Theater: Die Frau Präsidentin, 8, Colosseum. Filmzauber. 8, Metropol-Theater: Die Schiffbrüchigen, 8½, ReichshallenTheater: Varieté-Vorstellungen, 8¼ Uhr. Kölner HänneschenTheater(im früheren Castans Panoptikum): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematographen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21,
Der schwarze Diamant usw.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora:(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½ u. 8, Volksgarten: 3½—11, Vergnügungspalast „Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in
lungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Kameradschaftl. Vereinigung gedienter läger und Schützen: Stiftungsfest in der Bürgergesellschaft(Weißer Saal), 8½, Kölner Sängerkreis: Stiftungsfest in der Lesegesellschaft(gr. Saal), 9. Musikalische Gesellschaft: Konzert im Saale des Konservatoriums, 8 Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Tägl. geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Neues
aus Köln
(.A) Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste
öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Montagnachmittag 3 Uhr statt. Karten in beschränkter Anzahl werden unentgeltlich Samstag von 11 bis 12.30 Uhr und, soweit der Vorrat noch reicht, kurz vor Beginn der Führung ausgegeben.
(A) Städtische Bäder. Das Schwitzbad in der Badeanstalt Fleischmengergasse ist, einer Bekanntmachung der Direktion der städt. Bäder zufolge, zu Instandsetzungsarbeiten vom 5. bis 11. Okt.
von der Rheinuferbahn. Die bisher um 12.30 Uhr und .00 Uhr nachts ab Köln bis Wesseling verkehrenden Züge verkehren vom 1. Oktober ab um 12.20 Uhr und 12.50 Uhr.
(A) Von der Straßenbahn. Heute morgen 7 Uhr stieß ein Wagen der nach Rodenkirchen fahrenden elektrischen Straßenbahn am Leystapel mit einem Eiswagen so heftig zusammen, daß vier Scheiben des Triebwagens in Scherben gingen und den Führer verletzten. Der Eiswagen wurde an seinem Vorderteil zertrümmert. □O
(.A) Der Joologische Garten hat am Sonntag, den 5. Oktober, seinen letzten billigen Sonntaa in diesem Jahre und ist in den Vormittagsstunden von—12 Uhr zu dem auf 20 Pfg. ermäßigten Eintrittsgeld zugänglich. Wie beliebt diese Tage sind, hat der Besuch an dem entsprechenden Septembersonntag bewiesen, wo in den fünf Vormittagsstunden 14491 Eintrittskarten gelöst wurden. Trotz der vorgeschrittenen Jahreszeit ist die Tiersammlung weiter vervollständigt worden, und zwar sind es einige besonders auffallende Stücke, auf die wir hinweisen können. Ein Straußenweibchen ist gekommen, das sich durch sein graues Gefieder von dem schönen schwarzen Männchen, das ja der bekannte Lieferant der großen weißen Straußenfedern ist, unterscheidet. Weiter ist ein junger Elefant eingetroffen. Der Neuling ist ein richtiges Elefantenbaby von nur 1,30 Meter Schulterhöhe. Sein Vorbesitzer war der bekannte Hr. C. Krall in Elberfeld, der Besitzer der klugen Pferde. Diese nehmen seine Lehrtätigkeit aber so in Anspruch, daß er sie auf weitere Tierklassen nicht mehr ausdehnen konnte und sich so genötigt sah, den zu diesem Zwecke erworbenen Elefanten wieder
Der Verein Künstlerhaus(E..) hielt in den oberen
Räumen des Kölner Automobilklubs unter dem Vorsitz von Dr. Fuchs
„„„„„.. bieesharsh sthar hie Mrhotten
eine Mitgliederversammlung ab, in der eingehend über die Arbeiten der Kommission berichtet wurde, die beauftragt
der commission berichtet wurde, die beauftragt war, Vorbereitungen
zur Auswahl eines Bauplatzes zu machen. Die Versammlung beschloß einstimmig, zurzeit von dem Bau eines eigenen Hauses abzusehen, da in absehbarer Zeit die Durchführung eines zur Verwirklichung der Idee ausgezeichnet sich eignenden Planes moglich ist. Der Vorstand wurde beauftragt, unverzüglich ein geeignetes Haus oder eine Etage auf die Dauer von mehreren Jahren zu mieten. Die Mitgliederzahl des Vereins ist trotz der kurzen Zeit des Bestehens schon auf 200 angewachsen. Der Verein wird demnächst ein Künstlerfest für seine Mitglieder im Zivilkasino veran
#
kann jede Dame sich selber machen, wenn sie dazu
benutzt. Selbige sind aus prima ungefärbtem Haar angefertigt, federleicht und auch von fachkundigstem Auge nicht zu erkennen.
Man lasse sich daher nicht durch marktschreierische, nicht den Tatsachen entsprechende Annoncen irreführen, sondern decke seinen Bedarf an Haararbeiten nur in einem reellen Geschäfte.
Schellenbergs Haar-Manulaktur
ist seit langen Jahren als solches bekannt. Ein Versuch macht Sie zur ständigen Kundin.
Allergrößte Auswahl.— Zivile Preise.
3
Herm. Schellenberg. Breite Straße 13 15.
stalten und auch der Veranstaltung von Kunstausstellungen näher60) Ein Resser in der Hand des Geisteskranken. Zu dem
Ueberfall im Gefängnis am Klingelpütz, bei dem durch einen geisteskranken Verbrecher ein Aufseher leicht und einer schwer verletzt wurde, ist mitzuteilen, daß nach Ansicht der Aerzte der schwer verletzte Aufseher mit dem Leben davonkommt. Bei der Einlieferung des Verbrechers in die Irrenabteilung wurde festgestellt, daß er sich mit Wolldecken und Aufnehmer umwickelt hatte, wahrscheinlich zu dem Zwecke, daß die Waffe des Aufsehers ihm keinen
Schaden tue, wenn sein Anschlag mißglücke. () Durchgebrannt. Eine Lek
intßgrucke.
Lebensmittel=Großhandlung schickte einen Laufjungen mit 500 M. zur Post. Anstatt das Geld einzuzahlen, suchte der Bursche damit das Weite. 22
((A) Vermißt. Seit dem 7. vorigen Monats wird der Kaufmannslehrling Joseph Dick, Peterstraße 14, vermißt. Die Polizei gibt von ihm folgende Beschreibung: 15½ Jahre alt, 1,72 Meter groß, schlank, kräftig, Haare schwarz, Augen hellbraun, Ohren groß, abstehend. Bekleidung: brauner Anzug, steifer Filzhut, Schnürschuhe, schwarze Strümpfe, Stehkragen, weißes Vorhemd.
() Der Alann mit der Kloog. Seit einiger Zeit wandeln Straßenreiniger durch Köln, welche mit einer„Kloog“ bewaffnet und mit einem großen blecherner Transportkasten ausgerüstet auf jedes Stück Papier achten, das die Straße verunziert. Jüngst machte ein junger Mann den Papiervigilanten darauf aufmerksam, daß er doch auch die Bananenschalen aufheben möchte, die schon viel Unheil angerichtet hätten. Mit Grandezza schritt der Angesprochene weiter und meinte:„En Bananeschal, leven Hähr, eß doch
kei Papeer“. 0
(A) Eine Spielhölle aufgehoben. In der vorletzten Nacht wurde von der Kriminalpolizei in einem Hause an der Bühnenstraße ein Spielernest ausgehoben. Die Beamten trafen etwa 30 Personen beim verbotenen Glücksspiel. Alle wurden zur Anzeige gebracht; mehrere gewerbsmäßige Hehler wurden abgeführt.# CA) Eine Störung im Straßenbahnbetrieb entstand gestern abend auf der Hohenzollernbrücke. Ein Triebwagen war auf einer Notweiche entgleist. Es dauerte eine Zeit, bis Angestellte der Straßenbahn den entgleisten Triebwagen wieder auf das Geleise gehoben hatten. Inzwischen hatte sich eine große Anzahl Straßenbahnwagen angesammelt.—
(A) Unfälle. In der Amsterdamerstraße wurde ein Fuhrmann von einer Wagendeichsel in den Rücken getroffen; der Mann erlitt erhebliche Verletzungen.— Bedeutende Kopfwunden trug ein Arbeiter davon, dem in der Bonnerstraße ein Stein auf den Kopf gefallen war.— Ein Heizer hat sich bei seiner Arbeit einen Finger
abgequetscht. g
(à) Diebe haben in einem Papiergeschäft an der Hohestraße in der letzten Nacht für mehrere hundert Mark Waren gestohlen.— Bei einem Einbruchsdiebstahl in einem Pfeifengeschäft an der Schildergasse fielen den Dieben für einige hundert Mark Stöcke, Schirme, Meerschaumspitzen usw. in die Hände.— In einem Hause an Unter Sachsenhausen wurde für etwa 250 M. Wein aus dem Keller gestohlen.— In einem Geschäft an der Weidengasse erbeuteten Diebe eine Menge Kolonialwaren. 9
(A) Geisteskrank. Der Mann, welcher in der vorletzten Nacht in der Kostgasse mit einem gebrochenen Bein aufgefunden wurde, ist ein früherer Metzger aus Ehrenfeld. Er war in einem Anfalle von Geistesgestörtheit aus dem Fenster der zweiten Etage gesprungen. 42
Personalnachrichten.
Ein dreifaches Jubiläum feierte gestern der Obermeister der Kölner Bäcker=Zwangsinnung, Hr. Jean Merzenich. Er war 25 Jahre Meister, beging seine Silberhochzeit und sein 25jähriges Geschäftsjubiläum. Augenblicklich wird an Stelle des alten Geschäfts in der Schildergasse ein großer Neubau errichtet, in welchem ein Café eröffnet werden soll. In dem an den Neubau anschließenden Haus an der Brüderstraße wurde zunachst eile geie. im Familienkreise abgehalten, wo Oberpfarrer Bruders die Glückwünsche des Kirchenvorstandes überbrachte und der Kirchenchor von St. Columba mit prächtigen Liederspenden aufwartete. Abends versammelten sich die Führer des Handwerks aus Köln und anderen Städten, der Innungsvorstand und zahlreiche Freunde des Jubilars im Saale der Restauration Comp, um den verdienstvollen Handwerksmeister mit seiner rührigen Gattin gebührend zu feiern.
Der Vorsitzende des Zweigverbandes Rheinland, Hr. Kampmann, warf einen Rückblick auf die segensreiche Tätigkeit, die Obermeister Merzenich in den 25 Jahren entfaltet habe. Schon als Geselle habe er mit regem Interesse die Geschicke des Bäckerhandwerks verfolgt, wozu er als Altgeselle des Gesellenausschusses der Innung besondere Gelegenheit hatte. Die Bäckermeister des Rheinlands und speziell Kölns seien dem Jubilar zu großem Dank verpflichtet. Zum Andenken an den Ehrentag überreichte der Redner namens des Zweigverbandes einen silbernen Pokal und im Auftrage der Kölner Bäcker=Innung eine Standuhr. Der Vorsitzende der Kölner
reunbrichst eingeraben. un Frec aor„„eu bes
tädtischen Gymnasiums ein Festakt statt, wozu besondere Ein, ladungen ergangen sind. Am Sonntag, den 12. Oktober, abend: 7 Uhr, ist im großen Gürzenichsaal Jubelkonzert. Hierbei gelang zur Aufführung Haydns Chorwerk Die Schöpfung. Karten zu den numerierten Plätzen sind in der Hofmusikalienhandlung P. J. Tonger(Am Hof 30/36), in der Verlagsbuchhandlung Benzinger (Martinstraße) sowie in Deutz in mehreren durch Schilder kenntlich gemachten Geschäften zu haben.
lungeine Standuu. W.—--. Handwerksmeister, Hr. Figge, pries die Tätigkeit des Jubilars als Mitglied der Kammer, schilderte, wie er aus kleinen Anfängen
Fußbälle.50—15.00 Fußball=Stiefel.on 12.50
Trikots— Bosen— Strümpfe d
Spezial=Sporthaus 9. Jansen,
heraus durch Energie und Fleiß es zu einem der ersten Bäckermeister der Stadt gebracht habe. Er sei ein würdiger Nachfolger der rühmlichst bekannten Obermeister Blumacher und Mehren geIm Namen des Innungsausschusses überbrachte dessen Vorsitzender, Stadtv. Oestreich, herzliche Glückwünsche und die Anerkennung für die rastlose Tätigkeit des Jubilars für das Wohl des Handwerks. Bäckermeister Gehrmann sprach im Namen der Hefegenossenschaft, in deren Auftrage er einen prächtigen PorzellanAufsatz überreichte. Obermeister Turn von der Kalker BäckerZwangsinnung wies namentlich auf das gute Einvernehmen zwischen den Kalker und Kölner Kollegen hin, zwei hübsche Kopenhagener Vasen waren sein Angebinde. Wie bekannt und beliebt Obermeister Merzenich in der ganzen Rheinprovinz ist, bewies das Erscheinen von Abordnungen von Bäcker=Innungen aus Aachen, Vonn, Düsseldorf, Elberfeld, Koblenz usw. Alle überbrachten Glückwünsche und Angebinde. An jenem Festabend wurde in herzlichen Worten auch der Frau Merzenich ehrend gedacht, die 25 Jahre ihrem Manne treu zur Seite gestanden und nicht geringes Verdienst an den Aufblühen des Geschäftes habe. Manches Hoch wurde auf das Jubelpaar ausgebracht. Vorträge ernsten und heiteren Inhalts, Musikaufführungen und gemeinschaftliche Lieder verschönerten die Jubelfeier.
Dem am 1. Okt. d. J. in den Ruhestand getretenen Steuerboten Betge ist das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden.
Aus Kölns Nachbarschaft
601ee..
□) Mülheim(Rhein),.Okt.1913. Die Stadt Mülheim hat den ersten Prozeß der Firma Lindgens u. Söhne gegen die Stadt Mülheim vor dem Reichsgericht verloren. Jetzt muß der Lokomotivschuppen und ein Teil der Geleise auf dem Werft geraumt werden. Der zweite Prozeß ist noch anhängig. Verliert die Stadt Mülheim auch diesen Prozeß, dann muß die Stadt der Firma gegen eine Million zahlen. 8
*. Oberbürgermeister Gielen.(Eig. Drahtber.) Neuf .Okt.1913. Die Wiederwahl des Bürgermeisters Gielen au weitere zwölf Jayre ist bestätigt und ihm gleichzeitig der Tite Oberbürgermeister verliehen worden.
P01.
000500000O00OCOORMOO·OOS ROO00O9
Aus der Arbeiterwelt
0000000600000000000000000000 100 000 00OOOO
(□A) Der katholische Arbeiterveiein Köln-Nord veranstaltet am Montag, den 6. Oktober, im renovierten Hansasaal, Weidengasse, sein 28. Stiftungsfest. Ein reichhaltiges Programm, bestehend in Chorgesang, Solovorträgen bewährter Sänger, Reden, Couplets, Theater usw. verspricht einen genußreichen Abend. Da leider im nördlichen Stadtteil an Sonntagen kein größerer Saal für den Verein zu haben ist, so ist dieser gezwungen, das Stiftungsfest an einem Werktage zu feiern.(Siehe Anzeige).
0) Aussperrung. Im Frühjahr d. J. wurde durch die Aussperrung, welche der Brotfabrikant Jos. Müller in Mülheim bei seinen organisierten Arbeitern vornahm, der Kampf in den Brotfabriken eröffnet. Ein Teil der Brotfabriken schlossen mit den Organisationen einen Tarif ab. Müller tat dies nicht. Nachdem der Kampf seit April geruht hat, sperrte nun am 1. Oktober der Brotfabrikant Müller abermals seine organisierten Arbeiter aus. Den Vertretern des christlichen Verbandes, welche dieserhalb vorstellig wurden, erklärte er, daß die Entlassung nur wegen Zugehörigkeit zur Organisation erfolgt sei. Die Firma verweigert also den Arbeitern das gesetzliche Recht der Koalition. In der vorliegenden Nummer befindet sich eine Anzeige, in der auf die Aussperrung hingewiesen ist.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□) Dom Erweiterungsbau der St. Josephskirche. Fahnenschmuck in luftiger Höhe verkündete gestern, daß das Mauerwerk am neuen Turme der St. Josephskirche fertiggestellt ist. Mit dem Aufbau des Turmhelms kann nunmehr begonnen werden.
Luftschiffahrt.
0 Der Wasserflieger Dahm abgestürzt.
Hamburg,.Okt.1913. Der Wasserflugzeugflieger Dahm, der heute nacht 12.15 zur Fernfahrt nach Memel aufgestiegen war, und anfangs trotz des Nebels einen schönen Flug hatte, stürzte plötzlich gegen 1 Uhr gegenüber der Sandbank im Schulauerhafen mit seinem Monteur aus einer Höhe von 150 Meter ab. Beide fielen in die Elbe. Zweifellos wären sie ertrunken, wenn nicht schnell in mehreren Booten Leute zu Hülfe gekommen wären, und sie aus
dem Wasser gezogen hätten.
Die Verunglückten wurden zunächst durch einen Schleppdampfer ans Land und in die Wohnung eines Kunstmalers in Schulau gebracht. Dahm hat weniger schwere Verletzungen erlitten, sein Monteur dagegen ist schwer verletzt. Man brachte sie später mit einem Automobil nach Altona ins Krankenhaus. Der Apparat wurde vom Schleppdampfer Hai ans Land gebracht.
(A) Dom Flugplatz in Köln-Merheim. Gestern nachmittag
flog der Flieger Otto Heller einige Platzrunden von 26 Minuten Dauer. Darauf machte der Flugschüler Albert Leick aus Köln seine erste Linkskurve im Anschluß an einen 500—600 Meter langen
Strichflug.
Die gestrige Uebung fiel ganz zur Zufriedenheit des Lehrmeisters aus.— Vom 1. September bis 1. Oktober erreichte Otto Heller eine Gesamtflugdauer von 12 Stunden und 33 Minuten.
Handelstei
∆ Köln. 3. Okt 1913. Fruchtmarkt. Hec, Luzerner, 6,50 bis 7,00. Wiesenheu 5,00 bis.60. Roggen-Breitdruschstroh 3,80 bis.20. Krummund Pressstroh 2,80 bis.20 die 100 Kilo.
Köln. 3. Okt. 1913. Rüböl in Partien von 5000 KIl. vorr. 70,00f
#Jonsn..0kt. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 150 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 3. Oktober 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..72 Hüningen, 7 vm., Rhein.60 Kehl, 7 vorm., Rhein 2,43 Mannheim, Zom., Rh..13Heilbronn, 8om., Reckar.50 Lohr, 9 vorm, Main.04Caub, 9 vorm., Rhein.83
-0,04 m
—0,08 m *.3m -.07 m —0,03m -0,02 m -.06 in
Bingen, Cv., Rheingau 1,64—0,06 n Bingerloch, 1,24—0,06 a Trier, 7 vorm. Mosel.20—0,00 ul Köln, 7 vorm., Rhein 1,68—0,12 u Ruhrort, 8 vm., Rhein 0,86—0,10 al Wesel, 8 vorm., Rhein 0,64—.13 u Tiel, 8 vorm. Rhein 2,65—0,09 0
Mutmassliche Witterung für den 4. Okt.: Zunächst noch kein wesontliche Aenderung des herrschenden Wetters.
(-Aufg..38, Unterg..4.-Aufg. 12 45 nachm.., Unterg..39 abd
Aus Köln-Deutz.
() Der Kirchenchor St. Heribertus feiert am Sonntag,
den 5. Oktober, sein 25jähriges Jubiläum. In dem feierlichen Hochamt um.30 Uhr wird der Chor Kyrie und Gloria aus der
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von
Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller.
Selbiger gibt ergrauten Haaren die ursprüngliche Farbe wieder, ist absolut unschädlich und färbt nicht ab. Erfolg garantiert. Jahrelang erprobt. Bei Nichterfolg Geld zurück. Flasche.50 M. 0b
Alleinverkauf: H. Schellenberg, Breite Str. 13-15.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 272* Freitag, 3. Oktober 1913.
Seite 5.
ist in sehr großer Auswahl aller Modeformen und Stoffarten für jeden, auch den verwöhntesten Geschmack und in allen Preislagen von den billigsten für K 12.— bis zu den besten für K. 95.— bei uns erhältlich. Wir haben zum Saisonbeginn sehr große Mengen(über 3000 Stück!) Herrenkleider aller Art herangeschafft und sind in der Lage, den größten Ansturm von seiten des kaufenden Publikums auszuhalten. Die Spezialabteilung
wird infolge der gesteigerten Nachfrage zusehends größer. Wir legen den meisten Wert darauf unsern Kundenkreis durch aufmerksame, kulante und freundliche Bedienung zu erweitern. Unsere Verkäufer sind Fachleute und gehen jedem Kunden beratend an Hand.
Aufklärung!
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süssrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermann’s Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann’'s Filialen.
brosse
Ersparnis!
aus unseren Zechen im
Wurmrevier
liefern: unsere Hauptvertretung
Wilh. Dünner,
G. Vowinckel,
und
Kohlengrosshandlung, Köln Mohrenstrasse 28, Fernsprecher A345
Kohlengrosshandlung, Köln Lindenstrasse 22, Fernsprecher A8300, A8301, A8302.
Eschweiler Bergwerks-Verein zu Kohlscheid.
Ziehung am 15. und 16. Oktober 1913
errengarderoben
Leitung:
Eugen Schrimmer
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffen grossartig urminnl Wo auch nur die kleinR HuTHIINGI, sten Härchen vorhanden sind, zeigt sich wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden, frei-Garantin;, Nichterfolg Jwilligen Dankschreiben bestätigt wird. Galdlillé. Betrag zurück mol ist ärztl. geprüft u. begutachtet. Waren- u. BildIHUT zeichen vom kaiserl. Patentamte gesetzlich geIschützt. Preis: Stärke 1 2 Mk., Stärke II 3Mk., Stärke III 4Mk. Herr A. H. in 0. schreibt: Mein Freund hat aurch Ihr Harminol Stärte Il in 3 Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen, ersuche um Zusendung 1 Dose zu 3 Mk.— Herr W. K. in.: War mit Ihrer zuerst gesandten Dose Harminel Stärte UII Mk..- sehr zufrieden, da e das Wachstum der Haar sehr befördert und bei einiger Geduld
— sich glänzend bewährt.— Frau Z. in.: Bitte, senden Sie mir doch wieder 1 Topt
ar minol Starke III Mk..- für meine Tochter, hin mit vorigenn sehr zufrieden, werde überall empfehlen. Alleinige Niederlage und Versand gegen Nachnahme:*0
A. Thiomann Halbmond- Köln a. Rh.
Thiemann, Drogerie. Altermarkt 5d.
Damen. und Kinder-Wäsche
In jeder Preislage. Große Auswahl. P. A. Strömer, Hüingelpülz 23
Ehneidig stolzen
Ehnurrhart
schönes volles
Kopfhaar
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
glocken
inallen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Urinuntersuchung, Speziallst P. Servals, Apothieker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
g. Fräul. empf. sich im Dam Frisieren sowie Maniküre. Krefelderwall 38, part.
eines Fremdenlegionärs
Mit 4 Bildern. Gebunden K.—
Die gegenwärtig stattfindenden Vorträge und die wie Pilze aus der Erde schiessende Schundliteratur über die französische Fremdenlegion weisen den Leichtsinnigen und Haltlosen geradezu den Weg in die Legion.
Das Werk von Hennes erwirkt das Gegenteil. Es wurde von der gesamten Presse als eine wirkungsvolle Warnung gegen den Eintritt in das Heer der Heimatlosen gepriesen, weil es mit realistischer Wahrheit die menschenunwürdige Sklaverei brandmarkt. v*
Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
3. Okt. 1913.
39
6 Die Entführung.
Kriminalroman von A. Groner.
Sechzehntes Kapitel.
Amberg war am Morgen des zweiten November vom Forsthause weggeritten, um seine Nachforschungen zu beginnen. Auch ihn führte der Weg zunächst nach der dürren Pappel. Noch hatte er sie nicht erreicht, als die alte Hausleutnerin dahergehumpelt kam, und ihm schon von weitem zurief.„Perr Adjunkt!
Herr Adjunkt!"„
Ganz atemlos war die alte Frau vor Aufregung. Sie hielt ihm die in Gold gefaßten Augengläser Bräuners entgegen.
„Ich habe Brombeeren gesucht," erzählte sie.„Da seh' ich unterm Strauch was glänzen, ich heb's auf— da ist's die Brille!"
„Die Brille des Herrn Bräuners,“ vollendete Herr von Amberg,„und— sie ist blutig.“
„Das hab' ich auch gleich gesehen, daß das Blutflecken sind. „Und die rechte Stange ist verbogen. Der arme Bräuner hat also einen Schlag auf die rechte Schläfe erhalten.“
Herr von Amberg seufzte schwer.
„Soll ich die Brille der gnädigen Frau geben oder tragen der Herr Adjunkt sie hin?“ fragte die Hausleutnerin.
„Bringen Sie sie hin,“ sagte Amberg.„Und— diese dunklen Flecke auf dem Golde— werden sich wohl abreiben lassen, die brauchen die Damen nicht zu sehen.“
„Das habe ich mir auch gedacht,“ erwiderte die Alte.
Ein Gruß und der Adjunkt ritt weiter. Ohne sich aufzuhalten, kam er über Witzelsdorf hinaus.
Es drängte nämlich auch ihn der Grenze zu. Er hatte ja durch einen Strolch erfahren, daß jener Wagen die Richtung gegen das nahe Ungarn hin genommen. Amberg dachte, es seien vielleicht Zigeuner gewesen, die den frechen Streich, vielleicht mit Hülfe eines Angehörigen einer„besseren“ Gesellschaftsklasse, ausgeführt hätten. Der Strolch hatte ja die Sprechweise des
schreienden Mannes als die eines gebildeten Menschen bezeichnet.
Der Adjunkt hatte Engelhardstätten erreicht, als er vor dem Wirtshause einen eleganten Kutschierwagen stehen sah, den er als den Wagen Laundorfs erkannte.
Ohne zu zögern, hielt Amberg sein Pferd an, stieg ab und ging in das Haus. Er gedachte den Bräutigam Johannas zu benachrichtigen, daß noch nicht alles so klar und glatt sei, wie man bei Eintreffen des Telegramms angenommen hatte.
Aber der wackere Amberg sprach in der Schenke zu Engelhardstätten doch nicht mit dem flotten Fabrikherrn, denn noch eye er dazu kam, bemerkte er, daß Laundorf nicht allein war.
Die Baronin Wenkenstein war auch da. In ihrer flotten Sporttoilette sah sie reizend aus; sie war soeben damit beschäftigt, mit verführerischem Blick und süßem Lächeln eine Zigarette, die sie selber in Brand gesteckt, Laundorf in den Mund zu stecken. Laundorf neigte sich ihr zärtlich entgegen und schlug den linken Arm um die Taille der hübschen Frau.
Mit einem Blick hatte Amberg den Vorgang erfaßt und trat leise zurück.
Die zwei hatten ihn nicht bemerkt.
Er ritt weiter.
Eine große Bitterkeit war in ihm. Laundorf, dessen Braut Johanna war, schätzte ihren Besitz nicht— während er, der sich mit jedem Gedanken nach ihr sehnte, ihr fern bleiben mußte. Und welchem Schicksal ging dieses gute und doch auch leidenschaftliche Mädchen entgegen!
Johanna konnte mit einer Kokette, wie die Wenkenstein war, nicht in Wettbewerb treten; auf der anderen Seite würde sie ihren Mann solchen Weibern auch nicht überlassen!
Amberg seufzte— er durfte sich als Ehrenmann in diese Sache nicht hineinmischen.
Der alte Ignaz saß an der Straße und klopfte Steine, als Amberg dahergeritten kam.
Ignaz stand auf und stellte sich mitten auf den Weg; da endlich, als er die Mütze zog, bemerkte ihn der Reiter.
Amberg dankte freundlich und hielt an, da er merkte, daß der Alte mit ihm reden wollte.
„Joseph war gestern da,“ begann er zum großen Erstaunen des Adjunkten.
„Joseph— was wissen Sie von Joseph?“ fragte Amberg. „Er war da und hat gesagt, Sie würden wahrscheinlich auch kommen, und ich sollte Ihnen alles vom blauen Wagen sagen, was ich ihm gesagt hab’, und auch, daß er nach Ungarn hinein ist.“
Eine halbe Stunde später wußte Amberg, was der alte Mann zu berichten hatte, und ritt noch nachdenklicher als vorher weiter.
Nahe der March sah er plötzlich den Strolch daherkommen, mit dem er tags zuvor geredet. Ziemlich eilig ging der Mann, gerade als ob er ein Ziel habe.
Jetzt blickte er auf und erkannte den Reiter. Demütig blieb er stehen, zog den Hut und senkte den Kopf, als Amberg ihm den Vorwurf machte, nicht Wort gehalten zu haben. Dann sah der arme Kerl wieder auf und sagte reuig:„Das ist ja das wenigste, Herr, und gerade wollte ich das gut machen, denn ich bin auf dem Weg nach Enzersdorf. Viel ärger ist's, daß ich auch ein Dieb bin.“
„Gestohlen haben Sie auch? Was denn?"
„Den Rock, den ich anhabe. In der Nacht vom dereiundzwanzigsten auf den vierundzwanzigsten Oktober habe ich ihn in Kämpfendorf gestohlen.“
Amberg horchte auf. Die Zeit, die der Landstreicher nannte, machte ihm das freiwillige Geständnis doppelt interessant. „Reden Sie weiter,“ sagte er gutmütig.
„Ich habe den Rock einem Manne gestohlen, der Pferd und Wagen hatte und in einer Scheune übernachtete. Nachts bei Mondschein kam ich daran vorbei, sah das Hoftor offen und den Rock neben dem Schlafenden liegen. Da hab' ich schnell den Rock genommen. In den Taschen war nichts als ein Papier. Hier ist's. Erst heute früh habe ich gelesen, was darauf steht.“
Er reichte Amberg ein zusammengefaltetes Papier. Der Adjunkt entfaltete es und stieß einen Ruf der Ueberraschung aus. Er hatte einen der Briefbogen in der Hand, die aus der Försterei gestohlen wurden.
„Dieses Papiers wegen wollte ich Sie heute in der Försterei
9
1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272 x Freitag. 3. Oktober 1913.
c General von york bei Wartenburg.
Zur Erinnerung an den 3. Oktober 1813.
Von Freiherr von Steinaecker, Generalleutnant z. D.
Die Kriegführung nach Nollendorf und Dennewitz kennzeichnet sich durch die Versuche Napoleons, seinen noch immer getrennt stehenden Gegnern einzeln einen Schlag zu versetzen, sie zu schwächen, ehe sie sich zu vereinigen imstande waren. Diese Versuche mißlangen; sowohl die schlesische wie die Hauptarmee entzogen sich rechtzeitig dem ihnen zugedachten Schicksal. Es ist daher im Monat September ein gewisser Stillstand in den kriegerischen Maßnahmen zu verzeichnen, da anderseits die Armeen der Verbündeten sich noch immer nicht entschließen konnten, endlich zum gemeinsamen, entscheidenden Angriff vorzugehen. Im Hauptquartier wollte immer noch nicht der Gedanke zur Ruhe kommen, mindestens Blücher und Schwarzenberg sollten ihre Kräfte in Böhmen oder auch in Südsachsen zuerst vereinigen und dann Napoleon entgegengehen. Blücher lehnte das rundweg ab:„Bewahren Sie mich um des allgemeinen
Wohl und Besten willen,“ schrieb er an des Königs Adjutanten, vor einer Vereinigung mit der großen Armee. Was soll eine solche ungeheure Masse auf einem gleichsam ausgezehrten Terrain! So schrieb der Führer der schlesischen Armee, allein der Gedanke, der seiner Weigerung zugrunde lag, war der, daß„man dort nicht aus dem Kriegsrate herauskam, es gab ewige Kontroversen. die Monarchen waren stets anderer Ansicht wie Schwarzen„<space>.<space> s a h n r c h t o n<space> n i c h t;<space> s a<space> k o m m e n<space>
berg, die russischen Generale gehorchten nicht; so kommen,“ lautete ein Bericht,„widersprechende Befehle auf Befehle, und
niemand weiß, wer Koch, wer Kellner ist.“ Blücher aber wollte handeln.
In der preußischen Armee herrschte Unwille und Besorgnis über das Stillstehen der Heere; was konnten denn alle Erfolge nützen, wenn man immer noch zauderte, mit Napoleon selbst anzubinden.„Wenn man jetzt nichts thuen kann, wann meint man denn etwas zu thuen?“ fragte Clausewitz und verglich die Heere mit dem Hühnerhunde Münchhausens, den dieser nach einem Jahre noch vor dem Volk Hühner stehend fand, Hund und Hühner als Gerippe.„Wer wird der Jäger sein, der den erlösenden Schuß tut?“ fragte er. Bald kam ihm aus Blüchers Hauptquartier die ersehnte Antwort. Gneisenau,„mein Kopf“, wie Blücher ihn nannte, schrieb an Clausewitz am 26. Sept.:„Wir wollen die Szene eröffnen und die Hauptrolle übernehmen, da die anderen es nicht wollen... Bei der großen Armee entwirft man stets neue Pläne und kommt nie zur Ausführung; und nach zwei Siegen treibt sich der Kronprinz von Schweden zwischen der Nuthe und Elbe herum.“ Am 26. Sept. trat Blücher denn auch auf eigene Verantwortung den Vormarsch aus der Gegend von Bautzen gegen die Elbe an, und zwar in der Richtung auf Elsterwerda. Zu seiner freudigen Ueberraschung erhielt er unterwegs von Bernadotte die Nachricht, daß dieser ebenfalls die Elbe in der Roslauer Gegend überschreiten werde. Mittlerweile hatte man sich auch im Hauptquartier zu einem festen Entschluß durchgerungen. Als die schlesische Armee schon ihren Elbübergang vorbereitete, erhielt sie von dort die Weisung, gemeinsam mit Bernadotte den Fluß zu überschreiten, auf Leipzig vorzugehen; die böhmische Armee werde ebendahin antreten. Die Meldung Blüchers von seiner Absicht hatte sich mit der Weisung
Meldung Blüchers von seiner Absicht hatte sich mit der Weisung der Monarchen gekreuzt. Ohne ihr Einverständnis abzuwarten, hatte das Oberkommando der schlesischen Armee gehandelt une damit den Krieg wieder in Fluß gebracht.
Napoleon war in den letzten Tagen des September über die Elbe zurückgegangen; zum unmittelbaren Schutze Dresdens hatte
er ein Korps auf dem rechten Ufer belassen. Es zeigte sich bei
dem Kaiser eine gewisse Ermüdung, er war des unaufhörlichen „va et vient“, wie er selbst sagt, müde und schien sich auf die Verteidigung beschränken zu wollen. Anders ist die völlige splitterung seiner Kräfte in dem Raum zwischen Magdeburg und Mittweida nicht zu erklären.„Nach allen Seiten war Front gemacht,“ schreibt Graf von Schlieffen, der langjährige Chef des großen Generalstabes,„der Kreis geschlagen, jede nach Dresden führende Straße besetzt.“
Dem in Wittenberg stehenden Marschall Ney war der Vormarsch Blüchers nicht verborgen geblieben. Er beauftragte das Korps Bertrand, ein Ueberschreiten der Elbe zu verhindern. Als es klar wurde, daß der Feind die Gegend an der Mündung der Elster in die Elbe zum Brückenschlage ins Auge gefaßt, besetzte er die Gegend von Wartenburg, gegenüber diesem Punkte.
In der Nacht zum 3. Oktober hatte Blücher zwischen der Elstermündung und dem Dorfe Elster eine Brücke schlagen lassen, um 7 Uhr morgens begann der Uebergang des vordersten Korps, das des Generals Yorck, das in der Nacht bei Jessen gelagert hatte. Das Gelände, in das der Vormarsch mit Betreten des linken Flußufers hineinführte, war ein für einen Augriff besonders ungünstiges. Die Elbe macht hier einen großen Bogen von Süden nach Westen. Auf der so entstehenden Halbinsel liegt außer dem schon genannten Wartenburg noch südlich hiervon Bleddin. Ein Damm, der von diesem Dorfe ausgeht, im Bogen Wartenburg umschließt und an den Dünen nördlich hiervon endet, bildet die Sehne des Elbbogens. Zwei tote Flußarme begleiten den Damm und bilden für den gegen die Dörfer vorgehenden Angreifer ein schwer zu überwindendes Hindernis, über das nur an wenigen Stellen Uebergänge führten.
Hinter diesem Hindernis nun standen die Franzosen. Blücher ließ an der Brücke seine„Yorckschen“ an sich vorbeimarschieren: „Jungens seht, da backen sich die verfluchten Franzosen Weißbrot zum Frühstück; das wollen wir ihnen wegnehmen, derweil es noch warm ist,“ rief er in die Reihen. Er gab Yorck den Auftrag, die Franzosen zu vertreiben, enthielt sich aber zunächst jeder unmittelbaren Einwirkung auf das Gefecht, das mit dem Betreten des linken Elbufers sofort in heftigster Weise entbrannte. Die vorderste Brigade Steinmetz ging in der Front gegen Wartenburg vor und erlitt hierbei, besonders durch das französische Artilleriefener, sehr starke Verluste. Die folgenbe Brigage, geführt vom Prinzen von Mecklenburg, wurde gegen Bleddin angesetzt, zwischen beiden wurde die Brigade Horn vorgeschickt. Dies die Anlage des Gefechtes, das sich also zu einem reinen frontalen Kampfe entwickeln mußte, in dem die Wahrscheinlichkeit für den Angreifer, den Feind bald zu werfen, sehr gering war. Blücher sah das auch sehr bald ein, er suchte eine Umfassung der starken Stellung zu erreichen. Er ließ Bleddin durch Artillerie besonders heftig beschießen, so daß es nach stundenlangem Kampfe gelang, das Dorf zu nehmen. Von thier aus wurde nun Wartenburg bestürmt, dessen Verteidigern gleichzeitig in der Front heftig zugesetzt wurde. General von Horn ging um 3 Uhr nachmittags über den schmalen Damm von Bleddin her zum Angriffe gegen den Südeingang von Wartenburg vor. Er selbst setzte sich an die Spitze des 2. Bataillons des Leibregiments. Der Zugang über den schmalen Damm wurde durch eine feindliche Batterie verteidigt, dem General wurde das Pferd unter dem Leibe erschossen, er sprang wieder auf, ergriff das Gewehr eines Gefallenen und rief:„Ein Hundsfott, der schießt.
So springt der gewaltige Mann voran,“ schreibt Droysen, das ganze Bataillon folgt ihm im raschen Laufe mit gefälltem Bajonette. Die feindliche Batterie speit einen Kartätschenhagel gegen das Bataillon und schmettert ganze Rotten nieder. Neun Offiziere werden verwundet, General Horn bleibt unversehrt und ist persönlich der erste in Wartenburg, schlägt eigenhändig die
Kanoniere in der feindlichen Batterie mit dem Kolben tot, und
seine Musketiere vom Leibregiment stechen mit dem Bajonette alles nieder, was sich noch zur Wehr setzt. So ist Wartenburg
Der Elbübergang war erzwungen. Opfer hatte er gekostet, nicht weniger als 1600 Mann hatte das Korps Yorck verloren. während der Verlust des Feindes viel geringer war; immerhin fielen dem Sieger 1000 unverwundete Gefangene, 14 Geschütze und 60 Munitionswagen in die Hände. Bertrand ging auf Dessau zurück, zu einer wirksamen Verfolgung kam es nicht.
Das Treffen von Wartenburg bildet eine der ruhmvollsten Waffentaten dieses Feldzuges. Es hat gezeigt, was diese agerissenen, zerlumpten, halbverhungerten, aber von Begeisterung und zähem Willen erfüllten Truppen zu leisten vermochten.
Wie strahlte Blücher! Zunächst war es die Genugtuung über die Leistungen seiner Truppen. Die Landwehr hatte sich auf das trefflichste bewährt,„sie hatte ihr Examen vorzüglich bestanden"! Dann die Freude über den Waffenerfolg:„Heute bin Elster über die Elbe gegangen,“ schrieb er seiner Frau,„und habe die Franzosen derbe geschlagen.“ Aus dieser Stimmung heraus erhob er sich bei dem Abendessen im Schlosse von Wartenburg und sprach mit bewegter Stimme:„Wir haben Gottlob heute einen guten Schritt zur Befreiung des Vaterlandes getan, aber der das Beste dazu getau hat, ist nicht mehr unter uns. Ich bin nur ein Handwerker, der die aufgegebene Arbeit geleistet hat, aber wer alles so zubereitet hat, daß wir hier alle zusammen zum Erfolge mit einander wirken konnten, — und dabei zog er den Leutnant von Scharnhorst zu sich— Ihr Vater. Blicke herab, verklärter Geist unseres Scharnhorst und vernimm es, wie wir alle in die Hand deines Sohnes geloben, dir nachzueifern in Wort und Tat, bis wir das deutsche Vaterland von den Feinden und Unterdrückern befreit und den preußischen Namen wieder zu Ehren gebracht haben.
Der Uebergang über die Elbe angesichts eines zum Empfang bereitstehenden Feindes war eine Tat, bei der die drei besten Männer des schlesischen Heeres zusammenwirkten. Der Gedanke gehörte zweifellos Gneisenau, der Entschluß Blücher, die Ausführung Yorck. Man kann mit Recht zweifelhaft sein, ob man die Kühnheit des Entschlusses oder die Tatkraft bei seiner Ausführung bewundern soll. Wie hatte doch Bertrand an den Kaiser berichtet:„Mein Korps genügt, um dem Feinde die Lust zu nehmen, hier überzugehen.“
Die entscheidenden Befehle zur Umfassung der Wartenburger Stellung, die kaum zu bezwingen schien, gingen von Blücher aus, auch er ist also Sieger hier an der Elve. Wie richtig er die Folgen des Gelingens des Elbüberganges beurteilte, läßt ein Schreiben von ihm erkennen, in dem er ausspricht, daß allerdings die Siegesbeute nicht so groß gewesen sei wie an der Katzbach,„aber die Folgen des Sieges müssen groß sein, denn nun geht alles über die Elbe und die große Armee kann aus Böhmen vordringen. Der große Mann soll in Leipzig sein, fügt er hinzu,„und ich werde ihm in einigen Tagen aufwarten.
Es war eine wohlverdiente und sinnige Auszeichnung, daß König Friedrich Wilhelm den Namen des Siegers des 3. Oktober für alle Zeiten mit dem Namen der Wahlstatt verband; General Yorck von Wartenburg lebt als das Vorbild eines zielbewußten Truppenführers für immer in der Erinnerung der preußischen Armee. Von der Poscheruner Mühle bei Tauroggen bis zum Schloß in Wartenburg, welch weiter Weg, unter welchen Mühen wurde er gegangen. Und noch stand der Kaiser selbst unbesiegt im Felde!
Hut- Sammete, Hut-Plüsche
bekannt billig
Herren-Westen-: Für Kinderkleidung emp
Sammete: fehle immer wieder als
in grosser Auswahl
meine bewährten, gesetzlich geschützten, eleganten, unzerreissbaren, glatten und
g.een eiegaten, unzerreissaten, Datten und Sammethaus Scilmidt
tehle immier Wieder als# Hbyrt“. perippten„. Ksl.Hofl., Waidmarktis.
das Praktischste allen EitériT Floridala- u. Rovala-Sammete. Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
aufsuchen und Ihnen gestehen, wo und wann ich den Rock genommen habe.“. GS.0 2
Gut, gut, Mann!“ sagte Amberg hastig.„Es soll Sie nicht
gereuen. Der Fund dieses Zettels ist sehr, sehr wichtig Ich habe noch einen gemacht. Die Zigarettenspitze hier habe ich heute früh in dem Rock entdeckt. An der Tasche ist das Futter entzwei, da ist die Spitze hinuntergerutscht.“
Der Strolch reichte Amberg eine Zigarettenspitze, deren Mundstück aus Bernstein bestand, und auf dessen goldenem Endstück drei Buchstaben graviert waren, die Buchstaben
„Die haben Sie in dem Bauernrock gefunden“ fragte Ambera verwundert.
Der Strolch nickte.
„Nicht wahr, jetzt begreifen Sie, daß ich Sie wieder aufsuchen wollte, um Ihnen das auszuliefern. Der Wagen freilich, der dort vor der Scheune stand, war nicht blau gestrichen, sonst wäre er mir aufgefallen, wie ich ihn bei Witzelsdorf wiedersah. „Er ist eben erst später angestrichen worden," bemerkte Herr
von Amberg.
Man wollte den Wagen unkenntlich machen?
„So ist es. Sie haben ihn also in Kämpfendorf getroffen. Bei wem dort?“
„Bei Loibner.“
„Die Spitze und den Briefbogen behalte ich.
„Natürlich, mein Herr.“
„Ich reite jetzt nach Kämpfendorf.“
„Und was soll ich tun?"
Vielleicht können Sie mir helfen, dem blauen Wagen auf die Spur zu kommen. Ich glaube, wir müssen über die March
„Da könnte ich in Neudorf mal herumfragen.“
„Tun Sie das. Ich hoffe, in ein paar Stunden auch dort u sein. Ich kehre beim Bürgermeister ein. Und hier haben Sie einen Gulden.“
„Küß' die Hand!"
„Diesmal werde ich Sie aber treffen!
Diesmal— sicher!“
Amberg wandte sein Pferd und ritt nach Kämpfendorf, das er nach etwa einer Stunde erreichte. Bei Loibner, dem Wir hielt er an und erfuhr dort, daß die einzige Persönlichken, die ihm über den Mann Auskunft geben könne, der damals in der Scheune übernachtet, nicht da sei, sondern erst in etwa einer Stunde kommen werde. Aus der einen Stunde wurden zwei. Endlich kam der Knecht, der den Fremden versorgt hatte,
nach Hause. 8
Amberg erfuhr von ihm, daß jener Mann zwar wie ein Bauer gekleidet gewesen sei, aber nicht so ausgesehen habe; er habe angegeben, er sei in Marcheck zu Hause. Das Pferd habe ihm nicht recht gefolgt, scheine ihn also noch nicht gut gekannt zu haben; der Wagen sei neu und nicht angestrichen gewesen. Gleich nach 2 Uhr früh wäre der Mann weggefahren. Sein Aussehen sei das eines starken, rohen Mannes und flöße
kein Vertrauen ein.
Nachdem er diese Auskunft erhalten, ritt Amberg nach Marcheck, das er spät abends erreichte und wo er übernachtete. An Frau Bräuner ließ er durch die Post ein paar Zeilen abNicht besser war es dem Bürgermeister ergangen. Der hat eine mehrstündige Wagenfahrt hinter sich, als er ganz blauro in die Stube kam. Seine Frau und der dicke Gemeinde
schreiber traten zugleich mit ihm ein.
Der
Am nächsten Tage versuchte er durch Nachfragen an allen möglichen Orten etwas über den ihm beschriebenen Mann zu
erfahren. Umsonst!
Ein wenig niedergeschlagen ritt er nach Neudorf, sah sich aber vergeblich nach dem Herumtreiber um. Eine Viertelstunde vor ihm war Joseph über die Marchbrücke gefahren.
Wie Amberg zu dem Strolch gesagt, kehrte er im Wirtshause des Bürgermeisters ein.
Er suchte sich in der geräumigen Gaststube einen Platz, von wo aus er die Fenster im Auge behalten konnte. Hoffte er
„„E.CS( Call
doch, daß sein Freund irgendwo auftauchen werde. Die Kell„<space>„<space><space> T.<space> t<space> G a n l e<space>
doch, das fein Freus= G
nerin hatte ihm gesagt, der Bürgermeister sei nicht zu Hause, werde aber zum Mittagessen erwartet.
Sie zeigte dabei auf einen Tisch, auf dem für drei Personen
gedeckt war.
Amberg bestellte sein Essen und freute sich der angenehmen Wärme, die ihn umgab, denn der gestrige, wie der heutige Ritt bei dem scharfen Wind hatten ihn arg durchkältet.
chreiber befe
sich in der Verpflegung, die sein Brotherr ihm angedeihen ließ, sichtlich recht wohl. Weder sein rundes Bäuchlein seine rote Nase deuteten auf ein entbehrungsreiches Leben Aus dem Gespräch der drei ging hervor, daß das Haupt der Gemeinde sechs Tage verreist gewesen war. Trotzdem halt sein Untergebener ihm nicht eine Mitteilung zu machen. Nm über den Stand der Jungweine im Keller und über ein Wurstessen redete der Mann lang und breit.
(Fortsetzung folgt)
** Schöne Aussichten. Tame:„Ich brauche eine Gouvernam für meine Kinder." Junger Mann des Vermietungsbureaus
Haben wir Ihnen nicht letzte Woche eine Gouvernante besorgt „Ja.“„Nach deren Bericht brauchen gnädige Frau keine Gouvername
sondern eine Löwenbändigerin.“
** Das ist es ja eben. Treffe ich da neulich auf der Landstraße eine Frau, die ihren kleinen Jungen fürchterlich verhaut
„Warum tun Sie das denn, gute Frau?“ fragte ich sie.„Er h die Hühner aus dem Stall gelassen“, ist die Antwort.„Nun das ist doch nicht so schlimm. Hühner kommen ja immer zu ihrem Besitzer zurück.“„Das ist es ja eben.“
** Kritik. Ein Dichter hatte einem Kritiker sein neuestes Buch übergeben.„Nun, wie finden Sie mein Werk“
Beurteitung üvergeven.„Nun, wie sinden Eie memn Ar.
fragte er ihn.„Lieber Freund! Es enthält sehr viel Gutes und Neues; nur ist das Gute nicht neu und das Neue nicht gut!
** Das Natürlichste.„Die Stellung ist sehr gut, bemerkte der Photograph, nur müssen Sie nicht so gezwungen neben ihrem Vater stehen, junger Herr, etwas freier, etwas natürlicher,
Sie doch die Hand auf seine Schulter.“—„Hm,“ brummte der Vater,„das Natürlichste wäre, wenn er seine Hand in meine Tasche hätte.“

Katalog gratis und franko
Eigene Fabrikation auf Grund langjähriger Erfahrungen
Köln, Hohestr. 136
Tel. 480
HANDELS
g475
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272* Freitag. 3. Oktober 1913.
Seite 7.
Tengelmann’s
Kaffee-Geschäfte
Köln
Ehrenstr. 6, neben Metzgerei Zöller, WeyerStrasse 7. Christophstr. 52. nahe dem Kaiser-Wilhelm-Ring(Tel. B 1802), Marsplatz 11-13,
Eigelstein 5456(nicht mehr 10), Peterstr. 33. Ecke Bavardsgasse, Severinstr. 91, An der Mazlmühle 10. neben Metzgerei Küpper, Breitestrasse 38.
Samstag. den 4. Oktober
Diese Marke ausschneiden und mitbringen!
Uhr früh
beginnend—
Tengelmann’s
Kaffee-Geschäfte
Köln
Deutz: Freiheitstr. 38, 2. Haus von der Siegburgerstr. aus. Ehrenfeld: Venloerstrasse 290.
Kalk: Kalker Hauptstr. 78, Ecke Robertstr., a. d. Post. Lindenthal: Dürenerstrasse 196 A.
Nippes: Sechzigstrasse 10 und Neusserstrasse, Ecke Viersenerstrasse.
Süilz: Berrenratherstrasse 181.
Samstag, den 4. Oktober
Empfangsbedingung:
Um allen Konsumenten Gelegenheit zu einem Versuche meiner kräftig-aromatischen
gegen Aushändigung obenstehender Gratis-Empfang-Marke, 7½
genannten Verkaufstilialen Tengelmann’s Plantagen-Kaffee, geröstet, zu folge
Kaffee statt 70% nur 53 M oder ¼ Pfd. statt J6.40 nur K.23
Qualitätskaffees zu geben, werde ich
Uhr früh beginnend, in den obennden Ausnahmepreisen verkaufen. Es kostet:
75 L 80 L 85 4 90 2 100% 110 c
57 L
60 L 64 c 68 c) 75 C 83%
F.32 J6.40 +.49 K.58 K.75 K.93
Dazu: Ausgabe von Rabattmarken.
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil
Tengelmann
Mlilholm Dichn Mindan 90
Großröstereien, Transilläger und versandschtore: Hamburg. Berlin, Rotterdam, Büsseldort, Reülbronn, Millheimn-Ruhr, Minden.
Vertreter. Lacwi
Hoi, Hansahaus. Tel. A 1805.
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln Cöln Nr. 1714
mündelsicher, verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei 6monatiger Kündigung und täglicher Verzinsung. 5
Flaschen- u. Siphon-Biere
1. PI. 5 Firh
Die eleganteste„Frisch vom Fass“.
JünglingsBekleidung
Münchener Lössenbräu.35.20.50
Flisener Urquell.43.25.25
Dortmunder Bkt.-Bräu.25.10.00
Täglich frische Füllung! Prompteste Bedienung
Heinrich Hirsch, Bierkellerei, Köln
Ursulakloster 4. Telephon A440
Trauringe
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Walter, Goldwaren, Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.““
Wegen Geschäftsaufgabe
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsunkosten.
Mein Ausverkauf bietet aussergewöhnliche, wohl von keiner Seite gebot. Vorteile.
Rabattmarken.
Schuhhaus
-Pd
aus guten modernsten Stoffen angefertigt, fesche Fassons, zu den Preisen 33
2 15 1 a0 2s 29 3s 10
Nur Engroslager
am Malt büchel.
Nachtlicht.
Unübertroffen
Das moderne uudg
Uhne Oel
in Azurblauen Uriginal-Musterglas gegen Einsendung von 20 Pf. durch allein Fabrikanten
Rheinische Wachs-Industrie. Otto Jos. Menden, Köln Mendenia: Stearin, Paraffin- u. Lurxus-Kerzen-Werke.
Moderne
Neu eröffnet!
Lindenthal, Dürenerstr. 147
Stoppage Artistique
Unsichtbares Einweben in Kleiderstoffen u. Geweben. Persische Teppichreparaturen sofort dauerhaft und äusserst billig. hb
Sanitätswarenhaus
Heinr. Dommes,
— Köln. Severinstrasse 135
Tel. B 8440. 0
Bruchbänder, Leibbinden, sowie alle vork. Bandagen und Krankenpflegeartikel. no Für Damen Frauenbedienung.
Auskunftstelle für Frauenberufe
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
a Oberländer Eichen- u. RotbuchenBlochware. Gut abgelag.Ware in all. Dimens. empf. billigst
Holzhandlung Peter Heinr. Küppers
Köln, Aachenerstr. 62. 79 Fernspr. A 4967.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Griechenpforte 4.
an der Weyerstrasse.
Cerügel-Ankündigungen finden im LA zahlreiche Liebhaber in Stadt und Land!
in mod.
Pelzwaren
Sämtliche Siolas Schals, Mutten.Pelz-Küte Mützen usw. kommen enorm unter Preis
zum Verkauf, da ich das ganze Jahr hindurch grosse Fabrikationsbestände gegen sofort. Kasse ankaufe.
Repar. aller Art bes.preiswert. Weitgeh. Garantie für jedes Teil. B3
Nur PIBreitestr. 71
Ecke neue Langgasse.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272 2 Freitag, 3. Oktober 1913.
6000000000000 0
: Stimmen aus dem Leserkreis
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[2207] Verlegung des Dostamts in Köln-Deutz. Mit dem
ist das hisbor an der Urhanstraße gelegene A
1. Oktober ist das bisher an der Urbanstraße gelegene Postamt in Fortfall gekommen. An dessen Stelle wurden zwei neue Postämter errichtet, und zwar wurde eines an der Mülheimerstraße(Postverladestelle) und eines an der Bastion in Betrieb genommen. Wenn auch die Lage des erstgenannten Amtes verständlich ist, da die Bestimmung der Oertlichkeit im Interesse der in der Nähe gelegenen industriellen Werke erfolgte, so begegnet doch die Lage des zweiten Amtes an der Peripherie von Deutz dem lebhaften Widerspruch der gesamten Einwohner, namentlich der Geschäftsleute. Das Herz der Stadt ist doch naturgemäß der gegebene Platz für ein Postamt. Man nehme einmal einen Stadtplan und sehe sich die an der äußersten Kante von Deutz gelegene Bastion an; jedes weitere Wort ist dann überflüssig und hieße Wasser in den###ein tragen. M. L.
[2208] Rechnungen. Zu den Ausführungen des Einsenders der Stimme 7206: Es ist auch mir im letzten Jahre sehr häufig vorgekommen, daß mir die Rechnung des Verkäufers gar nicht, dafür aber die Quittung direkt präsentiert wurde, und zwar häufig durch einen jungen Mann oder ein Ladenmädchen. In einem Falle ist es mir passiert, daß mir der betreffende Geschäftsmann nachher vorwurfsvoll erklärte, die Rechnung sei viermal präsentiert worden, Es war dies aber nicht der Fall; die Quittung war in meiner Abwesenheit allerdings viermal vorgezeigt worden, aber der Vorzeiger war derart instruiert, daß er die Quittung nicht aus der Hand geben durfte, und mein Dienstmädchen überhaupt nicht sehen konnte, um was es sich im vorliegenden Falle handelte. Auch hat es natürlich später pflichtgemäß vergessen, mir von der Vorzeigung der Quittung Mitteilung zu machen. Vielleicht scheut man sich in dem einen oder anderen Geschäft ev. einmal die Rechnung und später dann die Quittung ausschreiben zu müssen.
Von hab und Fern
565000r1or00R000S0SS0 00909 9 9 85 5
** Ein Prozeß wegen Gotteslästerung wurde Dienstag vor der sechsten Strafkammer des Landgerichts Ill in Berlin verhandelt. Die Anklage richtet sich gegen den Arzt Dr. med. Georg Zepler in Charlottenburg und den Schriftsteller Otto Lehmann=Rußbüldt. Sie sind angeklagt, im April 1913 in Charlottenburg gemeinschaftlich dadurch, daß sie öffentlich in beschimpfenden Worten Gott
lästerten, ein Aergernis gegeben und durch diese strafbare Handlung öffentlich eine der christlichen Kirchen und deren Einrichtungen beschimpft zu haben. Der Angeklagte Dr. Zepler ist Herausgeber und Verleger der in Charlottenburg erscheinenden Zeitschrift Der Weg, Freiheitliche Zeitschrift für Politik und Kultur. In der Nr. 4 des Jahrganges 1913 war ein von dem Angeklagten LehmannRußbüldt verfaßter Artikel erschienen, aus dem folgende Stellen unter Anklage gestellt waren:„Wenn Ernst Moritz Arndt dichtete: Der Gott, der Eisen wachsen ließ, der wollte keine Knechtes, so hat er sicher bei diesem Gott nicht an das blutleere Gespenst der Theologen gedacht, das 325 mehrere hundert Meilen von Deutschland fort auf dem Konzil von Nicäa aus dem Gehirn orientalischer Theologen mit drei Köpfen geboren wurde, und von dessen merkwürdigsten und unmöglichsten Lebensumständen Millionen deutscher Kinder glauben sollen" und:„Das alles aber hat gar nichts mit dem zum großen Teil vollkommen bewußten Schwindel zu tun, den die Landeskirchen uns im Apostolikum als sGlaubens aufzwingen wollen.“ Angeklagter Lehmann erklärte, eine lästerliche Empfindung gegenüber einer ernsten Gottesvorstellung liege ihm sehr fern. Der Staatsanwalt beantragte je zwei Monate Gefängnis. Das Urteil lautete: Objektiv liegt eine Gotteslästerung und Beschimpfung einer Einrichtung der Landeskirche vor, auch subjektiv ist über die Schuld der Angeklagten kein Zweifel. Es ist gesagt worden, daß der Gottesbegriff unbestimmt und wandelbar sei. Wen die Mutterliebe in der Kindheit die Hände zum Gebet falten ließ, weiß, was er sich bei dem Begriff Gott zu denken hat. Es ist ein Gott, an den Millionen Kinder glauben sollen, und um diesen Gott hanvelt es sich, nicht um den Gott des Konzils von Nicäa. Der Ausdruck Schwindel" ist auf das Apostolikum selbst gemünzt, denn es
„Schwildel“ ist auf das Apostolitun seeer..0„
handelt sich um den Kampf um das Apostolikum, von dem sich ein Teil der Pfarrer befreien will. Es besteht also als Einrichtung der Kirche. Wenn die Angeklagten auch aus idealen Motiven gehandelt haben, so hätten sie doch Rücksicht nehmen müssen auf die Ideale derjenigen, die auf entgegengesetztem Standpunkte stehen. Der Gerichtshof verurteilte Dr. Zepler zu drei Tagen, den Angeklagten Lehmann=Rußbüldt zu einer Woche Gefängnis und sprach die Unbrauchbarkeit der Platten und Exemplare aus.
** Die Genickstarre.(Drahtber.) Stuttgart,.Okt.1913. Durch Verfügung des Ministeriums des Innern wurde für epidemische Kinderlähmung, die in verschiedenen Gebieten Deutschlands ausgetreten und auch in Württemberg eingeschleppt worden ist, die Anzeigepflicht festgesetzt. Ferner wurden die in der Verfügung des Ministeriums des Innern vom 9. Februar 1910 betreffend die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten gegebenen Vorschriften auf die epidemische Kinderlähmung anwendbar erklärt.
** Hamburg,.Okt.1913.(Drahtb.) In der letzten Nacht brachen Diebe in das Gold= und Uhrenwarengeschäft von Dietrich Rosenbrock ein und raubten für 30000 M. Schmucksachen und Taschenuhren.
Standesami der Stadt Köln.(Vom 2. Oktober 1913.
Sterbefälle. Christine Bahr geb. Kremer, 27., Holzmarkt 19.„ Elise Steinhausen, 3., Aegidiusstr. 7.- Maria Christiane Wagner. 3., Chlodwigplatz 22.. Fritz Theodor Bremer, Rentner, 54 J. Mehlemerstr..— Rosa Thomas, 9., Kolpingstr. 6.- Christine Kirschner, 3., Im Eulengarten 13.- Johannes Schmitz, 7 Std. Ohmstr. 34.- Gertrud Seidenberg geb. Weingarten, 67., Merheim. Pallenbergheim.- Martha Otten, 10., Gereonsw. 95.
Standesamt Köln-Lingentpal. Vom 2. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Peter Leonhard Brunell, Schriftsetzer, 27., Köln. Waisenhausgasse 4.- Anna Hohn, 5 St. Köln=Sülz, Berrenratherstr. 365.
- Andreas Forst, 23., Köln=Sülz, Gerolsteinerstr. 1.- Johanna Elise Mechlinsky geb. Düren, 37 J, Köln=Sülz, Blankenheimerstr. 23.
Standesamt Köln=Iippes.(Vom 15. bis 20. Sept. 1913)
Sterbefälle. Sibylla Schüller geb. Zimmermann, 26., Zonserstraße 16.- Matth Felten, Küfer, 61., Long. Hauptstr. 80. Johann Siefen, 48., Holbeinstr. 35-37.- Adam Bücker, 5., Beuelsweg 7,
- Daul Müller, 11., Stammheimerstr. 154.- Adolf Thelen, 70.,
Merheimerstr. 176.- Berta Longerich, 1., Pallenbergstr. 24.- Wilb. Thomas, 4., Mauenheimerstr. 12.
beweisen die Zufriedenheit meiner Kundschaft.— Täglicher Zuwachs von Kunden durch Empfehlung der Leidenden bürgt für gediegene Ausführung.—. Und warum sind meine Kunden so zufrieden? Weil ich meinem Grundsatze getreu nur gewissenhaft gearbeitete, gutsitzende und bequeme Bandagen, künstliche Glieder und Korsette für Rückgratverkrümmungen liefere, sowie Beinstützapparate, auch für die kompliziertesten Fälle.— Jeder Leidende wende sich vertrauensvoll an
Peter Knips,
Mauritiussteinweg 2B. an der Weyerstr.
Auskunft kostenlos.
„Lebenslänglich“
Siehe Annonce Sonntags=Ausgabe.
Köiner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Okt. 1913.
HNS
3
Ungolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
() Berlin,.Okt.1913.
Ein ergreisender Auftritt spielte sich soeben vor dem Berliner Schwurgericht ab. Ein Mann namens Bierwagen, der schon im Zuchthause gesessen, schlug vor etwa acht Jahren seine Frau lot und wai dann spurlos verschwunden. Nach einiger Zeit wurde ein Mann, der sich Kürschner nannte, wegen eines Münzverbrechens verurteilt. Er kam in dasselbe Zuchthaus, wo Bierwagen gesessen hatte, und die Wärter sagten sofort: Das i
ja unser alter Sträfling Bierwagen! Er blieb aber yartnäckig bei der Behauptung, daß er Kürschner heiße. Als nun wegen des Frauenmordes Anklage erhoben wurde, mußte zunächst bewiesen werden, daß er wirklich der geflüchtete Bierwagen sei. Ciwa 30 Jeugen erkannten ihn als solchen wieder, die meisten mit der großten Sicherheit und Bestimmtheit. Nun wurde auch noch die siebzigjährige Mutter des Bierwagen als Zeugin vorgerufen. Sie sollte sagen, ob der Angeklagte ihr Sohn sei
iu welche entsetzliche Lage kam diese alte, gebrechliche Frau War der Angeklagte ihr Sohn und sie erkannte ihn wahrheitsgemäß an, so wurde sie, die Mutter, die Richterin und Henkerin ihres eigenen Kindes. Das mütterliche Gefühl mußte i schweren Kampf mit der Eidestreue treten. Im Gesetz steht freilich, daß die nahen Verwandten die Aussage verweigern konnen. Aber auch diese einfache Frau wird wohl gefühlt haven, daß es auf die Geschworenen einen belastenden Eindruck machen mußte, wenn sie die Aussage verweigert. Denn man sagte sich: Wäre der Angeklagte nicht ihr Sohn, so würde sie das ja anstondslos erklärt haben.
Diese Schlußfoigerung wurde auch offen gezogen. Als nämlich der Angeklagte seine Mutter verleugnete, erklärte diese:
Nach der Sprache glaube ich bald auch, daß es mein Sohn nicht ist; aber ich habe ihn ja seit 19 Jahren nicht gesehen, ich will lieber die Aussage verweigern.“ Darauf bemerkte der
iG, Will Neder bir Andsage Aritene„„
Präsident:„Eine Mutter kennt ihren Sohn wieder, auch wenn sie ihn 20 Jahre nicht gesehen hat. Wenn Sie Ihre Aussage verweigern wollen, so ist das vielleicht auch für Sie besser.
Berlweigern Wollen,s„„„
Sie wollen wohl Ihren Sohn nicht belasten, nicht wahr?“ Wei nend sagte das Mütterchen:„Ja, ja, so ist es.“
Mit diesem Ja, ja hatte also doch die Frau selbst über ihren Sohn das Urteil gesprochen! Wäre ich Geschworener gewesen, so hätte ich freilich auf diese Worte der Mutter keinen entscheidenden Wert gelegt. Vermutlich haben auch die zwölf Geschworenen sich an die Aussagen der übrigen Zeugen gehalten, die klar und überzeugend genug waren. Aber gerade,
weil die Sache ohnehin geklärt war, lag keine Notwendigkeit vor, die arme Frau in so große Seelenkämpfe und Herzensqualen zu stürzen. Ihr Zeugnis war entbehrlich. Hätte die Frau eidlich abgeleugnet, daß der Angeklagte ihr Sohn sei, so würde das dem Angeklagten schwerlich geholfen haben; denn angesichts der schweren Gegenbeweise hätte man sich gesagt, das mütterliche Mitleid habe die Frau zur Unwahrheit hingerissen. Anderseits war kaum zu erwarten, daß die Frau bestimmt bezeugen würde: das ist mein Sohn. Vielmehr war sicher vorauszusehen, daß sie lieber ihre Aussage verweigern würde. Wenn sie nun von diesem gesetzlichen Recht Gebrauch macht, so durfte nach meiner Ansicht der Präsident nicht die verfängliche Frage stellen: Sie tun das wohl, um Ihren Soyn nicht zu belasten? Dadurch
wurde die verwirrte und ungewandte Frau verleitet, unwillkürlich doch die Aussage zu machen, die sie eben mit gesetzlicher Berechtigung abgelehnt hatte.
Man sieht aus diesem Vorgange, daß die Verweigerung der Aussage vor Gericht auch ihre Haken hat. Man sagt sich gewöhnlich:„Wenn die nahen Verwandten etwas zugunsten des Angeklagten sagen könnten, so würden sie sicherlich gern Zeugnis
ablegen; verweigern sie das Zeugnis, so wissen sie offenbar
etwas Belastendes!" Diese Schlußfolgerung ist gewagt. Es können Gründe innerer und äußerer Art vorliegen, die den Verwandten bestimmen, sein Zeugnis zu verweigern, auch wenn er nichts Belastendes vorbringen könnte oder sogar Entlastendes vorbringen müßte. Er fürchtet z.., daß Dinge zur Sprache kommen, die ihn(den Zeugen) oder andere Familienmitglieder bloßstellen würden. Es ist auch denkbar, daß der Zeuge sich selbst als Mitschuldigen oder gar als Hauptschuldigen verraten würde, wenn er spräche. Ferner kann der Zeuge von Zweifeln gequält werden: er ist nicht ganz sicher, ob das Ungünstige, was er vorbringen müßte, auch
wirklich sich genau so verhält, und die volle Bedeutung hat, die der Staatsanwalt ihm vermutlich beilegen würde, und anderseits weiß er, daß man aus seiner Mitteilung die schärfsten Folgerungen ziehen würde, weil man sich sagt, ein naher Verwandter wird eher zu wenig, als zu viel gegen den Angeklagten sagen. Die Verhältnisse im Leben und die Seelenbewegungen am Menschen sind sehr verwickelte Dinge, die sich nicht so glatt auf eine Formel bringen lassen. Der
„„ 0ATICEPP LP ON
flir kerche.„ C—„
Gesetzgeber hat mit Recht zur Vermeidung von Wirrungen und Irrungen die Verweigerung der Aussage zugelassen. Nun
gut, dann sollte man auch die Zeugen, die nach dem Gesetze versagen dürfen, wirklich aus dem Spiel lassen. Es könnte ja vorher festgestellt werden, ob sie aussagen wollen oder nicht. Im letzteren Fall brauchte man sie gar nicht zur Hauptverhandlung zu laden. Dann brauchte der Verwandte nicht erst vor den
AA tüben. Eunn Pranhte eer Gerlaner.
Richtern und Geschworenen sein Stillschweigen zu erklären. Der ungünstige Eindruck dieses Rückzuges fiele fort; das wäre
„——
am besten für den Angeklagten, der unter Umständen unter diesem ungünstigen Eindruck ungerecht leidet, und es wäre auch besser für die Angehörigen, die dann vor den Aufregungen der Hauptverhandlung und dem öffentlichen Hervortreten verschont blieben.
Das Gottesgebot lautet: Du sollst kein falsches Zeugnis geben wider deinen Nächsten. Damit ist aber nicht gesagt, daß man immer und überall ein ungünstiges Zeugnis abgeben muß,
wenn es wahr ist. Man darf keine Unwahrheit sagen, aber
man braucht nicht jede Wahrheit offenbar zu machen. Die Zeugnispflicht vor dem staatlichen Gericht ist für jeden braven Bürger heilig und für einen gewissenhaften Christen erst recht. Wenn aber das Staatsgesetz zuläßt, daß man seine Aussage verweigert, so darf man davon Gebrauch machen— es sei denn, daß andere, höhere Interessen und Pflichten doch die Aussage notwendig machen. Solche außerordentlichen Verwickelungen der Pflichten können im vielgestaltigen Leben eintreten; da muß man im Einzelfall sich die Sache gewissenhaft überlegen und den Rat von kundigen Vertrauenspersonen einholen, damit man nicht durch Schweigen Unrecht und Schaden herbeiführt. Die gewissenhafte Ueberlegung ist natürlich auch dann geboten, wenn man sein Zeugnis abgeben will oder muß.„Kein falsches Zeugnis!" Das gilt nicht nur für die bewußte, böswillige Unwahrheit, sondern auch für die fahrlässige Unrichtigkeit. Es gibt Leute, denen es schwer wird, die Wirklichkeit richtig darzustellen. Sie haben etwas selbst gesehen und gehört, anderes haben sie von dritten Leuten sich erzählen lassen oder in den Zeitungen gelesen. Das geht ihnen nun im Kopfe durcheinander, und schließlich wissen sie selbst nicht mehr, was beobachtete Tatsache und was bloßes Gerücht ist. Auch in dem, was sie selbst gesehen und gehört haben, irren sie sich häufig, weil ihre Phantasie die Wahrnehmungen verzerrt oder vergrößert. Manche haben einen großen Eifer, um die Sühne eines Verbrechens oder Unrechts sich verdient zu machen, und lassen sich von diesem edlen Bestreben oder auch von ihrer Eitelkeit hinreißen, mehr auszusagen, als sie wirklich aus eigener Wissenschaft bestimmt bezeugen können. Gunst und Haß, Vorurteile und Vorliebe beeinträchtigen auch oft die Sachlichkeit und Genauigkeit der Aussage. Darum muß jeder, der zum Zeugnis aufgefordert wird, erst gründlich und sorgfältig sich überlegen, was er wirklich gesehen oder gehört, was er mit voller Sicherheit, nach Abzug der eigenen Einbildung und des Geredes anderer Leute, als seine eigene Wahrnehmung bezeugen kann— in ehrlicher Ueberzeugung, ohne Beschönigung und ohne Verdunkelung der Wahrheit, ohne alle Hintergedanken und Nebenzwecke, gewissenhaft wie in der Todesstunde.
Ach, wenn die gebührende Vorsicht in Zeugnisabgaben doch auch außerhalb des Gerichtssaales, im geselligen Verkehr, besser beobachtet würde! Es gibt Leute, die sich eher die Hand abhacken lassen würden, ehe sie ihren Nächsten um einen Groschen bestehlen. Aber wenn sie so gelegentlich ihrem Nächsten sein kostbarstes Gut rauben, die Ehre, dann finden sie nichts dabei. Sie haben ja nur geklatscht. Ja, freilich, sie haben nur ihre lose Zunge schießen lassen, ohne zu bedenken, daß ein Mitmensch oder vielleicht eine ganze Familie durch die Rederei ins Unglück gestürzt werden kann. Am Jüngsten Tage wird denen, die ehrenrührige„Neuigkeiten“ gewissenlos weiter getragen haben, auch das achte Gebot entgegengehalten werden. Der Teufel hat große und kleine Hülfsmittel auf Erden, und mit den kleinen richtet er oft viel Unheil an, namentlich mit den kleinen, giftigen Zungen der Klatschbrüder und Klatschschwestern. Auf den Kaffeetischen und über den Stammtischen sollte man die Inschrift anbringen: Du sollst kein Zeugnis gegen Abwesende geben!

Unzeiger
Danksagung.
Anläßlich des Hinscheidens meines lieben Sohnes, unseres guten Bruders und Schwagers, des hochw. Herrn
Kaplan Franz Cremer
sind uns so viele Beweise aufrichtigster Teilnahme zuteil geworden, daß es uns unmöglich ist, jedem einzeln hierfür persönlich zu danken. Wir sprechen deshalb hierdurch allen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Düsseldorf und Köln, 3. Oktober 1913.
Familie Cremer-Küppers.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Deter Paul Faust
Redakteur a. D. und Schriftsteller
findet am Samstag, den 4. Oktober, morgens 9 Uhr, in der St. Michaelskirche statt, wozu hiermit Verwandte und Freunde eingeladen werden.
Geschwister Faust.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Marsarete Becker
geb. Thelen
findet am Samstag, den 4. Oktober, morgens ½9 Uhr, in der St. Agneskirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Paul Oster
findet statt am Dienstag, den 7. Oktober, morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln, wozu alle Verwandten und Bekannten ergebenst eingeladen werden. 9
Deutsch=Amerikanische Zahnpraxis.
D. Ballani, Karolingerting 2
Zahnschmerz beseitigen, Zahnziehen,
Modernster Jahnersatz wur,
1Nc 4½ für ältere Leute, Redner,:
Wichlig- Adhäsionsgebisse
Sofortige Hilfe Zahrleiden.
Auf Umarbeiten alt. Gebisse, Reparat. k. ma Schonendste ehandlung. g" Bescheide:
Seite 9.
Zum Roland:
Rolandstrasse 9. au der Peusarstsasse
b7
Eröffnung:
Samstag, den 4. Oktober. 3 Kölsch: Hahnenbräu X a. Lagerbier Horrix-Korn 4 Warmes Frühstück Mittagessen 5#
Abends div. Spezialitäten. O
Inhaber: Paul Maaßen.
Das Orteil von Damen
B 9385
W. Schneider
Köln, 7 Herzogstrasse 7
Ananfungerarn
.50 MK. bis 100Mf., Haar-Unterlagen mit thaaren, völlig u. groß, von.Kan, StirnNaturhaar, vollständig geknüpft, 15.A, Schneiders modern fertig vollständige Frisur, ohne Zopf zu federleicht, ohne Gestell, besonders sehr geeignet pfindliche Damen, im Preise von—20.K. Ebenvorrätig. Turbans mit schönem,
langem, M. Alle
Naturhaar im eigenen Atelier angefertigt. ware oder Kommissionsware. Durch MassenNebenbei führe auch Haarzöpfe aus Naturhaar von.50,.50,.50,.50,.50,.50, ., 15.4. und 20.K Es ist auch den meisten Damen Kölns und Umgebung bekannt, daß tz der billigen Bedienung im Frisicren, Ondulieren, Champonieren, Haarfärben, Bleichen, indieren der Haare, Kopf- und Gesichtsmassage, Schönheitspflege, Manikur das Beste vom sten geboten wird. Ein Versuch macht jede Dame zur festen Kundin.
Meine 10 separaten Salons mit den besten neuesten elektr. Errungenschaften lassen an quemlichkeiten und Ausstattungen nichts zu wünschen übrig.
Das Haar wird mit garantiert reiner Naturluft getrocknet, größte Zentral-Anlage Kölns. dienung durch Damen, nur Ia. Kräfte. Kopfwaschen mit Frisieren.A, Frisieren 603, arfärben in 40 verschiedenen Nuancen, für jede Farbe übernehme volle Garantie, da nur t<space> m e i n e r<space> e i g e n e n<space> H a a r f a r b e<space> d a s<space> H a a r<space> g e f ä r b t<space> w i r d.<space>—<space> B e i<space> E i n k a u f<space> v o n<space> H a a r a r b e i t e n<space> v o n<space> K an Frisieren gratis. Lipv
Grösstes Spezial-Damen-Haarhaus für nur modernen Haarersatz
W. Schneider
Köln, nur Herzonstr., Damenfriseur- u. Perückenmacher
Am Samstag,
Okt.
Uhr,
3 Oelgemälde, 1 GasAlavier, 1 RachelLaden= u. Wirtsch.= liar, 4 Oferde, einige n, 1 Geldschrank u. slobiliargegenstände. Arzig,
Staatl. geprüfte Lehrerin erteilt Unterricht und Nachhülfe in ranzösisch u. in Elementarfäch. unde 1 K Off. unt. B 2043 a. d.
Gemälde älterer und neuzeitiger Heister aus verschiedenem Besitz.
Versteigerung
zu Köln. Dienstau, den 7. und Mittwoch, den 8. Oktober, nachmittags 8½ Uhr.
Besichtigung Sonnlag, den 5. Oktober, vormittags von 10 bis 1 Uhr und Montag, den 6. Oktober, vormittags von 10 bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 5 Uhr. Kataloge gerne zu Diensten.
Köln.Rh. Friesenplatz 15. Tel. A 1071.
I. M. Heberle(II. Lempertz' Söhne) * G. m. b. H. Gegr. 1807.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause,
Sehr niedrige Preise.
Patent-Retorm-Gebiss Zähne
billigst!
..P
J 200 603.
Mk.
und
MK.
ohne Gaumenplatte
welches in Köln u. Umgeb. nur in meiner Praxis angef, werden darf.
pro Zahn mit roter Kautschukplatte. Bei fachgemässen Neuarbeiten bei 2-Zähnen gebe ich
10 Jahre Garantie für Haltbarkeit
und wird demnach event. vorkommende Reparatur kostenlos ausgeführt, daher kein Risiko.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos C mittels Injektion 6
Viele lobende Anerkennungen und haben sogar
Unter Eid
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen (Patienten meiner Abteilung Köln bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Nervtöten 1 K
Plomben v. 2A an
Zahnreinigen von
2 5+
Umarbeitung alter Gebisse billigst
Reparaturen von 1 K an
Zahn-Praxis G. Ensel, Dentist(Zahutechn. Unter
1. Praxis Salierring 61 1 2. Praxis Mühlenbach 26 f 3. Praxis Hohenzollernring 51
unter Leitung eines russisch 1 Zahnpraxis Hansa 1 Auf Wunsch persönliche Behandlung
approbierten Zahnarztes[ unt. Leitung eines amerik. DentistenI G. Engel, Dentist
Sprechstunden Werktags-I. ½3—.8. Sonntags—1 Uhr.
9*
Begründet
1874
—
###2
—

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272* Freitag, 3. Oktober
Offene Stellen)
Mehrere ordentliche
hltch
Rohos, Besaichtes Lehrn. 9.
hamburg-Bremer Feuerversicherungs-Gesellschaft in Hamburg.
Errichtet im Jahre 1854.
Garantiemittel ult. 1912 N 12 843 5 6.0 Prämieneinnahme in 1912 K. 13239 912.09
Versicherung gegen Feuer, Einbruchdiebstahl, Mietverlust u. Betriebsunterbrechung
Die Gesellschaft sucht allerorts noch rührige Vertreter, bewilligt höchste Provisionen und erbittet gefl. Angeoote an ihre
Verwaltungsstelle zu Cöln, Richard Wagnerstraße 12
(Tel. Nr. 1082).
Der Chauffesse weroen vill verlange ko.,
- Prospekte, Ausbildung v. Leuten Tages- und Abendkurse.
jeden Berufes. Tages- und Aochmarse.
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chauffeürschulen
Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis
Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4
finden dauernde leichte Beschäftigung bei Siegel&amp; Co.,
Köln=Braunsfeld, Cupenerstr. 59.
Rathol. Fräulein
im Haushalt u. Küche erfahren, als Stütze neben der Hausfrau sofort gesucht.
Hotel=Restaurant Ratskeller Brühl, Markt 22.
Suche sofort
braves zuverlässig. Mädchen v. 17—19 J. f. alle Hausarbeit in
kl. ruhigen Haushalt. Selbiges kann sich in der Küche mit betätigen. Frau Grümer, KölnEhrenfeld, Fridolinstraße 33.
Größere
Maschinenfabrik
sucht sofort ein
Metzgergeselle gesucht. Mülheim M(Rhein), Danzierstr. 118.*
Lehrling
mit Berechtigung zum einjährigen Dienst für das kaufmännische Bureau.
Angeb. u. L 132 a. d. Hauptv. d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
( Köchiunen, Sühen.)
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
1 vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersong!
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
Gesucht für herrschaftl. Haus halt eine durchaus
br., kath., gesetzte Köchin
als selbständ. Haushälterin Mädchen zur Seite. b
A. Pfeiffer, Eifelstraße 4
Fam. findet gründl. Ausbildung, auch nachmittags. Unter Sachsenhausen 39, 3. Et.
Prop. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Sechzigstraße 89
Itrop. Mädchen für morg bis 2 2 Uhr ges. Lindenthal
Friedr. Schmidtst. 10, a. d. Klosterst.
Juuges Mädchen für Ha.
„ arbeit ges.
Wolters, Norbertstraße 6.
Prop. Mädchen zum Laden
putzen gesucht. Corsethaus Imperial, Hobenzollernring 4
Braves, fleiß. Mädchen f. alle
Hausarbeit gesucht. Deutz, Freiheitstraße 74.
pelze, Muffen, Hüte Nachhülfe gesucht
werden nach den neuesten Mode= in Deutsch u. Rechnen. Off. m.
formen angefertigt. Umänderungen u. Reparaturen getragener Pelze prompt u billig. Köln=Nippes,
Kempenerstraße 34, II. r.
Preisangabe u. B 2121 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
R ichuestigrg
Feine
Herren=Schneiderei
fertigt Anzüge u. Paletots, auch bei Selbstl. d. Stoffe schick u. bill. an. Auch werden Repar., Reinig., neue Samtkragen bill. berechnet. Nippes, Viersenerstraße 8.
schnellförd., f. jed. Alter, wöch. 2 Stunden 6 M. mon, 1 Std. 75) erteilt D. Schmitz sen, Sternengasse 47.
2. Etage
honserv. geb. Dame akadem
A dipl., ert.
n grdl. Gesangunterr.,
Klavier u. Harmon zu mäß. Pr. Aachenerstr.8, III., geg d. Opernh.
8 Zim., Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Mans. u.
Kellerabteil, Zentralheiz., Warmwasser, elektr. Licht, Parkettb., Linoleumbel., Erker, Balkon 2c.
7g. Mädchen, 15 Jahre, zu
Kindern u. f. leichte Hausarb. gesucht. Boisserern. 18, pt. b
Jaußz, Mädchen f. tagsüb, ges.
Nippes, Bülowstr. 28, II.
nähmädchen sof. gesucht.
A Holzmarkt 39, 1. Et.
Besseres Lehrmädchen
zum 15. Oktober 1913 in feines Spezialgeschäft in die Lehre gesucht. Selbstgeschriebene Off. u. B 2124 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
für Registratur u. liche Arbeiten, oder
ing
Süchtige, selbiänd., kath.
Verkäuferin
für die Abteil. Konfektion
von Engrosgeschäft per sofort gesucht. Schriftliche Angebote mit Zeugn sabschriften u. A 227 an die Beschäftsst. d. Bl. p
Lehrling
mit guter Schulbildung aus Kölner Familie für eine Großhandlung zum baldigen Eintritt gesucht. Selbstgeschriebene Angebote unter K S 1318 an Haasenstein.. Vogler.G. Köln.
per sofort gesucht.
Zeugnisse nebst Photographie und Behaltsansprüchen bei freier Station unter(' 623 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. de
—
Junges Mädchen
f kl. Haushalt auf ganze oder halbe Tage nach Westhoven ges.
Offerten unt. B 2119 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
rop. fleiß. Dienstmädchen sofort
O gesucht. Worringerstr. 28. b
IAg. Mädch., 15-16., f. I. HausS arb. ges. Mainzerst. 37, Bäck.
(Stellengesuche.)
Zu Kindern eine Stüße
Aelterer, durchaus tüchtiger und solider
Schuhmacher
sucht dauernde Stellung. Selb. geht auch nach auswärts.
Off. u. 1506 a. d. Geschäftsst..Bl.
gesucht, welche schneidern kann. Gute Zeugnisse erforderlich. Köln=Braunsfeld, Raschdorffstraße 11. B
Kräft. brav. Mädchen
für Hausarbeit zu drei Personen gesucht.“
Off. u. C 622 an die G. d. Bl.
Gesucht möglichst bald zuverlässiges, gut empfohlenes
Frau Justizrat A. Cnstodis
Berlich 19.
Reisender.
Ein mit der Kundschaft von Rheinland und Westfalen vertrauter Reisender von größerer Seifenfabrik ges. Eintr. ev. sof Off. u. 1510 an d. G. d. Bl.
Schneider
Flottes Stenographieren
Bedingung. Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter 1511 an die Gesch. d. Bl
olider fleißiger Arbeiter, findet dauernde Beschäftigung.
h. Ludowich&# Gastreich
Breitestraße 47—49.
Kommis.
Fabrikgeschäft sucht jüngeren tüchtigen Kommis, mit allen Arbeiten der Buchhaltung durchaus vertraut, z. sofort. Eintritt. Off. u. 1509 a. d. G. d. Bl.
Amtsgericht Rhaunen
sucht sofort
Hülfsschreiber.
Kündigungsfrist! Woche. Schreib
lohn 10 Pfennig pro Seite. Ge suche an aufsichtführenden Amts richter zu richten
Schweinemetzgerei.
Suche für mein besseres Geschäft Lehrling. Heinr. Wirtz,
Köln, Christophstraße 56.
Braver, kräftiger
Junge
f. Milchfuhrwerk gesucht. Schlebusch, Heidchen 32
Einzelne D sucht 31
gut kath. Dame
sucht zum 15. Okt. od. sp. stilles, braves, kath. Mädchen für alle Hausarbeit.
Off. u. B 2126 a..2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestraße 85.
Speditionsgeschäft
sucht fixe
Maschinenschrei
1
Mädchen
vom Lande
findet Aufn. in kl. bess. Fam z. grdl. Erlernung d. Küche und d. Haushalts ohne gegens. Ver gütung ev. Taschengeld.
Frau Ing. Wildt,
Kempenerstraße 31. b
Nach Bonn
wird tüchtiges
Mädchen
in kinderloses Haus gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Mit guten Zeugnissen melden nach Bonn,
Florentiusgraben Nr. 4.
Bess. Küchenmädch u. ein tücht.
Zweitmädchen, weg.Heir.
der jetzigen, in ruh. Haushalt zu Pers. bei gutem Lohn gesucht.
Eintr. sof. od. 15. d. M. Frau Dir. Schaack, Kalk, Kronprinzenstr. 7
Prop. Pubfrau od. Mädchen
von—11 u.—7 Uhr gesucht. Krankenkasse frei.
Moltkestraße 10, Part.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt(2 Pers.) sof gesucht. Berlich 8. b
für alle Hausarb. zu 2 Perso nen für sofort gesucht.
Türmchenswall 61, Hochp
6
esucht z. 15. Okt. ein gut empf.
D kathol. Mädchen f. Küche u. Hausarb. in klein., ruh. Haush.(3 Pers.). Gr. Wäsche auß. d. Hause Klettenberg, Petersbergstr. 44,II.
Sücht. krav.
„<space> H a u s h<space>
2 Pers., 1 4jähr. Kind, f. sofort gesucht. Vorzust. v.—3 Uhr. Bolten, Köln, Habsburgerring§.
Aelterer Mann
sucht Vertrauensstell., ff. Refer. Kaut vorh. Off. u. B 2065 an d..Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
pelzreparaturen
Modernisieren, Umarbeitungen prompt und billig.„
J. Pohler, Kürschnermeister,
Josephstraße 1.
Auceneritheirin,geg.Speeng.PEiksleune...———.non.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. 25
versat.&amp; grammar lessons. b Becthovenstrasse 3, I.
Tiermarkt
Jackenkleider
werden elegant und gut sitzend 2 gute Geschäftswagenpferde
smas Iammframm
zu mäßigen Preisen angefertigt Antonsgasse 5, 2. Et. 5
leicht u. mittelschwer, lammfromm, m. Geschirr u. ein. Geschäftswag.
herrschaftl. 3. Etage
“ Zimmer, Küche mit Wandm Beschirr u. ein. Geschaftswag. Zimmer, Kuche mit WanoJackettkleid., Mäntellf. Gemüse= od. Eiergesch. passd., platten und Spind, einger. Bad, Blusen, Röcke hocheleg. Breakwagen und eine Mansarden und Kellerabteile.
Kutsche preisw. zu vrk. v. Privat
werd. tadell.preisw. angefertigt Köln=Rodenkirchen, Weißerstr. 9. J. B. St. Apernstr. 8, 2. Et. b—
B. St. Apernstr. 8, Z. Er. U
Schwerez. Kasepferd
*#nor# in mittlerem Preise
Rotgerber, Zei. B 191./ 00. mittl. Arbeitssperd
erl. b 1010.1 für aufs Land gesucht.
elektr. Licht, Parkettböden, Kachelösen usw. Vollständ. neu hergerichtet. Mit Gartenabteil.
Besch. Bureau Moltkestr. 93.
Telephon A 8292. 53
bach 26 b
Anstreicher=Arbeiten
4° aub. u. bill. Tapez. Rolle 25.
Weyrauch, straße 10. Pr.
für aufs Land gesucht. Off. unt. C6l3 a. d. Geschäftsst. d. B.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Steinstr. 17. Tel. B9937.
Kansen= Heienenstraße 1. herrschaftl. 1. Etage
EE(Für 1. November)
6 Zimmer, Küche mit Wand platten und Spind, 2 Mansard und Kellerabteile, Erker, Kachel öfen, Linoleumbelag usw. Mit Badeeinrichtung. Bescheid:
Rassehund Teckel umstdh. zu vu.
K Deutz, Mathildenstr. 11,
7g.Buchhalt. m. 9jähr. Bankprax.
„„ 11•*
— sucht Nebenbesch. Ang..V175.
Hptv. Mülheim(Rh.), Wallstr. 121.
E Kanstollen utgencte.)
Beamter, punktl. Zahler, sucht 4 Zim., Küche mit Wandpl. u
000 nann in 1N: Mesastes Gölne bI gein, Spind, Mans. u. Kellerabteil,
Kaninchen.
2 Havanna=Rammler abzugeben. Verwalter Kotte, Marsdorf bei Frechen. b
Bureau Moltkestraße 93.
Telephon A 8292. 3
ZurBeaufsichtigung
jüngerer Kinder
sucht junges Mädchen aus guter Familie, 18., Stellung für nachmittags. Spricht geläufig französisch.
Off u. E 85 an die Bezirksveriretung d. Bl., Elsaßstr. 34.
Haushälterin,
alt. Frl., perfekt in Küche und Haush.m. best. langj. Zeugn.sucht Stelle.ält. Herrn od. Geistlichen, ist auch im Gart erfahr. Off. u. u. B 1936 Breitestr 85. b
Kapital 2290-2590 m.
als 1. Hypoth. auf Haus, Obstund Gemüsegarten, sofort oder bis 1. Januar gesucht. Offerten erbeten Agentur Schlebusch Bahnhofstraße 24.
.Hypoth., Objekt v. pünkt.
lichem Zinszahl. p. 1. Dez. ges. Off. unt. B 2118 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Besseres Mädchen, in Küche und Haushalt selbständig. sucht Stelle zur Führung eines Haushaltes. Gute Zeugnisse zu Diensten. Zu erfragen Zündorf a. Rh., Hauptstr. 171
Kurzir. Burienn solv. Pers. streug
reell u. diskr..Vorsch. Zander,
Gereonstr. 31(Zigarrenlad. b
Olelt. durchaus zuverl. Mädchen A mit la. Zeugn., im Kochen wohlerf., sucht Stelle f. Küche in herrsch Hause. Off. u. F 291 a. d..=St. Mauritiussteinweg 93.“
Für ein junges Mädchen wird Stelle gesucht als Beiköchin in Hotel oder herrschaftl. Haus Mägdehaus Streitzeuggasse 10A
Tür Zimmermädchen mit gut 5 Zeugn.
crahn aus ersten Hotels wird entsprechende Stell. gesucht Mägdehaus Streitzeuggasse 10A
Ordentl. Mädchen[10tStelle
.e bis 15 Okt in nur gutem kathol. Haushalt Näh.: Rich.=Wagnerstr. 36,Hochp
proper. Dienstmädchen
Tüchtige
Weißnäherinnen
im Hause bei hohen Akkordlöhnen sofort gesucht.
Rheinische Wäschefabrik
G. m. b.., elektr Betrieb Karthäuserwall 34. b
In einen stillen, herrschaftl
Haushalt(2 Damen) nach Siegburg wird ein besseres, älteres,
Bäckerlehrling
Sohn brav. Elt. f. sof. gesucht Ueber Ausbild. u. Behandl. f. Ref. Braunsfeld. Aachenerstr. 517.
Ein herr
gleichwo wohnhaft, sof gesucht z. Verk. v. Zigarren an Wirte. Vergüt. K 200 pr. Mon. od. hohe Prov
A. Rieck&amp; Co., Hamburg.*
Schweinemetzgerei
Solide prop. u. fleißige Ge sellen sofort gesucht.
Unter Hutmacher 21.
Hrdentl. Junge, hath., ca. 18 alt, fortbildungsschulfrei, z.
Mitf. a. ein. Geschäftswagen u. sonst. Arb. sof. ges. Kost u. Log. i. H. Zu meld.—5U. Löwengasse 13 b
sofort gesucht.
Ratskeller Brühl, Markt 22.
(Kinf. saub. Alleinmädchen für Küche u. alle Hausarb. in kl. herrsch. Haushalt ges. Gute langjährige Zeugn. Bedingung. Deutscher Ring 11, part.
Einf. Frl. sucht Stelleog#t
Geistlichem als Haushälterin.
Offert. unt. B 2113 an die 2 Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Ord. Mädchen leicht Stelle in
leicht, bürgerl
Haushalt.
Off. u. 1502 a. d. Gesch. d. Bl
Kröft brav. Mädchen
gegen hohen Lohn gesucht.
Eigelstein 18, part.
gesucht, welch. die einfache, bürgerl. Küche u. alle Hausarbeit versteht. Off. u. C 620 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
Für einen kleinen frauenlosen Haushalt ein selbständ. kathol.
Mädchen
Kath. jung. saub. Mädchen,
w. etwas kochen kann, für alle Hausarbeit gesucht. b
Frankstraße 10. b
Saubere Stundenfrau
oder Mädchen nachm.-6 Uhr gesucht. Lochnerstr. 4, III. b
Ichtb. Frau sucht Stelle z. Pflege A bei Wöchnerinnen, selbe leitet auch d. Haush. Ab 10. 10 frei. Nippes, Kuenstr. 9. p
Landw.=., 22J., kath,erf. in all. &2 Hausarb., s St. a. Stütze a. ein GuteN Köln. Off an K Holzberg. Leverkufen a. Rh., Kasino III. b
7g.pr Fraus. Stelle abds 8 Uhr Laden od. Bureau zu putzen. b Off.B2 2. Gesch. Breitestr
zur Führung des Haushalts
zum 15. Oktober gesucht. Offerten unter W R 2 an die
Offerten unter W Hauptvertretung Mülheim.
prop. Dienstmädchen, am * liebsten vom Lande, für alle Hausarbeit gesucht, welches gleichzeitig mit im Geschäft helfen kann.
Johann Kirspel, Köln=Kalk Thumbstraße 74a.
Fle.ß. prop. mädchen
11-15., f. Gesch. u. Haush. ges. F. Arnegger, Brüsselerplatz 2.
Junges Mädchen für leichte
Hausarbeit und zu einem Kinde nachmittags sof. gesucht. Klettenberg, Hardtstr. 11, III.
#ath. Mädchen für alle Hausarbeiten gesucht b. hoh. Lohn. Thieboldsgasse 148, a. Neum. b
V sof. gesucht. Sternengasse 75.5
rd. Mädchen f. alle Hausarb
(Icostongnche)
DELZ
ARNITUREN
werden bei Zugabe des Materials ge schmackv. angefertigt
getragene Pelze
modernisiert und repa riert.
Off. unter 1467 an die Ge schäftsstelle des Kölner.-A
Unstreicher=Arbeiten sauber u
44 billig. Tapezieren 25).
Niederichstraße 12.
I in Vororten Kölns kl. Einfamilienhaus mit kl. Garten auf jährl. Teilzahl. zu kaufen.
Off. u. B 2127 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Spind, Mans. u. Kellerabteil, Kachelösen, Erker, Balkon 2c. Vollständig neu hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. 2h
iel e sesie ase dbe Breze Hochsch. Wohnuug
u B 2123 2. Geschst. Breitestr. 85.b
(cin gebr. Leichenwagen, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Salierring 3,.,
73, Badez., Küche u. Zubehör,
(urzfr. Darlohn an Beamte und
Bea.Pertr. Potgerberbach 1b. wegen unetwarteten Wegzgquarium zu kaufen gesucht.
8* Off. mit Preisang. u. 1508
zu vermieten. Dr. Rohmer,
Marburg, Uferstr. 15.
an die Gesch. d. Bl.
C
(Verl
oren- Gefunden
0
Gebrauchtes Pianino
ges. Ang. u. B 2072 Breitestr. 85.
Rheinaustr. 18
Halskette u. Medailon Ale brlese los Marsen. verlor Fraunsel“ Tonstr. Sigkausezg.Dr. Bteinstr. 45pt in Elektr., Rudolfplatz, Perlen graben. Wiederdr b
2. Etage, 5 Zimm., Küche, Bad. per 1. Oktober zu vermieten. Heinr. Mahlberg, Köln=Klettenberg. Siebengebirgsallee Nr. 45. Telephon A 6458.
Zraunsfeld, Tonstr., d. 4
sderdr. Belohung( uiotngenabg Prückenstraße 12
47-49.## Mietgesuche) 1. Etage, 7 Räume, Mansarde
c<space> f ü r<space> B u r e a u<space> o d e r<space>
mann=Kung Geschäft geeignet, eventl. sofort
zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
Dobermann=Hund
entl. 30.4. Belohn. Mehlemer straße 17, Marienburg. Tele phon A 629. b
Am 30. 9. aus Pers.=Zug 634 als herrenlos abgegeben ein„„ 9.
deutscher Hühnerhund 3 Zim
Kurzhaar, Brauntiger. Gegen!"!Unkosten abzuholen auf Bahnhof Eitorf beim OberBahnassistent Both.
Stud. Dame sucht
Zimmer mit Pension
in kath Hause nahe Handelshochschule. Off. mit Preis unt. C 619 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Wohn. nebst Zubehör
- sucht Mutter u. Tocht. in nur ruh. Hause, Neustadt o. Vorort.
Off. mit Preis u. 1501 a. d. Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
mutter u. Sohn suchen 2 AnbauA zim. 1. Et., Michaelspfarre.
Off. unt. B 2108 a. d. 2. Gesch. des.=., Breitestr. 85. b
Unterhaus
Werderstr. 6 am Friesenpl. u. Stadtgart., abgeschl. 3 Zimmer, Küche, Mansarde zu 65 M. sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchv. Tel. A8281. B
St. Dinzenz-Kranhenhaus,
Eintrachtstraße 133-35. Am 13. Okt. beginnt in der Krankenpflegeschule des St. Vinzenz=Krankenhauses ein 2 Monate dauernder
Unterrichtskursus
in der Krankenpflege. Die Unterrichtsstunden sind tä lich mit Ausnahme der Sonnund Feiertage, abends von 5½ bis 71. Uhr. Anmeldungen und nähere Auskunft in dem Bureau des St. VinzenzKrankenhauses. g
Zelt. Dame sucht 3
Preis 30-33 M. Offerten unter B 2103 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Breitestraße 13-15
sind noch schön möbl. Zim. zu vermieten mit voll. Pension für Herren u. anst. Damen zu 70, 75, 80 K. Guter Mittag= u. Abendt. wird auch verabr. 80 J u. abends 60 3, Zentralheizung. b
9.u...r..ält.D. b. z. 10.ds:
Köln oder Vorort. Ausführl.
Angeb. mit Preis u. L 2120 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Herr sucht in bess. Hause N.
Aposteln=Gymnasium möbl. Zimmer. Off. mit Preisang. u. 1507 an die Gesch. d. Bl.
Nähe Deutscher Ring
mod. abgeschloss. 3. Etage,
4., Küche u. alle Bequ. i. bess. ruhig. abgeschl. Hause, an bess. Leute, sehr preisw. zu vermiet. 5 Näh. Aquinostr. 15, 2. Etage.
Kindl. Ehep. sucht 3 Zim=Wohn in ruh Hause PfarreHer
U in ruh Hause PfarreHerz=Jesu
o. Maurit. Tillmann, Saarstr. 3,II
Französisch
e
Beethovenstrasse 1, I
Orteilt und vergleicht 5 1 Mon. Probestunde gratis.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursus#.4
Einzekunterricht
Lenders, Bischofsg.=Str. 14.a. Dom
Zu vermieten
*
neustadt Ehrenfeld. in geA sunder u. schöner Lage, Haltestelle der Elektr., hochherrschaftl. I. Etage, 5 Zim„Küche, Badezim., Mus.Ter., Gart., sch. Treppenh. m. Bel N Blücherp.,sch. Ausstatt., z. 1. Jan..verm. Nußbaumerstr.25.*
Köln=Poll.
I. u. II. Etage zu vermieten, 3., 1 Küche, Loggia, Vorratsraum 50.4, 3., 1 Küche, Balkon 35.4. Salmstraße 9.
4 Räurne und Klche
1. Et. sof. zu verm. Dr. 50
b. Boltensternstr. 95 in Besch. auch Karolingerring 6, III.
3 schöne Zimmer
l. Etage in gutem Hause an! oder 2 anständ. Pers. zu verm.
Probsteigasse 36.
Wohn- u. Schlafzimmer
gut möbl., straßw., sofort billig zu verm. Am Hof 33, 2. Et. d
Möbl. Zimm. m. od. o. Peul.
zu verm. Palmstr. 24. b
3 schöne Räume an kinder:
lose Leute in besserem Hause. Probsteigasse 38, 2. Et.
1 Et., sirßw, 3., Leucht= u.
1. Heizg., 35 M. an ruh. Leute zu verm. Landsbergstr. 31, p. b

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272* Freitag, 3. Oktober 1913.
Seite 11.
3. Et., 5 Zimme., Küche,
#+ Heizgas sof. billig zu Nachenerstr. 239A.
bl. Zim. a.
auch vorüber5 Räume u. Mans. 60 4 Erftstraße 56.
tablissement
abal für Schuh-, Uhren Undl od Tapetengeschäft
Krefelderstraße 31. b
Gereonswall 7A.
Min möbl. Zim. für bess.Handw. O.verm. Glockengasse 38,.E. b
1. Et., 4 Zimmer zu vermiet. Nohist. 31.„
sch. I. Mans=3. Franzstr.33.5
achön möbl. Zim. b. zu verm
Moselstr. 16, 2. Et. links
strßw. Weyerstr. 84, J. Et. b
auch für
Winterbetrieb
eingerichtet, in nächster Nähe Kölns, mit einzig schöner staubfreier Rheinfront, beliebter Ausflugspunkt, mit Vorortbahn und Motorboot bequem zu erreichen, ist verkäuflich.
Solvente Reflektanten belieden Anfragen unter B 2110 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestraße 85 zu richten. bi
jetzt fast zur Hälfte wie in der Hochsaison im B8 Engros- u. Detail=Verkauf
Glockengasse 6, 1. vis-a vis Synagoge.
Sing.u. and. m. Garant. M 10—95A, auch günst. f. 4 Händl. Lag. Jahnstr.36
Kl. Gas=Heiz=Ofen preisw.
zu verk. Zülpicherstr. 221.
Goldene Damentette
billig zu verk. Mühlengasse 2.
Fapeten 40 u. 50% Rabatt, Er Linkrusta 35). Fr. Braun,
Große 2tür. Kleiderschränke 20, 25 bis 45 MK. Waschkommoden m. Platte 17#, Vertikos 30 M an Schwere engl. Betten
m. Spiralmatratze 38 J. Pitchp. Küche 110.44. Engl. Schlafzimm.
180A. Selbstgefert. Plüsch= und Lederdiwans 24 M an. Lieferung frei. K. Müller, Mülheim, Burchheimerstraße—11.“
Schönes Anwesen mit gutgeh.
U
in Stadt v. 30000 Einw., Spe zialausschank! Ca 40 hl monatl. volle Konzession, ist bei nur 4000 gl Anzahlg. sofort für nur 34000.4. zu verk. dch. H. Böhm, Frankfurt a.., Moselstr. 35. Telephon 1. 11193. Das. Wirtschaften usw. aller Art! Nur ernstliche Selbstkäufer woll. sich meld. g“
Elektrische
Steh=, Kipp= und KlavierLampen
billigst! Engeldertstr. 46
am Opernhaus.“
Bonnerstr. 1, Besch. 2. Et.
u. Schlafz., schönmöbl.
l. Zim. m. gut. Pens. zu
erm. Weyerstr. 79. h. b
möbl. Zimmer zu vermiet.
Severinstr. 6, Unterhaus.
gr.möbl. Zim.strßw..Herrn
hl. 2 Zimmer 19 A
Gabelsbergerstr. 2
Sichere
Eristenz
Gutgeh. Gasthof in herrlich. Gegend am Rhein zum Preise von 38 009 M. m. Inventar, mit 8000 M. Anzahlung, krankheitshalber zu verkaufen.
Offerten unter C 618 an die Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 37.4
15
Jahnstraße 27, am Ring.
Laßt neuer Plüsch-Diwan
für 25.4 zu verk. Körnerstr. 9.
Fopierpresse, Schreibtisch mit Aufs., nußb pol., bill. abzug Ehrenfeld Dechenstr.11, U. rechts.
Zess. weiß. Kinderbett.4, S pol. Lein. Komm. 10.# z. ok. Nippes, Merheimerst. 179,II..*
AAebr. Betten bill. zu verk. MülO heim, Düsseldorferstr 29, Land.
Aühm. Riop,= Siebachstr 32 65
Nipp., Siebachstr.32,Hdg.
Frachtv. Diwans, auch Sessel, d. 9 z. verk. Dalmstr. 20, 1. Et.
„ch.Kinderw. u. Nähmasch. b. z. *Vor den Siebenburgen 63,1
ok.
b
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz.monatl..K Gebr. Maschinen in jed. Preisl,, schon von 10#an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
Hohe Pforte 10
Alle Sorten prima Eiseler
fast neu. b. zu vern.
Piund Hdl 49 Hansaring49.
Stiftung von Steinmacher=Sybertz.
Die am 16. Dezember 1868 hier verstorbene Witwe des Geheimen Justizrats Sybertz, lotte geb. von Steinmacher, hat der Stadt Cöln ein Kapital von 30 000A vermacht, dessen Zinsen alljährlich an Sunbemittelte tugendhafte Brautpaare verteilt werden sollen. Die Bewerder müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige Dienste — die Bräute als Gesinde— beibringen. Weitere Bedingung der Stiftung ist, daß die ausgewählten Brautpaare einer am 7. Januar n. J. in der Dom kirche zum Gedächtnis der Stif terin zu lesenden heiligen Messe beiwohnen und hierauf dort ge traut werden
Hiesige Brautleute, welche bei der Verteilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, die Meldungen bis spätestens 1. November d. J. unter Beifügung ihrer Zeugnisse an die städtische Verwaltung, Abt. 3, Elogiusplatz 5, gelangen zu lassen. a“
Cöln, den 2. Oktober 1913. Der Oberbürgermeister.
Kölner Eifelverein
E. V.
Vereinslokal: Rest. Kränkel, Martinstraße. Vereinsabend:
Jeden Freitag.
Seuen beut ent Halbtagswanderung:
Abfahrt Köln(Hbf.) 2 Uhr mit.=., Königswinter.
Wanderung über Rabenley, Paffelsberg, Heisterbach nach Königswinter.
" Sonntag, den 5. Okt. I1 Tageswanderung: Abfahrt Köln(Hbf.).49 Uhr #2 mit.-K. Hennef.d Sie. * Wanderung von Hennef' Bröltal, Derenbachtal, Winterscheid, Herrnstein, Ingersauelermühle, Neunkirchen, Wahnbachtal, Seligental, Hennef.
kreuzs. Hoffabr. 280.4 Alteburgerstr. 85, Hdlg.
Guterh. Herd umzugsh..3 pk.
Meister Gerhardstr. 9, II., r.
Schön bl. Kinderwag., s. gut erh., zu verk. Wolter, Norbertst 6
##en. getr. Maß=Paletots b. 10 zu vk. Streitzeuggasse 26, pt.
0
Leicht zu führ. Spezialgeschäft d. Lebensmittelbr. zu verkaufen.
4000 M. monatl. Einnahme.
Zirka 6000 M. erforderlich.
Off. u. 1449 a. d. Gesch. d. Bl.
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen.
Josef Mahlberg, Kartoffel
handlung, Sülz, Weyerthal 14. Telephon A2945.
M
f. möbl. Zimmer zu verlieten. Ehrenstr. 41. b
.Klavier 6 5. II. b
teee Daf Grb
mieten. Sudermanplatz 5, 2. b
13.50 M Hahnenstr. 34. b
r. möbl. Z. m. Bett.Herren sofort z. om. Ehrenstr. 23, III. b
Möbl. Mans. z. v. Magnusstr.29II.
Eichen Schlafzimmer
mit Ztür. Spiegelschr., Waschkommode mit hoh. Marmor,
2 Betten m. Patent= u. Wollmatratz., 2Nachtskommoden.
* Stühle, Handtuchständer nur
450 Mark.
Pitchp. rundgeb. Küche
140 Mark.
2schl Bett. mit Parent= und Wollmatratze 75, 80 M.„ 2tür. Kleiderschrank mit Hutbrett u. Stange 45, 55.0, Waschkommoden 23, 45.4, Federbetten 13, 15, 20, 25.6, Steppdecken, Vorhänge, Patent= u. Sprungrahmen, Auflegematratzen in Seegras, Wolle, Roßhaar stets vorrätig.
Adam Vogt,
Hausemannstraße 21, Köln=Ehrenfeld. Freie Zu= u. Aufstellung
Ladenschr., Regale, Theken, Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten. Schaukasten, Lagertische, Kopierpressen, Spiegel. Vor St. Martin 5. Telephon B 7056.
liefert gegen Zauiungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59
28 Schlafzimm., echt Eiche
60 m. 1,80m dr. Spiegelschrank
Waschkom., mit hoh. Marmot. Nachtbom,2 Betten, Stühle u. St. süddeutsches Fabrikat, solange d. Vorrat reicht, g. Kasse nur 350 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
500 Liter Vollmilch
Buttermilch, Magermilch und Speise=Käse täglich frisch abzug. Dampfmolkerei Hockertz, Mülheim=Rhein. Tel. 227.
100—150 Liter
Vollmiich
nach Station Ehrenfeld abzugeb. Ang. u. 1489 a. d. Gesch. d Bl.
1000 dicke Briletts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Gas-Bade-Einrichtung
Baillant od.Junkers, neu160. gebr. 90 J. 2 Jahre Garantie. d Wingen, Ruhr 10, neb. Breitestr.
Erhaufen. Pesis Lo Unß—
Offerten nur von Selbstreflekohne Preisaufschlagg
nicht mit Abzahlungs. geschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
Das
2992 gm Grundstücl Schnurgasse 39
Kalt-Jahalationsapp.
Sanitas, Dr. Lehmann sind.best. steh., m. Doppelolive.4 Kräuterhaus, Blaub. 34-, Venloerstr. 206.“ Ak eich. Zim. 310, Pitchp.=Küche O 97,2schl. h. Bett 24, kl. ußb.pol. Büf.84, eich Umb.=Sofa 89. Geich.
Rohrst. 27, ußb.Trum. m. K. 15,50fa 17, Eisschrk. 12. Aquinostr. 3. S.
Die diesjährigen Zinsen der Stiftung eines Un enannten zu Gunsten dürft. Witwen hiesiger Lehrer sollen verteilt werden Bewerberinnen wollen ihre Meldung nebst einem Nachweis ihrer Dürftigkeit bis zum 1. 11. ds. J. an die Abteilung für Schulwesen einreichen
J. V.
2* Dr. Kahl.
Nur weil ich
große Waren= und Fabrikläger
sof. Kassa
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Wanderung Nr. 16 am Sonntag, 5. Okt. er.:
Abfahrt Köln Hbhf..37 vorm. mit Sonntagskarte MünstereifelBodendorf(3. Kl K. 2,10) nach Münstereifel. Wanderung: Münstereifel— Langer Kopf— Michelsberg—. Reckerscheid— Winnen— Hasenberg— Schildkopf—Kreuzberg—Altenahr.
7 Gehstunden. Rückfahrt ab Altenahr.50 U. Rucksackverpflegung. Essen gegen.30 Uhr in Kreuzberg. h
Der Wanderausschuß.
einkaufe, sowie durch meinen enorm großen n Engrosabsatz bin ich in der Lage, elegante und moderne
ohne Anterschied
zum Aussuchen
per Stück mit
Westerwaldtlub Köln.
Vereinslokal:
Hotel Bristol Komödienstr. 10.
Vereinsabend: Jeden Mittwoch, 3½ Uhr.
Sonnt., 5. Okt. 1913 Abf..49 mit.=K. Citorf. Wanderung: Eitorf. Ueckerath, Honnef. Gäste willkomen.
Hirschbrunstwanderung: Abf. am Samstag, d. 4. Okt., abds. .18 ab.=B. nach Ransbach.p“
Anstalt)
ist zu verkaufen.
Nähere Auskunft erteilt der
dent Verkauf Seauftral
Kommissionsrat Emanuel, Köln StriSolide erstklassige Eichen
Schlafzimmer=
und eine feine KarolinapineRücheneinrichtung
zusammen für nur 525.# gegen bar zu verkaufen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen. a Heinrich Kohls, Möbelschreiner, Dagobertstraße 41, Nähe Eigelstein.
Köln-Nippes
Wilhelmplatz
Tel. A 3481. Niederlagen:
Köln, Marzellenstr. 62-64 Nippes, Neußer Str. 239 Nippes, Siebachstraße 59 Mülheim*
Mionwalder Straßes?.)
Piano, schwarz,
schön. Instrum., voll. kräft. Ton, preisw. aus Privathand z. verk. Hdlr. verd. Moltkestr. 10. pt. b
Mehrere Ceppiche!!
Gelegenh, schöne Muster, spottb. abzugeben. Schwalbengasse 12. b
Emaux France.
Halthasarstr. 24, pl., 4 s Küche u. Mansarde.
Görtz, Balthasarstraße 26.
Zuverkaufen: Baustelle
in beliebiger Größe u. Ziegelland. Frz. Faßbinder, Köln=Höhenberg.
700 Pakete aus der Kunstkohlenfabrik Mülheim werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.
Off. u. C 624 a. d. Gesch. d. Bl.“a
1Nödl. Mansarde an ruh. Per41 son zu vermieten.
5 Dlankgasse 8. 1. Et.
1 Kl.=Schrank, 1 Waschtischchen,
I 1 Waschmasch., fast neu, b. z. verk. Burghof, Bonnerstr. 27, hp.
Im Pfandgeschäft Heinrichstr. 1! sind 2- u. Itür. Kleiderschränke, 2t. v. 28c, Waschk. v. 20 A aozug.“
Lassneue Gasbadeeinticht.
Syst. Vaillant, zu verk. Besch. Bottmühle 9, bei Schneiders.
Dauerbrandofen:
wenig gebraucht, billig zu verk. Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Eigentümer d. Fabrikationsgeheimnisses von französischer Email wünscht mit einer deutschen Fabrik in Beziehung zu treten. g*
Gefl. Offert. an'Agence de Brevets I. Gevers&amp; Co. 70, Rue St. lean, à Anvers.
Hrachtv. Eich.=Schlafzim. m. 3t.
Spiegelschr., hochf.3t.Pitchp.= Küche, v. f. Brautl., b. z. ok. Hdlr. verb. Bradanterstraße 36, part
Käulen, Oefen u. Kinderd wagen zu verkaufen.
Ehrenfeld, Körnerstr. 13, Hts.
2Daun.=Fdrb.3. v. Brüsselerst. 151.
zu verkaufen. 1B
Besichtigung ohneKaufzwang gerne gestattet.
Glockengasse 6,
vis--vis d. Synagoge.
Garant. naturreinen BienenHonig
versende die 5 kg-Dose zu.4fr., hellgelben Schleuderhonig.4 fr., a. Leck=Honig 10 KK fr., Ia. Scheibenhonig 12.50 M fr., Nachnah. 35 3 mehr. Alles 9 Pfd. Netto; nicht Gefallendes nehme zurück. .Kracht, Großbienenzüchterei, Werlte Nr. 13(Hann.). c#
Spezial-Bäckerei
Roggenfeinbrot
hwa.
Schwarzbrot Samstag Butter blätze
Freit. Landblätze
Mück Nacht., Köln,
Appellhofplatz 15.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeituug
und des
Kölner Local-Anzeigers
Nähmaschinen-Reparaturen
werden billig und sachgemäß ausgeführt Mülheim(Rhein), Frankfurterstraße 15.
Reklame Marken
Marzellenstraße•1
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
e
.
für 1 kg ausgekämmt. Haare, verblichene Zöpfe färben für 1. dauerhaft. Waidmarkt 7.
Neusserstrasse 33
zwischen Deutscher Ring und Anneskirche. p*
8
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
* Gerh. Gierling“
# Weyerstr. 81 Tel. B 9688 m Schlachtung nur# 5 Ia. Qual.-Schweine.*7 E
für Wiederverkäufer.
Weiler,.=Nippes, Zonserstr. 33.“
-Schwed. Massage—
Manikure Schönheitspf. Rudin Schiebel, Erstkl. Bedien. Obenmarspforten 36, Ecke Gülichspl. b
Gut bürgl. Mittagtisch
Diner z. 600 m. 2Fleischgängen u. höh., Abendpl. v. 50h an. F. Dam. sep. Zimmer. Schaafenstr. 4/6. b
Kuter bürgerl. Mittagtisch
9 a 600, guter bürgerlich. Abendtisch a 50. b Friesenwall 64.
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut. Hubert Fischer, Martinstr..“
camilien-Pension
S b Friesenplatz 23, 3. Et.
Strebsam. Handwerker, kath.,
Mitte 20er, wünscht mit kath. Mädchen mit guter Vergangenheit bekannt zu werden zwecks
späterer Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht. Off. u. B 2116 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. 5

Seibe 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272 5 Freitag, 3. Oktober 1913
FRANK's
REFORN BODENWALHS
Franks Reform-Bodenwachs
Mit Franks Reform-Bodenwachs werden auf Linoleumböden spiegelblanke Flächen, ohne Glätte und ohne fettige Fusstapfen erzielt. Trotz wiedernoitem nassen Wischen bleibt der intensive Glanz.
Mit Franks Reform-Bodenwachs werden auf Parkett-Böden naturhelle hochglänzende Flächen ohne Glätte erzielt.
Franks Reform-Bodenwachs ist geruchlos und bedeutet für Ihr Personal halbe Arbeit.
Höchste Auszeichnungen.
uduer uu ue. Peuhe, e. WOrtrma mm, Farikauer un Faus Aalorn-antenunsche
Köln, Moltkestrasse 30. Telephon A 8566.
Modernes Theater
Kunstlichtspiele
Breitestrasse 21
Telephon A7121.
Samstag— Sonntag— Montag
Zum ersten Male im Film:
Rita Sachetto
die graziöse Tänzerin und die Elite der Nordischen Künstler in
Strausstedern!
Grösste Auswahl. Prima Ware. Billigste Preise!
Moderne
Federränder und Fantasies
Echte Reiher u. Imitationen Strauss- u. Marabu-Halskrausen Pelz- und Sammet-Blumen.
„Der schwarze Tod“
lin 5 Abton von Otfo Rungo
Schauspiel in 5 Akten von Otto Runge*0
und das auserlesene NovitätenProgramm.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, gegenüber der Krebsgasse.
Kath. Arbeiterverein Köln-Nord.
Montag, den 6. Oktober,
28. Stiftungsfest
im renoviertem Hansasaal, Weidengasse.
Ein reichhaltiges Programm, bestehend in Chorgesang, Solovorträgen bewährter Sänger, Reden, Couplets, Theater usw. verspricht einen reichhaltigen Abend.
Alle Freunde und Gönner des Vereins sowie namentlich die Mitglieder sind mit ihren Familien freundlichst eingeladen.
Entree 30 J, Mitglieder gegen Programm zu 10 h frei. Anfang 8½. Kinder haben keinen Zutritt. Schluß 11½. Fung..: Der Vorstand.
Volksgarten
Sonntag, den 5. Oktober, nachm. von 3½ Uhr ab
Grosser Vokal- u. Instrumental-Konzert
gleichzeitig Jubiläumsfeier des
Kameradsch. Krieger-Vereins v. Lützow ehem. a5er Köln
Instr. Teil: Ganze Kapelle des Westf. Fußart.-Rgt. Nr. 7, persönl. Leitung Kgl. Obermusikmeister W. Trenks. Vokaler Teil: Männer-Ges.-Verein Germania, Dirigent
Herr Paul Kuhl.
Bei eintretender Dunkelheit: Schlachtenmusik, Fackelpolonäse und Illumination der Terrassen.
Eintritt 25 S, Programm 103, Dutzendkarten.50## Abonnenten sowie Mitglieder der Krieger- u. Kamcradschaftl. Vereine, letztere bei Anlegung ihres Vereinsabzeichens, haben gegen Lösung eines Programms
fraion Zutritt.
Schöne herrliche Sommerwohnungen
für Fremde, mit großem, schönem Garten am Hause, —10 Zimmer, sehr schön möbliert, Badeeinrichtung im Hause. Hübsche Lage in Nähe des Waldes. Bahnstation Ulmen oder Utzerath(Strecke Mayen—Gerolstein). d*
Villa Carina,
Besitzerin: Elise Rassier. Berenbach. Post Ulmen(Eifel).
St. Josefshaus in Much im oberbeegischen.
Herrliche, waldreiche Gegend absolut reine Höhenlust. Vorzügl
Verpflegung a..50 pro Tag. Beste Referenzen und Prospekte stehen zu Diensten.
" Die Vorsteherin.
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintrift 5O Pfe.
Stadt-Garten
1 Ter: Konzert.“
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Täglich ab 5 Uhr nachm.
Konzert
der
Kapelle
Carlvon Blane
desgleichen Gastspiel
des Opernsängers
Albert Barré
Auftreten täglich abends 8½, 9½ und 10½ Uhr.*4
Luftkurort Manderscheid
Hotel Hubert Heid, Teleph. Nr. 12
Gafé-Restaurant
Rheineck
Bänneschen-Theater
Hohe Strasse 11—13(Panoptikum)
Täglich ab 4 Uhr; stündlich grosse Vorstellung. Abwechselndes Programm.4
Opernhaus
—5
Heute, Freitag: Carmen. Anfang 7 Uhr. Samstag, den 4. Oktber 1913.— 34. Ab.=Vorst. Serie B.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Saleska, Achsel, Vidron; Herren; Pauli, Arnim, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Sonntag, den 5. Oktober 1913.— 35. Ab.=Vorst. Serie C. An ang 7 Uhr.
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni. Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo.
+ E
traf, bi zu Do mobil, nach Friedri schmück Auch d Kaiser Kreise Sonde Wi heute station
6
8
schauspielhaus:
Heute, Freitag: Cyrano von Bergerac. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 4. Oktober 1913.
Zum ersten Male:
Der Angrifi.
Schauspiel in 3 Akten von Henri Bernstein Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Becker, Klinder; Herren: Engels Aßmann, Würthenberger, Senden, Ekert, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10. Uhr.
Kathol. Arbeiterverein Köln=Hüd.
Sonntag, den 5. Oktober:
Feier des 28. Stiftungsfestes.
Sonntag, den 5. Oktober 1913.— Nachmittags 3 Uhr.
Sonder=Vorstellung für den Jugendpflege=Ausschuß Mülheim am Rhein.
Zriny.
Trauerspiel in 5 Aufzügen(10 Bilder) von Theodor Körner.
*
Ber!
rates
11 vo
ein 2
Lothri
Aende
der E
plinar
Herste
von
steuer
die(
Entw
über
nisten
der 2
betref
vom
dauer
versidh
sicher
Morgens ½8 in St. Severin: Gem. h. Kommunion.
112 Dankandacht in der Kapelle des Augustinerinnenklosters(Severinstraße). Ansprache des Herrn P. Lieber.
Abends 7 Uhr Festversammlung im Annohaus. Festredner: Hochw. Hr. Franziskanerpater Dionysius.
Zu zahlreicher Beteiligung ladet ein d
O ocg„„ Der Vorstand.
Abends 8 Uhr.
Der Angrift.
Schauspiel in 3 Akten von Henri Bernstein.
Dien Parit schrie mit 1
Rband Kautm. Genultianen u. Beamtinnen, E. V.
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag, den 5. Oktober 1913, abends 5 Uhr,
6. Stiftungsfest
— Saale der Wolkenburg
mit theatr. Aufführungen, Vokal= u. InstrumentalMusik, und unter freundlicher Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. H. Herkner.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
A Der Vorstand.
Kirmes in Junkersdorf
bei Köln.
Sonntag. den., Montag, den 6. und Dienstag, den 7. Oktober, von 4 Uhr an
Freitag, 3. Oktober, abends 8 Uhr:
„Anatol“.
(Frage an das Schicksal— Weihnachtseinkäufe— Episode— Abschiedssouper— Anatols Hochzeitsmorgen) von A. Schnitzler.
Samstag, 4. Oktober, abds. 8 Uhr: Premiere! „Die Frau Präsidentin“.
Sonntag, 5. Oktober, vormittags 11 Uhr: II. Matinee:
Jahrhunderfesspiel“ v. G. Hauptmann.
Sonntaf, nachmittags Seidene Strümpfe“.
Sonntag, abends 8 Uhr
er z1 Vers komr
„Die Frau Präsidentin“
0 Ahl„„„ 14
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theater=Kasse von 11-1
„„„„„ IEhGI. t..-Blalter
und-8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114.
Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterburo(Tel. A 6477)
erhältlich.
B EE
Großes Tanzvergnügen
im neuerbauten Zeppelinsaal der Wwe. Anton Müller,
5 Minuten von der Haltestelle der Bahn Weiden— Lövenich.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Es ladet ergebenst ein
51 Wwe. Anton Müller.
Biebricher Unteroffz.=Schüler
Altbekannt gut bürgerl. Haus im oberen Orte am Ausgange nach Daun. Man verlange Prospekte. 1
mit Einsatz und Fachabteil 70 cm lang 18.4. 90 cm lang 24.4.
80 cm lang 20.R. 100 cm lang 28.4
Anfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt.
Ferdinand Heyden, Sternengasse 6 Hohestr. B8
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun. von Festlichkeit n. d“
Die Ehem. d. Unteroffizier=Schule Biebrich halten ihre diesjährige
Versammlung
am 5. u. 6. Oktober in Köln, Restaur. Comp, Neumarkt ab.
Beginn 10 Uhr vormittags.
54
Kurbad.
Räder und Massage aller Art.
Bäder und Massage aller Art.
W. Esser, Klapperhof 43. Tel. B 5512. v
E<space> P l a t t k ö l n i s c h e<space> B ü h n e<space> d e r<space>
wer K ö kussi krati sagt
Hoff
gibt
spriAuck
druc
zufü
„Ar
brac
7 Plattköinische Bunne uer„
* Familie Millowitsch
Täglich abends 8 Uhr:
nich
Der Schlager
von
Köln!
K8
E„
5
* Der Schlager E von
IS.„ köln!
2