öiner
#
FRRRRRRRRKRKRRRRRKRRKRRRRRRRRRRRRKRRNRRKRRRRARRRRNRRKKRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRKRRRKRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRnA
* Bezugspreis bei u
a Botenzustellung einschl. der
* sonntagsbeilage Colonia in 2# # Köln 40 PI, auswärts 50 Pf 2
* monatlich; mit dem wöchentl.##
2 illustrieft Unterhaltungsblatt### z Welt und Zeit in Wort und# Btld 10 Pf mehr. 2 Postbezug, ohne Zustellgeb.#
Ausgabe A mit Colonia „ n.50(3 Mon.), m.— 20 u(2mon.), m.500mon.). 5 Ausgabe B mit Colonia und## 8 Welt und Zeit in Wort und u K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
„
KRRRRRRRRRNTRRARR NRRRRRRR NARRRRRRN ARN RRRRRRRRRRRRRRRRRFRRRRNNRRRR RRRRRRNRRRRRRRRRRRFKRRRRRRRRAANRRARRAARANANAAN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremndenblatt.
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2
(38 mm breit) 25 Pf. 3. M
S und letzte Seite 30 P. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
Reklamepreis 26
# Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pl. 8 g zweite Seite 60 Pf. 26 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 36 R 25
&am Geschältsstellen: Marzellen-# S strasse 37 u. Breitestr. 35. S
Nr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6328. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 18. Dezember 1915. 27. Jahrgang. heute 24 Seiten.
Nationalliberale Anstrengungen.
die Wackertaktik macht den badischen Nationalliberalen immer noch reichlich viel zu schaffen. Ihren vollständigen Mißerfolg nachzuweisen, müht sich die liberale Presse im Schweiße ihres Angesichtes ab. Als durchschlagendes Element zum Beweis für das vollständige Fiasko der Wackerschen Taktik wird der Ausgang der Präsidentenwahl angeführt. Nun ist es weifelsohne Tatsache, daß die drei Rechtsnationalliberalen, mit der ausschlaggebenden Hülfe des Zentrums gewählten Abgeordneten, bei der Präsidentenwahl das auf sie gesetzte Vertrauen getauscht haben. Aber es ist auch Tatsache, daß anfänglich nicht weniger als acht Mitglieder der nationalliberalen Kammersraktion bereit waren, den Anspruch des Zentrums auf den Posten des Präsidenten anzuerkennen. Wenige Stunden vor der Wahl war in der nationalliberalen Fraktion noch keine Einigkeit erzielt, und sie wurde schließlich nur durch eine von verschiedenen Seiten einsetzende Beeinflussungsarbeit und durch sie Anwendung des absoluten Fraktionszwanges erreicht. Nicht in freier Ueberzeugung, sondern in der Zwangsjacke eines starren Fraktionsbefehls ist in der nationalliberalen Fraktion abgestimmt worden. Wenn sich die badische nationalliberale Parteileitung auf diesen Erfolg viel zugute tut, so ist das ihre Sache. Andere Leute sind hier anderer Meinung.
Wir gehen noch einen Schritt weiter und behaupten, auch die bei den Wahlprüfungen zur Schau getragene Fraktionseinigkeit ist nur eine scheinbare und nur erreicht worden durch Zwang, und wo auch dieser nicht ausreichen wollte, mit wenig schönen Manipulationen. Verwendete doch die Linke zu notwendig gewordenen Abpaarungen ganz gegen die Verabredung gerade rechtsnationalle Abgeordnete. Weshalb? Um dem Lande nicht zeigen zu müssen, daß die so laut gerühmte Einigkeit der nationalliberalen Fraktion in Wirklichkeit eben nicht besteht. Von den Abgeordneten des Zentrums hat man noch nie gehört, daß sie sich bei Mitgliedern anderer Parteien über den geradezu merträglichen Fraktionszwang beschwert haben. Kann die badische nationalliberale Partei von ihren Abgeordneten gleiches behaupten?
Die Erfolge, welche die nationalliberale Parteileitung bei shrer Spekulation auf die Charakterschwäche einzelner Mitblieder der nationalliberalen Fraktion bei der Präsidentenwahl rzielt hat, haben anscheinend den Appetit nach weiteren Eroberungen geweckt. In der Straßb. Post(Nr. 1411 vom 13. Dez.) seht ein Karlsruher Korrespondent einigen zur rechtsstehenden Vereinigung gehörenden Abgeordneten gewaltig um den Bart. Schon, daß die als Vertreter der konservativen sartei und des Bundes der Landwirte gewählten Abgeordneten sich nicht als konservative Partei, sondern als rechtsstehende Vereinigung konstituiert haben, ist ihm ein Hoffnungsstrahl, einige dieser Herren für den Block der Linken gewinnen zu können. Daß für die Wahl des jetzigen Mannes andere, gerade in der er#gegengesetzten Richtung liegende Erwägungen naßgebend gewesen sein könnten, hat der liebliche Flötenspieler offenbar in seiner Begeisterung übersehen. Daß die rechtsstehende Vereinigung fortan bei der Wahl des 1. Vizepräsidenten den Abg. Dr. Zehnter wählte, während das Zentrum weiße Zettel abgab, bezeichnet er als ein Zeichen konservativer Selbständigkeit. Ganz unsere Meinung. Die Konservativen treiben in der badischen Kammer überhaupt durchaus selbständige Politik. Die Nationalliberalen könnten herzlich froh sein, wenn ihr Verhältnis zu den Demokraten und Sozialdemokraten ein so freies und unabhängiges wäre, wie es das ist zwischen Konservativen und Zentrum. Das schreiben wir aus genauester kenntnis der Verhältnisse. Die konservative Partei hat noch nie den Klageruf ausstoßen müssen, das Zentrum behandle die Konservativen wie die Katz die Maus, wohl aber haben wir solche Töne der Selbständigkeit schon gehört von einer nationalliberalen Zeitung Badens bezüglich der Behandlung der Nationalliberalen turch die Sozialdemokratie.
Wenn daher der Artikelschreiber der Straßb. Post der rechtsstehenden Vereinigung ins Gewissen redet, doch selbständig aufzutreten und ihr vorhält, welch ausschlaggebende Rolle hr„bei der Gespanntheit der Mehrheitsverhältnisse" zufallen stonne, wenn sie„als Faktor vom eigenen Gewicht und Wert“ euftreten würde, so rennt er damit zunächst offene Türen iin. Zum anderen aber haben die badischen Konservativen bistorischen Sinn genug, um zu wissen, wer seit Jahrzehnten serade in Baden das Aufkommen einer selbständigen konserkativen Partei mit allen Mitteln zu verhindern gesucht und longe Zeit tatsächlich auch verhindert hat. Im übrigen—
die in die Welt hinausposaunte Rotblockmehrheit scheint doch nicht auf so sicheren Füßen zu stehen, wenn man jetzt gar
koch die mit Mitteln gewöhnlichster Art bek##ften Konser lativen und Bündler sich zu sichern sucht. Doch diese Spekulation wird, das glauben wir heute schon sagen zu können, Ffolglos sein. Objekte der„Rebmanntaktik“, sind nicht in Ueberzahl zu finden in Baden.
9
Sen
s: 3
* Prof. Dr. Hitze, der verdiente Sozialpolitiker des Zentrums, der sich in Berlin eine Lungenentzündung zugezogen hatte, ist von seiner Erkrankung wieder soweit hergestellt, daß er nach Münster abreisen konnte.
Zum Tode des Kardinals Rampolla.
Rom, 17.Dez.1913. Bei dem verstorbenen Kardinal Rampolla waren bereits im Sommer Symptome von angina spectoris festgestellt worden, die absolute Ruhe erheischten. Seit kurzem klagte der Kardinal über Kältegefühl und Frösteln. Am Montag machte er noch seinen gewohnten Spaziergang. Am Dienstag früh fühlte er sich nicht wohl. Als er sich abends zu Bett gelegt hatte, trat Atemnot ein und der sofort herbeigerufene Arzt fand den Kardinal tot infolge eines Anfalls von Angina. Kardinal Staatssekretär Merry del Val wurde sofort benachrichtigt. Die Leiche wurde mit dem Kardinalsornat bekleidet. Die Verwandten, der Sekretär und der Kammerdiener des Kardinals halten die Leichenwache. Der Zeremonienmeister Msgr. Ricci übernimmt am Vormittag die Leiche, welche bis zum Begräbnistage öffentlich aufgebahrt wird.
Ueber die Persönlichkeit des Kardinals lesen wir in einem norddeutschen liberalen Blatt: Er war unter den kirchlichen Würdenträgern im vollsten Sinne des Wortes eine Ausnahme, ein „representative man“. In Rom nannte man ihn kurzerhand„den Kardinal". Aeußerlich konnte man ihn mit dem alttestamentlichen König Saul vergleichen, der um eines Hauptes Länge alles Volk überragte. Er war von hohem Wuchs und kräftigem Körperbau. Alles in diesem Manne grenzt ans Riesenhafte. Wie eine Österkerze war seine Haltung. Seine Gesichtszüge, die scharf gezeichnet waren, ohne streng auszusehen, verrieten den Denker. Der Kopf war ein Prachtwerk der schöpferischen Natur. Rampolla schien bis zuletzt viel jünger, als er in Wirklichkeit war. Ein leises Zittern der Hand hinderte ihn, sich gerade zu kämmen. Das war auch der Grund, warum er den Kardinalshut stets ein wenig über das linke Ohr gezogen hatte.
Bei den kirchlichen Feierlichkeiten bildete Rampolla die große Attraktion in der Peterskirche, wo die Fremden zusammenströmten und sich gegenseitig stießen und traten, um ihn zu sehen. Er aber zog vorüber, im Gebet versunken, ohne nach der Seite zu blicken und ohne im mindesten von dem staunenden Gemurmel der Menge berührt zu werden. Seit dem Tage, an dem ihm die Tiara durch das Veto Oesterreichs entzogen worden war, hatte er sich in ein erhabenes Stillschweigen gehüllt und in die Einsamkeit zurückgezogen. Seine ganze Zeit widmete er nun seinen Studien und den Arbeiten, die er als Mitglied der Kongregationen zu verrichten hatte.
*
München, 17.Dez 1913. Staatsminister Frhr. von Hertling stattete heute vormittag dem päpstlichen Nunzius, Msgr. Frühwirth. einen Besuch ab, um ihm die wärmste Anteilnahme der bay rischen Regierung bei dem Ableben des Kardinals Rampolla auszudrücken.
Auswanderung einer deutschen Industrie.
Halle, 17.Dez.1913. Die bekannte AntersteinbaukastenFirma Richter&amp; Co. in Rudolstadt verlegt ihre Fabrikation für Export wegen ungünstiger Einfuhrbedingungen nach Rußland, Nordamerika, Oesterreich und der Schweiz zum Teil in eigene dortige Fabrikgebäude. Am Freitag werden in Rudolstadt mehrere hundert Arbeiter entlassen.
* Ueber Deutschlands wirtschaftliche Entwickelung bat kürzlich der englische Gene#####tonsul in Dusseldorf in einem amtlichen Bericht ein bemerkenswertes Urteil gefällt. Dieser Bericht hat in England viel Aufsehen erregt und ist zum Gegenstand von Erörterungen in der Presse gemacht. Die Morning Post führt zu dem Konsularbericht etwa fol endes aus:
England kann nach einem solchen Bericht nur mit Bewunderung und fast mit Neid die wirtschaftliche Entwickelung Deutschlands verfolgen. Mag man nun den Außenhandel betrachten, der 1912 gegen das Vorjahr in der Einfuhr um 7,7 v.., in der Ausfuhr sogar um 9,7 v. H. zugenommen hat, oder die wachsenden Ziffern der Produktion für Kohle und Roheisen berücksichtigen, überall zeigt sich derselbe geradezu sprunghafte Aufschwung. Die Entwickelung der Löhne läßt erkennen, daß der Arbeiter von dem Aufblühen der gewerblichen Tätigkeit fühlbare Vorteile gehabt hat. Am meie#n ist jedoch Deutschland zu bewundern wegen des Gleichgewichtes zwischen Industrie und Landwirtschaft. Während Deutschland nur für 150 Millionen Pfund Nahrungs= und Futtermittel einzuführen braucht, muß England bei einer um 50 v. H. schwächeren Bevölkerung nahezu doppelt soviel importieren. In England halten es die Freihändler für ausreichend, daß die Nahrungsmittel billig sind, sie übersehen dabei jedoch zwei sehr wesentliche Punkte. Einmal nämlich, daß das Geld für diese billigen Nahrungsmittel in das Ausland geht, statt den heimischen Markt zu stärken und zur Erhaltung einer gesunden landwirtschaftlichen Bevölkerung beizutragen, wie in Deutschland; zweitens, daß die Abhängigkeit der Nahrungmittelversorgung vom überseeischen Ausland im Kriegsfall eine unheilvolle Rolle spielen kann.
* Erzherzog Franz Ferdinand, so schreibt die Nordd.
Allg. Ztg., vollendet am 1c. Dezember sein 50. Lebensjahr. Auch in Deutschland wenden sich an diesem Tage warme Sympathien dem hohen Herrn zu, d ssen Bild in starker ernster Männlichkeit vor den Augen der Zeitgenossen steht. Ehrerbietige Glückwünsche gelten dem treuen Freunde unseres Kaisers, dem zielbewußten Mitarbeiter an der Erstarkung der Wehrmacht Oesterreich= Ungarns zu Lande und zur See. dem Vorkämpfer für ein kraftvolles Reich der Habsburger, mit dessen Zukunft sich Deutschland eng verbunden fühlt.
Ueber 200 Millionen für ein Grundstück.
London, 17.Dez.1913. Der Kaufvertrag zwischen dem Herzog von Bedford, einem der größten Londoner Grundbesitzer, und Mr. Deely M. P ist abgeschlossen. Letzterer kauft einen Grundstückkomplex, auf dem sich das Kgl. Opernhaus, das Polizeigericht, der Gemüsemarkt, das Waldorf=Hotel und weitere hervorragende Gebäude befinden. Der Kaufpreis, der noch nicht bestimmt bekanntgegeben ist, soll über 200 Millionen Mark betragen.
Die armenische Frage.
Konstantinovel, 17.Dez.1913. Wie aus armenischer Quelle verlautet, hat eine Abordnung des armenischen Patriarchats erklärt, daß die Armenier sich an den Wahlen nicht beteiligen würden, da die Regierung ihren Wahlforderungen nicht zustimmte.
* Ein neuer türkischer Botschafter in Berlin?
(Drahtber.) Konstantinopel. 17.Dez.1913. Jeune Turc will wissen, der türkische Botschafter in Berlin, General Mahmud Mukhtar Pascha, werde auf einen höheren Posten berufen und durch Oberleutnant Enver Bei ersetzt werden.
Unlauterer Wettbewerb auf dem Balkan.
Athen, 17.Dez.1913. Auf Drängen Frankreichs soll die Bildung einer der deutschen Militärmission in Konstantinopel ganz analogen französischen Militärmission für Griechenland vorbereitet werden. Auch dort soll ein Modellarmeekorps unter einem französischen General mit durchweg französischen Offizieren aufgestellt werden. Außerdem soll die Artillerie durch französische Instrukteure vollständig neu ausgestaltet werden. Ein entsprechender königlicher Befehl wird in Kürze in Athen erwartet.
5 Demütigende Forderungen Rußlands an die
Türkei.(Drahiber.) Rußland stellte, laut dem Berliner Lokalanzeiger, an die Pforte folgende neue Forderungen: 1. daß das Kommando der Gendarmerie in den armenischen Provinzen russischen Offizieren übergeben, 2. daß die Festungswerke der Meerengen nicht weiter befestigt, sondern im gegenwärtigen Zustande gelassen, 3. daß die in Armenien zu bauende Bahnlinie in der Breite der russisch=kaukasischen Bahnlinie ausgeführt werde.
Radium in Rußland gefunden.
St. Detersburg, 17.Dez.1913. Im nördlichen Kaukasus wurden Radiumsteine und Radiumerz in größeren Mengen gefunden. Ossetische Bauern sollen Radiumsteine als Talisman tragen. Eine Bauersfrau gab einen solchen Stein einem Ingenieur zur Untersuchung. Auf Grund von Forschungen ist man zu der Ansicht gelangt, daß in den Sajanskerbergen riesige Radiumsteine vorhanden sind und daß die kleinen Bergseen stark radioaktiv und heilkräftig sein müssen.
Kleine Telegramme.
Der Großherzog und die Großherzogin von Weimar sind aus Italien wieder in Weimar eingetroffen. Der seit fünf Monaten wegen schwerer Rervenerkrankung abwesenden Großherzogin wurde von dem zahlreich erschienenen Publikum ein begeisterter Empfang bereitet.— Enwer Bey wurde gestern im deutschen Krankenhause in Konstantinopel am Blinddarm operiert. Die Operation ist gut verlaufen.
Nachdem in der vergangenen Woche von den bei dem Grubenunglück auf der Zeche Ickern bei Dortmund schwer verletzten fünf Bergleuten drei gestorben sind, ist nun noch ein weiteres Opfer zu verzeichnen. Im Krankenhause erlag der verheiratete Bergmann Nowak, Vater von sechs kleinen Kindern, seinen Verletzungen.—
Man beachte
heute
die Seite 3.

Die morgen erscheinende Nr. 50 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Weihnacht. Die heilige Familie. Von Gustav Jäger. Das Innere der Geburtskirche in Bethlehem. Weihnachten in Jerusalem. Hirten an der Krippe. Weihnachtsfeier der freiwilligen Jäger im Jahre 1813. Weihnachten zur Zeit der Großeltern.— Franz Xaver Gruber, der Komponist des Weihnachtsliedes„Stille Nacht, heilige Nacht". Weihnachtsmarte der„Cecilienhilfe". Originalmanuskript der Singstimme des Weihnachtsliedes„Stille Nacht, heilige Nacht“. Erzählungen: Weihnacht. Wenn das Christkind kommt. Von Marte Sorge. Sternschnuppenwünsche. Eine Weihnachtsgeschichte von Ilse E. Tromm. Stille Nacht, heilige Nacht. Von Ernst Boerschel. Kinderweihnacht. Der erste Erfolg. Sprüche. Unsere Bilder.] Ernst und Scherz.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347&ap; Donnerstag, 18. Dezember 1913.
Ein großes Schadenfeuer brach heute früh 5 Uhr in dem Hause Alter Weinmarkt 11, gegenüber dem Hotel Continental, aus. Dasfünfstöckige Gebäude war innerhalb einer Stunde ausgebrannt. Die Bewohner der oberen Stockwerke mußten von der Feuerwehr mit mechanischen Leitern gerettet werden.— Der Mehlagent Glaser, welcher vor einigen Tagen zum Schaden einer Mannheimer Firma 100000 M. unterschlug, ist heute vormittag in Sendling bei München verhaftet worden.—#ubeim Rettungswerk bei der Volturno=Katastrophe beteiligken Offizieren und Mannschaften des Norddeutschen Lloyds hat der Kaiser folgende Orden und Ehrenzeichen verliehen: den Kapitänen Hagenmeyer und Spangenberg den Kronenorden vierter Klasse, den ersten und zweiten Offizieren das Verdienstkreuz in Gold, den dritten und vierten Offizieren das Verdienstkreuz in Silber, den Mannschaften das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens bzw. die Rote AdlerordenMedaille bzw. die Kronenorden=Medaille. Im ganzen sind 68 Auszeichnungen verliehen worden.
Ein neuer Dreadnought der englischen Flotte ist gestern vom Stapel gelassen worden. Der Tiger ist das größte Kriegsschiff Englands, seine Panzerplatten sind aus neunzölligem Kruppstahl.
* Fahrlässige Lötuna. Magdeburg, 18.Dez.1913. Der Schlosser Wols war bei einer Vierreise mit dem Automobil gegen einen Baum gefahren, wobei eine Kellnerin getötet worden war. Um seine Fahrlässigkeit zu vertuschen, fingierte Wols ein Drahtseilattentat. Der Angeklagte wurde heute von der Strafkammer wegen fahrlässiger Tötung zu einem Jahre und einem Monat Gefängnis und der Besitzer des Automobils, Kaufmann Döhring, zu 200 M. Geldstrafe wegen Vergehens gegen das Automobilgesetz verurteilt.
4e) Zur Krankenversicherung der Dienstboten.
Man schreibt uns: Die Dienstboten=Krankenversicherungsvereine umwerben augenblicklich die Dienstherrschaften eifrig und reden ihnen zu, Mitglieder zu werden oder zu bleiben und auf Grund des§ 418(§ 435) R. V. O. die Befreiung ihrer Dienstboten von der Versicherungspflicht zu erwirken. Diese Befreiungen, denen, nebenbei bemerkt, aus vielen sozialen Gründen nicht das Wort geredet werden kann, treffen nur dort, wo keine Landkrankenkassen bestehen und die Dienstboten daher Mitglieder der Allgemeinen Ortskrankenkasse werden, bei letzteren auf Widerstand. Als Grund hierfür wird von den Vorständen der Allgemeinen Ortskrankenkassen geltend gemacht, daß§ 435 R. V. O. nur für die in Landkrankenkassen und landwirtschaftlichen Betriebskrankenkassen versicherten Dienstboten gelte, daß daher auch der von der Befreiung handelnde§ 418 lediglich auf solche Dienstboten Anwendung finde und deshalb da, wo eine Landkrankenkasse nicht bestehe, eine Befreiung der Dienstboten überhaupt nicht eintrete. Die Vorstände berufen sich hierfür auf die im Kommissionsberichte zu Buch 2 der Reichsversicherungsordnung(S. 410) widergegebenen Außerung des Herrn Staatssekretärs des Inneren, wonach§ 463 des Entwurfs (§ 435 R. V..) nur die in Landkrankenkassen versicherten Dienstboten betreffe, wie sich schon aus der Bezugnahme auf§ 454 des Entwurfs(§ 426 R. V..) ergebe. Bekräftigt wird diese Auffassung durch eine Reihe bedeutender Kommentatoren, welche der gleichen Ansicht sind.
Demnach sind alle Befreiungsanträge für die in Köln beschäftigten Dienstboten, weil auch hier in Köln keine Landkrankenhaushalt beschäftigten Dienstboten auf 4 ½ Proz. des vom Kgl. Oberversicherungsamt festgesetzten Ortslohnes festgesetzt.
Es beträgt Ortslohn Wochenbeitrag
für männl. Dienstboten unter 16 Jahren 2,00 M. 54 Pfg.
„„„ über 16—21„ 3,00„ 81
„„„ über 21„.50„ 96„
„ weibl.„ unter 16„.50„ 42„
„„„ über 16—21„ 2,00„ 54„
„„„ über 21„ 2,50„ 69„
„ Kinder beiderlei Geschlechts 1,00„ 27„
.4) Konferenzvortrag in St. Rlichael. Morgen, Freitag, abends.45 Uhr, wird in der Pfarrkirche St. Michael Domprediger P. Dionysius über das Thema: Monismus und der Ursprung des Lebens sprechen. 65
C) Wintersanfang. Gemäß dem Kalender tritt die Sonne am 22. Dezember in das Zeichen des Steinbocks. Durch das jährliche Fortschreiten der Nachtgleichenpunkte sind die Sternzeichen und Sternbilder verschieden geworden und es haben daher die Kalenderangaben der Zeichen heute keinen Sinn mehr.: Am 22. Dezemver, um 11.35 Uhr vormittags, erreicht die Sonne ihren niefsten Stand, wir haben den kürzesten Tag und es beginnt astronomisch für die nördliche Erdhalbkugel der Winter. Freilich beginnt mit dem astronomischen Winter nicht gleichzeitig auch der meteorologische; die Wirkung des tiefsten Sonnenstandes folgt erst einige Zeit später. Dadurch ist der Januar der kälteste Monat und nicht der Dezember. Bei oberflächlicher Beobachtung scheint die Sonne in ihrem tiefsten Stande einige Zeit zu verbleiben, weshalb man diesen Solstitium nennt. Tatsächlich steigt das Zentralgestirn jedoch sofort wieder empor. Daher bezeichneten die alten Germanen auch richtiger den tiefsten Sonnenstand mit Sonnenwende. Vom 22. Dezember erfährt die Tagesdauer bis zum Januar wieder eine kieine Zunahme und zwar von fünf Minuten.
C0 Bilder aus den Rolonien. Die Sammlung kunstvoll lolorierter Bilder aus unseren Kolonien wird heute in den Lesefenstern der Geschäftsstellen fortgesetzt. In der Marzellenstraße sind zu sehen: Eine Landschaft auf Ponape, der größten
9 Uhr abends
dürfen an
Holdenen Sonntag
21. Dezember 1913, die Ladengeschäfte und offenen Verkaufsstellen geöffnet sein.
Der Geschäftswelt ist in der Veröffentlichung wirksam ausgestatteter Empfehlungs-Anzeigen im Kölner LocalAnzeiger ein zugkräftiges und erfolgsicheres Mittel zur Gewinnung zahlreicher bemittelter Käufer aus Köln und aus den benachbarten Landgemeinden geboten.
Aufträge für die Samstags-Nummer erbitten wir bis spätestens Samstagvormittag 9 Uhr, grössere Anzeigen möglichst bis Freitagabend.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers 0 Marzellenstr. 37, Breitestr. 85.
—
Insel der Karolinen und der Lagune von Friedrich=Wilhelmshafen, dem Hauptort Neuguineas. In dem Fenster der Breitestraße sind ausgestellt: Eine Ansicht von Daressalam, der Hauptstadt Deutsch=Ostafrikas, und ein Bild der Morogoroebene in
derselben Kolonie.
□ Deutsche Friedensgesellschaft. Die Ortsgruppen der Deutschen Friedensgesellschaft(E..) der Rheinprovinz hielten hier dieser Tage ihre Generalversammlung ab. Aachen und Düsseldorf waren neben Köln, wo der Hauptvorstand seine Geschäftsstelle hat, gut vertreten. Den Tätigkeitsbericht der Ortsgruppen erstattete Architekt Wilhelm Schulz in Düsseldorf. Der Kölner Hauptvorstand mit Rechtsanwalt Paul Esch l, Fabrikant Anton Schaaf und Kaufmann Steinhausen wurde wiedergewählt. Schriftwart bleiben Architekt Schulz und Diplom=Kaufmann J. E. Schmitz. Prokurist Dr. Tesenberg als Kassenrevisor machte Vorschläge für eine gesundere Finanzgebarung. Man einigte sich auf 3 M. Mindestjahresbeitrag. Den Brennpunkt der Winterveranstaltungen erhofft man in einer Vortragstournee der Baronin von Suttner. Die Geschäftsstelle bleibt Habsburger=Ring 18, Köln.“
(0) Windthorstbündler vor die Front. So heißt die Losung zu der Versammlung die Freitag, 19. ds., abends 9 Uhr im Apostelnbräu veranstaltet wird. Es handelt sich um die Paroles ausgabe zur Reichstagswahl in Köln=Land. Redner sind die Herren Pfarrer Kastert und Parteisekretär Schaeven. Wir zweifeln nicht daran, daß die Windthorstbündler in recht großer Zahl der Parole folgen.
(2) Kölner Studentische Volks-Unterrichtskurse. Am Freitag, den 19. ds., abends.30 Uhr, wird Herr stud. rer. merc. R. Darius im Auditorium der Knabenmittelschule Am Pantaleonsberg über Freiherr v. Stein und seine Reformen sprechen. Es ist dies der letzte Vortrag vor den Ferien und findet vom 13. Dezember bis 6. Januar kein Unterricht statt.
C4) In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37 ist u. a. im Bilde zu sehen: Der neue Pfarrer von St. Kunibert, Hr. Karl Peter Henkel, seitheriger Pfarr=Rektor in Mülheim a. Rh. 60
() Eine großere Betriebsstörung bei der Straßenbahn
entstand gestern abend in Deutz, an der Ecke Freiheit= und Kalterstraße. An einem mit Steinen beladenen Fuhrwerk brach die Achse, sodaß das Fuhrwerk beide Geleise sperrte. Der Hülfswagen mit einer Anzahl Mannschaften mußte requiriert werden, um das Hindernis zu beseitigen.
(A) Die Kaiserglocke ertönte in den Vormittagsstunden des heutigen Tages. Wie verlautet, wurde das elektrische Läutewerk ausprobiert, das vor wenigen Jahren eingebaut worden ist.
(A Seinen Verletzungen erlegen ist ein Straßenbahnschaffner, der in der Weißbüttengasse unter einen Wagen der Elettrischen gekommen und schwer verletzt worden war. □
((A) Anfälle. Am Rheinauhafen fiel einem Manne ein schweres Faß Oel auf ein Bein, das gebrochen wurde.— Ein Metzgergeselle hatte sich eine kleine Schnittwunde zugezogen, die er nicht genügend beachtete; Blutvergiftung war die Folge. Beide Verletzte fanden Aufnahme im Bürgerhospital. C
(A) Vermißt wird seit dem 11. d. M. die Witwe Wolfgang Kuntze, Marienburgerstraße 1. Beschreibung: 50 Jahre alt, mittelgroß, schwächlich, Haare grau meliert, dunkelbraun, Nase klein, stumpf, Zähne lückenhaft, spricht Englisch und Deutsch mit englischem Akzent, Warze am Kinn. Bekleidung: vermutlich grauer Rock, graues Jackett, dunkelblauer Filzhut mit Bandverzierung.
() Jugendliche Straßenrauber. Vorgestern abend wurde am Lindentor ein Mann von drei etwa 18jährigen Burschen überfallen, die ihm Uhr mit Kette raubten. Einer der Burschen hielt dem Manne den Mund zu, während der zweite ihn am Halse würgte, beraubte der dritte den Mann. Die Burschen sind leider alle drei enttommen.
(A) Ein Raminbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Lützowstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 4
Aus Köln-Sülz.
∆ Volksverein für das katholische Deutschland. Eine wichtige Sitzung der Vertrauensmänner findet am Freitag, den 19. d. Mts., abends Punkt 9 Uhr, im Saale der Restauration Esser, Berrenratherstraße 216, statt. Bei dieser Gelegenheit werden die Eintrittskarten für das am 1. Januar stattfindende Weihnachtsfest ausgegeben und wichtige Agitationsfragen besprochen. Alle Vertrauensmänner sind dringend gebeten zu erscheinen.
Pr 000 50 000000 r 0e ben 80 00 nr On n r5
::: Theater und Konzerte.::
(14) Wohltätigkeitskonzert. Der Kölner Männerchor veranstaltet am 26. Dezember er.(2. Weihnachtstag), im großen Gürzenichsaale sein diesjähriges Konzert zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls. Von den Solisten sei an erster Stelle der Violinvirtnose Professor Alerander Petschnikoff genannt, der auch schon in Köln konzertiert hat und der in dem Konzert des Männerchors unter anderem auch seine Glanznummer, die Chaconne von
J. S. Bach vortragen wird. Als Gesangssolistin ist die belieht, Konzertsängerin Fräulein Henny Wolff gewonnen. Der singt Chöre von Grell, Weber, Schumann, Werth und andere, un da er seit längerer Zeit fleißig beim Proben ist, darf man au seine Leistungen wohl mit Recht gespannt sein
G) Ein wichtiger Gedenktag für die Eroberung
Luft war der gestrige 17. Dezember. Sind doch mit diesem Tag 10 Jahre verflossen, seitdem es zum ersten Male dem gelang, sich durch motorische Kraft frei durch die Luft zu 1
Nach langem, rastlosem Streben haben am 17. Dezember 1 Gebrüder Wriaht im Staate Nord=Carolina am Atlauissch= Ozean den ersten dynamischen Menschenflug von zwölf E dendauer vor einem geladenen Publikum gezeigt. Mit Fluge haben die Gebrüder Orville und Willbur Wright sic Anrecht erworben, daß sie mit Recht als die eigentlichen Berdes Motordrachenfluges bezeichnet werden. Aus Anlaß denkwürdigen Tages hat gestern der Reichsflugverein in Berl großen Saale des Künstlerhauses eine Gedenkfeier veranstalter welcher die großen Verdienste der Gebrüder Wright in hervort der Weise gewürdigt wurden. Anschließend an diese Feier
Vortrag über die Fortschritte der Konstruktion von Flugzeuge
von Dr. Fritz Huth statt, welcher durch eine Reihe von Licht# erläutert wurde.
(1A) Auf dem Köln=Merheimer Flugplatze bewerk gestern der letzte der hier noch gebliebenen Zivilpiloten Heinz derbaum seinen Umzug von dem alten Flugschuppen nach durch den kürzlich erfolgten Wegzug des Govsschen Flugzeuar
freigewordenen neuen Fliegerhalle. Der Umzug Falderbaums deshalb, weil durch die Anlage der Schießstände der Zugana alten Schuppen zum Flugplatze versperrt wurde. Gestern flog Falderbaum trotz des stürmischen Wetters einige RundNach einigen Minuten Flugdauer landete er in schönem Gleiglatt vor der Halle.
js Teltow. 17.Dez.1913. Einen siebenstündigen Flu um die Stundenpreise der Nationalflugspende machte am Mitt der Flieger Kanitz. Er stieg morgens um 9 Uhr mit einem Pase gier auf dem Flugplatz Teltow auf einem Union=Pfeildoppeldechk System Bomhard auf. Die Flieger hatten für sieben Stundn Betriebsstoff für ihren 100 PS 6 Zylinder=Mercedesmotor an Berd genommen und kamen trotz der großen Belastung gut vom Boda ab. Nachdem Kanitz mehrmals das Flugfeld umkreist hatte, magn er Abstecher nach Stahnsdorf, Teltow, Groß=Beeren, Rublsd## und Lichterfelde. Von größeren Ueberlandflügen mußte er alsse weil der über dem Boden liegende Nebel jede Aussicht unt machte. Kanitz machte zahlreiche Kurven=, Gleit= und Sturzfluge Nachdem der Benzin= und Oelvorrat verbraucht war, schritt Kam um.20 Uhr zur Landung, und zwar in einem wohlgelungene Kurvengleitfluge. Die größte Höhe, die Kanitz gestern erreichte, ve trug 1400 Meter.
(O Ein neues Marineflugzeug. Die Marineverwaltung# vor einiger Zeit bei den amerikanischen Curtis=Werken eine Wasserdoppeldecker bestellt, der in nächster Zeit hier eintreffen un bei der Putziger Wasserflugzeugstation ausprobiert wird.
0
CA) Fußball. Der Kampf um die Ligameistersch
im Südkreis wird immer ernster. Borussia 99, K. B. und Vonn kämpfen hartnäckig um die Führung. Erster würde wohl der sicherste Bewerber sein, wenn nicht in seiner L mannschaft 5 Rekruten ständen; denn wenn auch bisher alle freulicherweise beurlaubt wurden, so fragt es sich doch, ov di weiterhin möglich sein wird. K. B.., der bisher die Führun hatte, und diese letzten Sonntag an Borussia abtreten mußte, sicherer, da er seine Spieler am Platze hat. Bonn ist und bleib trotz gutem Material eine unbeständige Mannschaft, die sich gern Versager leistet. Die anderen fünf Vereine werden mehr weniger um gute Plätze kämpfen.
(A) Eine Fußballmannschaft von 11 Brüdern. Die Brüder Charlesworth aus Scunthorpe in Lincolnshire, passionie englische Fußballspieler zwischen 18 und 43 Jahren, suchen augen blicklich eine gegnerische Mannschaft, die ebenfalls aus elf haftigen Brüdern bestehen soll. Es dürfte schwer fallen, eine solchen Gegner zu finden.
CA) Schwimm-Klub Rhenus 1899. Der Klub startet an Sonntag, den 21. in Lüttich bei dem Internationalen Feste Cercle du Bain Grétry in einem Wasserballspiel DeutschlandFrankreich gegen die Union Sportive Tourquennoise Tourcoi sowie in mehreren Wettkämpfen mit der ersten Mannschaft. 2 der französischen Mannschaft ein ausgezeichneter Ruf vorausgen wird der..R. alles daransetzen müssen, um die Deutschen Fi ben zu schützen.
Ein schöner
praktischste Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
J. Reichenbach
Breitestr. 2 Drususgasse 1b. Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhafteste Fröbelhaus M. Weiden. Spielefabrik, Köln. Martinstraße##
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß Auswe.
unnatürliche Wangenröre, Blutäderchen usw Rasentore schwinden in kürzester Zeit unter Garaniie Gebrauch von
Blassa(Preis.50.4l)
Alleinverkauf: H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.
**
***„
—**—

Kölner Lesai-Anzeiger Nr. 347&a Donnerstag, 18. Dezember 1313.
Seite 3.
öitzr.-Anmfte-H m mmm zmmm mm mmmmm mmmn m mnmmzmmmm ac e m m mmmmmmmng
ScGRtische
Nach
Ecke Richmodstrasse.
Geockenke.
∆ 0
Bozener Mäntel, Gummi-Mäntel, Loden-Joppen, Jagd-Pelerinen, Hosen. Schlafröcke, Morgen-Joppen, Reisedecken. Westen. Jünglings-Ulster, Paletots, Anzüge, Hosen. Knaben-Ulster, Paletots, Anzüge, Hosen, Pelerinen, Sweater, Mützen.
in engl. Stoffarten, neuesten Unifarben
19 2•
A 22, 26, 29, 32, 35, 39, 42, 48, 58, 68-145#
Kostüm-Röcke, Regen-Mäntel, Morgen-Röcke, Matinees
5
5
5
9
15
-U.
ädchen-Kleider, Paletots, Blusen, Röcke, Pelerinen
(
e 140
M
erren.
lamen und Kinder.)
Wäsche, Unterz
atten, Handschuhe, Müte, Stöcke, Schirme, Schuhwaren.
8—
S 7
Sonntaß, den 21. Dezember, bleibt das Geschäft bis 9 Uhr geöffnet.
iser Kalender 191
52 verschiedene Kunstblätter enthaltend, wird bei Einkäufen von.4 an gratis verabfolgt.
Siashbegngs Mhngangngne igngn aigne icanhelegngs ngngne ngenngnghnngsgnghink nngs ngngnnge hiangans hnchngns nngnggng

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Donnerstag, 18. Dezember 1913.
Aus der Arbeiterwelt
3„
„„W„
* Taritamming, Awbischen den Verllelern der oigantsiert.
Buchdruckerei= und Buchbindereibesitzer einerseits und denen der organisierten Buchbinoergehülfen anderseits, ist am 16. d. M. der mit Ende des Jahres ablaufende Lohntarif für Köln und usseldorf auf drei Jayre verlängert worden. Aus den gefaßten Beschlüssen sind folgende hervorzuheben: Die Gehülfen erhalten vom 1. Januar 1914 an Lohnzulagen in der ersten Stufe 1 M, in der zweiten Stufe 1,50., in der dritten Stufe 2,50 M. und in der vierten Stufe 3 M. die Woche. Für die in den Buchbindereien tätigen Arbeiterinnen wurden besondere Mindestlöhne außerhalb des Tarifs vereinbart. Ferner wird vom 1. Januar 1914 an die wöchentliche Arbeitszeit um 1½ Stunde verkürzt und vom 1. Oktober 1915 wiederum 1½ Stunde, so daß von diesem Termin ab für die Buchbindergehülfen die wöchentlich 54stündige Arbeitszeit gilt. Zur Feststellung des Wortlautes des neuen Tarifs wurde eine Redaktionskommission gewählt.
(A) Weihnachtswunsch der städtischen Arbeiter. Man schreibt uns: Für die städtischen Arbeiter und Bediensteten besteht eine Bestimmung, wonach ihnen die vor ihrer Militärzeit in irgendeinem städtischen Betriebe geleistete Dienstzeit bei Festsetzung des Lohnes, Urlaubs usw. in Anrechnung gebracht wird. Auf Grund dieser Bestimmung werden an einzelne Arbeiter und Bedienstete Lohnnachzahlungen erfolgen müssen. Es würde sich nun sehr empfehlen, daß von seiten der Verwaltung dafür gesorgt würde, daß diese Nachzahlungen, so weit wie möglich, noch vor den Weihnachtstagen erfolgten. Manchem Familienvater würde dadurch die Möglichkeit geboren, seinen Kindern eine kleine Weihnachtsfreude zu bereiten, was ihm vielleicht ohnedem bei den jetzigen teuren Preisen für alle Bedarfsartikel nicht möglich sein würde. Die städtischen Arbeiter und Bediensteten geben sich der angenehmen Hoffnung hin, daß die Verwaltung ihnen diesen kleinen Weihnachtswunsch erfüllen wird.
90006fSBPOOOOCOPOPOOPODOPLPDPEPLETC
::: Handwerk und Gewerbe.:::
(A) Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben die Meisterprüfung bestanden: am 15. Oktober 1913 die Herrenschneider Joseph Kuhl, Brühl, Alois Manninger, Wilhelm Schlosser, Joseph Vogel, Köln, Friedrich Nolden, Mülheim(Rhein); am 16. Oktober die Buchdrucker Heinrich Fischer, Dellbrück, Heinrich Hartmann, Wilhelm Steimel, Köln, Paul Wurm, BonnPoppelsdorf, Johann Kilian, Godesberg, Franz Kurrek, Beuel; am 17. Oktober die Bäcker Wilhelm Felder, Happerschoß, Heinrich Frohn, Godesberg, Joseph Grosse=Allermann, Brühl, Peter Merten, Wiehl, Franz Nößer, Köln=Bickendorf; die Huf= und Wagenschmiede Anton Reifenhäuser, Troisdorf, Anton Nipp, Pingsdorf, Peter Schugt, Köln=Bocklemünd, der Hufschmied Otto Mürmann, Böswipper, der Wagenschmied Franz Weyer, Ründeroth, der Schmied Jakob Werner, Siegburg; am 21. Oktober die Schreiner Bernhard Borgard, Köln=Nippes, Theodor Felhölter, Köln, Johann Fischer, Hunstig, Wilhelm Paus, Glessen, Peter Pütz, Bonn, Wilhelm Weiden, Brück; am 21. Oktober die Maler und Anstreicher Joseph Schollmeier, Köln, Karl von der Ahe, Hermann Andersson, Godesberg, die Anstreicher Karl Henseler, Köln=Ehrenfeld, Alois Hüging, Bleking, Aloysius Müller, Mülheim(Rhein); am 22. Oktober die Elektroinstallateure Joseph Goebels, Karl Schurz, Ferdinand Bernards, Köln, Hugo Wollmann, Köln=Nippes, Jakob Haletzky, Oberkassel; am 28. Oktober die Damenschneiderinnen Paula Krichel, Dellbrück, Gertrud Mahlberg, Bonn, Minna Neelmeier, Leverkusen, Magdalene Reis, Köln, Emma Winter, Rommerskirchen; der Damenschneider Joseph Scherberich, Köln; am 4. November die Anstreicher Johann Pohl, Godesberg, Heinrich Rees, Leonhard Rees, Köln=Ehrenfeld, Wilhelm Schmidt, Dattenfeld; die Maurer Gottfried Bünger, Köln, Adolf Greßner, Mehlem, Anton Krebs, Königswinter, Johann Vreden, Honef; am 11. November die Herrenfriseure Franz Schauf, Karl Fröhlingsdorf, Mülheim(Rhein), Matthias Lohmar, Troisdorf, Wilhelm Müller, Köln, Heinrich Matthias Volk, Heide b. Kierberg; die Konditoren Walter Pickardt, Godesberg, Wilhelm Faust, Köln=Kalk, Karl Fischer, Friedrich Schader Köln, Wilhelm Schmitt, Köln=Nippes; am 18. November die Rutzmacherinnen Katharina Auweiler, Bonn, Frau Gustav Keuthen, Köln=Sülz, Maria Moersch, Köln=Nippes, Mathilde Neumann, Frau Alfred Voigt, Köln, Elisabeth Weingarz, Köln=Mannsfeld; die Schreiner Ernst Efferoth, Oberpleis, Heinrich Müllenbruck, Buschhoven, Johann Dietz, Wesseling, Wilhelm Rothstein, Gummersbach, Jakob Schäfer, Vonn=Kessenich, Matthias Barnhagen, Köln; am 20. Natzember die Bäcker Peter Fischer, .=Gladbach, Heinrich Wilkens, Bonn, Johann Körsgen, Köln, Matthias Koll, Brüggen, Hermann Mallmann, Troisdorf, Arnold Strauch, Oberlar; am 25. November die Polsterer und Dekorateure Karl Krahe, Godesberg, Wilhelm Langhardt, Krefeld, Anton Menden, Honnef, Heinrich Weis, Oberkassel, Christian Zingsheim, Brühl; der Backofenbauer Joseph Mauermann, Köln: die Metzger Peter Brodesser, Oberlar, Hermann Kammann, Karl Walz, Köln, Karl Faulenbach, Karl Potthoff, Gummersbach, Wilhelm Oslender, Troisdorf; am 26. November die Stellmacher Friedrich Ballmann, Siegburg, Konrad Spieß, Bonn, Jakob Jaixen, Kerpen, Johann Koch, Köln=Nippes, Joseph May, Köln=Ehrenfeld; am 27. November die Bäcker Franz Bonn, Gammersbachermühle, Peter Fett,.=Gladbach, Otto Jaspert, Wiehl, Michael Schneider, Köln.
Gesellschalts= und Vereinsleben
(IA) Der Ofarr-Cäcilien-Verein St. Marien von KölnKalk veranstaltet am zweiten Weihnachtstag im großen Saal des Vereinshauses einen Theaterabend. Zur Aufführung gelangt das fünfaktige Schauspiel: Die Marienritter. Die Veranstaltung ist für Stuhlreihen vorgesehen.
(A) Verein Alt-Köln. In der letzten Hauptversammlung am Dienstag wurde die Eintragung des Vereins in das Vereinsregister beschlossen; die entsprechenden Satzungsänderungen wurden vorgenommen. Die Berichte des Vorsitzenden über das abgelaufene Vereinsjahr und des Kassierers ließen eine erfreuliche Weiterentwickelung erkennen. Dankbar wurde die Mitteilung entgegengenommen, daß der Oberbürgermeister dem Verein eine größere Summe überwiesen habe. Die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes wurden wiedergewählt; neugewählt wurde das Mitglied Haake.
() Volksversicherungs=Aktiengesellschaft des Deutschnationalen Handlungsgehülfen-Verbandes. Vom Deutschen Handlungsgehülfen=Verbande wird uns geschrieben: Das Kaiserliche Aufsichtsamt für Privatversicherung hat in einer Senatssitzung die vom Deutschnationalen HandlungsgehülfenVerbande gegründete Volksversicherungs=Aktiengesellschaft im
Deutschen Reiche nebst Kolonien und im Auslande zum Geschäftsbetriebe zugelassen. Die Gesellschaft hat ein Stammkapital von einer Million Mark und wird Versicherungen bis zu 2000 Mark ohne ärztliche Untersuchung gegen Monatsbeiträge abschließen.
(A) Der Windthorstbund Köln=Kalk hielt am Freitagabend eine gut besuchte Sitzung im Restaurant Häntgesberg unter dem Vorsitze des Direktors Krings ab. In eingehendem Vortrage besprach Parteisekretär Schaeven die bevorstehende Reichstagswahl in Köln=Land. Redner ging zunächst die bekannten einzelnen Vorgänge durch, die dem Wahlprotest zur Unterlage dienen mußten und kam zu dem Ergebnis, daß nicht diese, als vielmehr die jetzige Reichstagsmehrheit zu dem allseits befremdenden Ergebnis den letzten Ausschlag gegeben. Weiter zeigte dann der Redner die gewaltige Entwickelung des Wahlkreises in den letzten Jahren nach der Zahl der Bevölkerung, der Stärke der Parteien und gab der Auffassung Ausdruck, daß bei tatkräftiger Mitarbeit der Wahlkreis Köln=Land dem Zentrum mit noch bedeutenderer Mehrheit gewonnen werden könne. In diesem Sinne richtete der Redner zum Schluß einen kräftigen Appell an die Mitglieder der Windthorstbunde und bat um ihre Hülfe und Unterstützung. An den mit Beifall ausgenommenen Vortrag schloß sich eine lebhafte Aussprache an, die dem Redner das Wirken der Partei und besonders des Hrn. Kuckhoff zu beleuchten Gelegenheit gab.
(.4) Militärfahrkarten. Für die Benutzung der Schnell= und Eilzüge durch Militärpersonen auf Militärfahrkarten gelten folgende Bestimmungen. Diese Züge dürfen das ganze Jahr hinKaiserlichen Schutztruppe bei der Heim= und Wiederausreise und A 4. Miltärpersonen, die wegen schwerer Erkrankung oder Todesfalles in der Familie beurlaubt sind, jedoch nur zur Reise nach dem Urlaubsort. B 1. Unteroffiziere vom Feldwebel(Deckoffizier) abwärts dürfen bei höchstens 14tägigem Urlaub zu Reisen auf Entfernungen über 300 Kilometer im ganzen Jahre, außer an den beiden Feiertagen zu Weihnachten, Ostern und Pfingsten sowie am Tage vor und nach diesen Festen die Schnell= und Eilzüge benutzen. B 2. In allen übrigen Fällen dürfen von den unter B 1 genannten Militärpersonen Schnellzüge überhaupt nicht benutzt werden, dagegen ist die Benutzung der Eilzüge im ganzen Jahre, ausgenommen vier Tage vor und nach den großen Festen Weihnachten, Ostern und Pfingsten gestattet. C 1. Die übrigen Militärpersonen dürfen bei höchstens achttägigem Urlaub zu Reisen auf Entfernungen von über 300 Kilometer im ganzen Jahre in Schnell= und Eilzügen, außer an den beiden Feiertagen zu Weihnachten, Ostern und Pfingsten sowie am Tage vor und nach diesen Festen fahren. C 2. In allen übrigen Fällen sind die Schnellzüge zur Benutzung ausgeschlossen, dagegen die Eilzüge mit Ausnahme von vier Tagen vor und nach den genannten Festtagen gestattet. Die Berechtigung zur Benutzung der Schnell= und Eilzüge für die unter B 1 und C 1 angegebenen Militärpersonen darf in der Zeit vom 21. bis 23. Dezember und vom 2. bis 4. Januar auf den folgenden Strecken in beiden Fahrrichtungen Berlin—MagdeburgStendal—Hamm—Köln, Berlin—Magdeburg—Scherfede-Soest— Köln, Berlin—Frankfurt—Darmstadt—Basel, Berlin—Breslau,
Berlin—Königsberg, Hamburg—Köln, Köln—Trier—Metz, Köln— Mainz—Wiesbaden—Frankfurt, Koblenz—Trier—Saarbrücken von der Militärbehörde nur ausnahmsweise erteilt werden. Für die urchgangsschnellzüge müssen Schnellzugzuschlagkarten gelöst werden. Die Benutzung der Schnellzüge auf Militärfahrkarten ist nur gestattet, wenn die Berechtigung hierzu auf dem Urlaubsschein durch den Vermerk„Benutzung von Schnellzügen“ bescheinigt ist. Eine gleiche Bescheinigung ist für die Eilzüge in der Zeit vier Tage vor und nach den großen Feiertagen und an diesen selbst und außerdem bei Benutzung der vorstehend angegebenen Linien vom 2. bis 4. Januar erforderlich..
Aus Kölns Nachbarschalt
(IA) Rath-Heumar, 17.Dez.1913. Ueber das am Sonntag vom Marien=Verein unter der Leitung des Gesanglehrers J. J. B veranstaltete Wohltätigkeits=Konzert(siehe.=A. Nr. 344) ist noch ergänzend zu berichten: Die gleich zu Anfang vom Damenchor vorgetragenen Lieder: So viel Stern von Engelsberg und Heimatlos von Bäcker waren in ihrer Vortragsweise die Vorboten eines künstlerischen Genusses. Der von hiesigen Vereinen mit aus erlesenem Material auf 80 Personen verstärkte Gemischte Chor sang eine Anzahl schöner Lieder, darunter die vom Dirigenten komponierte bereits anderwärts bekannte Rheinsage für Chor, Bariton, Soli, 2 Violinen, Klavier und Harmoniumbegleitung. Das war biegsames Material in der Hand eines tüchtigen Chorleiters. Bei Wohlklang reiner Intonation, feiner dynamischer Schattierung und vorzüglicher Aussprache folgte der Chor den Intentionen des Dirigenten. Das Harmonium, von der Firma R. Ibach zur Verfü gung gestellt, handhabte Lehrer Breitbach. In angenehmer Ab wechselung folgte zwischen den Liedervorträgen die von den Lehrern Steffes, Titz, Damertz und Fräulein Lieschen einstudierten Kinder reigen und Theateraufführungen. Die von drei Kölner Damen fein sinnig gesungenen Lieder: Die Abendglocken und In der Heimat, das Duett der Gebrüder Liebhausen, das Quartett des MarienVereins und zum Schluß die Operette Der Taucher für Chor mit Klavierbegleitung fanden allgemeinen Beifall.
Aus aller Welt
* Schwarze Pocken.(Drahtber.) Berlin, 11.Dez.1913. Der siamesische Generalkonsul Frhr. von., der mit seiner Familie aus Aegypten hier eingetroffen ist, mußte im Virchowkrankenhause
Schwurgericht vorgeführt, das sich schließlich einer langen Liste von 2988 Schuldfragen gegenübersah. Dennoch konnte in einer einzige, Sitzung die Fragestellung und die Beratung der Geschworene, vollendet werden. Martin Gautier wurde in den meisten Punkte, schuldig befunden und vom Gericht zu vier Jahren Gefängnis und 7500 Franken Schadenersatz an die Domänenverwaltung urteilt. Viel höher werden sich die Summen belaufen, die er den aufgelösten Kongregationen schuldet und die noch nicht festgestellt sind
(0 Die Strafe für Lebensmittelverfälschung in Rußland.
russischen Ministerrat liegt gegenwärtig ein Entwurf vor, der das geltende Gesetz über Lebensmittelfälschungen abändern soll. Sein Aufgabe ist aber nicht, die Strafe zu mildern, denen gegenwärtig die Fälschungen von Lebensmitteln unterliegen, sondern es soll Zukunft auch eine Handhabe gegen die Form der Verfälschung Lebensmitteln geschaffen werden, die auf dem Weltmarkt russisce Erzeugnisse vielfach so stark in Mißkredit gebracht hat. Das gegenwärtige Gesetz bestraft die Schädigung der Gesundheit durch fälschung von Lebensmitteln mit den härtesten Strafen, Zwangsarbeit, Prügelstrafe und sogar mit der Todesstrafe. Die Härte dieser Strafen beweist, in welchem Umfang die Lebensmittelverfälschung in Rußland eine Rolle spielt. Aber die Verringerung des Wertes von Nahrungsmitteln durch wertlose Zusätze oder Fälschungen wird in dem Gesetz nur nebensächlich behandelt. Eine sachgemäße Kontrolle über den Handel mit Nahrungsmitteln auf gesetzlicher Grundlage ist überhaupt nicht vorhanden. In Zukunft soll nun den beamteten Aerzten die Kontrolle über den Handel mit Nahrungsmitteln aller Art übertragen werden. Um diese zu erleichtern, wird eine große Zahl von Laboratorien eingerichtet werden, in denen auf Antrag jedes Interessenten die Untersuchung beanstandeter Lebensmittel vorgenommen werden muß. Als Strafen für Verstöße gegen das Gesetz sind Geld=, Arrest= und Gefängnisstrafen vorgesehen.
(60 Das Treiben der Mädchenhändler in Russisch=Polen. War schau,.Dez.1913. Hiesige Blätter berichten in Ergänzung frühere Mitteilungen, daß durch gemeinsames Vorgehen der russischen un argentinischen Polizei, der in letzter Zeit sich auch die brasilianisch Behörde anschloß, über tausend Mädchenhändler namentlich festge stellt und über 300 bereits in verschiedenen Staaten verhaftet wer den konnten. Zentrale des Handels war Warschau, selbst wenne sich um Mädchen handelte, die aus den Südstaaten Europas ver schleppt wurden. 45 Prozent der Mädchenhändler sind polnisch Juden.
Handelsteil
Konkurseröffnung: Cöln. Frau Pankratius Schwingeler Josefine geb. Deutz, alleinige Inhaberin der Mehlgroßhandlung unter der Firma Pankratius Schwingeler hier, Kaiser-Wilhelm-Ring 29. Er öffnungstermin: 15. 12. 1913. Offener Arrest: 22. 1. 1914. Schluß det Anmeldung: 22. 1. 1914. Erste Gläubigerversammlung: 15. 1. 1914 Prüfungstermin: 15.1. 1914. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Mönnis in Cöln.
+ Köln, 18.Dez.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kil Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die ein geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Di Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
2370 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewich A. 54-59(om 10,., gon 100 bis 120 Kil. 53-55(67-69), c. von 12
bis 150 Kil. 53—55(67-69), d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00(00-00 e, fleischige„na gering entwickelte bis 80 Kil. 50-52(63-66), f. Sauer 49-52(62-66), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt lebhaft un geraumt.
542 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(000-000 b. teinste Masikälber 68—73(OO-Co), c. mittlere Mast- und feinste Saug 64-—67(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 56-62(00-00), e. ger 00-00(00-00). f. Fresser 00-00.(00-00). Bautzen(00-00).
263 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jünger Masthammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(000-000), b. ältere Mast hammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(000 000), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00). Saug lammer 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthamme (95-100), b. geringere Lämmer und Schafe(85-94). Sauglämmer 00-00 00-00). Markt lebhaft und geräumt.
2 Köin. 18.Dez. 1913.
Mai 67,50 k. 67.00C.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00
+ Köln. 18.Dez 1915. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00 Wiesenheu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh 3,70 bis 4,20, Krumn und Pressstroh 2,70 bis 3,10 uie 100 Kilo.
Neuss. 18 Dez.1913. Fruchtmarkt.
Woizen Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
1. Sorte
:
1. Sorte
2.
M.
19.10
18.10)
15,60
14.60 16,20
„„ 15.20
1. Sorte M. 15.20
2."" 14,20
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kil Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Ki Breitdruschstroh, 11,00„"
Roggenrichtstroh 12,00„ Kleie..50 die 50 Kil
Kartoffeln, 2,00—.50 dies0Kil Heu, neues M..40—.60„„. Hiesige Land-Eier per Stück14-158
II Neuss. 17.Dez. 1913. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübö (ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 66.50, beim Kauf vo 100Ztr. aber 67,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes 0 M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101,0
die 1000 KIIO.
2 Neuss, 17.Dez.1913. An der neutigen Fruchtbörse wurden so gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit, M. 19.00 ausländischer M. 22.50, Roggen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 15.50 Hafer, Landware, 1. Beschaffe heit. M. 16,30, ausländischer M. 19,00, Futte gerste M. 13.50, Mais, runder M. 15.50, Cinquantino M. 19.00, Weizel mehl, 000 M. 29.00, Roggenmehl M. 24.25, Weizenkleie M. 10,50. Weizer Grand M. 10,00, Bollmehl M. 13.50 Baumwollsaatmehl M. 185, Leit kuchen 143, Palmkuchen M. 148, Sojabohnenkuchen M. 155, Rübkucher gross M. 101, klein, M. 105, Erdnusskuchen, Coromandel M. 150, Rufisqu
M. 164, Rüböl(ohne Fass) M. 66, Rohes Leinöl M. 50, die 100 Kil.(frach frei Neuss). Bei unveränderten Preisen war das Geschäft lustlos.
Wasserstands-Nachrichten am 18. Dezember 1913.
Konstanz, 8., Bodens. 3,48—0,01 m Hüningen,7 vm., Rhein.75—0,01m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,63—6,33 m Mannheim,§ om, Rh 3,75—0,02 in Heilbronn, Lom., Neckar 1,35--0,10 i Lohr, 9 vorm., Main 2,42--0,12m Caub, 9 vorm., Rhein 2,64—0,00 i
Witterung für den 19. Dez.: Kalt bis zu leichte Nachtfrost. Winde Nordost bis Ost.
(-Aufg..34, Unterg..24.-Aufg. 11.32 abds., Unterg. 12.10 mgs
Bingen, 6., Rheingau 2,29—.05 Bingerloch.89—.05 Trier, 7 vorm., Mosel 1,29+-.091 Köln, 7 vorm., Rhein 3,29--0,06 Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,80+0,041 Wesel, 8 vorm., Rhein 2,80--0,02 Tiel, 8 vorm., Rhein 4,31-—0,021
Die Familie befindet sich ebenfalls in dem genannten Krankenhaus,
doch ist bisher keines der Mitglieder erkrankt. Ob der General= konsul sich die Ansteckung in Aegypten oder unterwegs während der Seereise zugezogen hat, ist nicht aufgeklärt.
** Der Dieb des Raubgutes. Der vor zwei Jahren verurteilte amtliche Liquidator der geraubten Klostergüter in Frankreich, Duez, hatte zum wichtigsten Mitschuldigen seinen Sekretär Martin Gautier. Glücklicher als sein Prinzipal wußte sich Martin Gautier der Verhaftung zu entziehen und von seinem Raub im Auslande angenehm zu leben, bis er vor einigen Monaten in Italien von einem französischen Detektiv erkannt wurde. Langwierige Verhandlungen waren noch nötig, um von Italien die Auslieferung zu erwirken. Nachdem sie erfolgt war, wurde Martin Gautier dem
Rohestr. Sesee Drückenstr.

Kölner Lecal-Anzeicer Nr 347* Donnerstag. 18. Dezember 1913.
Seite 5.
Infolge vorgerückter Saison gewähre ich auf
A
P GitotsrAnza
Lodenioppen, Pyiacks, Knaben-A
10% E
oder doppelte Rabattmarken.
□
9
9
HUF
Eigelstein 88.
Bedeutend vergröfsert.— Verkauf parterre und I. Etage.— Enorme Auswahl.
Beliebtes Weihnachtsgeschenk!
mit
einge* Karten: Kamen
Hochseine Ausführung nach Original=Entwürfen Eigenartige Neuheiten Mit Ruverts in hübscher Kassette 100 Stück von M.— bis M.50 SO„„„.50„„.—
* Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten= 4 D Goc Buch= und Kunstdruckerei
J• p. Bachem) Köln, Marzellenstraße).
Eine deutsche Nähmaschine
einnützliches Weihnachtsgeschenk
Allein-Verkauf:
inen-Industrie G. m. b. H.
Köln B
Hohenzollernring 84. Fernsprecher B5432.
KINDERSTUHLE
KINDERTISCHE
FLIEGER
CiIRUREL
LEITERUNAER
Carl Hechherz.
99
bringf Gllick und Freude in jedes Heim
Das
VOllkommenfte NIulik-Iriffrurerf
—
erkillt jeden Uumich nach Mulik jeder Arf varnn und[Ooff man vill.
De Stimme Semee#n
er
Vorführung ohme Kaufzwang
Grammophon-Spezialhaus G. m. b. H.
Köln a. Rh.
nur Hohestrasse 115a.
ng u the n nan
her,
empfiehlt als passende
* Weihnachts-Geschenke
Operngläser
Feldstecher
Barometer
Thermometer
Brillen
Kneifer
Lorgnetten
in großer Auswahl. v'
M..50 Stets Eingang von Neuheiten.
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns d. Kath. Arbeitersekre ar at.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
srachtv. Eich. Schlafz. m. Zteil * Spiegelschr. u. dopp Matr. Zteil. Pitschpine=Küche, pass. fü Prautl.,z. vk. Brabanterst. 34,p. A.
Teibnachts-Wünsche
zu erfüllen, verursacht vielen Kopfzerbrechen, zumal wenn die Wünsche nicht bekannt sind, sondern erraten werden müssen. Wer sicher gehen will, etwas Willkommenes zu spenden, vergesse nicht, sein Geschenk durch Beigabe von Schokoladen oder Konfitüren zu schmücken, die heute längst für Jung und Alt untrennbar zu einer Feststimmung gehören. Freilich darf man, um echte Freude zu bereiten, nicht Fabrikate wählen, an denen der schöne Pappkarton das wertvollste ist. Die
eichaner
=Schokoladen und=Konfitüren bieten in würdiger Aufmachung einen Inhalt dar, mit dem jeder Svender Ehre einlegt und aufrichtige Dankbarkeit erntet. Eigene. sehr umfangreiche Kartonnagenfabrikation gestattet der Reichardt=Gesellschaft, für Ausstattungen ungemein niedrige, bei der Güte und Preiswürdigkeit der Waren kaum nennenswerte Kosten zu veranschlagen. Eine große Auswahl geschmackvoller Geschenkpackungen ist zu besichtigen in der eigenen FabrikFiliale in
Köln a. Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt A8280 verbund. mit Kakao=Probierstube.
Freihauslieferung im Stadtbezirk von K.—, nach Vororten von 4.—, auf Postpakete von K..— an, deutsches Daketporto frei. Alles gegen Kasse oder Nachnahme. Proben mit Preisliste unberechnet.
Nur solide Lederwaren u. Reiseeffekten! Tornister, Schultaschen, gute Sattlerarbest, Damentaschen.* owil sammnizeten. Lederwaren u. Reiseeffekten“ Peter Mandt, Sattlermeister, Fra####
Severinstraße 162A, gegenüber Verlengraben.
Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche Luxuspapiere etc.
Gebr. Avanzo?
Köln. Marzellenstrasse 17.

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Donnerstag, 18. Dezember 1913.
. Was der Freitag bringt
Theater. Opernhaus: Oberon, 7, Schauspielhaus: Ernste Schwänke, 8. Colosseum: Ueber'n grossen Teich, 8. Deutsches Theater: Schneider Wibbel, 8. Metropol-Theater: Zwischen XII und I, 8¼ Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora(vormittags von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½. Volksaarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Café Runge, Café Bauer, City-Café, Wiener Café, Ring-Café.
Vorträge. Literarische Gesellschaft, Vereinigung für Dramatische Kunst: Vortrag des Schriftstellers Dr. Julius Bab(Berlin) über„Das deutsche Drama der Gegenwart“, Gürzenich(gr. Saal), 8, Dipl.-Ing. Liopmann: Das elektrische Feld und die Hochspannung, Aula Kreuzgasse, 7 Uhr. Städtische Handelshochschule Oeffentl. Vorlesungen). Privatdozent Bergassessor a. D. Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(Hörsaal Ph..) 6, Grundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde(Hörsaal Ph..) 7, Chefredakteur Jung: Das deutsche Zeitungswesen(Hörsaal IV) 7, Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinstfasern(Hörsaal Ch..) 7, Prof. D. Meinhold: Entdeckung, Entzifferung und Bedeutung der habylonisch-assyrischen Keilinschriften(Hörsaal X) 7, Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst der Hochrenaissance(Hörsaal VIII) 7, Uebungen im Bestimmen von Kunstwerken(Hörsaal VIII) 8, Dr. Lücker: Die Finanzpolitik der Stadt Köln seit dem Ausgang der Reichszeit, 1794—1912(Hörsaal IV) 8, Dr. Witte: Kunsthistorische Wanderungen durch Apulien und Kalabrien(Hörsaal V) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Kath. Frauenbund„Zweigverein Köln“(Jugend,<space> a b t e i l u n g):<space> V o r t r a g s v e r s a m m l u n g<space> i n<space> d e r<space> A u l a<space> d e r<space> h ö h.<space> S c h u l e<space> a n<space> St. Gereon, 4½ Uhr. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends) Erstürmung der Spicherer Höhen.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space> 5000ch09 000000000r orans100000 r 0 00 20 000
∆ Ein wichtiger Prozeß der christlichen Gewerkschaften.
I.
um Freitag den 19. Dezember gelangt vor dem Kölner Schöffengericht ein Prozeß zur Erledigung, dessen Hintergrund die politiicnen Tageszeitungen schon ein Jahr lang beschäftigte. Als Kläger fungiert der Vorstand des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften. Angetlagt sind der Redakteur der Wartburg, Pfarrer Mir(Stargard) und zehn sozialdemokratische Zeitungen, darunter die Kölner Rheinische Zeitung, Essener Arbeiter=Zeitung, Hamburger Echo, Pfälzische Post, Bielefelder Volkswacht, die BergarbeiterZeitung usw. Die Kläger sind vertreten durch Generalsekretär Stegerwald(Köln) und Rechtsanwalt Dr. Schreiber(Köln). Die beklagte Wartburg hat sich als Vertreter Rechtsanwalt Dr. Grundschöttel(Köln) bestellt, während die sozialdemokratischen Zeitungen durch den Rechtsanwalt und Reichstagsabg. Heine(Berlin) vertreten sind. Als Zeugen wurden seitens der beklagten sozialdemotischen Zeitungen geladen die Herren Bischof Dr. Schulte(der Donner####ag den 18. Dezember im Beisein von Vertretern der Kläger und Beklagten in Paderborn eidlich vernommen wird), Bischof Dr. Korum(Trier), Generalvikar Dr. Kreutzwald(Köln), Lomkapitular Stein(Trier), Pfarrer Treitz(Trier), der Herausgeber der sogenannten Kölner Korrespondenz, Dr. Karl Maria Kaufmann(Frankfurt a..), der Redakteur dieser Korrespondenz, Roggendorf(Köln=Ehrenfeld), Reichs= und Landtagsabg. Justizrat Trimborn(Köln), Abg. Giesberts(.=Gladbach), Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach), Redakteur Imbusch(Essen), Gewerkschaftssekretar Effert(Essen), Abg. Hué(Essen) usw.
Lein Prozeß liegt folgender Sachverhalt zugrunde: Am 26. Nonember 1912 tagte in Essen der außerordentliche Kongreß der christlichen Gewerkschaften in Sachen der Gewerkschafts=Enzyklika. Kurz nach dem Kongreß schrieb die Wartbura(Leipzig), die christlichen Gewerkschaftsführer Giesberts, Schiffer, Stegerwald und Behrens hätten in Essen ein abgelartetes Spiel getrieben; diese Drahtzieher der katholischen Arbeitermassen hätten tags vorher in aller Heimlichkeit den deutschen Bischöfen das Entgegengesetzte von dem erklärt, was sic auf dem Essener Kongreß ausgeführt hätten. „Bei dem Komödienspiel in Essen sind der Reichskanzler, die Minister der Krone Preußens und das ganze deutsche Volk gründlich hinters Licht geführt worden.“
Diese Behauptungen schienen anfänglich den christlichen Gewerkschaftsführern für eine Berichtigung zu albern. Als aber die Wartburg diese Behauptungen wiederholte, schickte ihr Abgeordneter Behrens eine Berichtigung. Trotzdem bezichtigte die Wartburg weiterhin die christlichen Gewerkschaftsführer des Doppelspieles und forderte diese zu einer gerichtlichen Auseinandersetzung auf. Anfangs Juli(also sieben Monate nach dem Essener Kongreß) unternanm die sozialdemokratische Presse in der gleichen Angelegenheit mit zahlreichen Artikeln, die betitelt waren:„Mit durchschnittenen Sehnen an der Kette Roms“,„Die verkauften christlichen Gewerkschaften“ usw., einen Sturm auf die christlichen Gewerkschaften, wobei neben den Unterstellungen der Wartburg noch folgende Behauptungen aufgestellt wurden: Die rheinisch=westfälischen Großindustriellen hätten Herrn Kardinal Fischer 300000 Mark für den Peterspfennig ausgehändigt mit der Bedingung, daß er sich in Rom für die christlichen Gewerkschaften verwende, damit sie nicht verboten würden. Daraufhin hätten sich die christlichen Gewerkschaftsführer in geheimen Abmachungen für die Wahl der Nationalliberalen in Bochum und Duisburg in den Reichstag und gegen den Ruhrbergarbeiterstreik im Jahre 1912 erklären müssen. Die christlichen Gewerkschaftsführer hätten mit den Mitgliedern ihrer Bewegung ein frivoles Spiel getrieben, die Bergarbeiter seien verraten und verkauft worden; dafür seien blanke Goldstücke für den Papst bezahlt worden. Für Judaslohn, für Grubenbesitzergold habe man die armen Tölpel von katholischen, insbesondere von evangelischen Gewerkschaftsmitgliedern betrogen, verraten und verkauft.
Für ihre Behauptungen haben nun die Beklagten den Beweis anzutreten. Sie befürchten, diesen nicht erbringen zu können, und heabsichtigen anscheinend, den Prozeß auf Geleise zu schieben, die mit der an sich einfachen Prozeßlage nichts zu tun haben. In den zur Anklage stehenden Punkten können die meisten der geladenen Zeugen Aussagen von Belang kaum machen. Die politische Sen#ation dürfte bei diesem Prozeß kaum auf ihre Rechnung kommen.
0 Kötigung.
Bei einem Schuhmachermeister wollte der Gerichtsvollzieher eine Maschine herausholen. Der Schuhmacher bedrohte die Arbeiter des Gerichtsvollziehers mit einer Eisenstange, sodaß sie von ihrem Auftrage ablassen mußten. Der Gerächtsvollzieher holte einen Schutz mann, aber der Schuhmacher schluß seine Tür= en und schiug die Maschine entzwei. Er erhielt fünf Wochen Gefängnis vom SSchöffengericht 22
:: Aus Kölns Nachbarschaft::i
Mülheim(Rhein), 17.Dez.1915. Pfarrektor Henkel von St. Antonius ist, wie bereits in der gestrigen Ausgabe dieses Blattes an anderer Stelle mitgeteilt wurde, zum Pfarrer von St. Kunibert in Köln ausersehen worden. Rektor Henkel ist seit Sommer 1906 hier tätig und erfreut sich allgemeiner Beliebtheit. Um den Ausbau der St. Antoniuskirche hat er sich sehr bemüht; besondere Verdienste hat er sich um die innere Ausschmückung der Kirche erworben. So hat er neue Beichtstühle, mehrere Statuen, gemalte Fenster und eine Orgel beschafft, größtenteils aus freiwilligen Beiträgen. Auch das kirchliche Vereinsleben hat Rektor Henkel in Blüte gebracht. Bei seinem Eintritt bestand nur ein Kirchenchor; Frauen=, Männer= und Jünglingskongregation sind von ihm gegründet worden und entfalten eine rege Tätigkeit. Ueberhaupt hat sich das kirchliche Leben in dem sehr schwierigen Bezirk des Scheidenden in erfreulichster Weise gehoben.— Als Nachfolger des vor kurzer Zeit verstorbenen Altmeisters Peter Hoffzimmer, der lange Jayre als Organist und Chorleiter an der St. Mariä=Himmelfahrtskirche tätig war, wurde Organist Heinrich Ferrenberg aus Kalk gewählt, der seine neue Stelle Mitte Januar nächsten Jahres antreten wird.
((A) Stammheim, 16.Dez.1913. Eine dem Trunke ergebene Frau aus der Wolfstraße in Mülheim sprang gestern hier in den Rhein. Die Leiche konnte geborgen werden.
CA) Bruck(Bez.). 16.Dez.1913. Eine Art Familienfest sollte der Theaterabend des Katholischen Jünglingsvereins am Sonntag im Lindensaal werden. Mit der Geistlichkeit, der Lehrerschaft, den Ehrenmitgliedern und Freunden hatten sich die Eltern der Jünglinge zahlreich eingefunden, um in fröhlicher Eintracht einige schöne Darbietungen der Vereinsmitglieder entgegen zu nehmen. In seiner Begrüßungsansprache betonte der Prases, daß gerade die katholischen Jugendvereine in gleicher Weise die Bildung und Veredlung der Seele wie auch des Leibes zum Zwecke haben. Mit jugendlicher Begeisterung und mit innerem Erleben wurde dann das Volksstück: Ein edler Tiroler wiedergegeben. Wenn man die exakten turnerischen Leistungen, die verschiedenen humoristischen Darbietungen und das tadellose Benehmen der Mitglieder sah, dann mußte sich jeder freuen über die wertvolle Tätigkeit der konfessionellen Jugendvereine.
(0) Wiesdorf, 17.Dez.1913. Infolge eines Schlaganfalles verschied gestern abend der Mittelschullehrer Wilhelm Kiefer. Der im besten Mannesalter stehende Lehrer war seit 1. April 1908 im Schulverband Wiesdorf tätig, und zwar bis 31. März 1913 an der katholischen Mädchenschule und seit dem 1. April d. J. an der neuerrichteten Mittelschule. Schule und Gemeinde verlieren in dem Verstorbenen einen besonders tüchtigen Lehrer, der das Vertrauen der Bürgerschaft und die Liebe der ihm anvertrauten Kinder in reichem Maße besaß.— Die Ladengeschäfte sind von heute ab an den Wochentagen bis 10 Uhr abends geöffnet.— Seit einigen Tagen wird der Handlanger Otto Karl Brütt aus der Kurtekottenstraße vermißt. Er ist am 25. Mai 1885 bei Hamburg geboren, mittelgroß, von schlanker Gestalt, hat hellblondes Haar und Schnurrbart, volles Gesicht und gesundes Aussehen, hohe Stirn, graue Augen. Der Mann trug einen abgetragenen blauen Anzug und Sandalen. 0—
C0 Wesseling, 16.Bez.1910. Am Sonntag wurde hier der christliche Mütterverein eigeführt. Um 5 Uhr nachmittags fand in der Kirche eine feierliche Andacht statt. Pfarrer Fraut hielt eine sinnige Ansprache an die Mütter, in der er Zweck und Ziel des Müttervereins darlegte. Nach der Andacht fand feierliche Aufnahme statt. Die Marianische Jungfrauen=Kongregation trug durch einige mehrstimmig gesungene Mutter=Gotteslieder sehr zur Hebung der Feier bei.— In der Monatsversammlung des Katholischen Arbeitervereins sprach am Sonntag der Präses, Kaplan Meiß, über mehr Freude in den Familien und unter einander. Der Redner zeigte an einer Anzahl von Beispielen, wie man sich Freude bereiten kann und soll. Hr. Joh. Schladen brachte auf seinen Musikapparat sehr schöne Stücke zu Gehor.— In einer hiesigen rheinischen Fabrik stürzte heute morgen ein Arbeiter aus einer Hohe von etwa fünf bis sechs Meter so unglücklich ab, daß er einen Beinbruch und innere Verletzungen erlitt. Der Verunglückte mußte in die Bonner Klinit gebracht werden.„0 Siegvurg, 15.Bez.1910. Der Katholische Arbeiterverein hatte am Sonntag zum ersten Male den Versuch mit der Einberufung einer Frauenversammlung unternommen und erzielte damit einen vollen Erfolg. Der große Saal des Hotels Stern war überfüllt. Nachdem ein Mädchen ein Gedicht vorgetragen, referierte die Haushaltungslehrerin Frl. Müller(Wolsdorf) über hauswirtschaftliche Fragen. In einem zweiten Vortrage behandelte Prorektor Kiel vom Kal. Lehrerseminar die Aufgaben und Pflichten der Frau. Mit gespannter Aufmerksamkeit verfolgten die Zuhörerinnen die inhaltsreichen Ausfüyrungen. Der Damenchor der Herz Jesu=Kapelle verschönte den Abend durch einige Liederspenden.
((A) Siegburg, 16.Dez.1915. Das an der verlängerten Altred= straße, südlich der Kattunfabrik, gelegene große Gelande soll zur Bebauung aufgeschlossen werden. Geplant ist eine Straßenbreite von 16 Meter einschließlich der Vorgärten. Die Aufteilung wird etwa 140 Baustellen ergeben. 4—
(0 Aus dem Siegtreise, 15.Bez.1915. Das Volksbureau und Arbeitersekretariat wird von der Friedrichstraße nach Kirchplatz 1, gegenüber dem Rathause, verlegt. Der neuernannte Sekretär wird am 2. Januar seinen Posten antreten.—
(A) menden, 15.Dez.1913. Der Männergesangverein Frohsinn hatte gestern abend mit der Aufführung Der Kinderkreuzzug, Schauspiel von H. Houben, einen glanzenden Erfolg. Was der Verein seinen Besuchern bot, darf wohl als vollendet bezeichnet werden. Jeder Spieler stand fest in seiner Handiungsweise. Hr. Hüntgen in seiner Rolle als Saladin Afdal, Sultan von Aegypten, verstand es, sich die Gunst der Zuschauer zu sichern. Auch die übrigen Darsteller dürfen ein Lob für sich in Anspruch nehmen. So sei noch der junge Heribert des Hrn. Köllgen erwähnt, der seine Rolle mit großer Hingabe spielte. Alles in allem— der Abend war ein Genuß für jeden Teilnehmer. 58
(A) Sechrem, 16.Dez.1913. Am Sonntag veranstaltete die Marianische Jünglingstongregation ihren ersten Lichtbilder=Vortragsabend. Den Vortrag, Eine Reise durch die Schweiz nach Venedig, hielt der Präfekt, Stadtsekretär Thomas Reifferscheidt. Der Redner verstand es, nach einer vorherigen Einleitung über den Begriff Reisen, die vorgeführten Bilder mit eigenen Eclebnissen recht verständlich und unterhaltend zu schildern. In den Pausen und am Schlusse des Vortrags machten sich als Gäste aus Köln Fräulein Annette de Vries sowie August Hummes durch ihre künstlerisch vorgetragenen Rezitationen verdient. Ebenso verdienen hervorgehoben zu werden, die ausgewählten Sologesangvorträges des Lehrer Vith und des Mitgliedes Geryard; die Klavierbegleitung hatte das Mitglied Marx übernommen. Die Gesangsabteilung, unter Leitung des Lehrers Vieth zeigte durch den schönen Vortrag verschiedener Voltslieder ihr Können.
C. Scoburg, 10.Tez.1915. Von ben jungen Klerikern, die Samstag vom Hrn. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann die#### konatsweihe erhalten, stammen insgesamt vier aus dem Kre## Bergheim, und zwar die Herren: Jakob Clemens(Kirchherten Barthel Engels(Gut Geilrath bei Sindorf), Matthias Man (Bergheim) und Wilhelm Schumacher(Niederembt).— Die E charistische Feier, die Ende November in der hiesigen Pfar kirche begonnen hatte, ging am Sonntag unter zahlreicher Bei gung der Gläubigen zu Ende. Ueber 300 Männer haben sich das Männerapostolat eingeschrieben; der Jünglingskongregati traten 34 neue Mitglieder bei, so daß die Kongregation nun Mitglieder zählt.
(.4) Rierbera. 16.Bez.1910. Der erst kürzlich neugegründe Arbeiterverein hielt am Sonntag im Lokale Gruhlsn eine Versammlung ab, die der Präses des Vereins, Pfarrer Sar burg, leitete. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenhe### hielt Sekretär Caspar(Köln) einen Vortrag uber den Sozialist und die wirtschaftliche Hebung des Arbeiterstandes. Seine A führungen fanden lebhaften Beifall. Der Verein macht ganz freuliche Fortschrite im Mitgliederbestand.
Kleines Feuilleton
6 Der Tango in Argentinien. Es ist wohltuen
zu hören, daß es in dem vom Tango verseuchten Pari wenigstens einen Salon gibt, in dem nicht Tango getanz wird. Das ist der Salon des argentinischen Ge sandten. In einer Unterredung mit einem Redakteur de Pariser Opinion teilte Don Eurico Laretto. der argentinisGesandte in Paris, der dort ein großes Haus führt, dem Aus frager über den Tango in Argentinien folgendes mit:
„Bei uns tanzt man den Tango zwar nicht in den Pampas wohl aber in einigen großen Städten, namentlich in Buenos Aires er ist ein Tanz, der ausschließlich den Tingeltangel der schlechtesten Sorte vorbehalten und aus ihnen herausgekommen ist, um Europa zu erobern. Sie lächeln, men Herr?"...„Ja, ich lächele, Exzellenz, denn ich kann nicht Tang tanzen.“—„Nun, darin stimmen Sie mit nahezu allen meine Landsleuten überein," erwiderte der argentinische Gesandte;„de Tango bei uns ist... wie soll ich das nur sagen... er komm etwa dem Tanz der Pariser Apachen gleich oder dem Canca der Vororte, und wenn ich noch genauer sein will... ich such nach einem anschaulichen Bilde, nach einer bezeichnenden Rede wendung... er ist mehr eine Art sinnliches Reizmitte als ein Tanz. Verstehen Sie mich?“—„Gewiß! Und steht de Tango, den man in Paris tanzt, irgendwie in Beziehung mi diesem... mit diesem Reizmittel bei Ihnen?“—„Es ist der selbe Tanz, mein Herr. Toch halt, Sie dürfen mich nicht miß verstehen,“ unterbrach sich der Gesandte mit feiner Verbindlichkeit „es ist ja klar, daß man in einer Stadt von so delikatem und raff niertem Geschmack, wie es Paris ist, den Tango nicht sotanzen wird, wi die Kanaille in den Spelunken von Buenos Aires. Es ist derselb Tanz, es sind dieselben Bewegungen, Wendungen und Verdrehungen aber ich weiß, daß die Pariserinnen in all das ihr Temperamen und ihr Maßhalten hineinzulegen verstehen— das ihnen, wenn ich so sagen darf, zu erlauben scheint, sich überhaupt alles zu er lauben...“„Also, Exzellenz, seit man bei ihnen im argentinische Gesandtschaftsgebäude Tango tanzt...“„O nein!“ unterbrad mich Hr. Laretto.„Nein; nicht bei mir! Gott sei Tank gibt esiParis wenigstens einen Salon, wo man den argentinischen Tanet nicht tanzt, und das ist der der argentinischen Gesandtschaft.. Nach dem, was ich Ihnen soehen gesagt habe, werden Sie da verstehen!“
Das ist bitter für die Verehrer und Verehrerinnen des Tango Hr. Larctto lat die Tango=Romantik grausam zerstört. Es nicht der Tanz der Hirten der weiten, grünen Pampas in Ars gentinien, sondern jener der ordinärsten Tingeltangel=Spelunke der verrufenen Quartiere von Buenos Aires, verachtet u gemieden von allen anständigen Kreisen in Argentinien. Ihn huldigt aber heute das feine und halbfeine Europa. Auch## Zeitbild!
Aus aller Welt
* Das Grubenunglück in Krain.(Drahtb.), Diavaca, 17.20 1915. Heute morgen gelang es einer in die Kohlengrube Brit eingefahrenen Rettungsmannschaft, von den zwölf am 9. De zember durch einen Wassereinbruch abgeschnittenen Bergleute zwei lebend zu retten und einen Toten zu bergen. Für übrigen eingeschlossenen Bergleute besteht keine Hoffnung.
□
ternig. Kne SS--MastichterWeihnachtsverhauf in Gas-,
95
90
und Peitoleum-Krouen. 65
Zurückgesetzte Kronen##
zur hälfte des Preises.
Glühkörper f. Hängelicht „## Dkd. 3,60 M. 22
u Glühkörper für Stehlicht s0
ötzd. 5,00 M. 66

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Donnerstag, 18. Dezember 1913.
Seite 7.
Innungs-Krankenkasse
der Kölner Tischler-Janung
für
gesellen(Gehülfen), Lehrlinge u. Angestellte.
Bekanntmachung.
den Vorstand wurden gewählt:
Die Arbeitgeber:
Heinr. Ad. Nix, Gertrudenstraße 16.
Mich. Dupont, Zülpicherstraße 38.
Die Arbeitnehmer: Heinrich Bunse, Steinbergerstraße 6.
Bernh. Orth, Perlengraben 10.
Raphael Marx, Alteburgerstraße 73.
Peter Hüllen, Körnerstraße 86.
Die Gültigkeit der Wahl kann innerhalb eines Monat#
rach der Bekanntmachung des Wahlergebnisses angefochten werden. Anzechtungen sind bei dem Vorstand oder dem Versicherungsamt enzubringen; das Versicherungsamt entscheidet.
Köln, den 17. Dezemder 1913.
Der Vorstand.
*5 J. A. Heinr. Ad. Nix, Vorsitzender.
Ortskrankenkasse Köln=Nippes.
Hierdurch machen wir bekannt, daß unsere Kasse mit Ablauf des 31. Dezember 1913 geschlossen wird Nach§ 301 der Reichs versicherungs-Ordnung kann die Befriedigung von Bläubigern, ihre Forderungen nicht binnen 3 Monaten nach der Beanntmachung anmelden, verweigert werden
Die versicherungspflichtigen Mitglieder werden vom 1. Januar 1911 ab der neuen Allgemeinen Ortskrankenkasse in Köln, Berlich 2, 4, 6 überwiesen.
Die freiwilligen Mitglieder können die Mitgliedschaft bei der neuen Kasse durch Zahlung der Beiträge in der Zeit vom 1 bis 10. Januar 1914 fortletzen.
Köln=Nippes, den 17. Dezember 1913.
Der Vorstand.
a* A. Thiesen, Vorsitzender.
sss.. S EEN
99
Sio
*
E
SchoHoladen
Honl
gHuchen Marzipan Baumbehang
- C
ROIEKOAKOIÄK
* 88
7 53
—
Spezialität und grösste Auswahl
Schachspiele und
Bretter
in allen Grössen und Preislagen
Dominos und Roulettes
empfiehlt billigst
Heinr. Rang
Pfeifen- und Stockdrechslerei 5 Martinstrasse 30, gegenüber d. Gürzenich Telephon B8820. Gegründet 1873.
7
Heute, Donnerstag, den 18. Dezbr.
eröffne ich in meinem Hause
Kalker Hauptstrasse 209
eine
∆
V
Konditorel, verbunden mit
Es wird mein Bestreben sein, durch aufmerksamste Bedienung crehrte Kundschaft zu erwerben und dauernd zu erhalten.
sowic bei angemessanen Preigen mir eine
Hochachtungsvoll
9
Jakob Odenthal, Konditor.
Schuhwaren=Ausverkauf
wegen Geschäftsübertragung
bis Ende Dezember trotz der billigen Preise weitere
10% in bar oder doppelte Rabattmarken.
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsunkosten. Beim Vergleichen von Qualität und Preis wird jeder finden, daß mein Ausverkauf außergewöhnliche, wohl von keiner Seite gebotene Vorteile bietet.
Schuhhaus E. Heinrichs
Griechenpforte 4,
an der Weyerstraße.
MalzmühleI Ternruf B 1576
Empfehle meine garantiert reine spanische Rot- und Weissweine, herb und süss.
Die Flasche inkl. Glas von 753 an bis.90.4.
Großes Lager in alten
Naligawein, Sherry, Insel Madeira u. Doure 8 Portweine von.80.4. an bis.4.
, Echt Vino Vermouth di Torino.60 u. 2,20.fl. M Bordeaur-, Burgunderweine, Kognaku. Hum
„— direkt importiert.— 9
a Champagner und Schaumweine 9
Diterse Marken
Man verlange Preislist##
5 Ein Versuch u. Weinkenner sind meine ständigen Kunden.* Alle Weine werden in der Weinhalle in X
#—n 1 10. St. Liter-Karatfen au gesrbenkt. 6
231
R
a CAAKAA
Har periodico espanol.
nur zu haben bei
Georg Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
AK
erregen meine enorm billigen Preise!
Herrenstoffe....6503.50 DamenwascheI wait
Knab.-Anzugstoffe..0 100 Norma wäsche Seiden-Kaschm. 100embr..95 Unterröcke Chevigt. 1 10 br., r. W olle.90 Strümpfe.[ Press
Kostümstoffe-.00.50 80,.-seid. Regenschirme.75 Korsette. früh..95.jetzt 1 95.-###idl. Gar.-Regensch. 5 50
Neumarkt 12,1 Treppe
nchen Restaurant Comp Aelt. Etagengeschäft
Beim Einkauf ein prachtvoller Kalender gratis!*
Ach Kchn acn
Spanische Weinhalle unds
∆
A
2 K 25n
Tische
Krippen
Etageren
Ampeln
Blumentopf-Ständer
echeee ROHT und
Holz
A
PaimenCarl Hochherz:
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdort.
IWBTHNUE GEEUMUTEAUTTURUNREIR JuüdanngAHUT SVETTUTEAS F:
4 Durch günstige Gelegenheitseinkäufe ganzer Werk#<space> s t a t t e i n r i c h t u n g e n<space> h a b e<space> f o r t w ä h r e n d<space>
Maschinen und Werhzeuge für Schlosser,
Schmiede und Klempner
spottbillig abzugeben. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Rettbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Preis zu verkaufen. Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeuge usw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Köln a. Rhein, Holzmarkt 79 81. 5056.*
FIEZ N
II.Ser
BE
Jan
r Tvorn. C. Scholz
Hofphotograph P Venloerstrasse 216
— Fernsprecher Baonl
Spezialität: Vergrösserungen in allen Verfahren. Weihnachts-Aufträge werden prompt erl.
Wer überträgt sein Engros=Geschäft?
Tücht. Kaufmann, mit 30—10000Ml, sucht ein solides
#2 Einarbeitung Beding.: Diskretion zugesichert. Berufsve *<space><space> m i<space> t i e r<space> v e r d.<space> N u r<space> s o l v e n t e<space> F i r m e n<space> w o l l e n<space> A n g e b.<space> u n r.<space>„<space> C817 a. d. Hauptverir d. Bl. in Mulheim a. Rh. senden#
AD M
er#
un
Eduard houbois,
Tel phon Nr. 4
ionalkassen
* 24
2 Na
Montagmorgen ist an der Post in Nippes ein Kasten=Handwagen mit 2 Kontrollkassen(National) gestohlen worden. Vor Ankauf wird gewarnt. Ueberbringer der Kassen erhält
* K NIVIEI. 1.
Pelöhnung.
u. b..,
Gürzenichstraße 10.
Man achte!!
beim Einkauf von
Herrenwäsche
auf solide, halt „ bare Stoffe.
gute Näherei u.
eleganten, bequemen Sitz.
oh
Oberhemden
in reicher
Auswahl
z.50 4 50.50
Spezialität: Oberhemden nach Nass!
Das Vollkommenste in Schnitt. Sitz und Ausführung. Kragen, Krawatt u in allen Pormer.
Nachthemden Trikotagen u. Socken
in vorzüglichen Qualitaten sehr preiswert!
Siegtricd Feder
köln. Breite Strasse 99.
Neuheiten
5%
WIe:
Aufsteckkämme. Seitenkämme. Nadeln und Spangen aus Schildpatt. Imitation und Horn. Toilette-, Rasierund dreiteilige„Spiegel. Zelluloidwaren, Kopfbürsten,
Kleiderbürsten Zahnbürsten Garantie Nagelbürsten für Frisierkämme Haltbarkeit Französische, engl., deutsche Parfümerie empfichlt in reichster Auswahl 0
E. Pohlen fr., Hohostr. 61
zegenüber der Schildergasse
St. Regis-Komitee
besoro die Beschaffung der zur Ehesch ießung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dr. C. Scholl,(Sprechst Eintrachtstr. 168 70 von 10—12. Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckrberg 5/7(Sprechst. von §— 10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäer straße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 8c; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Mülheim a. Rh.. bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
5
ist die Nr. der zweiten Geschättestelle d. L. A auf der Breitestrasse.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Donnerstag, 18. Dezember 1913.
Geester ganer
#
Ecke Sürzenichstr.
che
:*:
en Hause zu überraschend billigen=Preisen;
In allen Abteilungen bedeutend vergrösserte Auswahl:
Kleiderstoffe— Seidenstoffe— Weisswaren— Tischwäsche— Damenwäsche Bettwascna— Schürzen— Korsetts— Taschentücher— Handarbeiten— Modewaren— Herren-Artikel— Trikotagen— Strümpfe— Spitzen— Besätze Schirme— Handschuhe—. Kurzwaren— Kaffeedecken— Gardinen— Dekorationen— Perser und Deutsche Teppiche— Damen-, Backfisch- und Kinder. Konfektion—. Damen- und Kinderhüte
Weihnachts-Zugabe:
Jeder Käufer erhält
Gratis-Verpackung in eleganten Geschenk-Kartons. Zusendung erfolgt franko. Geschenk-Artikel werden auch nach dem Feste bereitwilligst umgetauscht.
Vormittags-Einkauf sehr zu empfehlen.
Modernes Bild mit elegantem Holzrahmen unter Glas gerahmt, Grösse ca. 23X30 cm
Dessins in künstlerischem Vierfarbendruck ausgeführt.
Einkauf von 5 Mark an ein Bild gratis.
in 6 verschiedenen
bei
(#) Zihn Rezepte gegen Weihnachtsfieber.
Deu folgenden Wunschzettel des Deutschen Käuferbundes empfehlen wir dringend allen Lesern des Kölner Local=Anzeigers:
1. Besinne dich frühzeitig auf deine Weihnachtsgeschenke und verschiebe deren Einkauf nicht bis auf die letzte Woche oder gar die letzten Tage vor dem Fest.
2. Kaufe möglichst nicht am Sonntag, auch nicht vor Weihnachten, denn auch die Kaufleute brauchen Ruhe und Erholung.
3. Sprich freundlich mit Verkäufer und Verkäuferinnen, mißbrauche nicht ihre Zeit und Geduld bei Auswahl der Waren.
4. Kaufe nicht am späten Abend. Du machst am Tage bessere Einkäufe und verkürzest nicht den Feierabend von Kaufleuten, Angestellten, Boten.
5. Gekaufte Waren tausche selten um und nie am Abend bei Geschäftsandrang, sondern in den ruhigen Morgenstunden.
6. Nimm kleine, leichte Pakete aus dem Laden selber mit. Mußt du deine Waren ins Haus bringen lassen, dann schreibe deine Adresse genau auf und gedulde dich, wenn abends gekaufte Waren erst am anderen Tage zu dir kommen.
preis noch eine Gebühr von 10 Pfg. für jede telephonische Bestellung. Wie wir hören, wird diese Gebühr jetzt nicht mehr erhoben, so daß irgendwelche Zahlungspflicht über den Betrag hinaus, den die Taxameteruhr anzeigt, nicht mehr besteht, abgesehen von freiwilligen Trinkgeldern. Fälschlich werden, wie man uns mitteilt, häufig Wagenbestellungen an die Geschäftsstelle des Verkehrs=Vereins(Telephon A 779) gerichtet. Die Auto= und Droschken=Anrufzentrale befindet sich nicht im Bureau des Verkehrs=Vereins, sondern ist in einem Häuschen in den Anlagen des Domhofes an dem dortigen Droschkenhalteplatz untergebracht und hat die besonderen Telephonnummern A 777 und A 778.
7. Machst du Geschenke nach auswärts, dann bringe sie zeitig r dem Fest zur Post und nicht am späten Abend.
. Empfangene Waren bezahle womöglich sofort.
angemessene Preise, damit du durch die Sucht, billig
vor 8 9
einzukaufen, nicht das Einkommen derer schädigst, die von ihrer Hände Arbeit leben müssen. Denn der Kaufmann und Fabrikant wird dir nichts schenken, sondern wird an den Löhnen seiner Arbeiter sparen müssen.
10. Willst du dich vor dem Weihnachtsfieber der Hetzerei und des schlechten Gewissens bewahren, so befolge diese Ratschläge und gib sie weiter an andere.
(0) Die Reichstagsersatzwahl in Köln-Land findet, wie wir gestern bereits gemeldet haben, am Dienstag, 17. Februar 1914, statt. Eine Sonderausgabe des Amtsblattes der Königlichen Regiefür ungültig erklärt hat, habe ich als Termin für die vorzunehmende Ersatzwahl Dienstag, den 17. Februar 1914, bestimmt und den Tag, an dem die Auslegung der Wählerliste zu beginnen hat, auf Montag, den 19. Januar 1914, festgesetzt. Den Landrat Minten zu Köln habe ich zum Wahlkommissar und zu seinem Stellvertreter den Regierungsassessor Dr. Österloh in Köln ernannt.
() Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde spricht Freitag, 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Diplomingenieur Lippmann über: Das elektrische Feld und die Hochspannung(mit Versuchen).
0) Anda. Die der Auto= und Droschken=Anruf=Zentrale des Kölner Verkehrs=Vereins angeschlossenen Droschkenbesitzer erhoben bisher außer dem nach der polizeilichen Taxe zu zahlenden Fahr::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
POCrOCSROSONOROSSMOS0NS0 00000000000000000000 0000 1000 000n 000rn
∆ Ein interessanter Orozeß. Die sechste Strafkammer des Königlichen Landgerichts in Köln hat einen interessanten Prozeß rechtskräftig entschieden, den die Firma Maria Clementine Martin Klosterfrau in Köln gegen den Kaufmann Wasmuth in Hamburg, den Hersteller des Amols, eingeleitet hatte. Die Amolwerke hatten durch Wort und Bild den Glauben erweckt, als ob ihr Amol das von den Karmelitermönchen früher hergestellte Heilmittel Karmelitergeist sei. Hiergegen wandte sich die Kölner Firma, welche den„Karmelitergeist“ herstellt, in einem Zivilprozeß und in einem Strafprozeß. In beiden wurde Wasmuth verurteilt, und zwar in dem Strafprozeß zu einer Geldstrafe von 500 M. In demselben Prozeß wurde auch feftgestellt, daß Wasmuth, der sich als Hoflieferant des Papstes bezeichnet hatte, diesen Titel in Wirklichkeit nicht führen darf und daß er wegen der auf die letzte Niederkunft der Königin von Holland bezüglichen Reklame für sein Rad=Jo sogar zu einer Haftstrafe von drei Wochen verurteilt worden ist.
()„Weiß der Ruckuck, was hier los ist.“
Mit diesen Worten trat die Bewohnerin einer Etage an der Lindenstraße auf ein Geräusch hin aus einem Zimmer ins andere. Sie traf dann zwei Einbrecher, die durch eine doppelt geschlossene Korridortüre eingedrungen waren und nun recht schnell durch ein Küchenfenster verschwanden; die energische„Ansprache" der Frau
Man holte sie ein. Die StrafEhrSophia Weber geb. Dünnwald, 73., Gereonswall 16.= Wwe. Anna Jansen geb. Rennen, 82., Teutoburgerstr. 34 36.- Lorenz Lanius, Friseur, 28., Ferdinandstr. 10.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 17. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Karl Balkenhol, Eisenb.=Betriebssekr., 55 J. Schallstraße 3.— Everhard Schaaf, Tagel., 59., Zollstock, Komarweg 61.Laura Hüttel geb. Nöckel, 16., Sülz, Nikolausstr. 136.- Heinr. Oskar Jaeger, Regierungsrat a. D, 48., v. Berlin, Bambergerstr. 27.Heinr. Düren, 1½., Köln, Friesenstr. 56.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 17. Bez. 1913.)
Sterbefälle. Gertrud Koll, geb. Büsgen, 35., Köln=Sülz, de Noélplatz 7.- Bernhard Esser, Rottenarb., 34 J. Efferen, Landkreis Köln. - Hubert Marra, 5., Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 270.- Anna Kammermeier, 33 J. Frankfurt a.., Eschensheimerlandstr. 144.— Josephine Winterscheidt, 48., Köln=Sülz, Marsiliusstr. 68.
war ihnen in die Knochen gefahren. kammer setzte verlust fest.
je zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre ( Apachen.
Aus dem Geschäftsverkehr::
Bei einem Rundgang in der Altstadt, behufs Besichtigung der
Ech
dekoriert, indem eine große Auswahl in Wachstuchen aller Art, Wachstuchtischdecken, Gummituch, Tischlinoleum, Linoleum, abgepaßt und vom Stück, ferner in Teppichen, Läufern und Vorlagen, sowie Bettvorlagen und Läuferstoffen in geschmackvoller Aufmachung vorgeführt wird, ohne durch die Vielfältigkeit den Eindruck der Ueberfüllung zu machen.
Ein jeder wird in der Auslage manch nützliches und vorteilhaftes, sowie zweckmäßiges Geschenk für Weihnachten finden.7
Verschiedene Burschen in Köln hatten's recht sauber vor, denn ihr Anführer wollte zunächst für Waffen und Munition sorgen; er schoß mit einem Revolver in das Schaufenster eines Händlers an der Severinstraße und durch die entstandene Oeffnung nahmen er und seine Freunde zehn bis fünfzehn Revolber mit Patronen heraus. Blitzgeschwind verschwanden die Burschen dann. Kurze Zeit nachher schossen sie das Schaufenster eines Metzgermeister an Unter Hutmacher entzwei. Zwei Revierschutzleute nahmen mehrere der frechen Patrone fest. Ueber die des Bandendiebstahls beschuldigten Burschen wurden Gefängnisstrafen von vier bis acht Monaten verhängt. 7
Standesamt der Stadt Köin.(Vom 17. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Elisabelh Sommerheuser geb. Molitor, 57., von Markeisbach(Siegkreis).- Wwr. Georg Schüller, Rentner, 73., Klingelpütz 28.- Joseph Weitz, Rentner, 71., Rothgerberbach 193.wall 65.- Kornelius Ecker, Packer, 36., Kl. Witschgasse.=Wwe.
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 70 80 90 100
Preis M.
23 26
Kupeekoffer 70 cm
30 35
lang M. 20.
A. Waldhausen,
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs.
26 Obenmarspforten 20.„

Seite 9.
Hauptstrasse 129 131 133
Für Weihnachten empfehle
Gurdinen, Jeppiche, Jischdecken, Schlafdecken, Reisedecken, Bettvorlagen, Herren- u. Dumenwäsche.
Damen- u. Kinderschürzen, Kostümröcke, Blusen, Unterröcke
in grosser Ruswahl zu sehr billigen Preisen.
Grosse Auswahl abgepasster Weihnuchtskleider, dus vollständige Kleid IIIk. 380 bis 15 Mk. Sämtliche Dumen- und Kinderhüte zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Schuhhaus
85
Kalker Hauptstr.96
Ecke Rolshoverstr.
Größtes Geschäftshaus für die Schuhbranche am Platze
Unerreichte Auswahl in bekannt guten preiswerten Qualitäten in modernster Ausführung.
Hauptpreislagen:
650 750 850 050 10 50½50
und höher.
Sehenswerte Ausstellung in 7 Schaufenstern.
Ausgabe von Eintrachtbons und grünen Rabattmarken.
Warme u. gute Bettwaren.
Zu billigsten Preisen
Bettfedern und Daunen Kompl. Betten Bettdecken Matratzen
in jeder Art, cigene gediegene 1* Anfertigung
SpezialBettengeschäft
Gustav Lerch, Kalk
8 Mülheimerstr. 8
viertes Haus von der Hauptstrasse.
Teppich u. Läuferstoffe Gardinen Tischdecken.
„Unzern, vereun Mitgliedern von Kalx zur gefl. Kenntnisnahme, dass wir am
L.
die 109. Verkaufsstelle eröffneten.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich in Kalk:
Markt 28. An der Post, Antoniastr. 5,
Ecke Mülheimer und Wipperfürtherstr., Ecke Herler- u. Buchforststrasse.
Ausserdem Verkaufsstellen in Köln und Umgegend.
Wir ersuchen unsere Mitglieder, ihren Bedarf an
Waren nur in unseren Verkaufsstellen zu decken.
Für Weihnachten empfehlen wir in eigener Bäckerei hergestellte
Backwaren:
ff. Spekulatius, ff. Schnittprinten, Printenmänner, Bruchprinten, Rodonkuchen, Königskuchen, Apfel-, Pflaumen-, Makronentorten, Tortenböden usw. Ganz besonders machen wir auf unsere beliebten „Welhnachtsstollen“ aufmerksam.
Der Gewinn wird an die Mitglieder verteilt. Jeder kann Mitglied werden
Im letzten Jahre wurden 679767,73 Mk. Rückvergütung an die Mitglieder ausgezahlt. 1
Restauration
Vereinshaus Kalk
Tel. 346 Vereinsstrasse Tel. 346
Ausschank von nur Ia. Getränken
Ia. Sünnerträu
Ia. Sünners Korn a. Franziskauer Leistbräu
sowie alle übrigen Getränke u. Speisen in bester Qual. Für Vereine stehen große u. kleine Säle zur Verfügung. Fo Der Oekonom: Josef Müller.
V Achtune!
„ Billige Zigarre
∆ Gottfr. Schmitz,
e Zidarren erhält man bei
Hauptstrasse 205
Ecke Haupt- u. Breuerstr.
Achtung!
In-Kalk 78
Kohlen- und
Empfehlen:
Brikett-Handlung.
Grösstes Lager am Platze.
a. Kohlen und Briketts erster Gruben zu den billirsien Tagespreisen.
Frima Anthrazit-Kohlen der Zeche Langenbrahm. 9
* WEV EUUNU LaNdeIHTa
Gebr. Mombauer
∆ Industriestrasse 146 Telen
Röolf Subrock
Thumbstr. 44 Kallx Telephon 402
Hauptagentur
der
Peuerversicherungsgesellsch. RHEINLAND in Neuss.
Aufnahme von Anträgen für sämtliche Versicherungszweige.
— Auskunft in allen Rechtssachen.— g“
Telephon 462.
Gottfried Schäfer
Köln-Kalk, Hauptstrasse 259 und 399.
Halur-Bulter-, Eier- u. Käse-Grosshardlung
WILD:
Reh, Hasen, Kaninchen, Fasanen
GEFLUGEL
für Weihnachten passend.
Grosse Auswahl von Gänsen, Hühnern zu den billigsten Tagespreisen.
" Bestellungen nach auswärts werden jeden Dienstag L abgeliefert. 89
II Peter Stemmler, Kalk
—
Hauntstrasse 78 nahe Post.
reicnster Auswahl empfehle: Damentaschen, Portemonnaies, Brieftaschen,
Mappen, Albums usw., moderner Schmuck und Toilette-BürstenGarnituren, Schreibzeuge, Solinger Messer, Rasiergarnituren, Spiegel, Photographierahmen usw.— Alle Sorten Pfeifen, Zigarren- und Zigarettenspitzen. a*
Spazierstöcke
Weihnachtsgeschenke
in Uhren, Goldwaren, Brillen, Kneifern, Taschenlampen und Feuerzeugen, Tafelbestecken Spezialität:
Trauringe ohne Lötfuge. d“
Karl Baumbach, Hauptstr. 80.
in jeder Preislage und großer Auswahl. Schöne Restpartien zu Fabrikpreisen. Moderne Pupperstubentapeten. Wail-, Kokos- und Linoleumlauter und seppiche in nur besten Fabrikaten empfichlt
Jon. Aussem, Kapellenstrasse 4.
Passende Weihnachtsgabe!
Empfehle als Geschenke in besonderer Packung Seife, Odenr, Kamm- und Bürstenwaren Grosse Auswahl in Prachtzöpfen in jeder Preislage. Eigene Anfertigung aller Haararbeiten und Puppenperücken. d“
E. von der Banck. au der gages 243

—
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347* Donnerstag, 18. Dezember 1913.
empfiehlt für die Festtage:
B:
Ehrenfeld
Lambertz’ Printen, Clever u. Holländ. MandelSpekulatius, Schokoladen, Bonbons, deutsche u. engl. Biskuits, Nürnbenger Lebkuchen, Prinzess.
Mandeln, Tafelrosinen u. Nüsse, Apfelsinen, Zitronen, Tafelfeigen, Datteln,# 66s.c
Venloer Strasse 318 und 320 Fernspr. A 2858 Postscheck-Konto 12 808
Weine, nur Kreszenzen(Keller-Abzüge), Kögnak, Hennessy, echt Bened
tiner, Chartreux, Berliner Getreide-Kümmel(Gilka) u. andere Liköre, Sellners Punsch, ff. Arrak u. Jamaika-Rum, Früchte-, Gemüse-Konserven, Delikatessen usw. nur enster Finmen.
Kaffees eigener Röstung und alle Koionialwaren nur in feinsten Qualitäten.
Theater und Konzerte
2 Fünftes Gürzenichkonzert in Köln.
(Beethoven=Abend.)
Den ungewöhnlichen Eindruck des vorangegangenen MozartAbends wieder zu erreichen—„nun achtet wohl, daß ganz ein gleicher ihm folgen soll“ mahnt Hans Sachsens Weisheitslehre—, ihn womöglich noch zu überbieten, konnte nur ein BeethovenAbend berufen sein. Und wie erwünscht ist uns jede Gelegenheit, Steinbach und Beethoven zusammenzubringen, ihn, von dessen beiretender Kraft wir uns so gern in die Fesseln seines Beethoven schlagen lassen! Steinbachs enormes Musikempfinden und sein geniales Verstehen, das in größere Tiefen dringt, als es dem Durchschnittsgeiste gegeben ist, befähigen ihn, in einem Vollmaße der Welt Beethovens teilhaftig zu werden, daß alles Blasse, Kon#entionelle, Leblose aus ihr verbannt bleibt. Und wenn er Beethoven, wie alle Musik, auf seine Weise empfindet, so ist er doch einer seltenen Kunnter, die stark genug sind, sich einem Kunstwerke
u oronen, die nicht zu stölz sind, einem Meister zu dienen.
Technik nicht ins Licht, vielmehr in den Schatten zu stellen,
#nge Hans von Büllow vom Beethoven=Dirigenten. Bei SteinKrO
Snm b
1
t es kein Schöntun, kein Ausklügeln und keine Ziereren— un sort a chaque mot“ sagen die Franzosen von einem i, der nicht natürlich spricht, jede Wendung durch BeGheite und Kunstpause klügelnd hervorhebt— was er gibt, und empfunden und strotzt von Kraft, immer geht ein nin durch sein Orchester, das er straff, doch nicht allzu straff Duß diese drängende Kraft von einem nicht weniger starken ei Empfinden überwacht wird, davon gab die Pastoralhonie Zeugnis, die uns Steinbach gestern in einer wunderFurcheistigung vorgeführt hat. Bis auf die Sturmmusikherrschen
liebliche, freundliche Bilder von Bachgeriesel, Kuckucks= und lruf, Bauerntanz und allerlei ländliche Stimmungen vor. sein abgewogene Dynamik, zarte Abschattierung der Farben stärker instrumentierten Abschnitte weiß inen Sätzen mit ihrer prachtvollen Fülle
stimmung in der Gewitterszene, in der
ge
sie auch nicht selten prachtvolle Leistungen evenbürtig an die Seite stellen wotten. menste, was an orchestraler Darwünschen kann! Allein schon die Holzbläser n, welch ein Genuß! Und wie edel imenen Satze das zweite Thema gesungen, wie waren in dante Aotll die Mittelstimmen belebt! Auch wer die
genau kennt, überließ sich in der Freude beseligenden dem Staunen über die suggestive Stabführung Stein,<space> d i e<space> d i e<space> e w i g e<space> M e l o d i e<space> B e e t h o v e n s c h e r<space> M u s i k<space> i n<space> s o l c h<space> onndunggesättigter Wahrheit und Plastik zu vermitteln weiß. ge in Köln Beethovens Werke mit solcher Hingebung, Treue in Mallendung aufgeführt werden, und im Publikum eine solche
mrnng mecken wie gestern, als es nach der Symphonie Steinun in einem elementaren Beifallssturm hervorjubelte— solange ron uns von der wider das Alte und Heilige erhobenen Faust der inanen Musik keine Gefahr.
Ten Eindruck der Symphonie, die diesmal an der Spitze stand, n zweilen Teile des Konzertes zu überbieten, schien unmöglich.
40
Fabrik-#X Zeichen
4*
eingetragen am 13. Juni 1731.
" A. IIO
Zwillingswerk Köln a. Rh., Hohestrasse 144-146.
ObstBestecke
mit gut schneidenden Rein-Nickelklingen.
Konfektknackt
Traubenscheren
F3
Moderne Tafelbestecke in grösst. Auswahl.
Preisliste kostenlos. 2*
Und doch wiederholte sich der tosende Beifallsjubel am Schlusse, nach der Egmont=Ouvertüre, deren von Steinbach prachtvoll herausgearbeitete Gegensätze von tyrannischer Gewaltherrschaft und sehnsüchtigem Freiheitsringen in der triumphalen Schlußapotheose zu glänzender Steigerung hingeführt waren. Prachtvoll spielte das Orchester, mit einem Schmiß und Schwung dramatischen Vortragsstiles, der nicht zu überbieten ist— die Bravour der Hörner insbesondere, gegipfelt von dem Glanze der Trompeten, wird in uns noch lange nachtönen.
Franz von Becsey aus Pest spielte Beethovens Violinkonzert, das wie ein König unter Mächtigen thront und Klänge schenkt, die, aus einem hohen Seelenschwung empfangen, in rauschender Festlichkeit eine Welt von Gedanken und Gefühl einschließen. Becsey bringt ihm den hoheitsvollen Ernst entgegen, der alles nur Virtuosenhafte, alle Gefühlsverzettelung fernhält. Ton, Haltung und Auffassung sind von edler Männlichkeit, die Technik erstrangig, wie sie es schon in seiner einstigen Wunderkinderzeit war. Aber sie ist gereift und noch abgeklärter geworden: Jüngling und Mann haben gehalten, was der Knabe einst versprochen hat. Schon der Neunzehnjährige, der bei dem 85. Niederrheinischen Musikfeste in Aachen dieses selbe Konzert spielte, ließ über die Berufenheit und echte Musikalität keinen Zweifel mehr und widerlegte die Stimmen, die seine Reife und Innerlichkeit als„angelernt" bemäkelten. Von Vecseys prachtvoll gelöstem Handgelenk und seinem silbern schimmernden, schlackenlosen Gesangston, der im Larghetto in den leuchtendsten Farben strahlte, braucht man nicht mehr zu sprechen. In der Verinnerlichung, mit der sein Spiel die Größe und Tiefe dieser Musik kündet, wie in dem Crescendo der Passagen, in dem Liebreiz der Stimmung vor der Reprise im ersten Satze, und in dem Adel der Linienführung zeigt sich die Berufenheit Vecseys. Selbst die Kadenzen, in denen sich sein kombinatorisches und gestaltungskräftiges Talent so beredt ausspricht, bilden keine Nische, in der nur der Virtuose zu sich selber spräche, nur daß
der Solopartien und dem Chor haben schon mir Beginn die Spielzeit eingesetzt. In dieser Woche haben die szenischen Proven begonnen. Bei den genannten beiden ersten Aufführungen sind für die Rollen der Kundry und des Gurnemanz Frl. Edmey Walker und Hr. Paul Bender aus München als Gäste gewonnen. Den Parsifal singt Hr. Winckelshoff. Für diese beiden Abende sind reits alle Plätze vergriffen.
(A) Toeweabend. Der durch seine erfolgreiche####=Propaganda bekannte Baritonist Karl Götz veranstaltet am 20. Dezember in dem intimen, mit neuer Beleuchtung versehenen Ibachsaal seinen
Unbekanntes, darunter auch die herrlichen Christus=Legenden und Katholischen Weihnachtsballade seines Meisters. Wir wollen nicht unerwähnt lassen, daß Götz in dieser Saison die ganze Liederund Balladen=Literatur von 1750 ab bis heute in Köln durchsingt unter Berücksichtigung des alten und modernen Volksliedes.
ceerte
: Aus der Arbeiterwelt
#X Eisenbahnerversammlung.
In einer sehr stark besuchten Versammlung nahmen am Dienstagabend im Saale Mennekes in Kalk die Güterbodenarbeiter des Bahnhofes Kalt=Nord zu der bevorstehenden neuen Lohnordnung für die Eisenbahnarbeiter Stellung. Anlaß zur Versammlung gaben die Befürchtungen der Güterbodenarbeiter, daß das gleichzeitig mit der neuen Lohnordnung von der durch das Eisenbahnministerium nach Eisenach berufenen Kommission durchberatene Lohnsystem der Güterbodenarbeiter gegenüber dem heutigen Ver hältnis keine Vorteile bringen würde. Der erste Redner des Abends,
ein Güterbodenarbeiter, wies sogar nach, daß die im heutigen System der Kolonnenarbeit empfundenen Nachteile, durch das in der Neuordnung##eenene Dreigruppensystem, in dem also dann
neun Mann eine Arbeitsgemeinschaft bilden würden, noch verschärft zum Ausdruck tommen dürften. Man ist deshalb, wie Redner unter starkem Beifall der Versammlung betonte, sehr erstaunt, daß die in Eisenach gewesenen Vertreter der Güterbodenarbeiter die vom Ministerium gemachten Vorschläge gutheißen konnten. Er schlägt folgende Form für die zu treffende Neuordnung vor:
I. Bildung von nur zwei Arbeits=(Akkord)gemeinschaften.
2. Die Stücklohnberechnung ist einheitlich zu regeln. Der Ueberverdienst soll den Arbeitern zu gleichen Teilen zugute kommen, ohne Rücksicht auf den Lohnverdienst.
3. Neu eingestellte Arbeiter sind 14 Tage außer Atkord zu beschäftigen. Dann nehmen sie in gleicher Teilung an dem Ueberverdienst der Akkordgemeinschaft teil.
mancher seine prachtvolle Phrasierungstunst, die ungemeine Zartheit der Uebergänge über diejenige seines Kadenzenbaues stellen wird.
In herrlicher Abrundung und schönstem Wohlklang wurde das Larghetto gespielt, im Rondo kam die frohe,„aufgeknöpfte" Beethovenlaune immer siegreicher zum Durchbruch. Der stürmische, von einem dreimaligen Hervorruf begleitete Beifall war ehrlich verdient— nur ein Berufener vermag so zu begeistern.
Auch der Chor sollte an diesem Beethoven=Abend nicht ganz leer ausgehen. Der Schluß der Chorphantasie op. 80 rief ihn zu Mitwirkung dieser selten gehörten, die Stimmung der Pastorale und des Freudenhymnus der Neunten so einzigartig verbindenden Komposition auf, für die Frl. Hedwig Meyer(Köln) die berufenste Interpretin am Klavier war. Ihr Spiel wayrt in Technik und Darstellung den echten Beethovenstil, auch wo es nur in perlenden Passagen heiter und aufgeräumt zu sein gilt— fällt dabei die imposanteste Schlußnote auf die nächstberufene Taste, nimmt eine schöne Seele auch solchen Schicksalsscherz als Lohn der Göttergunst. Den Solochor der Phantasie stellten Damen und Herren aus der obersten Chorklasse des Konservatoriums, deren Stimmen in schöner Klangfrische zusammenwirkten, um in dem beschwingten Harmonienfluß des Gesamtchores lichtfreudig auszuklingen.
— Oarsifal-Aufführungen im Kölner Opernhause. Die
beiden ersten Aufführungen von Richard Wagners Parsifal, die von der Direktion der Vereinigten Stadttheater mit Unterstützung des Festspielvereins veranstaltet werden. finden am 11. und
13. Januar statt. Die musikalischen Prohen mit den Vertretern
55. Loeweabend. Der Künstler singt an diesem Abend fast nur
4. Für die für Nebenarbeiten, wie Plombieren, Re und dergleichen beschäftigten Arbeiter sind besondere Stu zeiten festzustellen.
5. In den Akkordgemeinschaften hat monatlicher Wech zu erfolgen.
An zweiter Stelle sprach Landtagsabgeordneter Schmidt(Kar## haus). Er berichtete über die neue Loynordnung im allgemeine Zweifellos bringe sie gegenüber den bisherigen Verhältnissen e# freuliche Besserungen. Zu bedauern wäre, wenn das von de# neuen Lohnsystem der Güterbodenarbeiter nicht gleichfalls gesa werden könnte. Sollte es so sein, würde die Schuld hierfür nie Ministerium und Verwaltung, sondern die Vertreter der Güre# bodenarbeiter selber treffen, die ja zur Beratung des neuen Systen hinzugezogen waren und diesem ihre Zustimmung gegeben habe
Im einzelnen bringt die
Lohnordnung zunächst rechtlie
Besserstellung der Arbeiter. Der Satz der alten Ordnung, daß### Arbeiter keinen rechtlichen Anspruch auf das in der Ordnung Vo### gesehene haben, fällt weg. Die Militärdienstjahre erfahren künft auf das Lohndienstalter völlige Anrechnung. Die Arbeiter dürfe durch Betriebsstörungen und Unwetter nicht mehr in ihren Loh# bezügen zu kurz kommen. Jede angefangene Sonntagsarbeit wir mit einer vollen Schicht berechnet. Angefangene Ueberstunden### für ganze zu erachten. Alters= und Militärinvalidenrentenempfange# werden, weil sie Renten beziehen, nicht mehr im Lohn gekurz Nicht planmäßige Nachtarbeit wird mit einem besonderen Zuschlaß vergütet. Nach auswärts kommandierte Arbeiter erhalten ein höhere Kommandozulage. Abschlagszahlungen müssen auf Wun## ohne Schwierigkeiten gewährt werden.
In der Diskussion verdichten sich die zahlreich vorgebrachte Wünsche der Güterbodenarbeiter im Sinne der Vorschläge des erste
Referenten. Diese werden gegen zwei Stimmen, also mit große Mehrheit angenommen und dem Arbeiterausschuß zur Weiten
leitung an die Verwaltung überwiesen. Verschiedene Arbeite führten Klage über die allzu zahlreichen Bestrafungen der letzte Wochen durch die Verwaltung. Wohl seien sie zu Recht erlasse worden. Aber es berühre bitter, wegen jeder kleinen Verfehlun bei Verladung der Kollis usw. mit 25 Pfg. in Strafe genomme
Oft seien nur die mangelhaften Adressierungen de
zu werden. Oft seien nur die mangelhaften Adressierungen ocollis und ungenügende Beleuchtung in den Verladestellen an der Verfehlungen schuld. Die Arbeiter erkennen an, daß sowohl#### Verwaltung wie auch die die Güter zur Bahn gebenden Privatet und Kaufleute eine sorgsamere Verladung seitens der Arbeiten fordern können. Wollten aber die Arbeiter allem peinlich gere### zu werden suchen, kämen sie zu gar keinem Akkordverdienst. Bes dem geringen Tagelohnsatz ist dieser aber zu erarbeiten notwendigl Im übrigen seien die Arveiter gerne bereit, durch völlig sorgfältige Arbeiten einige Wochen hindurch die nicht ausreichende Verdier möglichkeit zu beweisen.
Am Schlusse der sehr anregend verlaufenen Versammlung wies Landtagsabgeordneter Schmidt nochmals darauf hin, daß berechi#### Wünsche der Arbeiter bei der Verwaltung stets wohlwollende 34 achrung finden. In voller Pflichterfüllung und treuem Zusammen stehen untereinander sind die Wege gegeben, die auch den Ei##### bahnarbeitern ihre wirtschaftliche Lage bessern läßt.
Das Kölner Volksbildungs-Komitee veranstaltet
Sonntag, den 4. Januar 1914, im großen Gürzenichsaale für# Mitglieder der Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften##### Stadt Köln seinen 22. Volksbildungsabend. Er ist als Kon### vatoriumsabend gedacht und dürften den Teilnehmern ganz be## dere musikalisch künstlerische Genüsse bevorstehen. Es wird#### Vortrag gehalten Das Orchester. Die dann folgenden Orche vorträge, Chöre und Soli werden von dem Konservatoriun Nusit in Komn unter persönlicher Leitung des Hru. Musikdire Fritz Steinbach ausgeführt, Eintrittskarten zum Preise von sind bei den Vereins= und Organisationsleitungen, sowie auf de
Setretariate der und dem Kartell loerwall 9, scho gange des
öln Annohaus, Annostraf christlichen Gewerkschaften,
das Programm wird am En jung der Eintrittskarten
teiligten, wurde zum Schluß einem Antrage des Arbeiterv. Köln=Nord, der bezweckt, die städtische Verwaltung zu ersuc Arbeiterfahrkarten einzuführen, womir die Arbeiter und sozial gleichgestellte Personen täglich zwei Fahrten(morgen übends) zum Preise von 70—80 Pfg. machen können, zugestimmt
EPCSOSSGSOGB OOPOODGOGEE CODOOLLCOSSEEEPOSLOPLOORLOLLSOGRSRORLPReSLPDSPODEET
Zur Kurzwei
** Revanche.„Sind die Zigarren, die dir dein Schu
zu Weihnachten schenkte, wirklich so schlecht?"—„Miserabel Ich rauche sie nur, wenn ich bei ihm auf Besuch bin!“
** Uervös. Gast:„Ober! Bringen Sie mir ein Schnitzel. Aber ein recht großes. Ich bin schrecklich nervos Kleinigkeit regt mich auf.“
Wiene
Rol
Reic Fei dien
Aem

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 ap; Donnerstag, 18. Dezember 1913.
24 5
1
Seite 13.
Leistungsfähige Geschäfte
Als besonders praktische Weihnachtspräsente empfel
Vertikos
Flurgarderoben
Korbsessel
Trumeaus
Ziertische
Bücherschränke
Blumenkrippen
Paneele
Etageren
Tische
Stühle sowie
Die bei mir genen Dekorationen Tischdecken
□
Der Abtellung:
Gardinen u. Dekoratione.
C
Bettuorlagen
Polstermöbel eigenes Fabrikat Schreibtisch
Steppdecken
Wolldecken
widme ich ein bssonderes Interesse. Unterhaite in diesen Artikeln eine ganz bedeutende Ausmahl!*
Billigste Preise.
sämtliche Kleinmobel z kausten
• u. Dekorationen werden ( durch eigene Dekorateute angemacht!
Jean Menzen, Hauptstr. 125. Tesninzi. is Jean Menzen Nachf., Hauptstr. 123.:
: Inh.: Jos. Lang. koh 3
P00000SSSSS..
Schuhhaus
Jos. Siebertz Nachf.
Rolshoverstr. 59 Telephon 387
Schuhwaren in jeder Preislage
’ür jeden Geschmack 03s richtige. Bestän nig großes Lager in den eins tuensten bis zu
den modernsten
Formen. HauptAlichesischäs g preistuagen:.50,
esce e serssice e 5 850,.50, 10.50 bis 22.00 M.
Maß u. Reparat. bill. werden auf # Wunschabgeholt u. wieder zugest.
Moses
Wan K 3
Inh. J. Heinemann
Hauptstraße, Ecke Breuerstraße.
Größtes Spezialhaus für Damenputz am Platze.
Neu aufgenommen: Handschuhe, Jahots, Rüschen, Gürtel usw.
Bis Weihnachten
gewähre auf meine ohnchin schon sehr billigen Preise
0 9
Die schönsten
Billige Preise.
WeifnachtsGesehenke
finden Sie bei
ilselm Minter
Uhrmacher und Optiker — Gold- und Silberwaren—
KOLN-KALK, Josephkirchstrusse 47.
" Streng reelle Bedienung. Anerkannt beste Waren
K Trauringe In jedem Gewicht u. Feingehalt.4
Wo kauft man noch gut und billig?
Franz Mathes
Kalk 88 Hauptstrasse 88 Kalk
Empfehle als passende
Weihnachtsgeschenke
Amerikaner u. irische Dauerbrandöfen von.50 an.
Ofenschirme, Kohlenfüller, Brikettkasten, la. Wand-, Tisch- u. Hängelampen. Alexander-Brotaaschine von 3 M. an, Hack- und Reinmaschinen. Aluminium- u. Emaille-Kochgeschirre. Gänsebräter, Putzschränke, Holz- und Bürstenwaren, Solinger Stahlwaren sowic sämtl. Artikel für Küche u. Haus.
Spielwaren
Dampfmaschinen. Modelle. Eisenbahnen,
Laterna magien.
Atelier für moderne Photographie
W. Lock,
Kalker Hauptstr. 97
— Weihnachtsaufträge erbitte baldigst.—
Spezialität: Vergrösserungen.
Aufnahmen bis zur feinsten Ausführung bei jeder
h
B. Scholl, Kalk
Tel. 301 Bertram-Strasse 24 Tel. 301
empfichlt
hochfeines Flaschenbier
la. helles Tafelbier(Dortmunder Bieren ebenbürtig)
a. Servietenbräu(ges. gesch.) Münchener Bieren völlig gleichwertig
la. Krafthier(süss, alkoholarm)
in steis frischer Originalbrauereifüllung der
Bonner Aktien-Brauerei Bonn.
Niederlage M. Zweiger, Käln, Alteburgerstr. 34.
Bestellungen werden pünktlich ausgeführt.*
N
MNEND /32
ce
L
P3158end.—.
ompfchle:
Sessel, Liegestühle Puppen,Sportwagen
sowie#mtliche
— Korbwaren.—
Frau Schmitz
Kalk- Mülheimerstrasse 69.
Ausgabe v. Eintrachtmarken.
Wünschen Sie ein gutgefallendes Geschenk in
Holz-, Porzellan-, Meerschaumpfeifen, Spitzen, Zigarren, Etuis. Toilettes. Spazierstöcken
zu machen, so wenden Sie sich vertrauensvoll an
Schweinemetzerei
Willy Billig, Kalk
Steprathstr. 33. Ecke Markt
prima Wurst- u. Fleischwaren
Schunwaren-Haus KALK
Hauptstrasse Jakob Seeliger Hauptsgasse
Beste Bezugsquelle samtlicher ScHuhWaren
für jeden Stand und jeden Berut.
Gute Qualitäten, billige aber feste Preise.
Franz Kralh
Kalk, Mülheimerstr. 19.
Billigste Preiss. p*
69
Reelle Bedienung.
ff. Rollschinken und Schweinebraten garnierte Schüsseln in tedalloser Ausführung.
Auf Wunsch erfolgt Lieserung frei ine Haus.
Telephonruf Nr. 128 Amt Kalk. p
Weihnachts
Uhren. Goldwaren Optische Artikel
Carl Büstnen, SciägiägPißisig.
Grösstes Herren-Massgeschäft. 1 Nur gute bis feinste Qualitäten##,.a u M Spez. Gold. Trauringe billigst.
Reiche Auswahl in deutschen und engliechen Stofen.II 4 e 27" 5
Feinste Verarbeitung, sauberste Auslührung, reille Be- 1 I /912238 fOSna I
dienung. Als schönstes Weibnschts-Geschenk 11 Gerenzdebenes
empfehle meine große Juswahl in Fantasiewesten. A A.
annrucnn
Gesekenke
Herren- und DamenAnerkannt gute 2“
Kolonialwaren
Eier. Käse,
Wurstwaren u. Delikatessen
kunfen Sie zu angemessenen Preisen bei
KALK,
verstraße 11. icke Markt.
VI Wilhelm Beckerhoff exist
Uhrketten und Preislagen:
Kalk-Mülheimerstr.2
Französische Neu-Wasch- und Bügelanstalt
Kalk, Napitelstrasse 6
Joh. Scholl
emplichlt al Suezialität: Frima feine Herrenwäsche nuch nur zum Bügeln.
"" Uebernalune sebrank f. Uanew#sche, saubere Ausführung. eehegegeige kehandlung. ∆
Bleyle’s

Seite 12.
Hölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Donnerstag, 18. Dezember 1913.
Als leistungsfähige Geschäfte in
Sülz
empfehlen sich folgende Firmen:
Empfehle als praktische u. beliebte Weihnachtsgeschenke sämtliche
SCHuhwaren#chäre, weinse und fatüige Hleider und Bluensote
grösste Auswahl in
Kamelhaarpantoffeln
Schuhhaus Weil
Berrenratherstrasse 135, Sülz, Teleuhon B9766.
Grösste Auswahl.*4 Bekannt billigste Preise.
Hoffnung- und Eintracht-Bons, grüne und blaue Rabattmarken.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfchle
Damen-Unterröcke Korsett3 Schirme Strumpfwaren Haarschmuck Handarbeiten
Damen- und Kinderschürzen Hosenträger Taschentücher Portemonnaies Unterzeuge
Krawatten— Sweaters
Grosse Auswahl in Herren-, Damen- u. Kinderwäsche
Alleinverkauf der echten Bleyle’s Knabenanzüge Rabattmarken Hoffnung- und Eintrachthons
Frau N. Baruch, Köln-Sülz
Berrenratherstrasse a. d. Kirche Telephon A3358. Bei Einkauf von 3 Mark an ein eleganter Kalender gratis.
Ant. Betmer, I.
Passende
Weihnachts-Geschenke
Uhren u. Goldwaren
kaufen Sie gut und billig bei
Heinr. Volz
Uhrmacher u. Goldarbeiter Köln-Sülz Berrenratherstrasse 206
gegenüber der neuen Kirche.*
Lunembürgerstrade 271 Tel. N 6385
empfiehlt alle besseren
Kolonialwaren, Delikatessen Südfrüchte und Konserven.
Weinhandlung
Grosse Auswahl in Kognaks u. Likören
wie Bols, van Eust, Chartreux, Benediktiner, Danziger Goldwasser, Gilka, Manegold, Selner Punsch, Arrak, Rum Kirschwasser, Underberg-Boonekamp, Lestomac, Enzian. Schlichte Steinhäger, Elmendorfer Korn, Eckmänner Korn. Lieby- und Hennessy-Kognak usw. p*
Für Klettenberg Alleinverkauf des berühmten Kaiser-Kognaks
¼1 Flasche 3,50, ½ Flasche 1,85.
Hierdurch möchte ich meiner verehrten Kundschaft meine
fl. Fleisch- und Wurstwaren
in empfehlende Erinnerung bringen.
Spezialität: Gewürzleberwurst
sowie eigene Dauerwurstfabrikation. 2
HEINRICH TELLENBACH,
Ochsen- und Schweinemetzgerei,
Sülz, Berrenratherstrasse 155. Telephon B122.
Spezialität fr. Leberwurst Casseler Rippenspeer
ff. Aufschnitt
Garnierte Schüsseln rossteussgeschmackfeinster Heringsalat
Köln-Klettenberg
277 Luxemburgerstrasse 277 8.
Erstes u. ältestes Geschäft am Platze.
Jean Becker
SULZ
Marsiliusstrasse 41.
Heinrich Herrmann
Erste Oberländische Brotfabrik u. Feinbäckerei
PeiTsEIURUTGT Sun
Köln-Klettenbers, Luxemburgerstrasse 282:: Fernspr. A 3443
bringt beim Herannahen der Weihnachtszeit seine echten
Dresdener Christstollen
some Printen, Spekalatius usw. in emplehlende Erinnerung. 9
Blumen- und Pflanzengeschäft
Schorn
Köln-Sülz Berrenratherstrasse 220
an der Kirche. Fernsprecher B 765. Blühende und Blattpflanzen
Bukeits etc. Trauerkränze Festgeschenke.“
Christbaumschmuck
Baumkerzen, Bronzen etc.
Orisinal-Reickel- Essenzen
zur Bercitung
sämtlicher Branntweine, Liköre, Fruchtsirupe etc.
empfichlt in großer Auswahl
Rheingold-Drogerie Th. Caspari,
Köln- Klettenberg, Luxemburgerstraße 295 Vemggacher K 153
C
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 289 f. se gecher
Gegründet 1895
Empfehle zu den bevorstchenden Feiertagen meine besseren
Delikatessen, Kolonialwaren und Konserven
für die bürgerliche und feine Küche zu äusserst billigen Preisen; ferner
Waldhasen, Frankf. Gänse, Suppenhühner, j. Hahnen
echter Clever Mandelspekulatius, Lambertz-Printen, Tafelrosinen, Krachmandeln, Feigen, Datteln, Hascl-, Wal- und Paranüsse, Apfelsinen, feine Tafeläpfel. Niederlage der Hof-Weinhandlung Heinrich Dahmen
und Alb. Johnen Nachf. p
e e eebeeeee
::: Aus Kölns Dachbarschan.:
(A) Rülheim a. Rh., 16.Dez.1913. Die Felten u. Guilleaume Carlswerk.=G. sendet uns die folgende Zuschrift mit der Bitte um Aufnahme: In Nr. 330 brachten Sie einen Bericht über die gegen den Leiter der Konsumanstalt unserer Firma am Samstag den 29. November stattgehabte Gerichtsverhandlung wegen Uebertretung des Gesetzes betr. die Erwerbs= und Wirtschaftsgenossenschaften(Verkauf an nicht kaufberechtigte Personen). Die Wiedergabe der Gerichtsverhandlung entspricht nicht den Tatsachen; insbesondere hat die Beweisaufnahme nicht ergeben, daß, wie in einer vom Rabattsparberein erstatteten Anzeige behauptet wurde seitens unserer Konsumanstalt an eine große Anzahl von Personen, die mit unserer Firma in keinerlei Verbindung stehen, besonders aber an Kostwirtschaften usw. beliebig große Mengen Waren im regelmäßigen Geschäftsverkehr verkauft würden. Es sind nur einige Zeugen vernommen worden. Die erste Zeugin hat bekundet, daßs auf Grund des, auf den Namen"
eines bei uns beschäftigten Arbeiters ausgestellten Buches Waren für ihre Kostgänger bezogen habe, die sämtlich bei unserer Firma beschäftigt sind; sie habe auch nicht nur bei unserer Konsumanstalt, sondern auch in anderen Geschäften ihren Bedarf an Waren gedeckt. Der Arbeiter, auf dessen Namen das betr. Buch lautet, hat bekundet, daß er der vorerwähnten Zeugin sein Buch mit der ausdrücklichen Weisung ausgehändigt habe, für iyn und die übrigen beim Carlswerk angestellten Arbeiter Waren zu beziehen. Unrichtig ist ferner, daß festgestellt worden sei, daß an eine große Anzahl von Gastwirtschaften Waren geliefert würden. Richtig ist vielmehr, daß ein Gastwirt einen Teil der von iym benötigten Waren bei unserer Konsumanstalt bezogen hat auf
Grund eines Buches, welches auf den Namen eines bei ihm wohnenden Kostgängers ausgestellt ist; dieser Gastwirt hat bekundet, daß bei ihm fast ausschließlich Angestellte des Carlswerkes beköstigt werden. Wir haben nachträglich noch festgestellt, daß dieser Gastwirt im laufenden Jahre nur für etwa 500 M. Waren aus unserer Konsumanstalt bezogen hat, während er durchschnittlich etwa 15 kaufberechtigte Arbeiter beköstigt. Eine weitere Zeugin hat bekundet, oaß von ihren Kostgängern drei auf dem Carlswerk beschäftigt seien, und daß sie mindestens die Hälfte der von ihr benötigten Waren anderweitig kaufe. Hinzu kommt, daß der Ehemann dieser Zeugin seit einiger Zeit im Carlswerk beschäftigt ist, so daß also seitdem gemäß§ 153 des eingangs erwähnten Gesetzes in diesem Falle von einer unbefugten Abgabe an Kostgänger überhaupt nicht die Rede sein kann. Unrichtig ist ferner, daß der Vertreter der Anklage von einer Gemeingefährlichkeit der Handlungsweise des Leiters unserer Konsumanstalt gesprochen habe.
(() Weiden b. Lövenich, 17.Dez.1913. Am Sonntag fand in der Restauration Zum Römergrab die Generalversammlung des nerchenvauvereins für Weiden statt. Als Vertreter des aus" Puppen-Perücken
sowie sämtlicher Haarersatz kauft man am billigsten bei
Severin Beyer, Luxemburgerstr. 275
Damen- und Herren-Friseur.
Erstes und ältestes Geschäft am Platze.
Kopfwaschen mit moderner Frisur 1 M.
Man achte auf die Nummer 275. 2*
Die Niederlage der Konditorei
M. Steven
Rothgerberbach 70, befindet sich
Luxemburgerstrasse 242 5g
dem er einen vollständigen Ueberblick über das Vermögen des Vereins gegeben hatte. Für seine mühevolle Arbeit wurde ihm von der Versammlung herzlichster Dank ausgesprochen, ebenso den Herren die das schwere Amt eines Sammlers ausüben. Herrn Gutsbesitzer Schumacher wurden warme Worte des Dankes für all seine Arbeiten und Mühen, die er für den Verein geleistet hat, ausgesprochen, und mit Freude vernahm man die Erklärung, daß Herr Schumacher auch fernerhin dem Verein mit Rat und Tat zur Seite stehen will. Als Vorsitzender wurde Herr Direktor Schmitz gewählt und als Beisitzer Herr Batzer, die übrigen Herren wurden einstimmig wiedergewählt. Aus dem Jahresbericht wurde mit großer Befriedigung festgestellt, daß das Vermögen auf etwa 75000 Mk. gestiegen ist. Anderseits wurde tief bedauert, daß das im verflossenen Jahre gemachte Versprechen, schon in diesem Jahre mit dem Neubau der Kirche zu beginnen sich leider nicht habe erfüllen lassen. Aus unvorhergesehenen Schwierigkeiten, die dem Wunsche des Vorstandes noch entgegenstanden ferner aus geldlichen und anderen triftigen und bedauerlichen Gründen mußte der Baubeginn wiederum hinausgeschoben werden. In finanzieller Beziehung ist durch das große Entgegenkommen der Einwohner durch Zeichnung auf die Anteilscheine der Plan gesichert. Aus der Versammlung heraus wurde der Wunsch geäußert, daß man nun auch endlich das Entgegenkommen der oberen Behörden erwarten könne. Man versprach treu und fest zusammenzuhalten und alle Opfer zu bringen. Insbesondere wurde darauf hingewiesen, daß durch den starken Zuzug die Gemeinde immer größer werde. Damit eine gute Seelsorge ausgeübt werden könne, müsse mit dem Bau der Kirche begonnen werden. Eine Tellersammlung ergab ein hübsches Sümmchen. Herr Vikar Schmidt dankte allen für die rege Unterstützung der Kirchenbausache.
Baare auf den kabisten Stellen
hervorzubringen, ist nicht möglich. Ader selbst wenn nur äußerst geringe Spuren von Haarwuchs vorhanden sind, oder wenn Haarausfall und Schuppen gründlich verhütet werden sollen, scheue man nicht die kleine Ausgabe von 85 Pfg. und versuche den ganz überraschend wirnenden Haargeist der Heumarkt=Drogerie. Nur zu haden Heumarkt 64.60 (Eckhaus Friedrich=Wilhelmstr.) Prodeflaschen 85 J. große Fl..85*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Donnerstag, 18. Dezember 1913.
Seite 13.
Als leistungsfähige Geschäfte in
Sülz u. Mlettenber
empfehlen sich folgende Firmen:
C
Blatzbäckerei
Die besten Bauernblätze Stück 50 Pfg. bis.— Mark.
Empfehle gleichzeitig
keinsten Spekulatius
a Pfund 60—80 Pfg. u. 1 Mk. sowie meine beliebten
Christstollen.
Adam Pützfeld,
Klettenberg,
36 Sülzburgstrasse 36, Nähe Luxemburgerstrasse.
S
Drucksachen
als Trauerbriefe, Totenzettel, Danksagungskarten etc. in feiner Ausführung durch die Firma J. P. Bachem können bei der . Hauptvertretung Sülz-Klettenberg
Wilhelm Baum
Luxemburgerstr. 242 Fernspr. A 474
zu Originalpreisen u. schnellster Lieferung aufgegeben werden. 3
Vereuratber. GEB. KEig Verrenratlor. strasse 224 SEO. KERL strasse 224
empfiehlt als praktische Weihnachtsgeschenke:
Herren-Ulsters von M. 50, 18, 15, 42, 10, 38 bis 20 Hl.
Burschen-Ulsters„„ 30, 25, 20, 15 bis 10 Hl.
Knaben-Ulsters„„ 26, 22, 18, 1l. 12 bis.50 Hl.
Herren-Paletots„„ 50, 10, 33, 26, 25 bis 20 Hl.
sovie Herren- und Knaben-Anzüge, Regen-Capes Pelerinen, Lodenjoppen, Unterzeuge, Hüte Mützen, Stöcke, Schirme, Krawatten, Strümpfeetc.
Berufskleidung für jedes Gewerbe.
Jeder Käufer erhält von M..— an ein Prachtbild.
A. Etwein
Sülz rei. siess Ecke Kirche
Eisenwaren
Baubeschläge, Oefen, Herde Küchengeräte Spielwaren.
C
Das
-Geschäft
von
Wilhelm Baum
Luxemburgerstr. 242
empfiehlt seine reichhaltige
Weihnachtsausstellung
Schokolade und Marzipangebäck, Nürnberger Lebkuchen etc.
Garantiert frische Waren erster Firmen.
Zahn-Atelier
Franz Holland, Dentist Köln=Sülz, eerche neue Kürche.
Sprechstunden v.-1.-7 Uhr. Sonntags v. 10-12 UhrFernsprecher B 1264.
Anfertigung sämtlicher Zähne in jeder
Ausführung.#a
Hicolai-Apotheke
Köln-Cüilz gegenüber der Schule Holn-Qulz, Berrenratherstrasse 190
Neu eröffnet.
Anfertigung aller Privat- und Kassenrezepte.
Telephon A5776. p
für den
Kölner Local-Anzeiger
und
Kölnische Volkszeitung
nimmt entgegen die
Hauptvertretung für Sülz, Klettenberg und Lindenthal
Wilhelm Baum
Luxemburgerstrasse 242.
Fernsprecher A 474. p*
Rettner’s Schuhhaus
Köln-Sülz
Ecke Berrenrather- und Wittekindstrasse.
Grösstes Lager in Schuhwaren aller Art
in modernsten Formen und billigsten Preisen. 6
Alleinverkauf der berühmten Dr. Diehl-Stiefel.
K
Klettenberger
Fischhalle
Der neue Farbenanstrich!
K
Doppelt traulich wirkt ein Heim, wenn alles, worauf der Blick beim Eintreten fällt, den Eindruck der Sauberkeit hervorruft. Und diesen Eindruck, den steten Reiz der Neuheit zu erhalten, ist nicht so schwer, als es sich manche darum besorgte Hausfrau vorstellt. In meiner Drogerie finden Sie nicht nur all die zahlreichen Hülfsmittel, deren Sie dazu bedürfen, sondern auch für alle Fälle fachgemässe und zweckentsprechende Ratschläge.
Adler-Drogerie Ferd. Wiese, Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 167 Telephon A6431.
Besonders empfehlenswert: Adler-Lack-Oel per Liter-Krug.00 M.*
Luxemburgerstrasse 260
Empfehle sämtliche der Saison entsprechende%
Delikatessen
sowie
Wild, Geflügel. Obst und Südfrüchte
zu äusserst billigen Preisen.
Fueserg
vom Guten stets das Beste
per Pfund.40.50.60.80.00
Niederlage:
LuxemburgerStrasse 242.
Wilhelm Baum,
: Kleines Feuilleton 3
900n M nP 0000 0 2 2000 00 00 80n n O
O Preußische Offiziere.
Anläßlich der Zabernaffäre ist die Armee schwer angegriffen worden, und insbesondere gegen das Offizierkorps wurden Anklagen erhoben, die oft jeder Unterlage entbehrten. Gerade aber„die gedienten Leute“ unter unseren Lesern legen gegen ungerechtfertigte Beleidigungen, wie sie in letzter Zeit besonders von radikaler Seite laut wurden, Verwahrung ein und bestätigen, daß das Verhältnis zwischen Offizier und Mannschaft zu ihrer Zeit das denkbar beste gewesen sei. Ein Leser durchsucht bei dieser Gelegenheit sein Familienarchiv und findet dabei einen Brief, den der Hauptmann seines Vaters an dessen Mutter schrieb. Wir lassen den Brief auf Wunsch im Wortlaut folgen:
„Ihr alleiniges Kind, der Grenadier N. meiner Kompagnie, hat dieser Tage Gelegenheit genommen und unumwunden sein kindliches Herz über seine heimatlichen Verhältnisse gegen mich ausgeschüttet. Aus allem diesen ersehe ich, daß seine Anwesenheit im elterlichen Hause dringend notwendig ist; daß derselbe seiner Aussage gemäß in jeder Beziehung auf seine Entlassung aus dem Königl. Militärdienst gesetzliche Ansprüche zu machen hat. Als einziges Kind einer alten dastehenden Witwe von Dürftigkeit bedarf es nur der Kenntnis der örtlichen Behörde und des Landrates, von welchem aus die geeigneten Schritte bei der Königl. Regierung getan werden, um die erforderliche Reklamation des Sohnes zu bewerkstelligen. Teilen Sie diese Angelegenheit seinem früheren Brodherrn mit, der gewiß nicht anstehen wird, sich auf das kräftigste einer armen, verlassenen, trostlosen Witwe anzunehmen. Es tut mir sehr leid, der großen Entfernung wegen eine alte betagte, rechtliche Frau nicht anderweitig unterstützen zu können, ich werde es mir aber zur besonderen Pflicht machen, in dieser Angelegenheit recht behülflich zu sein.
Ihr armer Sohn ist infolge einer kleinen, unbedeutenden Verletzung an der linken Hand im Lazarett, wird aber in kurzer Zeit wieder daraus entlassen werden; machen Sie sich dieserhalb ja keinen Kummer; es entgeht ihm nichts, was zu seiner Pflege notwendig ist; außerdem aber habe ich ihn persönlich vermöge seines offenen, unumwundenen Wesens, seines echt kindlichen Gemütes und rechtlicher Gesinnungen halber, vorzugsweise-liebgewonnen; ich werde für ihn sorgen, soviel es meine Kräfte vermögen; es wird mir am Herzen liegen. Sollten Zweifel über Ihre Angelegenheit entstehen, so teilen Sie dieselben dem Sohne mit, damit ich sie durch ihn erfahre. Gott und gute Menschen werden Sie in Schutz nehmen, um Ihre jetzige traurige Lage zu erleichtern.
Spandau 1841. Name unleserlich
Capitain und Chef der 8. Compagny Garde=Reserve=Inf.(Landwehr)=Regiments. (Dem Einsender ist der unleserliche Name als Unterschrift leider nicht bekannt. Eine diesbezügliche Auskunft würden wir gern entgegennehmen.)
() Der Flug über die Sahara. Der nationale Luftschifffahrtsverband hat für den geplanten Flug über die Sahara folgende Etappen bestimmt: Oran—Figig, Figig—Aulef, Aulef— Timianin, Timianin—Timbuktu. Von Aulef bis Timbuktu soll
die Strecke durch Steinpyramiden gekennzeichnet werden. Der Kolonialminister und der Gouverneur von Französisch=Westafrika wurden gebeten, dem Flieger Barra, der über diesem Gebiete einen Aufklärungsflug unternehmen soll, 25 Kamelreiter zur Verfügung zu stellen.
::: Stimmen aus dem Leserkreis:
*
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab; druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
"<space>.<space> i s t<space> b e r e i t,<space> e t w a i g e<space> R i c h t i g s t e l l u n g e n<space> d e r<space> G e g e n s e i t e<space> z u r<space> K l ä r u n g<space> d e s<space>
*** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
7505] Revision der Mansarden. Dem Einsender der Stimme in Nr. 342 betreffend Städtische Revision der Mansarden kann ich mitteilen, daß auch in den vor zwei Jahren erbauten Villenhäusern am Stadtwald, wo doch auch Licht und Luft genug ist, der Befehl ergangen ist, die Mansarden niederzureißen, im Weigerungsfalle bei 100 M. Strafe und 50 M. Kosten von der Polizei niederreißen zu lassen. Auf meinen Einspruch hin ist die Frist bis 15. Januar 1914 verlängert worden. Wo ist da der Interessen=Verein und wo sind die Hausbesitzervereine, deren Mitglied ich bin? Müßten sie sich nicht ihrer Mitglieder annehmen und eine Massenpetition durch alle Instanzen ins Werk setzen? Sollen denn die Bürger mit Gewalt ruiniert werden? Da soll man noch Steuern bezahlen, wenn man an den Häusern Geld zusetzt!„Auch ein Hausbesitzer.
: Zur Kurzweil 3
** Der gebildete Diener.„Sind Sie schon lange in Diensten der Familie?"—„O gewiß, ich diene bereits der dritten Degeneration.“

I
Al.
1
Seite 14.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 347&a Donnerstag, 18. Dezember 1913.
Solide Kleiderkartons
Modefarb., wasserdicht. Stoffbezug, Lederecken, Drellfutter,
1 bez. 2 Schlösser
W
60 65 70 75cmig.
48.—.50.—.50 10.— 10.50
Desgl. Segelhichbezug, 1 Schloss, ohme Ecken
50 55 60 65 70 75cmlg.
44.50.—.50.—.50.—
Besonders praktisch und preeiswert
ERRA ACARR
'a, Rindleder, solid. Bügel Beschläge u. Drelllutter 33 36 39 cm Bügelhre.
K.50.50 10.50
2 45 cm Bügellge.
K 11.50 12.50
Nr. 7941
DamenTasche
Von dunkelgrün Moutonleder, Stofffutter, Port., Spiegol, 13X21 cm, K.—.
Nr. 7910
Fäschehen
Von schwarz. grobnarbig. Leder m. Stofffutter, Port., Spiegel 14X21 cm K.25
1418
mit kompl. Näh-Einrichtung, geschlossen, 14X7.5 cm
K..50
Mädlers solide praktische
Neuheiten in grosser Auswahl
Reise-Ausrüstungen.
Leicht
Solid
Elegant
Dauerhaft
Damen-Täschchen
Von schwarz grobnarb. Moutonleder mit Port. Spiegel, 16X21 cm, KA.75
7937.
Rucksäcke.
Graugrün Leinen, LederTragriemen
32X30 38X36 42X40
.40.50.60
45X44 50X45
.70.80
Moritz Hädler
Gegründet 1850 Hohestr. 120
Grösstes Spezialhaus der Branche.
550 Arbeiter
n
Camen Täschchen
Von schwarz.
grobnarb. Moutonleder mit Stoffutter, 18X19 cm K.—.
Nr. 7922.
Praktische Handkoffer
M
Aus schweinsnarbig braun. VuleanFibreplatte, sol. Schlösser, u. Schutzecken, Drellfutter,
55 60 65 70 75 cm lang
11.50 12.25 13.— 13.75 14.50
77.—
WE
ee
Von schwarz Stierbastardleder m. Ripsfutt., Spiegel,
14X21,
46.75.
Von naturell. Rindleder, Lederfutter, kpl. Einrichtg., Gläser m. vernickelt. Beschlag. 40X24X12 cm, mit Ueberzug.—. 65.
Fölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Dez. 1913.
•rhoatessseoneee e
Unterhaltendes
2 Die Heimatkirche.
Von Hermann Mock.
Wo ist der traute Fleck Erde, der deine Heimat trägt, lieber Leie Sonnt er sich auf schimmernder Bergeshöhe, oder ist er ins grüne Wicsental gebeitel? Wird er umspielt von glitzernden Wiissern an Stromes Rand, oder träumt er einsam im dürren Saiid, wo das Heidekraut blüht? Wo immer er eingefügt ist in den weiten Mantel der Erde, ich wage es ohne Bedenten zu sagen: Deiner Liebe Gold umrahmt das Bild des Vaterortes und nicht minder glänzend das deiner Heimatkirche, in deren Mauern so viel Großes und Wahres, Gutes und Schönes in deine Seele floß. Darum erlaubst du mir, ein paar Christrosen zu ihrem Schmucke zu pflücken. Sind sie auch duftund farbenarm, vielleicht wirst du doch die eine oder andere auch in den Garten deines Herzens pflanzen.
Vor einiger Zeit führte mich der Weg wieder durch mein Heimatial. Aus den fahlen Augen lugten nur noch welke Halme hervor, die Ackerschollen lagen braun und leer nebeneinander, und vom Hügelrand herab beschaute sich die Kirche im klaren Spiegel des vorüberziehenden Flusses. Sie schien mich zu fragen, ob ich nicht ein paar Minuten zu kurzer Einkehr hätte. Ich gehorchte der leisen Stimme und trat in das schlichte Gotteshaus. Niemand war zugegen, nur der stumme Sonnenschein legte sich über die Bänke und auf den Boden und vor dem Hochaltare brannte geräuschlos die ewige Lampe. Wähend so voll Ehrfurcht die Stille ihre Hände über den heiligen Raum ausbreitete, verwob sich Gegenwart und Erinnerung zu einer treuen Geschichte meines Innenlebens.
Wenn ich einen kurzen Rückblick auf meine längst vergangene Jugend werfe und mich auf die Zeit besinne, wo ich an der Eltern Hand zum erstenmal den Kirchensteig bestieg, bis zu jenem Tage, wo die Priester uns durch rosengeschmückte Tannenbäumchen in feierlichem Geleite zum Gotteshaus und zum Tisch des Herren führten— wahrhaftig, diese Kirche bedeutete viele Jahre lang eine ganze, große Welt für mich. Die Festzeiten und deren Liturgie, die Pracht der Zeremonien und ihr wohl gefühlter Ernst, wie ergriffen sie das Herz bis in die verborgennn Falten! Die strahlenden Lichter der Krippe, das juhelnde Alleluja der Auferstehungsfeier, die Blumen des Maialtars und der Buchenschmuck der Fronleichnamsoktav, dies alles lebt unverblaßt in meinem Gedächtnis. Jahre kamen und gingen, und mein Lebensweg entfernte sich von dem Schatten des heimatlichen Kirchturms hinaus ins fremde, so schön gedachte Traumland der Jünglingszeit. Dort tauchten andere Bilder vor der Seele auf, alles Fremde schien größer zu sein und der Vaterort immer kleiner zu werden, viele Begriffe
wurden umgewertet, und die Kirche meiner Heimat mußte befürchten, immer weniger zu imponieren. Ich fragte die Philosophie und die Naturwissenschaften nach den Rätseln der Welt und des Lebens. Während jene alles Feststehende verflüchtete und den einfachsten Erfahrungstatsachen den Boden entzog, ja selbst den unauslöschlichen Trieb nach Glück und Seligkeit als angeborene Selbsttäuschung erklärte, wußten die Naturwissenschaften für das Problem des Lebens und für den letzten Grund aller Dinge keine Antwort. Wo sollte ich eine befriedigende Lösung finden für die großen Fragen nach dem Ziele des Menschen? In der einfachen Dorfkirche meiner Heimat hatte man mir klare und beruhigende Aufschlüsse darüber gegeben im hellen Lichte der Öffenbarung. Ich verlor allmählich das allzugroße Vertrauen auf das Dämmerlicht des Menscheugeistes. Als ich in die Heimat zurückkehrte, waltete dort des geistlichen Amtes ein hochedler Priester. Der besaß eine seltene Belesenheit und ein umfassendes Wissen. Seinen Worten wohnte eine ungewöhnliche Gestaltungs= und Ueberredungstraft inne, und mit Begeisterung verstand er es, über alles zu reden, was in seiner Interessensphäre lag. Wie wunderbar wirkten seine Exerzitienreden an Winterabenden! Wenn das Dunkei der Nacht durch das Schiff der Kirche schlich, dann war es, wie wenn unsichtbare Gestalten trauernder Rene und klagender Buße über die Menge der Zuhörer durch die Räume schwebten. Wie nahmt ihr doch, ihr kahlen Wände, euren vollen Anteil an den Empfindungen der Menschenseele!
Jeder Sonntagmorgen schaute ein großes Gastmahl vor dem Hochaltar, und der Gäste waren es viele aus allen Ständen und Altersstufen. Dort nahm wie heute noch ein kristaltheller Born von Sonntagsweihe, Geist und Leben weckend, seinen Ursprung und verzweigte sich durch das Dorf.„Seelische Ermüdung", „Altwerden der Seele“ wurde dadurch geheilt, und der„bunte Markt der Leidenschaften" verstummte in manchem Herzen.
Exempla trahunt, ein„gutes Beispiel weckt Nacheiferung", und es war mir eine siegreiche Apologie.
Der Weg jedes Christen führt über Golgatha, und je älter wir werden, desto schwerer liegt das Kreuz auf unseren Schultern. Wie viele Mühseligen und Beladenen pilgerten schon den Kirchensteig hinauf, und wie viel hatte ihnen allen das Kreuzbild Gottes auf dem Hochaltare zu sagen! Nicht kalte Philosophie weckte es, sondern warme Liebe und tröstende Vorsätze der Nachfolge Christi. Das habe ich selbst erfahren, aber auch viele, die vor mir waren. Es sind jene, für die auf den Steinplatten des Kirchenschiffes an den Jahrtagen trauernde Kerzen brennen. Wie sehr scheinen einzelne Plätze des Gotteshauses mit den Andächtigen verwachsen zu sein, die dort so oft weilten. Vor meinen Augen taucht im Chor die sorgenvolle Stirn des Vaters auf und der Mutter liebend Auge. Das letzte Jahrzehnt hat beide zur ewigen Ruhe bestattet und andere knien an der Stelle, wo sie so oft für ihre Kinder gebetet haben.
So brachte mir das vorrückende Leben immer mehr Bestätigungen des alten Glaubens, und die Heimatkirche ist dem Manne so groß, ja noch größer, als sie einst dem Knaben war.
Und noch etwas macht mir meine Heimatkirche lieb und teuer: ihr mächtiger Schutz= und Schirmherr, der große Apostel, Evangelist und Prophet Johannes. Ein Freskogemälde zeigt sein Bild mit dem Adler, dem Giftkelch und der Schlange. Es mutete mich immer eigen an, wenn die Fürbitte dieses Heiligen angerusen und der Kelch des Lieblingsjüngers Christi gereicht wurke mit den Worten: Trinke die Liebe des h. Johannes! Diese reine, fleckenlose Gestalt, dieses einfache, kindlich liebende Wesen, diese tiefsinnige, feurige Persönlichkeit, dieser unerschütterliche Charakter, der in guten und in schlimmen Tagen, auf Tabor und Kalvaria, seine wankellose Treue bewahrte: wie sollte der
h. Johannes nicht meiner aufrichtigsten. Zuneigung würdig sein? Und wo in der ganzen Welt gibt es ein Buch, das an Einfachheit und Liebenswürdigkeit, an Erkenntnisfülle und Sprachgewalt, an prophetischem Fernblick und Erhabenheit dem Evangelium des h. Johannes gleichkäme?
Volat avis sine meta,
Quo nec vates nec propheta Evolavit altius.
Tam implenda quam impleta Numquam videt tot secreta Purus homo purius
singt die Kirche. Dem Adler gleich schwingt er sich in alls Höhen, um in alle Tiefen zu schauen und schildert Gott als „Vater, Heiland und Anwalt jeder Menschenseele, als ihr Licht und Leben, als ihre Lebensnahrung und ihren Lebensquell (cfr. Schell, Christus, S. 104).
Wie wunderbar sind die herrlichen, eucharistischen Lehrvor träge Christi in der Synagoge zu Kapharnaum:„Ich bin das Brot des Lebens“ usw., wie unvergleichlich schön ist das Beispiel vom Weinstock, das Bild vom guten Hirten und vieles andere Schon durch den Verfasser des 4. Evangeliums allein verdien die unter seinem Patronat stehende Heimatkirche die volle neigung meiner Person.
Doch wohin war ich geraten? Ich hatte mich selbst verloren und dann, als ich wieder zur reinen Gegenwart erwacht, war alles entschwunden. Nur der stumme Sonnenschein flirrte an dem Boden, und unhörbar flackerte das Sternlein des ewigen Lichtes.
Lieber Leser! Das Gotteshaus, dessen Bedeutung ich obigen Zeilen feierte, steht auf einer sanften Uferhöhe ein oberschwäbischen Flusses und ist überaus schlicht.
Vielleicht nennst du deine Heimatkirche einen der hohen T Deutschlands, vielleicht auch eine armselige Kapelle fern von großen Völkerstraße des Verkehrs. In jeder Gestalt so# sie den gleichen Gemütsanteil von dir. Auch die Jugend Gegenwart, von unzähligen, unheilvollen Stimmen verlockt, Alte„zum Trödel der Jahrtausende zu legen“, hat eine Heimo kirche. Möge jede derselben mit doppeltem Nachdruck auf Kinder wirken als Huterin des Glaubensgutes, als Beschirm
der Sittlichkeit, als unentwegte Beschützerin der fruchtbar### Lebensmächte!
zeigen sich die hiesigen Frauen über die Verfeinerung jeder Mahlzeit, die Ersparnis an Verdruß, Arheit und Geld bei Verwendung der neuen Münchener
10 erlei Würfel à 10 Pfg.! Wo nötig, Verkaufsstellen-Nachweis durch: Rotti-G. m. b.., München. Vertreter: Adolf Leven, Köln. Luxemburgerstrasse 84.
WeeR

Kölner Leeal-Auzeiger Nr. 347" Donnerstag, 18. Dezember 1913.
Seite 15.
T
□ 2
Buchhandlung
Paul Neubner
Hchestr. 137 KöLM Ho
gegenüber dem Stollwerckhaus
Reichhaltiges Lager in
Geschenkliteratur
für jung und alt
Lexika, allanien und Gieben.
717
Jügenaschriten und Büderbücher
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt.
Wnen
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
Du Monts
vorzügliche Zigarren
ein überall willkommenes Weihnachtsgeschenk
Fanny
Esmiralda
La Diskata Hermosita Esta Marca Hollandia Trocadero
Besonders empfehlenswerte Spezialmarken:
leichtes Zigarillo, Kistchen von 100 Stück.75
sehr preiswert angenehm lieblich würzig Force Marke blumig-mild Qualitätszigarre
Casino Zigarre sehr edel Prima Donna hochfeine Qualität
Zu haben in meinen Filialen:
Höhle 34
Hohe Pforte—3(Ecke Blaubach) Marzellenstrasse 16(Ecke Bahnhofstr.)
Peterstrasse 37(Ecke Bayardsgasse).
EEE
.75 .00
.75 U6
.90 J
.50
.75
.00 M
.00
□
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelze in eleganter, solider Ausführung zu bekannt billigen Preisen.
Spez.: Prima Skunks, Alaskatuchs, Herz, dunkle Stein- und Edelmarder.
Reparaturen und Modernisieren prompt und billig.
J. Denrath. Bolzengasse 9. am Heumarkt.
Jac. Eschweiler
67 Breitestrasse 67
empfiehlt als 0
passende Weihnachtsgeschenke
zu anerkannt
n vorteilhaften Preisen
u. Juweieh,
Spezialität
Trauringe
onne Lötfuge
Verkauf nach Gewicht.
Gravur gratis.
Weihnachtsgeschenke für Kinder.
Spezialität:
Rochherde
mit Datent=Sicherheitskrenner in allen Preslagen sowie komplette
Küchen und
Einrichtungen
dazu empfiehlt 8
N iw. Bidl
13 Herzogstraße 13.
Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermarse und Trichter
Malz oder rund 3300 Gerstenkörner sind nötig im ein ½ Liter des altberühmten Köstritzer Schwarz= vieres herzustellen. Daher der hohe Nährwert. Viel Extrakt und wenig Alkohol, das sind die Vorzüge des Köstritzer Schwarzbieres, durch die es zu einem Ideal=Getränk für Gesunde und Kranke wird. In keinem Haushalte sollte daher Köstritzer Schwarz= bier als tägliches Cafelgetränk fehlen. Röstritzer Schwarzbier wird von ärztlichen Autoritäten als Kräftigungsmittel verordnet und ist in vielen krankenhäusern, Sanatorien erc. eingeführt. Der langen Sie überall das echte Köstritzer aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz 20 Flaschen frei Haus Köln u. Vororten 3,50 M. 5 Liter=Siphon 3., eine einzelne Fasche ohne Glas 20 Pfg. durch
Höstritzer Schwarzbier-Vertrieb, Köln, Brabanter
straße?. Telephon A 5297. und in allen durch
*<space> O l a k a t e<space> k e n n t l i c h e n<space> V e r k a u f s s t e l l e n.<space>
Ferner empfehlen wir:
Deutsches Piisner der ½ Flasche 5 Ctr. Siphon Kronen-Brauerei Eitorf 20 Ofg Münchner Hack.rbräu 22„
Dortmunder Union-Bier 18„„ 2,25
3f. 2,50
„.60
Aluminium-, Emaille- u. Nickelgeschirre##
* 5
Stahlwaren, Haushaltungsartikel.
Fernsprecher B 6166.
82
Praktische
Weihnachts-Geschenkei
Krawatten, Handschuhe, Herrenwäsche, nur aparte Neuheiten, Regenschirme, Spazierstöcke.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
an der Hohestrasse
Kri
Gegründet 1871; KÖLN= Blindgasse 15-17 gegenüber dem Eisnarckdenkmal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume. Puppen-Reparaturen prompt und billig.
Infolge geringer Spesen billigste Preise.
Aufmerksamste Bedienung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Dez. 1913.
I.
c Der Calisman.
Historische Erzählung aus der Zeit der Verbannung Napoleon 71 Von G. Lenotze.
Eine angenehme Ueberraschung, die seiner zu Hause wartete, gab dem Lause seiner Gedanken eine andere Richtung; er fand dort eine Abendeinladung in die Tuilerien vor, die in seiner Abwesenheit eine Stafette gebracht halte.
Renatus von Montfort war niemals am Hofe gewesen; nach der zweiten Rückkehr der Bourbonen hatte ein alter Freund seiner Familie ihn dem Grafen von Artois vorgestellt, und sein Name allein, berühmt durch das Unglück der Seinen während der Revolution, hatte ihm seitens des Bruders des Konigs einen sehr wohlwollenden Empfang verschafft. Aber noch niemals hatte er die Schwellen der Tuilerien überschritten bei Gelegenhei. eines füritlichen Empfanges, und nicht ohne ein leichtes Herzklopfen stieg er am Ende der Nikaisestraße aus der Droschke, die ihn gebracht hatte, die nach der Etikette nicht bis an das lais heranfahren durfte
Er ging über den Platz zwischen zwei Reihen von hundert Schweizern hindurch, welche brennende Fackeln irngen; eine endlose Reihe Kutscher erschien; am Fuße der großen Treppe stand eine ganze Schar von Bedienten; zwei Hellebardiere hielten dort Wache, ihre Waffe, mit der sie auf den Boden stießen, während vornehme Person nahte, auf Armeslänge von sich streckend. natus, geblendet durch dieses Schauspiel, stieg die große Treppe auf; auf der ersten Etage angekommen, ging er durch den Saal der hundert Schweizer, der so groß war, daß die Menge, welche sich darin befand, sehr klein erschien. Darnach versuchte er in die Vorzimmer zu gelangen; aber da war ein solches Gedränge, daß er dachte, dort niemals eindringen zu können. Er wunderte sich, daß an der Türe der Gemächer des Konigs solch ein unehrerbietiges Durcheinander herrschen konnte. Frauen stießen leise Schreie aus, Offiziere in Uniform
ohne Zweifel
Soldaten der kaiserlichen Armee, die auf Befehl erschienen— murrten laut:
„Ich komme niemals in die Tuilerien ohne Temütigung, und ich verlasse sie niemals ohne Aerger,“ sagte einer derselben ganz leut, indem er sich mit seinen Ellenbogen einen Weg durch die Menge bahnte
„Sieh, die Möbel Bonapartes sind auch noch da," bemerkte eine Frau, die sich auf die Zehen stellte, um einen Blick in den Salon der Garde zu werfen, wo man auf den Tapeten gekrönte N. sah.
„Gnädige Frau,“ erwiderte ein prächtig ausgerüsteter Husar mit einem gewaltigen Hiebe in seinem Gesicht,„das ist die einzige Eroberung der Bourbonen, sie möchten diese gerne behalten.“
Renatus war entrüstet über diese Aeußerungen, die ihm im königlichen Palais als ebenso viele Beleidigungen erschienen; und in der Tat, ein Hauch spottender Feindseligkeiten schien über diese Menge hinzugleiten. Plötzlich wurde seine Aufmerksamkeit durch die Erscheinung eines Paares erregt, das den Thronsaal verließ und allgemein begrüßt wurde.
Renatus konnte kaum einen Schrei des Erstaunens unterdrücken.— Sie war es, seine Prinzessin, seine Gönnerin, seine Unbekannte aus Reims— Johanna!
Sie ging am Arme eines etwa fünfzigjährigen stattlichen und ernsten Mannes, der mit einem eleganten Frack bekleidet und mit Ritterkreuzen geschmückt war. Sie hatte die Augen niedergeschlagen und sah in ihrem Kleide sehr anmutig aus: er lächelte vornehm wie ein Mann, der seit langer Zeit an Ehrenbeweise und Befehle gewohnt ist, die Paare an, die sich ehrfurchtsvoll vor ihm verbeugten. Die Menge machte diensteifrig Platz vor ihnen und sie verschwanden im Vorzimmer.
Renatus folgte ihnen, aber die Ehrfurcht eröffnete die Reihe nicht vor ihm, und er hatte Mühe, die Schwelle des Salons zu erreichen; er kämpfte, um durch das Vorzimmer zu gelangen, wurde in dem Saale der hundert Schweizer beinahe totgedruckt, schnellte die Treppe hinunter und kam auf der letzten Stufe
gerade in dem Augenblick an, als das junge Mädchen und ihr Begleiter in einen zierlichen Wagen einstiegen, während die Hellebardiere zweimal mit ihrer Waffe auf den Boden stießen.
Renatus war außer Atem, aber da er sich diesmal nicht die Gelegenheit entgehen lassen wollte, um das Geheimnis aufzuklären, das ihn schon so lange drückte, ging er auf einen Lakeien und fragte möglichst gleichgültig, nach der wegfahrenden eigend:
Aer Parer Riberie Ihn, Und ais Wysmantn
er es ohne Zweifel mit jemand aus der Provinz zu t1 der zufällig eingeladen war, denn er ließ sich herab,
11
Kutsche ze.
„Wer ist der Herr, der darin sitzt?“
Der Lakei musterte ihn, und als Hofmann begriff er, daß
tun habe, zu antworten:
„Das ist Marschall Souli.“
„Der Marschall?“— wiederholte Renatus bestürzt.„Und wer ist denn die Dame da bei ihm?"
Der Lakei zuckte die Achseln und machte eine Gebärde, die deutlich zu verstehen gab:„Das ist mir gleichgültig.“
Renatus meinte seiner Würde schuldig zu sein, nicht länger zu fragen; er dankte für die Auskunft, verließ den Palast und kehrte nach der Rue St. Honore zurück.
Kaum war er zu Hause, so nahm er den königlichen Almanach zur Hand. Er suchte nach dem Namen des Marschalls Souli, fand ihn aber nicht. Er wußte, da er früher einmal davon hatte sprechen hören, daß Marschall Soult, nachdem er dem Kaiser treu gedient hatte, sich mit Begeisterung den Bourbonen angeschlossen, daß er sie nach der Rückkehr von Elba im Stiche gelassen hatie, daß der König ihn in die Verbannung geschickt, darnach zurückberufen hatte, und daß der Marschall sich nach seiner Begnadigung als wütender Anhänger der Monarchie zeigte und selbst den Namen des Kaisers vergessen zu haben schien. Welches Band verknüpfte Johanna mit dem hochgestiegenen Soldaten? Das war eine Frage, deren Beantwortung Renatus leicht zu finden hoffte. Er konstatierte schließlich, und nicht ohne Genugtuung, daß jede seiner Bewegungen mit der schönen Unbekannten ein wenig das Inkognito wegnahm, womit

Kômner Locat-Anzeiger Nr. 347&ap; Donnerstag, 18. Dezember 1913.
wählt man
Marmeladen
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
Nähmas
Moderne Kneifer
Lorgnetten
Barometer
Herrenzimmer-Krone
eifengetrieben
26,50 Mark.
Moderne Beleuchtungskörper für Gas= und eleker. Licht. Vorjähr. Muster mit 10—15% Rabatt. Aeltere Muster zu jedem annehmbaren Preis. g“
7af Frankon Blaubach
SHIR WITTENBERGE, BEZ.
Ein Weihnachtsgeschenk
das Nutzen mit Freude verbindet.
Optiker 6
Hohestrasse 150
Filiale: Hohenzollern-Ring 20
Ehrenstr. 54 Hohestr. 41" Severinstr. 33
Ehrenfeld. Venloerstr. 267 Ninnes. Florastr.1 Sülz, Berrenratherstr. 199
Kalk. Kalker Hauptstr. 71 Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 3
Verkaufsstelle Porz. Bahnhofstr. 9. 0°
C. M. F. DECKEN Tel. Adr.
Bowien Besteckkasten Café u. TeeService Geschenkartike
Versilberte Bestecke, Gabeln, Löffel Messer Hunderte Muster
Kussersideatichies Hagenst
Serien und Reisemuster
zu enorm billigen Preisen
im Schaufenster ausgestellt Serie I IIIII IV V VI VII .#..K..K..6..50 10.K. 12.K
SREN.798
Köln, Marsplatz—8
Wünsche weger besonderer Modelle ernue rechtzeitig
er de Mlält. Bahnen
stets zu haben in der
2. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.
und des
Local-Anzelgers
Breitestr. 85. Geöffnet:
von—7½ Uhr ununterbrochen.
Gute reine
Verkauf nach Gewicht
Gravieren, sowie engerund weitermachen gratis
ganze Bogen) zu haben:
kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Mar ellenstrane 37.
Köln, Hohenzollernring 4. Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstrasse 216. Fernspr. B 8899.
Eschweiler
Breitestrasse G 7
Pailhes, Cambronne, Solignac, Pajol, Favier, Ordonner, die alle verdächtig in den Augen des Königtums waren und meist unter strenger Polizeiaussicht standen, ihrerseits überschritten die Getreuen Bonapartes niemals die Schwelle des Kaffeehauses de Chartres, den Versammlungsort der Royalisten, oder es mußte sein, um ein Duell zu provozieren. Man las dort nichts anderes als den Drapeau blanc und die Quotidienne. Renatus kannte alle diese kleinen Geheimnisse des Pariser Lebens noch nicht; das erste Mal, daß er einen Spaziergang durch die Holzgalerien machte, wurde er durch den überraschenden Anblick dieses Labyrinths schmutziger Gebäude, die aber von Leben überflossen, und worin das Herz von Paris zu klopfen schien, etwas betroffen. Er hatte das Ende der Glasgalerie noch nicht erreicht als er auf einen Volkshaufen stieß: Schreie und Bravos wurden gehört und Schläge fielen; man drückte und stieß einander, um zu sehen.
Das Schauspiel hatte aber dennoch nichts für die gewöhnlichen Besucher dieses Ortes, denn jeden Tag, zu derselben Stunde, wurde es wiederholt mit einer Genauigkeit, die die Verzweiflung der Polizei bildete, die nicht imstande war, handelnd oder vermittelnd aufzutreten. Dieser Tumult wurde verursacht durch eine sonderbare Gruppe von drei Personen: ein junger Leutnant der kaiserlichen Armee, den jedermann kannte und der Henri Gautier hieß, machte ruhig seinen täglichen Spaziergang, begleitet von zwei Kameraden, einem Rittmeister der Husaren und einem Dragonerleutnant. Henri Gautier hatte nach der Schlacht bei Wagram seine beiden Beine amputieren lassen müssen; der Dragoner hatte beide Arme und ein Bein in Rußland verloren; der Husar hatte nur einen Arm und ein hölzernes Bein. Zusammengenommen hatten die drei Tapferen nur zwei Beine und drei Arme. Einander festhaltend kamen sie so gut es ging, vorwärts; ihre hölzernen Beine erschallten dumpf auf dem Flur der Galerien, ihre alten, blauen Uniformen waren mit breiten, roten Schleifen geschmückt, und im Knopfloch trugen sie über ihrem Ritterorden ein Veilchensträußchen. Sie hatten übrigens dieses Sinnbild nicht nötig, um Aufsehen zu erregen;
die drei Verstümmelten riefen in so ruhmvoller Weise die Kaiserzeit vor den Geist zurück, ihr Anblick war allein ein so schwerer Vorwurf gegen das Königstum, das solche Helden vor Elend sterben ließ, daß ihre Ankunft jeden Morgen mit begrüßt wurde. Selbst die feurigsten Royalisten hatten nie daran gedacht, diese schweigende Kundgebung zu verhindern. (Fortsetzung folgt.)
sie sich im Anfang umringt hatte. Er war voll Hoffnung auf die Zukunft, und mit leichtem Gemüte verließ er am folgenden Morgen sein Haus, um im Palais Royal zu frühstücken. Er freute sich seines Lebens und war mit sich selbst zufrieden. Er trug an diesem Tage einen grünen Frack, eine gelbe Hose nach der Mode, und er hatte nicht vergessen, auf seine weiße Krawatte den Talisman, die Nadel zu stecken, dem er alles, was ihm Glückliches zugestoßen war, zu verdanken glaubte.
Das Palais Royal bildete damals in Paris gleichsam eine besondere, lebende, beseelte Stadt, die Tag und Nacht mit einer kosmopolitischen Welt von Spielern, Abenteurern und Müßiggängern gefüllt war. In der Zeit, in der diese Geschichte spielt, hatte es noch eine besondere Popularität durch die politische Feindschaft der Spaziergänger; man fand dort die Eifersucht und den wilden Haß, der, von dem einen Ende Frankreichs bis zum anderen, die Anhänger Napoleons und diejenigen des Königtums in zwei feindliche Lager teilte. Die mit halbem Sold entlassenen Offiziere, die stolzen Soldaten der großen Armee, jung noch, voll Kraft und Energie, aber ohne Stellung, spazierten da umher und paradierten mit ihren Uniformen ohne Galons und Epauletten, die sie schon lange beim Althändler zu Gelde gemacht hatten. Viele hatten selbst die kupfernen Knöpfe ihrer Uniformen verkauft; die Armut traf die Helden, welche Königreiche erobert hatten, schwer.
Jeden Tag fanden Raufereien zwischen diesen Ueberresten der großen Armee und den königlichen Soldaten statt, die vor denjenigen Bonapartes nicht zurückstehen wollten; jede Nacht wurden Duelle ausgefochten, und die Chronikschreiber jener Zeit haben die Erinnerung an allerlei tragische Auftritte bewahrt, deren erster Akt unveränderlich in einem der Spielhäuser oder Kaffeehäuser spielte, die den Garten umringten.
Ein Anhänger des Königs, der aus Vermessenheit und um der Gegenpartei zu trotzen, das Kaffeehaus Lemblin betreten hatte, wo die Bonapartisten zusammenkamen, schien allein dadurch eine Herausforderung hervorzurufen, die unmittelbar angenommen wurde. Dort saßen regelmäßig die Generale Berton,
** Englischer Zumor. Gast(beim Aufbruch):„Besten Dank, gnädige Frau, es war ganz wundervoll.“ Die gnädige Frau(un vorsichtig):„Es hätte viel schöner sein können, aber gerade unsere besten Gäste hatten abgesagt.“— Sonntagsjäger(zum alten Förster):„Haben Sie schon einmal ein solches Pech erlebt? Fün zehnmal habe ich jetzt geschossen und noch keinen Fasanen erlegt.“ Förster:„Und dabei haben Sie die ganze Zeit immer auf denselben Vogel geschossen. Der alte Bursche hat sich mit Absicht in Ihrer Nähe gehalten, weil er sich hier am sichersten fühlte.". Dame:„Und nun Adieu, meine Kleine und grüß' deine Mama auch schön.“ Das kleine Mädchen:„Danke, aber Mama hat gesagt, ich könnte gern zum Kaffee und Kuchen dableiben, wenn ich eingeladen würde.“—„Dieses Messer ist nicht rein,“ sagte die Hausfrau indigniert zum neuen Mädchen vom Lande.„Das verstehe ich nicht,“ meinte das Mädchen,„ich habe bloß ein Stück Waschseife damit durchgeschnitten.“—„Haben Sie von den neuen Sprechmaschinen gehört?“„Von neuen? Ich habe längst eine in meinem Hause.“„Wo haben Sie sie gekauft?"„Ich habe Sie gar nicht gekauft, ich habe sie geheiratet.“— Ein Irländer in Amerika lobte sein Vaterland.„Alles ist dort furchtbar billig,“ sagte er,„man bekommt einen großen Lachs für zwei Schilling und eine Makrel für einen Viertel=Schilling.„Warum sind Sie denn ausgewandert? fragte jemand.„Weil ich weder zwei Schilling noch einen Viertel Schilling hatte.“— Frau.:„Wissen Sie, daß Ihr Hund eben meinen kleinen Willi gebissen hat?“ Frau 9:„Um Gotteswillen— und Il Willi hat gerade erst Scharlach gehabt! Wenn dem Hund was passieren sollte, ich wäre untröstlich.“—„Wer ist der alte Herr,“ sagte der blasierte Jüngling gähnend zu seiner Tischnachbarin,„de“ mich fortwährend so aufmerksam beobachtet?“„Das ist doch Dokte“ Jenkens, der berühmte Irrenarzt."

Ses. s cec
Seite 17.
HERREN- U. DAMEN-MODE-ARTIKEL REISE-ARTIKEL
SPORT-ARTIKEL GESELLSCHAFTS-SPIELE
LURUS. UND LEDERWAREN, KOFFER USW.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 9 Donnerstag, 18. Dezember 1913.
APARTE U. PRAKTISCHE
TS-GESCHENK
Bahnen
n in der
stelle
szeitg.
jers
85.
Weise die in ein so elden vor iit Jubel atten nie dern.
Dan zu(ununsere alten
Fün erlegt.“ uf dendsicht in lte." Mama gesagt, ich einHausversteh WaschSprechmeinem ar nicht ka lobte
„man Makrel ndert?“ Viertel meinen und Ihr id was Herr,“
ABT. MODE:
WALLRAFPLATZ 6
früher STEINMEYER
ABT. SPORT:
HOHESTRASSE 162 STOLLWERCKHAUS
Grosse Auswahl.
+
Preiswert.
Glas Porzellan Steingut Kristallwaren
Einst Ehl von Werthstr. 16—-18.
Gestrickte Jacken
für Metzger, Bäcker, Brauer, Arbeiter etc.
Puterzeuge, Strümpfe, Sweaters
in grösster Auswahl und allen Preislagen.
I. Lückger&amp; Co. Gegr. 1817
Mathiasstrasse 4/6 Malzmühle 8 Ehrenfeld, Venloerstrasse 285.
Bei Einkauf von KK.- an ein schöner Krug gratis. 1“
Leistungsfähigste Puppenklinik
2 Wagner, Sternengasse 83 85, gegenüber d. Bürgerhoso“
Simons Brillant.
feinstes
Kaiserauszug. Pient
Vorzügliche Backfähigkeit, Prachtvolle Farbe Grösste Ergiebigkeit.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
„Simons, Walze
Neuss a. Rh.
I1
Plettenberg's
Siphon- u. Flaschenbier
allererster Brauereien Kellerei: Gladbacher Strasse Nr. 24
Fernsprecher B 601l.
½ Fl. ½ Fl.-Lt.-Siph.
Münchener Hofbräu.40.21.80
Dortmunder Aktienbier.25.14.20
Pilsner Urquell.45.24.40
Kulmbacher, Erste Aktien, tiefdunkel.37.20.65
Hiesiges Tafelbier.20.10.75
Sanitäts-Malzbier, Kaiser-Friedrich-Quelle.
Echt Grätzer. Ale und Porter von Bass&amp; Co., London.
2c
8
ABT. STRUMPFWAREN:
HOHESTRASSE 138—140
ECKE BUDENGASSE FILIALE: KLEINE BUDENGASSE 4.
Diese Zigarre
mit keinem Jaua-Decker
liefere ich 1000 Stück für 26 Mark
400„„.64
Sumatra-Zigarre„Paleta“
ein. Schnitt kürzer, mitlang. Tabak-Einlag. 1000 Stück nur 22 Mark 100"„.20„
50 Stück-Kistchen von.45 M. an 25 Stück-Kistchen in all. Preislagen.
Diese Gelegenheits-Oiterte
biete ich, so lange der bedeutende Vorrat reicht.
Nr. 162.
(Man merke sich die Nummer.)
Für die empfindlichste Zunge eine empfehlenswerte Zigarre von seltener Milde und Feinheit für diesen Preis. Charaktervoller Deli-Decker mit Havanna, Jara und Felix. Tadelfreie Arbeit. Liebliches Aroma.
In 50-Stück-Kistchen nur 5 Mark.
Elegante Präsent-Kistchen!
in jeder Preislage von 10, 25 und So Stück.
Es sind ausschlieslich feine, reelle und bewährte Marken.
10 Stück-Proben zu gleichen Preisen.
Lagerbesuch
für jedermann zweifellos Johnend. Diverse Posten feiner Hamburger u. Bremer Fabrikate
in hohen Preislagen
weit unter Fabrikpreis.
Sonntags-Verkauf während der erlaubten Zeiten. p4
Lagerhaus Johann Jansen, Köln
Allerheiligenstr. 19. Tel. A5694“
Krone
den
ark.
gskörper r. Licht. 10—15% ster zu jereis. 0“ zlaubach Nr. 72 78.

Seite 18.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 347&a Donnerstag. 18. Dezember 191..
∆
Offene Stellen
*
Für Januar 1914 einen erfahrenen, tüchtigen
Zeichner
der auch kleine Fortschreibungsmessungen selbständig bearbeiten
kaun.
ngebote mit kurzem Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten an das Kreisvermessungsamt, Cöln, St. Apernstraße 21. p*
Kurz=, Weiß=, WollwarenEngresgeschäft Rheinlands sucht jungen, kathol.,
branchehundigen
Lageristen
der Aufträge selbständig auszuführen versteht. Fr.=Off. mit Angabe der seitherigen Stellungen u. Gehaltsansprüchen wolle man unter K 560 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz. richten. 9
Junger Mann, kaufmänr
gebildet, sucht
Vertrauensstellung.
Kaution bis 15000.4 kann getellt werden.
=Off. u. K 561 a. d. Gesch. de.. Köln. Loc.=Anz.
WerkbundAusstellung.
Höh. Maschinenbauschüler
flotter Zeichner u. sixer Rechner,
such!
währ der Weihnachtsserien
Stelle auf Ingenieurbureau oder Aufträge für zu Hause
(auch außer den Ferien). v Empfehlungen seitens der Herren Drofessoren vorhanden.
Fr.=Off. unt. P W 6561 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg.
Verheir., nücht. u. zuverläss. Geschäftsmann, welcher perfekt
Reklame- u. Plahatschilder schreibt, sucht geeignete Stelung gleich welcher Art.
Fr.=Off. unt. K 562 an die
Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
hochherrschaftl. Wohnungen, je 7 Zimmer, Küche, Diele, Bad, aller Komfort der Neuzeit, Zentralheizung, Warmwasser= und Bakunmanl., Speisez. in Eichentäfel., Treppenhaus in Marmor usw. per sofort od. 1. 1. 14 zu vermiet. Preis 22= bis 2600 M Bescheid F. Müller, Hansahaus 3. 16. Tel. B 2053.•9
Wohnungen
in allen Größen u. PreisV lagen, nächst. Nähe v. Rinz
4 u. Opernh., p. sof. od. spät. A preisw. zu vermieten. Bescheid: F. Müller,# 2 Hansahaus, Zim. 16.
„ Tel. B 2053. 0%
herrschaftliche Etagen Werderstraße 1
bestehend aus 6 Zimm., Küche, einger. Badezimm, Linoleum. Kachelösen, elektr. Licht unw. im Preise von 1600 1900 M. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hp. Tel. A 8281. B
Ladenlokal mit 3 Zimmern zu verm. Krefelderwall 12.
UUbl. Z. m v. bal. Dens. M. 50 u. 60, MW.12,50 u. 15. K. Mittelstr. 14. b
leg. möbl. Zim, evtl. m. Pens.
's
Nähe Dom u. Bahn schön mbl Zim. 2 l. Etage zu vm. Becherg. 18.b
Schuhmachergeselle
tächtig. und ein
Laufbursche
sof ges. Nippes, Neußerstr.
289.
Lleiß. Arbeitsjunge gesucht.
Zülpicherstraße 38. Schreinerei.b
Kaufmann
17 Jahre,
doppelte u. amerik. Buchführung. sicherer Rechner. Stenograph u. Maschinenschreiber, sucht b. besch. Ansprüchen Stellung.
Ang. u. 1814 a. d. Geschst. d. Bl.
Geübte
Maschinen=
Näherinnen
Jabots, Westen&amp
Fichus gesoous
Dauernde, lohnende Beschäftigung.
Angebote u. 12630 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Einfaches Fräulein oder
* älteres Mädchen, nicht unter 10 Jahren, als
Haushälterin
zu Lichtmeß gesucht. Selbige muß auch im Näh.bewandert sein.
Off. u.! 168 a. d. Geschäfts stelle d. Bl.
Kathol. Mlädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit übern., s. sof. od. später gesucht. "<space> M o l t k e s t r a ß e<space> 8 9,<space> H o c h p.<space>
Stelle als Reisender oder ähnlicher Posten
sofort gesucht.
Angeb. u. 1816 a. d. Gesch d Bl.
fandwirtssohn, 27 = sucht Stelle auf
J. alt,
sucht Stelle auf größerem Gute als Stütze oder angeh. Verwalter.
Fr.=Off. u. Bl. 582 a. d. 2. d. K. Vatg., Köln, Breitestr. 85.
junger Mann 22 J. alt,
sucht vormittags oder nachmittags Beschäftigung, eventuell auch passende Stellung.
Off. u. 1819 an die Gesch. d. Bl.
In vorzüglicher Lage
Lützowstraße 3
Ecke Lindenstraße
herrschaftliche abgeschl. 1. Etage, 5 große Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde pp. Die Wohnung ist vollständig renoviert, hat Balkon, Leucht= u. Heizgas pp. und werden eventuelle Wünsche gerne berücksichtigt. Bescheid: Lindenstraße 69 und Roonstr. 30. Fernruf A 5594.*d
Neußerstraße 311
Köln=Kippes
2. Etage 3 Zimmer
und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: ImmobilienBureau Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39. v
Einfaches Fräulein
sucht Stellung zur selbständig. Führung des Haushalts per 1. Februar oder März, am liebsten b. einem geistl. Herrn oder ähnliche Stellung. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Offert. unt. K 563 an die Gesch. d. Köln. Loc=Anz.
zzrav. stark. Mädchen mit
6' gut. Zeuqn. z. 1. Januar in ki. Haush.(3 Erw.) ges. Keine Wäsche. Mädchen muß bei ge sähmter Dame tätig sein. Waegener, Altes Ufer 61, 1I.
Tücht. Mädchen,
dur bürgerl. kochen kann, f. alle Hausarbeit bei hohem Lohn sof. oder zum 1. Jan. ges. R. Blumgardt, Luxemburgerstr. 295.
Telbständiges Mädchen für * Privathaushalt(ohne Küche) eines Geschäftshauses sof. ges. Off. u 1 2633 a. d. 2. Gesch. d.
VI., Breitestr.
Aelt., einf. mädchen
mit g. Zeugn. z. Lichtmeß zu 2 Pers. gel. Sachsenring 56,.*
Lehrmädchen nicht unt. 16 J.
so ort gesucht. Blaubach 80A.
gur. Jan. dr. kath. Mädch., d selb5 ständ. arbeit.u. gut bürg. Küche gründl. versteht, f. Küche u. Haus gesucht. Breitestraße 122. b
Ctunderfrau zum Putzen u. Waschen gesuch
Waschen gesucht. Christophstraße 50,
I. Et.
Suche Stelle als Hause mädchen. Im Nähen und Bügeln sehr bewandert. Rehme anch Stelle bei Herrschaften im Ausland an.
Frl. A. Rothe, Köln a. Rhein, Kaiser=Friedrich=Ufer 35.
Iohatongenehe. 9)
al=G
für Uhren=Reparaturen ist bei J. Fitzler, Uhrmacher,
Pfeilstraße 37. b
empf. sich im Repar., Reinigen, Aufbügeln und Umändern. b Wilh. Breuer, Zülpicherwall 40.
K. gen. Kreutzer, Benesisstr. 48,.b
stolster= u. Dekorationsarbeiten P werden solid u. saub. ausgef. .Engel,Klettend., Sülzburgst..“
Pelze
aller Art w. bill. repariert u. modernisiert. 5 Hunnenrücken 13, II.
Aufpolstern v. Sofas, Matr, er sowie Neuanfert, solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
sterarbeiten, Tapez. sauber u. bill. Türmchensw. 42, II. b
Gtundenmädchen od. Frau sof. J ges. Deutz. Arminiusstr. 23.
frop.Person für Stundenarb. ges. V Vogelsangerstr. 45. Ehrenfeld.
Stellengesuche)
Junger Kommis
19 Jahre alt. welcher 1 Jahre in einem Dosamenten=ExvortHaus geleent hat, und mit dem
Versand= und
wesen vollkommen vertraut ist, sucht per 1. Januar 1911 Stellung.
Werte Offerten beliede man unter C 769 an die Geschäfts stelle d. Bl zu richten. d“
(In umnsche.)
Herrschaftl..Etage Dasselstraße 77 6 große Zimmer
Küche m. Wandpl., Spind, 2Mans. usw. Die Wohnung ist vollständ. renoviert, hat Erker, Kachelosen. Leucht= u. Heizgas u. ist per sofort
sehr preiswert
zu 1080.4 juverm. Eo. Wünsche werden berüchsichtigt Bescheid
Roonstr. 30 u. Lindenstr. 69
Schwerinstraße 11 Köln=Nippes
3 Zimmer 3. Etage
hofwärts zu vermieten. Immobilien=Bureau Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Neußerstraße 311
Schönes Souterrain als Arbeitsraum oder Lagerraum zu verm.
Immobilien=Bureau
Fritz Keltenich.
Mohrenstraße 39.
Alieburger St. 30
2. Etage 4 Räume
mit Erker und 1 Küche, sehr schöne Etage zu 57,50.K. sofort zu vermieten. Schlüssel 1. Etage bei Hemmersbach.*
2 Zimmer im Anbau
vermieten.
Immobilien=Bureau
kritz heltenich, straße 33.
Nähe Agneskirche und Justizgebäude
Auerstraße 3,
sppes,
ch. Wohn, 1 gr.., Küche,
N
herrs
kpl. Badez., Mans. Zentralheiz., Warmwasservers., Elektr., Erker, Veranda, Linol. u. s. Komf. Besch. Hsmstr. Werthod. Kempenerst. 9,
Vogelsangerstr. 123
Köln=Ehrenfeld, s. Etage, 4 Räume
zu vermieten.
Immobilien-Bureau Fritz Keltenich, Mohrensr. 39
Nahe Blücherpark
in gesunder, schöner Lage. Straßenbahnlinje 20, hochherrsch. I. Et. 5 Zimmer, Küche. Badezimmer, ans., Veranda, Garten, Elektr., Gas, per Jan. billig zu verm. Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld. Nähe Annakirche.
Fernrn
Hildeboldplatz 11
I. Etage. 1., Küche u. Mans..,
an st. L z. om. Besch. daselbst. b
Meister-Gerhardstr. 33 2. Et. 4 Zimm.
Küche und Monsarde, abgeschl.,
zu vermieten. Immobilien=Bureau Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
6l. Werkst. 10.8, 2 gr. Mans.2Trep. Ihoch, 12. K.om Duffesbach 6. S. b
taus., möbl., heizb.,.: Betten z. .Eintrachtstr.1 5,II., E. Ger.
Ceeres Zim..Etg. vorne an eine = anst. P. z. v. Blindgasse l 3, a. d. H.
C
Mietgesuche)
0
1312 7 erste Preise]
MTN
EE
Tag= und Lichtsänger 10. 12, 15, 18, 20,25 8 Tage Probezeit. Riesenauswahl Vogelkäsige konkurrenzlose Preise. Ritters Vogelhaus, Ehrenstraße 18.
anarienhähne u.., St. Seif., ### mit gold. Med pr., bill. zu verkaufen. Komödienstr. 33. b
Ein gutes starkes
Karrenpferd
billig zu verk. Wahn 156.
Kalk
für 1. Januar DreizimmerWohnung in bess. Hause von alleinst Dame gesucht.
Abgeschloss. Etage u. Gas erw. Off. u. C 771 a. d. G. d. Bl.*
Herr sucht für Januar bis April
Pension
in ruh. Hause in der Nähe der Friesenstr. Off. mit Preis unter UI P an Heinr. Kähler, Anzeigengeschäft in Kiel.
Junger Lehrer s. 3.
hübsch möbl. Wohn= u. Schlafz., wenn möglich m.., Ehrenfeld bevorzugt.
Off. u. 1818 an die Gesch. d. Bl.
I..1914 Schlafz., Anfang
junger Mann sucht möbl. 3 Zimmer mit voller Pension Nähe Appellhofplatz.
Ang. mit Preisang. u. B 2643 an d. 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterricht
Ernst Everts
Oratorien= u. Liedersänger
von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt“
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81.
sterk. ein. Hunde bill., ischeren u. kupier. Weber. Vondelstr. 11.
Kaufgesuche)
Für Schreiner
Wer lief. billige Eichen=Schlafzimmer f. hies. Gesch. geg. Kasse?
Angebote unter B 2636 a. die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Veihnachtsneschenke
Kompl.
zebr Zteil.
ng! Fachmann kauft sisse, Gold, Silber,
tung Gebi
Platin zu hohen Preisen. b Friesenstraße 55, par
Spiegelscheibe, auch gebr., * zu kaufen gesucht..90 qm.
Offerten mit Preisang. unter 1813 an die Geschäftsst. d. Bl.
Antike Möbel,##t.
sonstige Gegenstände kauft
Specht. Duffesbach 19.
Kebr. Puppenwagen zu 0 kaufen gesucht. Offerten mit Preis u. B 2629 an die 2. Gesch d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
für bess. Ueberz. billig zu kaufen gesucht.
1821 a. d. Gesch. d. Bl.
Stoff
Off. u.
Planino, gebr., sofort ges.
I 2617 Breitestr. 85. b
0
Kapitalien
Kapitalien
für Industrielle, Kommerzielle, Unternehmen, Hypothekzen, AktiengesellMitarbeit v. OrivatkapitalistenGruppe. Mathien. 4 rue Vallier Leyallois. Paris, France.
Gebisse Gold, Silb. Platin
kauft stets Benesisstr. 19, part.b
Intiho Möbel, a. sonst. Sachen, Aulikr zu kauf. ges. Fr.=Off. u ( 601.d.=St. Salier=Ring 19.“
Aebr. Möbel zu kaufen gesucht. # Kordmacher, Königsplatz 33. b
Zu verkaufon)
sucht 150-175 M. Darl auf ganz kurze Zeit. Hohe Extraverg. u. gute Zins. Sicherh.vorh. Ag verb.
Off. unter B 2615 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
hielche Zigarren= od. ZigarettenW fabrik gibt IlI. Hypothek gegen Lieferung?
Offerten unter B 2627 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Verleren-Gefunden)
Junges Mädchen verlor Freitagnachmittag Tula=Uhr in Lederarmband auf dem Wege Bachemer=, Linden, Händelstraße, Rudolfplatz, Mittel=, Pfeil=, Ehren-, Breitestraße, Postamt. Breitestraße, Minoriten, U. Fettenhennen, Marzellenstr. Gegen Belohnung ab zugeben Marzellenstraße 43.
Hohe Belohnung!
Gestern schw. groß. Notizbuch Glockengasse—Schwertnergasse Breitestr. verloren. Abzugeben Breitestr. 69=71, Pelzgeschäft.
C
Tiermarkt
5
∆ 8
*
gend.
200 Stück hochf. Kunarienroller!
Schönes Haus für Handwerker auch für Wäscherei mit großem Hos u. 3 helle u. trockene Arbeits räume oder Lagerräume zu verkaufen od. z. vermieten. Mitte Alt=St. Kauspreis M. 36.000, Aktpr. M. 2000. Ausk.n. b. Eigent. Cff. u..616a d. 2.., Breitestr. 85.
rtgs Zinshaus
Weidengasse 20
teilungshalber bilig zu verk.
Bescheid Eigelstein 106 und Neußerstraße 12, Unth.
MD•.
zimmer fast neu, mit Leder stühlen 375 u. 435.4, hübsche gebrauchte Wohnzimmer mit Trumeausp., ganz komplett,
135 Uh.,
lackierte u. Pitchpine=Küchen v. 1104 an, eleg. eich. und nußb. Schlafzimmer m. 2 Berten, ganz kpl. 295 A. Büfettv 9d.s, an, Bücherschränkev 654#an, Ausziehtische von:3 bis 15... Diwans v. 28 Jan. Schreibtische mit u. ohne Ansatz von 65.4 an, Vertiko, = Olwan mit Umbau v. 98.2 on.
eute! .75#.an. Chaiselongue v. 28 0 an, Betten ganz kompl., engl. 60.4, Kleiderschränke, Waschkommoden in allen Preislagen zu den denkbar billigsten Preisen. Gute solide Arbe#t unter Garantie.
H. hollands
Schreinerei u. Möbellager.
Kür straße er Ull
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet
Jeder Käufer erhält ein Panelbrett oder Ruhekissen gratis.
mit und ohne Ofen
an jeden Herd passend
direkt von
FabrikNiederlage.
Auf Wunsch
Teilzahlung
nur 4 Mork p. Monat. Wring und Mangelmaschinen Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industis
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bh
teils Reisemuster
m. eingew. Futter
25, 29 25 JJ.
herren-Anzüge%5“
aparte Neuh. 39,29 8 S. Ein Posten elegante
Knaben-Anzüge°4
u. Paletots z. Ausf.*
Buchin-Neie
für Herren=.Knaben=#2 Anzüge z. Aussuchen*„
per Meter 1,50, 3,50%
Fahrtvergütung er hält jeder Kunde von jetzt bis Weihnachten b. Einkauf von 20 M. an.
Glockgasse 6,1
vis####-ris der Synagoge B
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche### Möbel=Ausstattungen und Einzel=Nöbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. pf
Zigarren!
1 Posten Zigarren, auch einze Kisten, spottbillig zu verkaufen.
Gelegenheitskauf für Wirte.
Sester, Klosterstraße 107, I
Ronurienoner..
bei Tag und Licht von 7 M. an u. höher. Große Auswahl
Vogeltäsigen
zu Fabrikpreisen empfiehlt
Wilh. Ritzen, Poststr. 25.
1
O.565
533¼ 125 M. 3. v
Baletot,
zumnks bielen wir eine.—.
dentl, große Auswahl'sspun
Goldeneherren-Aht
14 kar., äußerst billig zu verk
Gelegenheitstauf.
Sester, Klosterstr. 107, 1. Erd
Schworzeiarmorsäule.
mahag. Tischchen mit Gold# Onyxplatte billig zu verkaufer. Off. unt. 1 2637 a. d. Gesch. d. B1, Breitestr. 83.
Hr. Kinderherd u. Puprel sube billig zu verkauf
Lothringerstr. 19, 2, Er.
Tsoro billig abzugeben.
LieIE Richard Wagne“
straße 43, part., linko
Mold. Herrenuhr, 3 D. 11
G.565 gest., 15 Steine,
ok Erfistr. 1. 2. C
Haletot, Ulster, Gehres# # Anz. für mittelgroße ste Figur z. verk. Kupfergasse!
Laterna Mac Zimmerschaukel bill. Erftstraße 1. II
chön. gr möbl. Part=Z..Klan. J z. 27.4 z. om. Weichserhof 13.
Herr oder Dam
I möbl. Zimm.
Utrechter Straße 5.
ir Gasbel. 2. Elg
kleißige Kanazien=
kähne von 6 M. an. Bühnks Tage Probe. Strengreelle Bedienung.
Blindgasse 30.
In Du
außeror
aller bekannten Marken, wie Colonia. Dunlop. Metzler, Harburg=Wien, Peters=Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen
Infolge unseres großen Umsatzes verk.
stets frische Ware. zür Vereine, schw Baumst Ersatz sofort vom Layer.##5Kzpk. Wolff, Melchior
Colonia=Fahrrad= u. Maschinen—.—
Gesellschaft
Köln, Mühlenbach 51.:
gisenbah auf b
i Brücken. mmaitem Brettf. Wolff. Melchior
Zins
C 20
h. Tellpferd billig zu! ufen. Ursulaplatz
#0r Jur

Schen
Iteil. Hpeise. ,<space> m i t<space> L e d e r<space> 35.#. hübsche nzimmer mit nz komplett,
h.
hpine=Küchen leg. eich. und mer m. 2 Ber54. Büfett: herschränken htische von:3 as v. 28 Man u. ohne Aufn, Vertike, au p. 98.a on Stühle von longuev. 28 kompl., engl. änke, Waschallen Preis. bar billigsten solide Arbeit
lands
Möbellager.
47. Aule
Uhr geöffnet er erhält ein oder Ruheratis.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 347 a Donnerstag, 18. Dezember 1913.
Schigel
hne Ofen
rd passend
direkt von FabrikNiederlage.
Auf Wunsch Teilzahlung
nur 4 Mark p. Monat. Wring und Mangelmaschinen 1. Backöfen.
ngergasse 57 markt. Bh
einzel
5
25
ule.
Prakt. Weihnachtskauft man nur im Möbelhaus
Neumarkt 27-29.
Bücherschränke, Eich u. Nußb.= Schreibt., Sofas. Sess. Palm„ ständ, Etageren, Näht, Kla## vierstühle, Bauernt.. Truhen, Klubsess., Leder= u. Rohrstühle
Geschenke
# als kpl Zimmer, gr. Auswahl in Eich.=Spe sezim„Herrenzim. Schlafzimmern in Mahagoni, # Eichen, Birken, Rßb. mit 2 u.
Itür Spiegelschränken. Do Flurgarderob. Teppiche, #4 Extra bill. Weihnachtspreise.
Neumartt 27-29.
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet
Weihnachts-Verkauf!
Empfehle für die Feiertage: Prima Delikateß=Nußschinken, trackene Plock=, Salami= und Zerpelatwurst und preiswerte Frühstückkörbchen. 5
Unter Hutmacher 21. Jeden Dienstag u. Freitag frische Hausmacher Leber= u. Blutwurst.
! Pianos
# prachtvolle Rodelle, weg.
Phonola, Vorsetzapparat
fast neu, mit 15 Rollen, für 400 M. abzugeben. B Wolff. Köln=Marienburg Robert=Heuser=Straße 21.
Groß. Bibliothetschrank
reich gearbeitet in Eichen, wie neu, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. unter( 603 an die Annahmestelle Salierring 19.„
Brautleute sehr billig.
Eleg. Eich. Speisezimmer mit mod Büfett, alles komplett, für 370., prachtv. eich. Schlafzim. mit gr. Ztür. Spiegelschr. und O sppelbetten, alles komplett, alles mit Einlagen. 375.. gr. Zt oval gebaute Pischp.=Küche, Büfett, Anrichte, Tisch u. Stühle, 136., zu verkaufen. Friesenwall 7, am Rudolfplatz. Kein Laden, nur Lager. rb
Pelze!
werden jetzt spottbillig verkauft, jeder Delz ein Gelegenheitskauf, weil ich ständig enorme Posten gegen Kassa einkaufe.
Kein Laden, keine sonstigen großen Spesen, daher so enorm billig. 4B
GleZengasse 6, I. Eig.
vis--vis der Synagoge.
50 Pfg.
Handschuhe z. Auss. 50 Pfg. Hosenträger z Auss. 50 Pfo. Ueberhandtücher u. Wandschoner früh Wert b..4 jetzt nur 95 Pfg.
Steppdecken
z. Auss. 7,50 K. usw. sehr billig.
Partiewarengesch. Rothstein
Manritiuswall 8, I. Etage,
an der Weyerstraße. be
Damentaschen Portomonnaies, Briellaschen, Ligarren-Liuis
einzeln zu Engrospreisen.
Ferdinand Heyden, Sattlermeister
Sernengstad Hohente..)
**
Elegantes(Davidis) Koch buch. Ladenpreis 4,50 A jetzt ausnahmsweise 2,50 K Schriftliche Bestellungen werden prompt und frei erledigt. Buchhandlung Schuh, Ehrenfeld, Subbelrathersraße
Nrachtv. Gewälde.
S. v. Weihnachtsgeschenk
prachtv. Jagdstücke nur 50.. Stilleben 004. 2gr Landschoften mit eleg. Rahmen 25 A. Sirtinische Madonna spottbillig.
Friedrich Wilhelmstr. 1, I.
2*
**
erstellbare
wegen Aufgabe des Artikels zu deutend ermäßigten Preisen.
Hohenzollernring 82 Abanzo&amp; Co.*
teils Muster in allen Größen und Sorten spottbillig für Wiederverk. u. Private. Breitestraße 69 71. B
Hohenstaufenring23
Eche Zülpicherplatz.
s Hausfrauen! e
Versucht Langens seinster# = Buttersp kulatius a 70 a ff Kräuterprinten, Schnitt# und Figuren a 60“. sowie 5 seinste Zitronat- u. Mandei8 plätze stets frisch zu habenein d. Feind. v. Heinr. Lange, Mauritiusw. 161Aa. Hahnentor.b
Brautkleid
schw. seid., billig zu verkaufen für mittlere Figur.
Beethovenstraße 20. Part. b
En. Juls
zu jedem Gehoie abzugeben
Neumarkt
Geschenke f. Freunde des Schießsports u. der Jagd.
Luftbüchsen von 5. au b Flobert v..4 an u. ff. Repetierpistolen von 20. an Alarm=Repctierpist.10. Schußl. feine Jagdgewehre, Jagdgeräte u. Hirschhornsach. Fr. Hartstang. Köln. Streitzeugg.31A. Tel. B 7072
Spielwaren und
Chrisbaumschmuck
enorm billig nur
Schaafenstr. 25, 1. Et.
kein Laden.
e
##- Bade-=Einichtlungen
1. Gas oder Kohlen, einige , mit kl. Schönheitsfehlern
sehr billig
Lager
am Lütlicherstraße 10.
Bienenhonig,
hochse'n, gar. reine hiesige Ware vom Unterzeichner pers. ausgelassen, das Postkolli zu.6. fr. per Nachnahme.
Pinnen b. Löningen Old. Pastor Geers.
Mit 10% Rabalt
Gumziuimähtel Herren dircht ab
Fabrik, Ia. Ausführ nach Maß.
biligst Aler. G. Hause,
Pantaleonstr 4. Karte genügt. 5
kot
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Keplerkraße 21.
Weihnochtsgeschent.
Fein. nußb. Büf 78, dto. Vert. Trum. m Kons. 15.Goldsp. 12, Sofa u. Auszicht all, eingel Prachtst. 25,Led.-.Pl.=Diwan, Chaise ong 18. Oesen b. Aquinostr 3, Sout.
Gelegenheitskauf
1 Ueberz. für mitte'gr. Herrn 22., 1 Ueberz. f. Jüngl. 15., 2 Jopp= Anz. Gr. 46 u. 50. f. 16 u 24M., 2 schw. Hosen je 6 M. (all. neu). Nippes, Zonserstr. 10.p.
Diwan 25., #Soiu 16M, Bett kompl. 20 M. 2tür. Kleiderschr. 22M. Herd 10., Vertiko, Waschk. und Stühle, spottb. zu verkaufen. Rülheim, Regentenstr. 97.
und Triumphstühle, zurückgesetzt, weit unter Preis. Kordgeschäft Hühnergasse 6—.8.
Günstige Gelegenheit!
Einen Posten Kolonialwaren
unter Einkauf zu verk. wegen gänzl. Aufgabe des Geschäftes. Off. u. 1815 an die Geschst. d. Bl.
Jagd-Schmuck
Hirsch=Grandl, Fuchszähne, Pro schen, Nadeln, Anhänger, Graoeren, Vergolden. Brezina,
Krebsg. 16, Ecke Brüd.rr5
Stoff 22.5. Leder 25.K, 11 Bet#en kompl., PlüschDiwans u. Sessel v. Engros und Deta l.
Dalmstraße 20.
Für Liebhaber!
Engl. Pfundstück(Ohm Krüger) zu verkaufen.
Lindenstraße 49, III.
1000 dicke Brikelts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz.
Weyerthal 14. Telephon A 2945.
Achtung
Gemälde, 2 gute Kop. n. Rubens, die h. Fam. u. d. Kreuzabn, b. z. pk. Besch. A St. Magdalen. 24,.E
eleg., neu, 5 Jahre Garantie, 40. 45. 55, *.Ausw. Gebr. Sing. u. and., gut nah. 10.8 an. Lag. Jahnstr. 36, a. Zülpicher Platz. b
lüh
Gas-Bade-Einrichtung
Vaillant od.Junkers, neu 160 M, gebrauchte 91, 2 Jahre Garantie Wingen. Ruhr 10, neb. Breitestr.b
Weihnachtsgeschenk! Eichene Betbank mit Maria=Hilfbild zu verkauf.
Off.u. B 2ö11 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 35. b
Schultansen“ Mädchen in
Rindleder, prima Sa#tlerarbeit, billg abzugeben. Mauritius= wall Nr. 23, Nähe Jahnstr.
Puppenwagen
und Puppen=Sportwagen,
zurückgesetzt, weit unter Preis. Korbgeschäft, Hühnergasse-8.
Cafelsilber
f. 12 Pers., 128 St. f. 580., u. herrschaftl. Brautausstatt 3 verk. Bismarchstr. 58, hochpart.
!!! Ceppiche!!!
eleg. Muster, Sal.=Mah.=Einr.bill. zu verk. Schwalbengasse 12. b
Herde. Wasch-, Wringu. Mangelmasch. bill. Auch a Ratenzahlung Blaubach 8. a Waidm.
erstkl. Fabrik..Gar
10=90 8(Händ.Vor! Teppiche!! AastatungsRäumen gelegen u. neu. Sofort
bill. abzug Mühlenbach Nr. 234
#ante's Göttliche Koms*“ die neu eleg geb. 300 Seiten, nur noch wenige Eremplare. Ursulastraße 44.
arPfanzenmargarine 21 besser Wi- viele
Kuhbutter, 90 Pig. Kräuterhaus, Blaubach 34—.
Grnk:
Weihnachtskrippe
mit Figuren spottb. z. verk. Unt. Kahlenhausen 39A.
1X##istbeetrahmen, Eichenholz,
ca 40 Sick., 90 75 groß, zu verkaufen. Vitalisstr. 353.
Lewehrschrank, Eiche, neu bill. O zu verhaufen 5 Magnusstraße 14. Tor.
# 3 Lernen60-S0. K, 200 b I 300.4 m. Gar. u. Teilz. V9 Alteburgerstraße 85.
Dfeue Duett=Zither billig zu S verk Sülz. Palanterstr. 54
bei Jaerling.
Blüsch=Sofa und 2 Sessel nur Plusch 85./ eleg., med., gekost. 190 g Jahnstraße 36,., rechts.
Inker=Steinbaukasten neu
A billig zu verkaufen. Thürmchenswall 61, Hochp.
Nzusikw. Kaliope, 12 Pl., b. 417 z. ok. Türmchensw. 61, hp.
Jugendräder neu von.50 an. 5 Ber ich 5. Handl.
Damen= u. Kinderschürzen
Unterröcke
Caschentücher
Spitzentücher
Kleiderseide
Gewicht
für Geschenke passend
sehr billig.
Wilh. Thalheimer
6 höhle 6, Hohestraße.
In das Genossenschaftsregister ist am 16. Dezember 1913 eingetragen.
Nr. 91.„Sommersiedlung. eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Hastpflicht". Cöln. Die Vertretungsbefugnis der Liquidatoren ist beendet und die Firma erloschen.
Kgl. Amtsgericht Abtl. 24.
Coln. 11
Spielwaren, Schuhen, Stoffen,
S 37
kostbarvon Geschmack
Versteigerung.
Forsetzung der freiwilligen Versleigerung in
Spielwatt
Anzügen usw.
Freitag, den 19. und
Samstag, den 20. Dez. morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr anfangend bis abends zu Köln=Nippes,
berstr. 264, Saale
Siehe Anzeige vom Sonntag, den 14. Dezember.
Abgabe von 1 Pfund an.
afteegroßhandlun
Pfeilstr. 35 Architekt
älterer, tüchtiger Praktiker, mit vielseiti en Kenntnissen u. Erfahrungen, arbeits reudig. sucht Beteiligung an gurem Architektur=Atelier, techn. Bureau od. Unternehmen, keine Bauspekula ion Sof. verfügbar 15=.20000*. spät. mehr. Off. u. 1820 a d. Gesch d. Bl.
Für Schreiner!
Holzeinlage=Imitationen
in großer Auswahl a Lederleim, ar. rein, säureusettfrei,sämtl. Farben, Lacke Beizen, Polituren, Mattinen, bunten Emaillen= u. Schellac zu billig.Preisen.
M. Franke
(früher Borbein&amp; Franke) Mühlenbach 4 a. Waidmarkt Fernsprecher A 2563.•9
Säuglingswage
für nur 15M zu verkaufen. Richmodstraße 9, 2. Et.
p. Liter
AT
Doppel=Anisette
Doppel=Pfeffermünzs#.2
Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B 76
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Priefwarken-Samminug
Raritäten. Ganz bed. u. Wert zu.175. Vondelstr. 39, part.
Gehrock=Anzug
wenig getr., schl Figur, des Wer es. Vendelstr. 9, part.
Ein Kinderschreibpult
fast neu, verstellbar, billig zu verk. Ld.h, Landgrafenstr. 43.“
Tellpferd 10. Lat. Mag 4. Eisenb. 5, 6 Kaufl., Küche, Bahnhof a 2, Kürass.=Rüst. 8, Burg 3, Ank.= Steinb.2, D= W. I. Aquinostr. 3,S.
Weihnachtskrippen,
auch einz. Fig., Hansaring 11l hpt.
1 sziehtisch, Sekre är, Vertiko, 4 Spieltisch m. Bank.Puppenk. b. z. verk. Moselstraße 28.
Buterh getr. DamenRaIn, kleider, Fig 42 u. 11. billig abzug. Marnt 40. 2. Et.
Eine Zink=Kinderbadewanne und Puppenküche zu verkaufen. Schwalbengasse 30. 5
Knaben=Ueberzieher.—7., 3 u, echt Astrachan=Jackett
für.4 Kalk, Breuerstr. 9. pt. 5
ut erhaltene Hurfenzi her mit oten billig zu verkaufen. Friesenwall 86. U. b
Uhren u. Golwaren.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Testgesckenke.
Bekannte Garantien. 9“
Dietz&amp; Co.
Komödienstr. 46 Tel. A 5019.
Vervielfältigungen SchreibmaschinenArbeiten aller Art. 8
Anfall- u. Invalidenarb. d. verm. ständ. Vertr. t. a. Reichsversicherungsamte.
Rchschutz. Georgplatz 10. Sprechst—7. auch Sonntags.
Zu verschenken
an kath. Waisen= od. Erziehungsanstalt Harmonium z. Drehen.
Off u. B 2 41 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85 b
Steuer=Erkiätungen
(Besitzsteuer, Wehrbe trag usw). Rech ssachen. Juristisches Verwaltungs=Bureau, Palmstr. 4, Part.(am Hohenzoller#ring). b
Billige
Konserven
garantiert nur feinste Qualitäten
Diese'sche kolossal billig.
Erbsen, Bohnen, Vrechbohnen, Sparg.Champignons.Haricots. serner: Mirabellen, Apielmus Aprikofen. Reineclauden, Preiselbeeren, Birnen.
Eien Sie!
Der.rrat ist nicht groß!
D. Jsrael
Neue mastrichterstr. 14
Toreingang, zwischen Nichaelskirche und Mastrichter Tor. d•
Neue Regelbahn Bonnerst.
frei. Parad esg. 4.(Markthalle, Mittelpunkt der Stadt.) b
öbelw. v-.4p; Könen, Nippes Merheimerstr. 1 17. T. B1537
Undreas Schneider,
Auktionator u. Taxator Köln=Nippes, sa
Niehlerstraße 69/71.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20. Dezember 1913, vormittags 91. Uhr, sollen Martinur. 45
part. versteigert werden
2 Die ganze Geschäftseinrichtung.sämtl. Waren: wie Leinen, Normalwäsche, Strümpfe. Damenstoffe Röcke, Spitzen, Taschentücher usw Der Verkauf findet voraussichtlich statt. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 20. Dez. 1915, von nachmitt. 2 Uhr ab, sollen zu Höhenberg bei Kalk öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden:
Ein Posten große und kleine Grabdenkmäler, Einfassungen, Blockstufen, Fensterbänke, Zement: nlufen, ein Langholzwagen, ein Federwagen, einSteinwagen, eine Kalkkarre, ein Elevator und diverse Sachen.
Käufer wollen sich zeitentsprechend in der Wirtschaft Baldus daselbst sammeln.
Verkauf bestimmt. Rudolph,
Gerichtsvollzieh. Mutheim.Rh., Ra hausstr. 10, II.7
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 19. Dez. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Reichsadler zu Roden
kirchen öffentlich versteigert
werden:
1 Büfett, 1 Sofa mit
Umbau.
Schiffer, Gerichtsvollzieher.*d
20. 12., vorm. 10 Uhr, 6 werden auf Bhf. Gereon, Lagerkeller, versteigert:
1 Reste für Damenkleider. zirka Ju m Plüsch, 40 cm breit, Ballen Kassee. Wurselzucker, Linsen, geschahre Nugkerne, Schuhputz, 1 Herrenfahrrad, 1
Spiege scheibe 1500.50, 1 Garzuglampe u. mehr. p°
Kgl. Güterabfertigung Gereon.
Gestehlen
eine fast neue Con inentaschreibmaschine Nr. 43 127. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer erhätt 50 M. Belohnung. Ant. Keller=Mungenast, Brüsselerstr. Nr. 44, 1 Et. b
Große Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteige e ich am Freitag, den 19. Dezember 1913 vormittags 10 Uhr in dem
Anktionslokale
Marsikstein 28
egen Barzahlung:
220 Meier gute Herren= und Damenstoffe, teils engl. und deutsche Ware, in Kupons von 3,20 in und.50 in abgepaßt, pass. f Anz. u. Jackenkl., u. Reste, 30 fertige Anzüge u. 200 Türschließ.(werd. auch einz. verkauft), versch. Mödel, gr. Tisch, 3 m l. eich. ov. Tisch, geschn. Bogelkord. Glasschr Stollw).— Die Stoffe, Kleid. u Türschl. v. neu; Möbel sind gebr., g. erh. u. zwei Stund vorh. zu besich igen in obig Losale.— Anschließend Schreibpult eich., 1 Aktenschr., Schreibt, gr. Echzmanteldei m Gasof. darin, 1 Badeeinricht., 1 kupf. Kess. kl Gasoj., 1 gr. Speizezimmerlüst.,=arm. f. Gas u. El. 2 Lüst., Jarm. 1 Regulierofen m. Majolikaeinl. uw.
Anktienator u. gerichtl. Tarator Krummer Büchel 3. Tel B5s 8,
Leonhzard Innsen.
Sekte 19.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenseld, soweit vorrätig:
Grobhoks
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K 1,92 500 kg bis weniger als 1500 kg.. 1,85
1500 kg und mehr KK.80 Rußhoks
für Zentralhizung, Füllösen,
amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K.12 500 kg bis wenioer als 1500 kg K.05 1500 kg und mehr. K 2,00 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenseld.
Auf den Verkaufsstellen. Kohlenlager Carl Mahlberg. Gr. Griechenmarkt 23 35 und Plankgasse 52, Meldestelle Gaswerk Cöln=Kalk, Mülheimerstr. 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 9 für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beirägt der Fuhrlohn 24 3 für 100 kg, mindestens aber 3# für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Z, im übri, en das Einbringen mit 10. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert..sdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 J für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säte 0* Cöln, den 9. Dezen ber 1913.
Direktion der was=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln
Verdingung.
Die Pappdächer und Zinkrinnen an ca. 60 städtischen Gebäuden sollen in dauernde fünfzehnjährige Unterhaltung per eben werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 8½—12½2 Uhr im Stadthaus. Zimmer 448, 4. Stock. erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht. gegn Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis
Dienstag, 30. Dez. 1913, vormittags 10 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 411, abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. bR
Cöln, 3. Dezember 1913. Hochbauamt: Ritter.
Bekanntmachung.
Es sind ernannt:
a) als Schiedsmann:
für den Bezirk 27a: H rr Josef
Wolff. Gewerbegerichtssekretär, Militärringstr. 64. für den Bezirk 30: Herr Edmund Lenders, Architekt. Trajanstraße 1.
b) als SchiedsmannsStellvertreter: für den Bezirk 5: Herr Karl Plücken, Rentner, Deutscher Ring 10.
für den Bezirk 22: Heinrich Hilgers. Kaufmann, Sechzigstraße 28.
für den Bezirk 30: Hubert Hammel. Rentner, Mainzerstraße 36.
Cöln, den 13. Dezember 1913. Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Wirsel. p'
Erd= und Planierungsarbeiten
in der verlängerten Friedrich= Karl=Straße zwischen Nieh erund Amsterdamerstraße sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211, 2. Stock des Stadthauses, an der Gürzenichstr., während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen prio= u. bestellgeldfreie Einsendung von 1 K bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte in Nippes, Kuenstraße 7.
Angebote sind verschlossen, portofret und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 27. Dezember 1913, vormittags 10 Uhr, im Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen, woselbst zur angegebenen Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. Tiefbauamt.
R. Leibel,
Kyffhäuserstr. 31.-12½,-8.
(Einbrennen), 5

Seite 20.
Kolner Escal-Anzeiger Nr. 347&a Donnerstag. 18. Dezember 1913.
S
Für den Weihnachtstisch
empfehle:
Lambertz-Printen Pfund 70 Pfz. Kloster-Printen Pfund 65 Pfz. Möbius-Printen Pfund 60 Pfg., Bruch-Printen Pfd. 50 Pfg., Spekulatius Pfd. 60 Pfz.. Klever Mandel-Spekulatius Pfd. 1 Mk.
Nürnberger Lebkuchen(von Heinr. Haeberlein) Paket= 6 Stück von 25 Pfg. an. Hildebrands Honigkuchen, Thorner Katharinchen, Basler Leckerli, alle Arten Konfekte aus Schokolade, Fondant, Marzipan. Liegnitzer Bomben, Kinder-Kaufladen-Artikel. Christbaumbehange aus Schokolade, Marzipan, Fondant, Schaum, Biskuit. um 55
Echt sächsische Christ-Stollen von Mk. 2 an(nur Breite Strasse 79)
Alles in grösster Auswahl und in frischester Qualität.
Alfred Möbius
Unter Fettenhennen 9 Breite Strade 79, Ecke Langgasse.
Königlich rumänischer Hoflieferant
Fillalen: Hohe Strasse 116* Friedrich-Wilhelm-Strasse-8* Eigelstein 76.
92
A
E A
Handwerk und Gewerbe
(A) Die Barbier-, Friseur- und Perruckenmacher-Innung
Köln hielt im Gürzenichrestaurant ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Obermeister Joseph Richmann gab zunächst einen Rückblick auf das verflossene Geschäftsjahr, aus welchem besonders hervorzuheben ist, daß die Krankenkasse der Innung für Meister, Gehülfen und Lehrlinge auch nach der neuen Reichsversicherungsordnung weiter bestehen bleibt. Die Arbeiten zur Gründung einer Einkaufsgenossenschaft sind im verflossenen.Geschäftsjahre soweit vorgeschritten, daß die Eintragung nunmehr vollzogen werden kann. Der vom Rendanten erstattete Bericht über die Rechnungslage verzeichnete eine Einnahme von M. 1005,71 und eine Ausgabe von M. 786,12. Das Innungsschiedsgericht wurde in 7 Fällen in Anspruch genommen, wovon 6 auf dem Wege des Vergleiches erledigt wurden. Der Arbeitsnachweis der Innung (Vorsteher A. Kozott) war auch in diesem Jahre stark in Anspruch genommen worden. Es meldeten sich 383 Stellensuchende, denen 286 offene Stellen gegenüberstanden. 207 Stellensuchende wurden in Kondition gebracht. Außerdem gingen noch 420 schriftliche Anfragen von auswärts ein. Ein Bericht des Vorsitzenden der Krankenkasse(Nik. Götzner) verzeichnete in Einnahmen M. 4328, in Ausgaben M. 4181. Sodann wurde die Wahl des Vorstandes vorgenommen. Neu hinzugewählt wurden die Herren Hubert Buchbender und Gerhard Stich. Der nach dem Turnus ausscheidende erste Schriftführer Joseph Krambo wurde einstimmig wiedergewählt. Ein Antrag aus der Versammlung, bei der städtischen Schulverwaltung wegen des Ausfalls des Vormittagsunterrichts vor besonderen Feiertagen vorstellig zu werden, wurde vom Fachlehrer Jos. Engelskirchen in sachlicher Weise beantwortet. Der Vorstand wird im nächsten Jahre der Angelegenheit nähertreten.
Man kann's gar nicht oft genug wiederholen,
daß Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen in keinem Haushalt fehlen sollten. Mit ihnen hat man stets die sicher wirkende Hülfe bei allen Erkaliungserscheinungen der Luftwege, bei Katarrhen, Heiserkeit, Indisposition 2c. zur Hand und man kann dieses ausgezeichnete Produkt, das die mineralischen Bestandteile der im Kurgebrauch befindlichen Sodener Heilquellen enthält, mit der Zuversicht des Erfolges bei neuauftreienden wie bei veralteten Katarrhen anwenden. Besonderes Kennzeichen: Amtliche Bescheinigung des Bürgermeister=Amtes Bad Soden a. T. auf weißem Kontrollstreifen. Man verlange ausdrücklich Fays ächte Sodener zum Preise von 85 Pfg., weise aber alle Nachahmungen entschieden zurück. 8
HS
KS
RS
AS
AS
AS
((A) Aameraoschaftlicher Kriegerver in Köln-Humvoldtkolonie In der am Sonntag den 7. d. M. stattgefundenen Generalversammlung wurde der alte Vorstand wiedergewählt. In Anbetracht des starken Anwachsens des Vereins wurden die Mitglieder Schu ze, Cö: und Will als Beisitzer, Nuß und Kruse als Festausschußn i. I der neu hinzu gewählt Sieben Herren wurden als Mitglieder in den Verein neu ausgenommen. Es wurde beschlossen, in der nächsten Versammlung im Januar einen Vortrag über das Kriegervereinswesen zu halten und daran anschließend einen gemütlichen Abend zu veranstalten. Hierzu werden die Reservisten eingeladen, die, wenn sie dem Verein beitreten, bis zur Kaisersgeburtstagsfeier kein Eintrittsgeld zu zahlen brauchen. Der Verein ist kollektiv der Sterbekasse des preußischen Landeskriegerverbandes Berlin angeschlossen, und wird beim Tode eines Mitgliedes ein Sterbegeld von 100 M. gezahlt. Um 11°. Uhr schloß der Vorsitzende Dinsher die anregend verlaufene Versammlung und dankte allen Mitgliedern für die treue Mitarbeit und die rege Beteiligung bei allen Anlässen des verflossenen Jahres; er forderte die Mitglieder auf, im neuen Jahre ebenso eifrig zu sein, ganz besonders in der Agitation, um alle noch Fernstehende für die idealen Ziele und edlen Bestrebungen des Vereins zu gewinnen.
C0 Der Männergesangverein Germania, Köln-Lindenthal, gab am Sonntag, 7. d.., im überfüllten Stadtwaldsaale sein 33. Weihnachtskonzert, das einen schönen Erfolg erzielte. Das Programm ließ für den musikalischen Feinschmecker nichts zu wünschen übrig. Schon mit der Heranziehung unseres rühmlichst bekannten Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Artur Wolf hatte der Verein einen glücklichen Griff getan. Das ungefähr 50 Künstler starke Orchester eröffnete den Abend mit dem Krönungsmarsch aus der Oper Die Folkunger von Kretschmer, dem die vorzügliche Wiedergabe der Freischütz=Ouvertüre von C. M. von Weber folgte! In der Andante für Harfe und Flöte mit Orchesterbegleitung von Mozart zeigten sich die beiden Solisten, Frau Cl. Wessel und Herr W. Rädel, als ganz hervorragende Künstler auf ihren Instrumenten; das Capriccio italien von Tschaikowsky und die zweite ungarische Raphsodie von Franz Liszt wurden mit solcher Virtuosität vorgetragen, daß der wohlverdiente Beifall kein Ende nehmen wollte. Unser einheimischer Baritonist, Willy Henseler, sang mit prächtiger Stimme und gutem Ausdruck die überaus schwierigen Lieder des Troubadours Raoul le Preux aus der Oper Königin Jolanthe von Hoffmann mit Orchesterbegleitung und überwand die schwierigen Uebergänge mit spielender Leichtigkeit. Herr Vernon Stiles von unserer Oper brachte das Preislied aus der Oper Meistersinger mit sieghafter Gewalt seines prächtigen Organs zu Gehör, als Zugabe wartete er mit der Arie aus dem Bajazzo, ebenfalls mit Orchesterbegleitung, auf. Bei beiden Solisten führte der Dirigent des Vereins, August Thelen, den Taktstock. Der Verein selbst sang in einer Stärke von 80 Sängern zuerst zwei reizende Weihnachtslieder von Otto von Walden und Reiter und darauf den wuchtigen, an Schwierigkeiten reichen Chor Thalatta von unserem Professor Ernst Heuser. Die Sänger ernteten durch die einwandfreie Wiedergabe wohlverdienten Beifall, an dem der anwesende Komponist mit Recht teilnehmen durfte. Der zweite Teil des Abends wurde mit der großen dramatischen Kantate für Solostimmen, Männerchor und Orchester Deutscher Heerbann von Felix Woyrsch ausgefüllt. Das überaus schwierige Werk, in dem die beiden Solisten Stiles und Henseler erfolgreich mitwirtten.
gelang über alle Erwartung gut und bewies wiederum, daß die Germania unter Thelens Leitung auf künstlerischer Höhe steht. Eine Tellersammlung ergab den hübschen Betrag von 125., so daß auch das finanzielle Ergebnis des Abends höchst befriedigend war und der Verein wiederum in der Lage sein dürfte, einer großen Zahl bedürftiger Kinder jeglicher Konfession eine Weihnachtsfreude zu bereiten.
(lA) Der Kölner Männergesangverein Polphymnia veranstaltet am zweiten Weihnachtstage im großen Saale der Lesegesellschaft ein Konzert zum Besten verschämter Armen ohne Unterschied der Konfession. Die Unterstützungen werden den Hülfsbedürftigen in aller Stille durch die Herren des Vorstandes überbracht. Bei dem Konzert wird die Beezsche Kapelle mitwirken und sind in demselben, außer Sologesang und a cappella=Chöre, verschiedene größere Orchesterchöre vorgesehen. Im Interesse der guten Sache ist dem Verein ein volles Haus zu wünschen.
CA Das Deutsche Ruseum in München. In der 9. Versammlung des Architekten= und Ingenieur=Vereins für Niederrhein und Westfalen, die in der Kölner Bürgergesellschaft am 15. Dezember stattfand, hielt Prof. Dr. Dipl.=Ing. Jakobi(Elberfeld) einen Lichtbildervortrag über Das Deutsche Museum in München. Das genannte Institut hat die Aufgabe, durch Aufstellung von Meisterwerken aus dem Gebiete der Naturwissenschaften und der Technik eine Ruhmeshalle des internationalen Erfindungs= und Forschungsgeistes zu sein. Auf Anregung des Baurats Oskar von Miller wurde das Museum 1903 gegründet und zwei Jahre später eröffnet. Im Jahre 1915 wird der Neubau des Museums eröffnet, der gegenwärtig auf der Kohleninsel in München nach den Plänen Gabriel von Seidls mit einem Kostenaufwand von 7 Mill. M. errichtet wird, wozu das Deutsche Reich und Bayern namhafte Zuschüsse gegeben haben. Der Kaiser hat den Neubau am Montag besichtigt. In diesen Rüumen werkei, außer den Sammlungen und den Maschinenanlagen für alle Kraftarten, auch Säle zu Experimentalvorträgen und eine Sternwarte vorhanden sein, sowie ein Ehrensaal, in dem die großen Meister auf dem Gebiete der Naturwissenschaften und Technik im Bilde verewigt werden sollen. Am Schluß bat der Vortragende die Hörer, alles aufzubieten, daß es verhindert werden möge, daß Zeichnungen, Maschinen und andere Objekte vernichtet werden, die dazu geeignet sind, vom Erfindungs= und Forschungsgeist vergangener Zeiten im Deutschen Museum dauernd beredtes Zeugnis abzulegen. Der Vortrag wurde von der Versammlung mit großem Interesse und lebhaftem Beifall ausgenommen.
Frisch und fröhlich
werden die Kinder, die regelmäßig Scotts Emulsion bekommen. In dieser Gestalt nehmen alle den Lebertran gern, der, an nährkräftigen Stoffen reich, ihnen so bekömmlich ist. Der Zusatz von Kalk= und Phosphorsalzen ist für die gute Entwicklung der Zähne und für die Knochenbildung von Wichtigkeit.
Scotts Emulsion.
GIBT ES EINE SEIFE
LCAE
dem Entstehen von Hickem, Flechten, Haurausschlägen. Hart unreinigkeiten bei ständigem Gebrasich wirksam vorbeugt
Providol-Seife 181:
DIE EINZIGE TOILETTESEIFE DER WELT∆)
welche durch Patente geschützt, wunderbare, discretes, angenehmes Farfüm u. höchste Desinfektions kraff in sich vereinf...
Erhältl in Apoth. Drog. beis. Parfiim.: Aufkl. Broschure A
u. Müster qratis durch
Providol Gesellschaff..-Berlin.N,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 8 Donnerstag, 18. Dezember 1913.
Seite 21
Gefällige Besichtigung ohne Kaufzwang erbeten! Kunstblumen für Innendekoration, prachtvolle Neuheiten.
Füllen von Vasen, Jardinièren usw. in geschmackvoller Ausführung.
Straussfedern.
Hutblumen. ü Phantasiegestecke.
" Altenbergerstrasse 20(am Hauptbahnhof).
2 Die billigste Bezugsquelle für dauerhafte und leine§
Regenschirme
besonders für
Weihnachts=Geschenke 2
bleibt die Schirmfabrik
:<space> K.<space> P l a g g e,<space> S t e r n e n g a s s e<space> 2 0<space> f<space>
nahe Hohe Strasse 2
5 Gloria u. Halbseide Stück 2,50, Ia. m. Hohlgestell 4,50—.50. C
Reinseide(Garantieware) von.50 an bis zu den clegan e testen Neuheiten. Kinderschirme von.50 an. 0* S
Elegante Mustersachen in gr. Auswahl.§
Praktische Weihnachtsgeschenke
sind
Hüte, Mützen und Schirme.
Grosse Auswahl 9* in allen Preislagen.
Eigelstein 30, Ecke Machabäerstrasse.
Kilo M. 3,90
Pfund M. 2,00.
kräftig%us ausgiebig
Vertreter: J. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus. a“
Bdan
R.&amp; C. Müller, Köln
Hohe Strasse 1340, vis--vis Cate Palant
# Fernspr. A 6582 empfehlen
: Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
8
ferner
s Glashütter, Genter und Schwelzer Uhren. a
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen „ sowie für neue Sachen im Hause. 0
Essnusskohlen
Magernusskohlen
Anthrazitnusskohlen
aus dem
Ruhrrevier
geben
keinen Rauch, keinen Russ, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, Beringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde, Esnusskollen für Säulenöfen, Esnusskohlen für Backöfen, Magernusskohlen 1 für Füllöken aller Anthrazitächlen Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. 4°
Billiger
9
Meine Leistungsfähigkeit liegt im Einkauf.
3600 Karton hochseiner Muskat-Daktein, ertra schöne Ware,
in Luxus- resp. Präsentpackung, Korton nur
gen 45 Pfg.
19
Tafel=Feigen Pfd. 30 Pfg., feinste Bari Pfd. 35 Pfg., Haldowe Datteln, ausgewogen Pfd. 45 Pfa. Feinste neue runde
Feinste neue runde Haselnüsse Pfd. 48 Pfg., lange gewählte Pfd. nur 58 Pfg. Baumnüsse Pfund nur 48 Pfg.
Kokosnüsse zum Aussuchen Stück 25 Pfg., geröstete Erdnüsse 40 Pfg.
Feinste italiener Maronen Pfd. 15 Pfg. Neues Honigbrot Pfd. 20 Pfg.
Hochfeinen Weihnachts=Reks in Rollenpackung
mit Reklamemarken=Einlagen per Rolle nur 5 Ofg.
Beim Einkauf von 1 Mark 1 Rolle Kets gratis.
Neue franz. Krach=Mandeln—. Neue Para=Nüsse.
Weihnachts-Hepfel!
Feinste rote Malmedy 5 Pfd. 1., Sternreinetten 5 Pfd. 1,10 M. Billigere Weihnachtsäpfel 5 Pfd. 70—80 Pfg., Birnen Pfd. 15 Pfg. Echte Plätzer=Aepfel, extra dicke Ware, 5 Pfd. 90 Pfg. Feinster schöner edler von Boskoop, 5 Pfd. nur 1,20 M. F9h8
2 waggons frisch eingetroffen!
10 Stück 28 Pfg. 100 Stück 2,70 M.
Abselsinen! 10, 38 Pfg. 100„ 3,70 M.
SWsleishiei! 10" 48 Pfg. 100„ 4,70 M.
ertro dicke, prachtvolle Ware, 10 Stück 65 Pfg. Eier! extra schwere Ware(unter Garantie) 10 Stück 75 Pfg. Neue Verkaufsstelle: Pantaleonstraße 4, Eingang Waisenhausgasse.
Albert Mosbach.
A#
Sts
überall käuflich.
Gross-Vertrieb A. Goebel&amp; Co. und Köln
Lager: Tel. A2761 u. B8833.
Weihnachts-Geschenke!
Grosse Auswahl in: Barometern Theatergläsern
Pincenez
Concordia
Gölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von K. 10 000 werden bis auf weiteres verzinst mit
11 0
2 lo bei täglicher Kündigung
% bei jährlichen Einlagen Verzinsung sofort beginnend.
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Musikinstrumente
Schönstes Weihnachtsgeschenk
Violinen 1 Trompeten Mandolinen] Trommeln Lauten Gitarrzitbern
Harmonikas
Drehorgeln
Grammophone
Gitarren
Zithern Flôten etc.
Polyphon-Musikwerke etc. Christbaumständer.Musik
Grösste Auswahl. Bekannt reelle Preise
Hans Gruber, Hollieterant
Köln, Kreuzgasse 9.
Telephon B 1158.
∆ 0
Damen- und Herrenringe, Uhrarmbänder. silb. und gold. Brillant. Kolliers, Alpaka- und silb. Taschen und Börsen, Zigaretten-Etuis, Spazierstöcke mit silb. Griff, moderne Emaille- Kolliers, Perl- und Korallen-Ketten, Brillant-Ringe
Weihnachts. Geschenke!
Damen- und Herrenringe, Uh
Trauringe
massiv Gold,
fugenlos.
Se
#
Damen- und „ Herren-Ketten, Taschenbügel, Manschettenknöpfe, Serviettenringe, Petschaften, mod. Sportketten, Ohrringe, Armbänder und Broschen, Alpaka- und silb. Bestecke
Herren- und Damenuhren
in Gold, Silber, Tula und Gold platt.
mit 20% Rabatt. 0“
In allen Artikeln grösste Auswahl. Besichtigen Sie bitte unser Schaufenster.
Welterhäuschen etc.
Heinrich Schieren. Köln. Inh. Gustau Funcke Hellestes oplisches Geschäft, Hupiergasse 16-20. Fernspr. B578.
Nachtlicht.
Das moderne
Uhne del Wcele Unübertroffen
in Arurblauen Uriginal-Musterglas gegen Einsendung von 20 Pf. durch allein Fabrikanten)
Rheinische Wachs-Industrie. Otto Jos. Menden Köln Holtkest 29“
Mendenia. Stearin, Paraffin- u. Lurxus-Kerzen-Werke.
Klempnerei u. Installations=Geschäft von Heinr. B. Dünkelmann
Bechergasse 1. am Altermarkt
— Fernsprecher B 7626
empfiehlt sein Lager in Glas, Porzellan, emaill.
Hausu. Küchengeräten, Beleuchtungsartikeln -<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space> g 5<space>

Seite 224
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347 8 Donnerstag, 18. Dezember 1913.
Pelze!
Pelze sind ein Vertrauensartikel. Als Beweis für die Güte und ganz enorme Preiswürdigkeit
gilt der grosse Absatz sowie die vielen Neuanfertigungen und Reparaturen. Nur durch mein festes Prinzin, im Sommer grosse Posten Pelze und Felle gegen sofortige Kassa anzukaufen, biete ich
G
Hrtthin
TIINE
TIERGEE
ERAhgliign
TG
meinen Kunden wirkliche Gelegenheitskäufe.
Eigene Kürschnerei im Hause! Jeder ist erstannt über die riesenhafte Auswahl.
Vergütung.
Von heute bis Weihnachten erhält jeder Kunde
unter Vorzeitung dieser Annonce bei
Einkauf von 20 M. an einen schönen Kinderpelz gratis, oder die Fahrt III. Klasse wira mn 2 Mark vergület.
Spezial-Pelzhaus für Gelegenheitskäufe
en gros en détail 0B
Albert Simon,###sneste inges
Nicht seine Ausstattung ohnGehalt, sondern meine bisher hwährten Marken habe in 256
präsent Kistchen
anfertigen lassen und offerierMA B
„IMPERKTOR“, Der kleine Anker-Ingenieur.
Bester Metallbaukasten.
— Uberall zu haben.—
F. Ad. Richter&amp; Cie., Rudolstadt(Thür.)
I
FSn
Prinz Heinrich, Bismarmit Ring, Märchen=Prinzes Prinz Regent, Don Lorenzö# Ferner: Reine übersee. lang
Blatteinl. 100 Stück M. 2. z. 8h=Verkauf, schön hell un groß 100 St. 3,30., Merike qute Qualität, 100 St. 2,80
Eine große Partie
50 Stück=Kistchen zum Aussuche a 2,30 M.
Zigaretten
in wund rhüdschen Weihnacht pachungen, ohne Preiserhöhnn 59 Stück von 65 J an. Groß Lager: Echstein Nr. 5, Con##antt Kl. Sachsen, Rival, Admirc v. Holzendorf, Süße Mäde Lady Macbet, Waldorf Astorig Garbati, Reunion, Rote Hank billig.
Kautabak ErLerche, Rordbad,
alsal GHali-br
Gegr. 1858
Fernruf B7948
Kölner Domnuchen
aus Makrone und Marzipan, beliebtes Geschenk zum Versand nach auswärts im Preise von K..20,.—,.— und höher empfiehlt als Spezial=Gebäck die 1
Konditorei J. H. Juchs, Berlich 16. Tel.K 1113.
s Praktische Weihnachtsgeschenke!s
*
5
ach
5 Meine Weihnachts-Ausstellung 8
a bietet reichhaltigste Auswahl praktischer## Geschenke wie: 2
a Tafelwaagen u. Wirtschaftswaagene
in allen Preislagen 9
# beeichte Personenwaagen div. Systeme 9
• Babywaagen und Kinderspielwaagen, Kaffeeo mühlen. Geldkassetten, Schellen und Glocken s
Th. Prümn., Köln:
2 erstklass. Waagen-Spezialhaus 8 amp; Gürzenichstr.17(Ecke Gr. Sandkaul).
X Fernspr. A 2810.—. Gegr. 1855. 5
C. J. Linnartz
Komödienstr. 39.
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
Armbanduhren Haus- und Zimmer-Uhren.
Grösste Auswahl feiner Neuheiten.
Besterprobte Werke.
Prakt. Weihnachts-Geschenke
Glacée-, Wildleder-, Mochaund Stoffhandschuhe
Krawatten,
Herren-Wäsche,
Hosenträger,
Strümpfe, Socken,
Taschentücher
nur erstklassige Qualitäten zu billigsten Preisen. Spezialität: prima Ziegenleder-Handschuhe Paar KK..70.
3 Paar K 11 in clegantem Präsent-Karton.
Oscar Heinert.
36 Mohrenstrasse 36.
Ziehung am 30. und 31. Dezember 1913
Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion.
Breslauer laotterie
n Werte von Mark
2 Er
F
0
20
iiii imie cuimii i
Afrana-Nähmaschinen
0
sind die vollkommensten der heutigen Technik,
Ua Unübertroffen Gnm
in Leistung, Güte des Materials u. Ausstattung sticken, stopfen, nähen vor- und rückwärts.
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
jean Fuchs, Köln, Hohe Pforte 10—.
Offenbacher Lederwaren
Geschenkartikel mod. Damentaschen aparte Neuheiten
Schultornister
Schulmappen
Aktenmappen
usw
10000
—— u überall erhältlich, Porto#
Lose 3 Mark mnhne ab big teuser.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft Losterie.Finnehm. 5
Berlin C. 2, Burgstraße 27. 8
Hippes
Neusserstr. 257
gegenüber Nelkenstr.
„Wenn Sie von hartnäckigen
15
Spezial-Model kiche, dunkel
60MK.
Minniglumtintscnnnammmnn Ruinmmm m; immmmpmenmmmmmnatminn
und Sprechmaschinen aller Sulteme mit eingebouten Holztrichtern, unerreichte Klangwiedergabe, in großer Ausuchl
Schrankapparate, Plattentische und Schränke Srammophon- und Red Sealplatten Parlophonplatten, 30 cm Durchmesler 3 UIIk Katalog E gratis
Julius Lüdemann- Köln a. Rhein
Telephon A 5122 Hoflieferant Kreuzgasse—7 — Verkndtten für Instrumentenbau
Damentaschen
Reisetaschen Schultasche
Akten= Bücher=— Musikmappen— Portemonnaich
— Zigarren=Etuis Brieftaschen-— Hundeartikel alle Lederwaren
reiche Auswahl, billige Preise.
J. Oestreich, Saitlermeisler,
Kolumbastr. 1
Telephon BI
Akadem. Musikschule 1 Flechten.
Köln-Nippes, Bülowstr. 22
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher
Redakteur: Mar: Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssckretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Benifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Eröffnung 7. Januur. Prospekte frei. Anmeldungen nimmt entgegen und Auskunft erteilt langjähr. Hauptfachlebrer am Fedor Bergei Konservatorium zu Köln. 11-1 u.-7
juckenden Hautausschlägen usw geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen„Saluderma“ rasche Hilfe." Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
S Fordern Sie überall 28
: Rieffert&amp; Schlesinger's
S# Mayonnaise und Remouladensaute
täglich frisch. Hier in Köln hergestellt. * In fast allen einschlägigen Geschäften 5 s der Nahrungsmittelbranche erhältlich:
Kölner Hausfrau, lies den L.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Donnerstag, 18 Dezember 1911
Seite 23.
Familien-Anzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 10 Uhr meinen innigstgeliebten Mann, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Josep
Rentner
Mitkämpfer im Feldzuge 1870-71
nach langem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von fast 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmer.
Um stille Teilnahme bitten auch im Namen der übrigen Verwandten:
Witwe Maria Brée geb. Kremer Theo Brée
Maria Hecking geb. Brée Kath. Bree geb. Münch Frz. Hecking und 4 Enkel.
Köln-Ehrenfeld, Köln-Sülz, Köln-Nippes, Köln, St. Franzisko, Porte Alegre, Otawa, Paderborn, Guben, Mörs, 17. Dezember 1913.
Beerdigung: Samstag, den 20. Dezember 1913, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Försterstrasse 17-19.
Scelenmesse am gleichen Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna in Köln-Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Verschen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 4°
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 11 Uhr
meinen geliebten Gatten, unseren teinen Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel, Herrn
Johann Joseph Weitz
Rentner
im 72. Lebensjahre, nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Lindenthal, Oberaussem, den 17. Dezember 1913.
für die Verstorbenen der
Familie
Wihelm Kaehren
findet statt am Freitag. den 19. Dezember, morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche, wozu hier durch freundlichst einge laden wird. P
PSa
in feiner Ausführung von 2 Märk an.
Plombieren, Nerrtöten
Zannziehen billigst. t
I. Ste u. St. Apernstraße 7.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 20. Dezember, nachmittags 3 Uhr,
der *3
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den n vom Sterbehause Rothgerberbach 193. Die feierlichen Erequien werden am gleichen Pfarrkirche st. Pantaleon in der Schnurgasse abg
Tage, morgens 10 Uhr, in schnurgasse abgehalten.
mi ich in der 80l. Frau nklinik in Boon 1½ Jahre tätig gewesen bin, habe ich mich hier als Hebamme niedergelassen. k Schwester Lilly Neu, Tel 13 382. Roonstr 30.
Statt besonderer Anzeige.
es gefallen, heute Bruder, Schwager
Gott dem Allmächtigen hat morgen 5 Uhr unseren lieben und Onkel,
Herrn Lehrer a. D.
Anton Dorweiler
im Alter von 75 Jahren nach längerem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Er ruhe im ewigen Frieden.
Die trauernden Einterbliebenen.
Lommersum, den 17. Dezember 1913.
Tiefergriffen von der so überaus zahlreichen, innigen Teilnahme und den Beileidsbezeugungen, sowie den herrlichen Kranzspenden anlässlich des Hinscheidens meiner innigstgeliebten unvergesslichen Gattin, unserer herzensguten treusorgenden Mutter. fallt es mir schwer, allen schriftlich zu danken, und erlaube ich mir allen Verwandten, Freunden, Bekannten, Hausmitbewohnern und Nachbarn, sowie meiner werten Kundschaft für die der teuren Heimgegangenen erwiesenen Ehrungen, weiche auf mich tröstend bei dem so harten und schweren Verlust wirkten, auf diesem Wege meinen tiefgefühltesten herzlichsten Dank auszusprechen.
Köln, den 17. Dezember 1913.
Begräbnis Samstag, den 20. d.., in Lommersum, morgens ½10 Uhr. gleich nachher die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche daselbst. 9“
Michael Otter
und Kinder.
arl Balkenhol
Königlicher Eisenbahn-Betriebs-Sekretär.
Durch rastlosc Tätigkeit bis in seine letzten Lebenstage, durch Hülfsbereitschaft und lauteren Charakter hat Herr Balkenhol unser aller Anerkennung erworben und sich ein ehrendes Gedenken gesichert.
Köln, den 17. Dezember 1913.
Der Vorstand und die Beamten des Königl. Eisenbahn-Nasebinenamtes.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden und Beileidsbezeugungen beim Begräbnisse meiner lieben, unvergeslichen Frau spreche eiligten, besonders den Damen und Loreley unddem Mütterverein St. efühlten Dank aus Schwamborn, Steprathstr. 34.
* Begräbnisse meiner lieb
g Herren des.-.-V. L Jeseph meinen tiefgefüh
J. Sch
Das Sechswochenamt
für
Frau Franz Halm
Gertrud geh. von Conratns
findet am Sam#tag, den 20. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladlen wird. 3
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Hemn
Franz Carl Iland
Erzhischöflicher Kanzlist a. D.
findet am Samstag, den 20. Dezember, morgens 159 Uhr. in Ehrenfeld, St. Mechternkirche, statt. wozu höflichst eingeladen wird. h
## 96
Tel
B 2503
Rudo.ph Seelig&amp; Co., Brückenstrasse 6
Inh.: Wwe. S. Hartmann
erhielten grosse Sendungen von: ff. Porzellan, Tee- u. Kaffeeservicen f. 2 bis 12 Personen, ff. Tassen, Dessertteller, Kuchenteller, Vasen u. Wandteller, Portièren aus Glasperlen, Bambusperlen und Fruchtkernen, Lackarbeiten, fl. Kasten, Teebretter, Brotkörbe, Gläseruntersetzer, ind. Rauchtische, Rauchservibe u. Fingerbowlen, ff. Bronzen uud Emaillearbeiten((loieonnés), geschnitzte syr. Möbel, China-Palmenr8. stander. Hocker etc.
Tee“s vorzügliche Mischungen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
einrich Schnitzler
findet Samstag, den:0. Dezember, morgens 10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Ferd. Langen’s
Spezial-Naarhaus
Hohestr. höhle 9, Hohestr.
Anerkannt besie und billigste Bezugsquelle
für sämtl. moderne Damen: Haararbeiten.
Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt Kaaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Nakuchasrkechten
von.50A bis 89.4 Spezialität: Haarflechten ohn. Kordel
von à Dx an
eig., solide, tadellose Arbe
Keine Fabrikware. Haar flechten.Kordel von 2 8 an. Alle sonstign modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Urbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 04
Hervorragende Auswahl in
äußerst vorteiltaften
Brillanten.
Beachten Sie Preise. Billiger wie die sogenannt. Gelegenhei skäufe Meine Garantie: Umtauch noch nach Jahren ohne Verlust
Carl Walter
Uhren, Goldwaren 5 Apostelnstr. 23. a d. Ehrenstr
0

—
Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347&amp; Donnerstag, 18. Dezember 1913.
Kölner Männerchor.
Dirigent: Musikdlrektor Jos. Werth.
Freitag, den 26 Dezember 1913
(2. Weihnachtstag),
abends 7 Uhr, im grossen Gürzenichsaale
Konzert
zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen-Asyls.
Mitwirkende:
Henny Wolfr, Höln(Sopran),
Nerr Prot. Wiez. Petschaihoft. München(Geige).
Flügel lbach Sohn.
Eintrittskarten: Saal numeriert 3, unnumeriert A2
Galerie Ml sind in der Hofmusikalienhandlung P. J. Tonger Am Hof 30/36 und abends an der Kasse zu haben. p
Wiener Café
Opernhaus
und Abend-Konzeri.
Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde.
Freitag 7 Uhr Gymnasium, Kreuzgasse:
Vortrag
von Hrn. Diplomingenieur Lippmann über:
„Das elektrische Feld und die Hochspannung
(mit Versuchen).
Mindthorstbündler vor die Krout!
Am Freitag, den 19. Dezember, abends 9 Uhr, im Apostelnbräu:
Parole=Ausgabe.
Redner:
Pfarrer Kastert,
Parteisekretär Schaeven.
Heute, Donnerstag: Sonder=Vorstellung.
Freitag, den 19. Dezember 1913.— 104. Ab=Vorst. Serie D2.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung.
Oberon.
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Au zügen von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Szenische Leitung: Fritz Römand.
Mitwirkende: Die Damen: Grimm=Mittelmann, Rohr,
Saleska, Laumer, Wolter, Wolf, Felser, Leithner; die Her en: Giesen, Tenhaeff, Rawson, Goetz, Waldmeier, Winckelshoff, Clemens
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10½ Uhr. Große Preise.
d*
Der Dom zu Mailand
das größte Laubsägekunstwerk der Welt, ist im Restaurant Lüb ck, Mülheim am Rhein,
Bachstraße 21, vom 19. 28. 12, zu besichtigen. Das Kunstwerk ist.19 m lang, 3 m hoch, 2½ m breit, hat # 126 Türme und 146 bunte Fenster. Gewicht inkl. vernackung über 15 Zentner. Ausstellungszeit von mongens 8 Uhr bis abends 11 Uhr. Eintritt für Erwachsene 2 Pfg., für Kinder und Militär 10 Pfg. Es ladet zur Besichtigung freundlichst ein Der Verfertiger: Bernhard Brey.
Dieser Dom ist Ostern 1911 ertiggestellt.
Le.
Theater-Garderoben
Verleih=Geschäft F. Frings, Streitzeuggasse 29.
3b
Spezialität:
Kasseler Rippenspeer
in bekannt vorzüglicher Qualität
1 Migihnacht
in grosser Auswahl und jeder Grösse empfiehlt
Peter Thelen
Telephon A8397
Perlengraben 43-15 Filiale: St. Agatba 6
Lieferant erster Hotels und Private. 5
In dieser Versammlung darf
kein Windthorstbündler fehlen.
Die Vorstände der Kölner Windthorstbunde:
Dr. Scharmitzel.
Anzeige.
Hotel Bristol
Köln, Komödienstrasse 10
Neben dem alleinigen Ausschank des berühmten Herrnhuter-Bieres.Brüdergemeine Neuwied gelangt
am Samstag, den 20. bezemner, auch das beliebte
Märzenbier
zum Ausschank. 3
Vorzügliche Küche in altbekannter Wiise.
C
Melissengeist
Niederlage
Stollwerckhaus
Zohann Marie Farina Zur Radenna.
Zur 1. Klasse 230. Lotterie
½/ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 1
mpei
J. Hölzken
„. Tel. B6991
Opelinstk.
Billige Gelegenheit!
Samstag, den 20. Dezember 1913.— Anfang 8 Uhr.
Sondervorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Verspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Schauspielhaus
GürzenichChor.
Freitag, den 19. Dezbr., abends 8 Uhr
die Herren.
#
Zoologischer
Garten.
Tägl. 3½ Uhr:
„Konzert.
106
Cölner
Fsch- und Areb
Ruben&amp; Bielefeld, Cöln a. Rhein
offerieren wie alljährlich in allerfeinster Qualität:
Isbende Spiegel- und Schuppen-Karpten
lebende Hechte, Schleien, Rheinaale, Forellen, lebende Barsche. Bleie. Barben,
Rheinsa m und sämtliche Seefische, Kaviar, Austern, lebende Hummer, Langousten.
Verkauf:
Rheinbassins vis--vis der Trankgasse, unterhalb der Hohenzollern-Brücke; ferner Bischofsgartenstrasse—10 und in der Hauptmarkthalle, Stand 1.
Telephon A634, A 2516, A 2287.
Eigene Aufertigung!
Reparaturen, Umändern
Modernisieren prompt u. billig
Alenander stern&amp; Sohn Nacht.
Mittelstrasse 30 9“
Rapitallenwerdenzweckmäßig und erfolgsicher im
Local-Anzeiger veröffentlicht.
Flechten
näss. u trockene Schuppentlechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind ont sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandteil Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinou achte genau auf die Pa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
9 Zum Weihnachtstest
ist ein geschmackvoll ausgeführter
6 Obsr- oder Frühstückskorb
# pia ein sets vilktommenes Geschenk.
Diese empfichlt in jeder Preislage nach Wunsch zusammengestellt d*
# Friedrich Rahm
8 Fernspr. Kzro Beliatessen Schidergasse 92.
Heute Donnerstag: Goldfische, Ansang 7½ Uhr. Freitag, den 19. Dezember 1913.
Zum ersten Male:
Ernste Schwänke.
Drei Einakter von Herbert Eulenberg.
Inszeniert von Georg Kiesau.
Moderner Prolog Der Stimmungmacher: Georg Kiesau.
Die Welt will betrogen werden.
Ein Schwank in Reimen.
Mitwirkende: Frl. Gaebler; Herren: Tachauer, Senden, Haas, Salomon, Nitzgen.
Paul und Paula.
Ein Lustspielchen in einem Akt. Mitwirkende: Frl. Klinder; Herr Aßmann.
Die Wunderkur.
Ein lehrreicher Schwank in Reimen und einem Akt. Mitwirkende: Damen: Wolff, Pütz; Herren: Ehert, Engels. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Samstag, den 20. Dezember 1913.— Nachmittags 3½
Aschenbrödel.
ode: Der gläserne
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern v. C. A. Goerner. Musik von E. Stiegmann.
Abends 7° Uhr—. 105. Ab.=Vorst. Serie A.
Die Sunamitin.
Ein Drama in 1 Vorspiel und 3 Aufzügen von Gerdt von Bassewitz.
160
S
Goha Str. 9
Schönstes.grosstes Famtlien-Cate Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Sowie täglich
Opernsänger
Alfred König
vom Stadttheater in Magdeburg
Heinrich Kiefer,
Heute:
Gr. Sinfoniekonzen
32 Musiker des Inf.-Rgts. Nr. 53.
Direktion hans Kuhnert. Glfred.Kames
beater)
Täglich, abends 8 Uhr:
„Schneider Wibbel“.
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser.
Titelrolle... Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. G.
Vorverkauf(ohne Ausschlag) an der Theaterkasse von 11-1 und 6= Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkl. 3. u..„„
M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend- und 50er Karten mein besonderspraparietses sind im Theaterburo erhältlich. 4rrrrrerr
Ranronuts
Spez. V. jederm.oh.Notenknntn. sof. Ast..spielende Instrumente. Noten gratis. Sehr viele im Gebrauch. Bitte um güt. Besichtigung.
49 Ranearing 49
Mch. Jos. Schnitzler,
n: bewährte, billige
Pralos Haus-Instrumente m. 10jähr.Garantie.450—550
WollenSie
wie seit Jahren
BEE,
an
PBN San #Sni.
Colosseum
### Harttrockens Glanzöl
TGUHREUSHHEGGGESGEGEGHHHHGEREUSEES
E Plattkölnische Bühne der#
*m Familie Millowitsch
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: B
Julius Gliesche Söhne,
Pid. 0,70
„ 0,90
welches auch wirklich bei jeder
Witterung in„ Stunden unter dem höchsten Glanze steinhi#t auftrocknet. für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so ach Sie beim Einkauf desselben au das grüne Faß in meinen Schaufenster.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kircht Telephon B 6257. 3
hohen Rabatt
gewähre auf Uhren u. Goldwaren, weil keine Ladenmiett.
Uhrmacher Loevenich,
Ehrenstraße 31, 1. Etage. d
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Schnderda8e 05
Kräuter-Printen Pid. 0,70 Sahne-Nuss-Spekul..39
Prinzess-„„ 0,90 Mandel-Spekulatius.10
Schokol.-„„.10 Uanilie-„
Basler Leckerli„.00 Gewürz-„ 0,10
Printen- und Spekulatius-Figuren.
Kur
Passage 52 Jos. Wickor nur Passage 52
Prämiiert: Goldene Medaille Köln 1906.