Sonntag,
30. November 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
„Zu dir erhebe ich meine Seele, auf dich vertraue ich, mein Gott, und werde nicht zu Schanden werden.“
Aus der 1. Adventsmesse.
nuschulen an indlage eine Fertigkeite rderungen i ule hat dre sdauer. no zu richte ereinigten 48, welche ere Auskun mberg.
7R
t 1832 spforten
tausschlag, lusten, zur :<space> E n t w i c k<space> pfehle eine inem
Ftran
der wirkLebertran. vertragen.
Mk..30 „Jodella
remnen
In und
*
matismus
Gichtlos
Aerztlich viel aben in der
Em Ruh
I. Oefel
e und Oefen
ausch.
lven
thal
se 203. A2853.
Die früheren Zeiten verstanden sich gut auf das Menschenerziehen. Mit Vorliebe hefteten sie über das Portal ihrer Kirchen eine Darstellung vom letzten Gericht. Und wenn dann am Morgen die Menschen kamen, sich des jungen Tages zu freuen und sein Werk mit Gott zu beginnen, dann grüßte sie ernst das Bild vom letzten der Tage. Eine stumme Predigt— und doch sprach sie laut genug.
So stellt auch die Kirche über die Eingangspforte ihrer neuen Zeit das erschütternde Bild vom Weltuntergang. Das war das Schlußbild ihres alten und wird auch das Titelbild ihres neuen Jahres. Ein merkwürdiger Neujahrsgruß an das Christenvolk, und doch ein Gruß, aus dem Weisheit und Wohlwollen leuchtet.
Denn ans Ende denken, Ziel und Zweck des Menschenlebens nicht verfehlen, ist menschlich groß und christlich weise. Das tun die modernen Menschen viel zu wenig, die nur dem flüchtigen Augenblick und dem jäh entrinnenden Heute leben, ohne des Morgen und des Ende zu gedenken. Sie haften mit ihrem Sinnen und Sorgen nur an der Erde und stören sich nicht an die Ewigkeit, sie freuen sich unbändig des künstlichen Lichtes, das durch ihre Großstädte und durch ihre Wertstätten flutet, und achten nicht auf das göttliche Licht, das durch Sterne zur Erde strömt und in die stillen Nächte hinausstrahlt wie slammende Fackeln, die neben dem Richterstuhl des Ewigen
brennen, vor dem einst die ganze Welt Rede und Antwort stchen muß.
Da kommt die Kirche mit ihrem heiligen Adventsernst. Sie hört schon das Gloria der Weihnacht jubeln, sie sieht schon den Wunderstern über Bethlehem leuchten, sie schaut schon das Erlöserkind in der Krippe lächeln, aber sie steigt noch höher auf die Berge des Glaubens und denkt und sinnt weiter über das kommende Einst im Schicksal ihrer Kinder. Da erblickt sie hinter dem ersten Advent schaudernd den zweiten Advent. Wiederum tut sich die Himmelsburg auf, anstatt des Gloria aber gellen schmetternde Posaunen von ihren Wolkenhöhen, an
ten um seinen Richterthron sammeln; sie hört den Frieden verkünden für die Menschen, die„guten Willens sind“, sie hört die Verdammnis aussprechen über solche, die nicht„guten Willens“ waren. Das bringt von selbst Ernst in die Seele und wir verstehen es wohl, wenn sich auf die Lippen der Kirche das Morgengebet drängt:
„Zu dir erhebe ich meine Seele, auf dich vertraue ich, mein Gott, und ich werde nicht zu Schanden werden.“
Wir wollen es mitbeten. Mit ganzem Herzen und frommem Sinn. Im Advent aufschauen zum Herrn, zum Alleingroßen und Unverantwortlichen, am Anfang des Endes gedenken. So soll es sein im ganzen Kirchenjahr. Am Morgen an den Abend, im Tage an die Nacht, zu Neujahr an Silvester, im Lenz an den Herbst, beim Blühen aus Welken, bei der Krippe aus Kreuz, im Leben aus Sterben denken. Denken, denken..... Dies Hellsehen und dies Weitschauen ist christliche Weisheit. Das Bergsteigen ist vielfach ein unsinniger Sport geworden, über den sinnvolle Menschen die Köpfe schütteln. Im Hochland der Seele auf die Berge steigen, und hinaus schaue ins weite Land nach Straße und Steg zu den Firsten der Seligkeit, ist für uns heilige Pflicht, durchs ganze Jahr. Im Ernst des Advents wollen wir des wieder gedenken.
„Zu dir erhebe ich meine Seele, auf dich vertraue ich, mein Gott, und werde nicht zu Schanden werden." F. G.
Merkwürdige Kunstsammler.
Von Eugen Isolani.
Wenn wir Museen und Kunstsammlungen durchwandern,
die Stelle des friedlichen Weihnachtssternes tritt das flammende Heilandskreuz, an der Stätte des kindlichen Menschenerlösers steht der unnahbare Menschenrichter, in überirdischer, furchtbarer
Majestät. Sie sieht, wie der Messias auf Erden sein Reich beginnt, sie sieht, wie er es beendet; sie schaut, wie sich die Ersten um seine Krippe tnieen, sie schaut aber auch, wie sich die LetzProdukte r
Freilich, nur zu oft gibt man sich da einer frommen Täuschung hin; nicht selten waren Eitelkeit, der es gefiel Mäzenatentum vorzuspielen und Kunstverständnis zur Schau zu tragen, nicht selten auch rein geschäftsmäßige Berechnung, die im Kauf von Kunstwerten ein gutes Anlagekapital erblickte, oft auch lediglich Sammlerleidenschaft, die in sich Genüge findet und mit gleicher Befriedigung Kunstwerke und alte Kleidungsstücke berühmter Persönlichkeiten sammelt, und noch mancherlei andere Charakter= eigenschaften die bewegenden Triebfedern zum Beschaffen dieser Werke. Und mit den angeführten Motiven sind keineswegs alle aufgezählt, die zur Gründung berühmter Sammlungen führten.
Mit Stolz darf die Main=Stadt Frankfurt auf ihr Städelsches Kunstinstitut blicken, das nach seinem Begründer, dem am 2. Dezember 1816 verstorbenen Bankier I. Fr. Städel benannt ist, der nicht nur die von ihm zusammengetragenen Kunstwerke dem Institut vermachte, sondern auch durch sein Testament reiche Mittel zur Verfügung stellte zur Vermehrung der Sammlung und zur Angliederung einer Kunstbibliothek und Kunstschule. Man steht in ehrfurchtsvoller Bewunderung solch edlen Bürgersinns, die sicherlich auch nicht geringer wird, wenn wir vernehmen, wie dieser Bankier Städel Sammler wurde und wie er dazu kam, die Stiftung zu machen, die seinem Namen Unsterblichkeit lieh.
Die Lebenserinnerungen des Königlich preußischen Geheimrats Dr. Gerd Eilers(Leipzig, 1856), der durchaus sympathisch vom Bankier Städel berichtet, verrät es uns. Darnach war Hr. Städel, ein gutmütiger, beschränkter Mann, ohne Bildung, in seiner Jugend, die also in die Mitte des 18. Jahrhunderts fiel, zur Ausführung eines kaufmännischen Geschäfts nach Schaffhausen geschickt worden. Es war ihm dort nicht eingefallen, den berühmten Wasserfall anzusehen, weil er von der Existenz eines solchen nichts wußte. Darüber war er nach seiner Rückkehr verspottet worden, was ihm einen so nachhaltigen Aerger verursachte, daß er später nicht etwa nach Schaffhausen reiste, um den Wasserfall selbst zu sehen, sondern ihn zu seiner Satisfaktion in einem seiner Zimmer malen ließ. Das Lob, welches er über dieses Bild einerntete, bestimmte ihn, nach und nach noch andere Gemälde zu kaufen und in seinen Zimmern aufzuhängen. Und so entstand eine Sammlung, deren Kunstwert anfangs sehr zweifelhaft war. Als dann die Sammlerleidenschaft dazu kam, wurde seine Wahl von Kunstkennern auf wertvollere Werke gelenkt, und so kam schließlich doch recht Ansehnliches zusammen, das wertvoll genug war, den Grundstock eines Museums zu bilden. Freilich auf diesen Gedanken ist Hr. Städel selbst auch nie gekommen; er, der sich nur schwer im Leben von seinem Gelde trennen konnte, obwohl auch er stets zu wohltätigen Zwecken beisteuerte, hatte nur den Wunsch, irgendwie seinen Namen durch eine Stiftung auf die Nachwelt zu bringen. Er war Junggeselle, alle seine Anverwandten reich, so konnte das große Vermögen zu einem gemeinnützigen Zwecke angelegt werden. Man hätte ihn ebenso gut dazu vermocht, eine Taubstummenanstalt zu stiften, aber ein Dr. Jassoy, ein kluger und geistreicher Advokat, der auch literarisch tätig war, und der der Rechtsberater Städels war, veranlaßte ihn zur Gründung der großartigen Stiftung, die dann bald nach seinem Tode entstand.
Was die Städelsche Sammlung für Frankfurt war, das ist
6 Der Rosengarten.
Erzählung von M. Herbert.
Endlich hatte Bianka Molinaris das erreicht, wonach sie ein Leben lang vergebens gestrebt hatte: ein Stückchen eigener Scholle. Dieser Wunsch war ihr zu tiefst ins Blut hinein geboren. Immer hatten die Molinaris auf irgendeinem Grund als ihre eigenen Herren gesessen, wenn es auch ein kleines Besitztum war, das sie beherrschten. Sie taugten nicht zu bescheidenen Mietern einer Großstadtwohnung, deren Benutzung unter hundert Bedingungen stand, sie hatten samt und sonders, Männlein und Weiblein eine selbstherrliche Ader, ein Verlangen, frei und unbehindert zu sein.
Auch Bianka Molinaris hatte diesen Unabhängigkeitsdrang geerbt und ihn bis heute unterdrücken müssen. Jahrelang hatte sie sich als Erzieherin in England, Spanien und Frankreich schlecht und recht durchgeschlagen, Tüchtiges geleistet, ihre Rechte gewahrt und dadurch Achtung erworben— bis ihr in ihrem fünfzigsten Lebensjahre aus einer amerikanischen Millionenerbschaft ein kleiner Anteil zufiel. Dieser Anteil und ihre Ersparnisse ermöglichten es ihr, sich selbständig zu machen, und sie ergriff sofort die Gelegenheit mit beiden Händen. Als eine Vielerfahrene, vom Leben Geschüttelte und Gerüttelte, kehrte sie in ihre Heimatstadt zurück, dorthin, wo einst das Paradies ihrer Kindheit und Jugend gewesen war.
Gewesen war! Keine Spur mehr fand sich von dem großen weißen Hause, das einst das Heim des Gemeinderates Molinaris war— keine Spur mehr von den hundertjährigen Linden, den knorrigen Apfelbäumen, der Kirschenallee und den großen Tannen, welche den Eingang flankierten. Keine Spur mehr von dem gewaltigen Rosengarten, der die Berühmtheit von Marterslautern war und dessen Rosen die Preise auf den Gartenuusstellungen gewannen. Auf dem Anwesen stand jetzt eine große fabrik. Künstliche Blumen wurden darin verfertigt, jene schreckichen roten Rosen und lila Pensees, mit denen Frauen ihre Hüte verunzieren, jene groben Sträuße aus Goldregen und Glycinen, die auf Bahnhofwirtschaftstafeln prangen.
Bianka Molinaris hatte sich, wie sie meinte, im Auslande die deutsche Sentimentalität gründlichst abgewöhnt; sie hatte soviel darüber lachen und spotten hören, sich so oft mit glühenden
Wangen dagegen verwahrt, sie war kalt, glatt und klug geworden, wie sie— meinte und doch der Anblick des entheiligten Grundstückes brachte sie zum Weinen, sie konnte es nicht fassen, daß das Jugendparadies versank, wie nie gewesen.
Es war stets eine leise Hoffnung in ihr geblieben: vielleicht, o vielleicht könnte sie das Vaterhaus wieder erwerben, die niemals verschmerzt Heimat!
Während der langen Eisenbahnfahrt, die sie von Paris in das Herz von Deutschland, das kleine Hessenland, hineintrug, hatte sie von den goldig strahlenden Lindenhäuptern des Heimatgartens geträumt. Sie atmete wieder den schweren, süßen Duft ihrer Blüten, hörte das Gesumm der Bienen, fühlte sich eingelullt vom langen, flötenden Abendlied der Amseln, die dort nisteten. Es war, als hätte sie alle harte Lebenskenntnis, alle Kühlheit der Erfahrung, alle Härte in der Beurteilung der Meuschen abgelegt, um in Kindheitsertunerungen unterzutauchen. Und nun beim Anblick des alten Fleckchens Erde war ihre Enttäuschung sehr bitter und sehr hart.
Und doch umfing sie der Zauber der Heimat. Als sie die erste Nacht im modern und groß gewordenen ersten Gasthofe des Städtchens zubrachte, riß sie die Fenster auf, um das Rauschen des alten Stadtbrunnens zu vernehmen. Aber es rauschte nichts mehr— natürlich, jedermann hatte längst Wasserleitung im Hause; die Pumpen waren zugeschüttet worden. Längst herrschte die neue Zeit in Marterslautern. Aber die ernsthaften Giebelhäuser, die mit langen und weisen Gesichtern den Marktplatz umstanden, waren noch unverändert da. Ihr Anblick genügte, in Bianka eine Flut von Jugenderinnerungen wachzurufen. Sie schloß die Augen und die ganze blühende Vergangenheit erstand in ihrem Herzen.
Sie sah sich selbst, ein junges, nicht sehr hübsches, aber frohes Kind neben ihrem Vater gehen, glücklich, daß sie mit ihm zusammen war, ganz sicher und unbekümmert in seinem Schutz. Jeden Nachmittag im Sommer, wenn die nicht sehr florierenden Geschäfte des Herrn Molinaris erledigt waren, nahm er Bianka mit hinaus in den Wald. Dort suchten sie zusammen nach schönen jungen Rosenwildlingen, gruben sie selber aus und trugen sie heim. Die schlanken Stämme wurden dann in Reih und Glied auf ein Beet gepflanzt, und Herr Molinaris pfropfte ein edeles Auge darauf, vielleicht den Sprößling einer Camille de Rohan, einer Louise Grandidier, einer Gloire de Dijon, einer Campanulata oder eines Vulkaus. Der alte Herr Molinaris— die
Leute nannten ihn den„Rosenkönig“— hatte dreihundert Sorten Rosen besessen, und solche Riesenkronen, wie seine Stämme trugen, zeiligte man heute nicht mehr.
In einem Meer von Farbe, Glanz und Duft war Bianka aufgewachsen. Sie selbst freilich war wenig blumenhaft. Sie hatte einen Hang zu ernsthaften, trockenen Sprachstudien neben praktischen Anlagen in Haus und Garten. Sie war ein gevorenes„Arbeitstier“, wie Mama Molinaris etwas mißbilligend sagte, ohne zu ahnen, daß diese Arbeit einst ihres Kindes Leben fristen werde. Mama Molinaris liebte Frohsinn und Geselligkeit; sie schmückte ihre lichten Zimmer mit den Rosen, welche Herr Molinaris zog, und verschenkte ausgiebig große Rosensträuße an Bekannte und Verwandte. Daß sie seine Rosenstöcke erbarmungslos plünderte, das war der Schmerz des Herrn Gemeinderats. Ach, Frau Molinaris schnitt unbekümmert eine blühende Rose, an der noch drei Knospen hafteten, ab—„Du hast kein Herz für Rosen!“ Wie oft hörte Bianka das ihren Vater zu der Mutter sagen. Und dabei hatte ihr stets der Vater so leid getan. Warum verschenkte die Mutter, was seine Freude war?
Bianka Molinaris wollte nun so spät im Leben auch einen Rosengarten haben, denn gerade danach hatte sie immer starkes Heimweh empfunden. Sie wollte einen großen Acker erwerben und darauf ein Haus bauen, genau wie das Heimathaus: einfach, geräumig, sonnendurchleuchtet mit lichten, weiten Räumen. Linden sollten darum gepflanzt werden, und dann würde sie auch einen mächtigen Rosengarten anlegen. Niemals aber sollte darin eine Rose für andere Leute abgeschnitten werden— niemals! Das würde sie ganz gewiß nicht tun. Bianka Molinaris dachte, sie könnte das Glück und die Freude ihrer Jugend auf irgendeine Weise wiederfinden. Hier im Boden der geliebten Heimat mußten sie vergraben sein; hier würde sie das Entschwundene aus der Tiefe zum Leben rufen.
Sie lag die ganze Nacht wach; Bild auf Bild aus vergangener Zeit stieg vor ihrer Seele auf. Ungerufen reihten sie sich lebendig aneinander. Immer wieder wanderte ihr Blick durch das offene Feuster über die mittelalterlichen Dächer. Es war ein Trost, daß der goldene, hellleuchtende Abendstern, der Stern der Liebe, noch gerade so über dem Städtchen stand, wie

Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
die Sammlung eines unbemittelten Gelehrten und Priesters Ferdinand Franz Wallraf(1748—1824) für Köln gewesen, der Grundstock des Kölnischen Museums Wallraf=Richartz. Wallraf, der Sohn eines Schneidermeisters, war eine echte Sammlernatur, ein Sammleroriginal. In einem Buche Köln am Rhein vor fünfzig Jahren, von Ernst Weyden, das nun aber schon vor fünfzig Jahren erschien, wird von diesem Sammleroriginal das folgende Charakterbild geliefert:„Wallraf war mit Köln wie verwachsen. Er wurde dort geboren, er starb dort und verließ den Ort nur gelegentlich und auf kurze Zeiten, wenn seine Pflicht ihn dazu zwang oder seine Kunstliebhaberei ihn einmal unwiderstehlich in die Ferne lockte. Sein städtischer Patriotismus würde komisch geworden sein, wenn er nicht durch die unzähligen Opfer, die er ihm brachte, etwas Edles erhalten hätte. Den Charakter eines exzentrischen Sonderlings hatte Wallraf doch. Er hauste bis zu seinem Tode immer in derselben Wohnung, die man ihm, nachdem er in der französischen Zeit als Konservativer seiner Professur enthoben worden war, in der Dompropstei überlassen hatte. Aus diesem ungehenerlichen Bau war er nicht zu vertreiben, und selbst als die verhaßten Franzosen aus der Dompropstei eine Gendarmerie=Kaserne machten, hielt er unbengsam Stand. Er zog sich vor den lärmenden Mitbewohnern schneckenartig unter seine Altertümer zurück und wurde in der preußischen Zeit für seine Ausdauer durch die Zurückgabe der ganzen Dompropstei belohnt. Sein ganzes Leben lang trug er in seinen Bau ein, was er an feinen Gemälden, Büchern und Kunstsachen auftreiben konnte. Daß, wenn er den letzten Pfennig ausgegeben, oft nichts zu essen hatte, war sein geringster Kummer. In solchen Fällen wanderte er zu einer befreundeten Familie, und zwar früh genug, daß die Hausfrau noch Zeit fand, ihm irgendein Lieblingsgericht kochen zu lassen. Dieselbe wackere Freundin sorgte für seine Kleider und Wäsche, wobei die chaotische Verwirrung, die in seiner Wohnung herrschte, ihr Mühe genug verursachte. In Wallrafs Zimmern ließ sich durchaus nicht behaupten, daß man finden werde, was man suche. Das Glück mußte helfen, wie es zum Beispiel an einem Festmorgen geschah, als die einzige kurze schwarzseidene Hose Wallrafs, ohne die er im Dom nicht erscheinen konnte, nach stundenlangem Suchen, als die Domglocken schon riefen, unter einem hohen Haufen von Kupferstichen und Büchern entdeckt wurde. Mit der Zeit wurden aus den großen Zimmern Wallrafs schmale Gänge, in denen man sich zwischen aufgestapelten Massen von Altertümern aller Art hindurchwinden mußte. Wo Wallraf schlief, war jedem ein Rätsel, der die auf dem Bett geschichteten Bücher, Kupferstiche, Kuriositäten und Antiquitäten aller Gattungen sah. Am Tage pflegie er zur Winterszeit in Mantel und Talar gehüllt zu sein, weil es ihm fast immer an Holz zum Einheizen fehlte. Sein Benehmen gegen Fremde war das eines Drachen, der seine Schätze bewacht. In jedem, der ihn besuchte, ahnte er einen Dieb und ließ seinen Argwohn deutlich hervortreten Einer jungen Dame, die er genau kannte, und der er selbst seine Sachen zeigte, rief er vorher zu: Aber ich bitte mir aus, daß Sie die Finger an sich halten!e Nicht für sich war er so wachsam, sondern im Interesse seiner Vaterstadt, für die er seine Sammlungen bestimmt hatte.“
Freilich, sie konnten lange nach seinem Tode nicht in einem Museum zur Geltung kommen; es bedurfte erst des Bürgersinnes eines Kölner Kaufherrn, der ein Schüler von Wallraf gewesen, und der seinen Lehrer dadurch zu ehren wußte, daß er aus seinen Mitteln ein Museumsgebäude schuf. Das war
Johann Heinrich Richartz. Wer aber dieses Museum durchwandert, wird erstaunt sein über die Schätze, die Wallraf zusammenzuscharren gewußt hat. Es waren gegen 1900 Gemälde, viele Altertümer, Skulpturen, Gefäße, Geräte, Waffen, Rüstungen, Kupferstiche, Holzschnitte, Manuskripte, Urkunden, Incunabeln, Bücher usw.— alles erhungert und erbettelt. Freilich war unter diesen Sachen vieles, das völlig wertlos war, wie denn überhaupt Wallraf kein guter Kunstkenner war und wahllos zusammenscharrte wie ein Hamster, was er nur kriegen konnte, aber dennoch waren wahrhafte Schätze darunter, und im allgemeinen darf man sagen, er war ein Sammelgenie, der auch Goethe Bewunderung einflößte, wenn auch das Tohuwabohn seiner Schätze ihm ein Lächeln abnötigte, als er es einmal besichtigte. Das jetzige Kölner Museum hat natürlich die Sammlung Wallrafs sehr bereichert.
Ein anderes Sammlerorignal, dessen Schätze Goethe einmal besichtigte, war der Polyhistor Gottfr. Christian Beireis (1730—1809), der eine Leuchte der Universität Helmstedt war, die in seinem Todesjahre einging. Beireis war von dem gelehrten Wahne erfüllt, er müsse dadurch seinen Ruhm der Gelehrsamkeit, ja Allwissenheit befestigen, daß er aus allen Wissens= und Kunstbereichen das Beste, Schönste und Einzigvorhandene besitze. So sammelte er alles, und da er durch seine Praxis als Arzt und mancherlei Erfindungsgeheimnisse viel Geld verdient hatte, so gelang es ihm in der Tat, viel Schätze zusammenzubringen, Wunderwerke der Technik, aber auch kostbare Gemälde. Aber alle diese Schätze behandelte er so achtlos, daß, was sich nicht selbst erhielt, wie Goethe meinte, der ihn 1805 besuchte, umkam. Kostbare Gemälde standen ohne Rahmen an die Wand gelehnt, eines an dem anderen. Dabei hatte Beireis die Eigentümlichkeit, daß er, um von allem das Schönste zu haben, die Beschauer seiner Kunstwerte und wohl auch sich selbst belog. Aus allen Schulen der Malerei hatte er angeblich die größten Meisterwerke. Und zweifellos hatte er auch sehr Bedeutendes, Werke von höchstem Werte, die aber unter minder Wertvollem oder ganz Wertlosem verschwanden. Als dann nach seinem Tode die Sammlung in alle Winde zerstreut wurde, kamen wohl einige dieser Kostbarkeiten in öffentliche Sammlungen, vieles aber war schon so sehr verdorben, daß manche Kostbarkeit nur noch für den Trödler reif war.
In Italien lebte um die Mitte des vorigen Jahrhunderts ein Sammler ähnlicher Art, der Ritter Amealio in der kleinen Stadt Casale am Po, dessen reiche Sammlung von vielen Reisenden aufgesucht wurde und oftmals beschrieben worden ist. Der Ritter Ameglio hatte sich als Obrist in das Privatleben zurückgezogen und sein Vermögen und seine Muße dazu angewandt, sein großes Haus mit Kunstwerten anzufüllen, so daß schließlich sehr viele Gemälde an den Wänden nicht meyr Raum fanden und wie in einem Magazin ausgestapelt wurden. Hausflur, Hof und Treppe standen voll Marmorstatuen und Büsten, das Haus selbst war von oben bis unten mit Gemälden geschmückt, darunter Meisterwerke altitalienischer Schulen, aber auch neuere und auch aus französischen, deutschen und niederländischen Schulen. Dazu standen in den Sälen kostbare Tische aus den seltensten Marmorarten, auf denen reichhaltige Sammlungen von Conchylien und alten Münzen zur Schau gestellt waren. Das kleine Städtchen am Po genoß lange Jahre durch diesen Ritter Ameglio, der auch selbst ungemein bescheiden lebte, um sich nur seiner Hamstertätigkeit widmen zu können, in Kunstkreisen großer Berühmtheit.
Ein Kunstsammler edelster Art war Johann Gottlob von
er zu Biankas Jugendzeit dort gestanden hatte: klar, freundlich, unveränderlich.
Und doch in den nun kommenden Tagen wunderte Bianka sich, daß sie in der Heimat ein größeres, lebendigeres Heimweh nach dem Gewesenen und Entschwundenen empfand, als in der Ferne. Alles schien nahegerückt und doch nicht mehr greifbar. Die Menschen, welche die Seele ihrer Jugend gewesen waren, konnte sie nicht mehr erreichen. Nie wieder konnte sie das, und die Lebendigen noch weniger als die Toten. Sie waren so sehr verändert wie das Stückchen Land, auf dem einst ein lebendiger Rosengarten war und nun eine Fabrik von künstlichen Blumen. Bianka mußte diesen Vergleich immer wieder ziehen; besonders eines Morgens, am dritten Tage nach ihrer Ankunft, da sah Bianka von ihrem Hotelfenster aus einen rundlichen, etwas selbstzufriedenen Herrn mit vollen roten Wangen, einem sparlichen Rest graublonder Haare und einem goldenen Kneifer vor den kurzsichtigen Augen, über die Straße gehen. Eine unbestimmte Erinnerung faßte sie an, und diese Erinnerung wurde zur Gewißheit des Erkennens, als ein behäbiger Bürger, der in Pantoffeln unter seiner Haustür stand, dem Vorüberschreitenden zurief:„Guten Morgen, Herr Medizinalrat!“ Der Arzt lüftete den Hut, und eine große leuchtende Glatze kam zum Vorschein.
Bianka beugte sich vor, um besser zu sehen. Ja, es blieb kein Zweifel: das war Adrian Verbenen! Sie wußte ja, daß er die Praxis des alten hiesigen Arztes erheiratet hatte. Nun erkannte sie auch den edlen, festen Schnitt der Nase, den die Beleibtheit des mittleren Alters nicht hatte verwischen können. Ach aber wie war der Mann grausam verändert; wenigstens schien es Bianka so. Er war ja ihre Jugendliebe gewesen— und nun eine Karikatur dieser Liebe zu sehen! Vor dreißig Jahren war Adrian Verbenen schlank und aufrecht=trotzig, voll von energischer Beweglichkeit, voll von Ehrgeiz und Idealen. Was er aber vielleicht nicht war, das hatte sie in blinder Vergötterung in ihn hineingedeutet. Er war wirklich der Halbgott ihrer jungen Tage gewesen. Alle Schmerzen, Hoffnungen und Enttäuschungen, alle die bunten Träumereien einer ersten Liebesleidenschaft knüpften sich an seinen Namen. Er hatte sie wohl auch geliebt, aber mit der schwachen, alltäglichen Liebe, die keine äußeren Umstände überwindet und sich an der ersten geschlossenen Tür den Kopf einrennt. Ihm dankte sie die Wissenschaft von dem Unbeständigen und Schattenhaften menschlicher Neigungen. Diese erkältende, ernüchternde Wissenschaft, die sie so gern nicht gelernt hätte— ach so gern! Wie ruhig sie ihm nun nachschauen konnte.
Ach, auch den heißen Leidenschaften der Jugend war sie eine Fremde geworden....
Bianka hatte jetzt manchen Weg zu gehen. Der erste führte
auf den Gottesacker. Unter der langästigen Trauerweide, die ihr schönes Blattgefieder im Winde wie Fahnen schwenkte, fand sie die eingesunkenen Marmortafeln, welche die Namen ihrer Eltern trugen. Moos war darüber hingezogen; eingesunken und vergrast lagen die Hügel, verrostet, zerstört hing das Grabgitter in den Angeln. Es wurde der Heimgekehrten erstes Werk, diese ihr heilige Stätte wieder würdig herzurichten, die unleserlich gewordenen Inschriften zu erneuern. Dann begann sie zu forschen, wer etwa wohl von alten Verwandten und Freunden noch am Leben sei. Sie stieg die engen, knarrenden Stiegen verwitterter Häuser empor und fand einige greise Frauen und Männer von achtzig und neunzig Jahren: die Freunde ihrer verstorbenen Eltern, die letzten Zeugen ihrer eigenen Kindheit und Jugend. Da wurde sie noch einmal„Kind“ genannt, geliebkost, umarmt. Halb erloschene Augen, die feucht schimmerten, forschten in ihren Zügen und zitternde, wahrhaftige Stimmen beteuerten:„Du hast dich wenig verändert, Bianka. Du bist ganz die alte geblieben. Wir hätten dich gleich erkannt.“ Ach nur in den Herzen dieser Ergrauten, Gelähmten und Erblindeten lebte noch die Jugend von Bianka Molinaris!
Wie ihr das so seltsam an die Seele griff!
Eine beinahe hundertjährige Tante ihrer Mutter sagte:„Gott sei Dank, Kind, daß du wieder hier bist. Nun habe ich doch jemand, der mir zuweilen vorlesen wird." Alle diese Alten, von der Welt Vergessenen machten ernsthaft Anstalten, Biankas Zeit mit Beschlag zu belegen, und Bianka, die eigentlich nur ganz für sich selbst leben wollte, fühlte eine grenzenlose Freude, hier doch noch so nötig zu sein, und hätte sich am liebsten in hundert Stücke geteilt, allen gerecht zu werden, allen diesen das schwere Alter ein wenig zu erhellen. Ach, die deutsche Sentimentalität! Es wurden wieder Kuchen zum Willkommen gebacken, es wurde guter Kaffee gemacht, und Taute Rosine, die Gelähmte, wußte sogar noch ganz gut, daß Blanka als Kind nichts lieber„knabberte“ als Honigkuchen und Pfeffernüsse. Ja, Tante Rosine humpelte auf ihren Krückstöcken in die Küche und buk diese Leckereien für Bianka, damit sie sich recht zu Hause fühle.
Bianka Molinaris kaufte dann wirklich einen großen Acker in der Nähe der Stadt, an einem Hange, der nach Süden gelegen war und den ganzen Tag Sonne hatte. Sie ließ nach einem alten Gemälde, das Tante Rosine besaß, das Heimathaus aufbauen. Sie ließ Linden pflanzen und einen Rosengarten anlegen; auch die Tannen am Eingang wurden nicht vergessen. Einige der Verwandten hatten noch Gerät aus Biankas Vaterhaus; viel war es nicht, aber Blanka ließ Möbel bauen, ganz in dem Stil, der zu ihrer Jugend geherrscht hatte, aus hellpoliertem Ahorn und Zedernholz, gedrehte Säulchen, blinkende
36. november 1915.
Quandt,(178.—1859), ein Mann, der sich dadurch### allen Genannten unterschied, daß er auch ein großer Kunstkennwar, der zahlreiche kunstwissenschaftliche Schriften verfaßte in Dresden, wo der in Leipzig geborene Kaufmannssohn zum Kaufmann bestimmt gewesene Gelehrte sich niedergelasse hatte, zahlreiche Künstler und Kunstfreunde um sich sammel und vor ihnen geistreiche Vorträge über Kunst hielt. Alft Meister, der durch Quandts Gattin ihm verwandt war, schilde in seinen Lebenserinnerungen Quandts Dresdener Palast un ;<space> s e i n e<space> K u n s t s a m m l u n g.<space> L u i s e<space> S e i d l e r,<space> d i e<space> G o e t h e<space> b e f r e u n d e<space> Malerin, schildert in ihrer Autobiographie, wie das Ehepaar Quandt in Rom ein liebenswürdiges Mäzenatentum ausübt Hr. von Quandt forderte die deutschen Maler auf, seine Wolnung schlechthin als ihre„Kneipe“ anzusehen. Bei jedem de Maler bestellte er ein Werk.„Mit Overbeck,“ so erzähltd Seidler,„stand Quandt über einen Karton aus dem obefreite# Jerusaleme in Unterhandlung, aber man war noch nicht ein über den Preis. Da ereignete es sich, daß dieser Karton, de in der Villa Massimi in einem Saale ohne Fenster aufgestell war, durch einen nächtlichen Sturmwind von der Staffel herabgerissen wurde; er stürzte über einen Stuhl und erhie einen langen, zackigen Riß. Als Hr. von Quandt dies hörte sagte er sogleich, den verzweifelnden Künstler tröstend:„Nm jetzt, da den Karton kein anderer kaufen wird, nehme ich ih zu jedem Preises. Als Auguste Klein(eine in Rom damal lebende geistreiche Berlinerin) diesen Hochsinn erfuhr, wards zu einem Sonett angeregt, welches Hrn. von Quandt überreich ward." Das Museum zu Leipzig verdankt diesem Sammle die meisten altdeutschen Bilder.
Der Konsul Wagener, ein 1859 in Berlin gestorbener reicher Kaufmann, hatte im Zeitraum eines halben Jahrhunderts mit einem Kostenaufwand von weit über 100 00 Talern,— damals immerhin eine beträchtliche Summe,— ein Sammlung von 256 Bildern, meist deutscher Künstler, zu. sammengebracht und diese dem preußischen Staate hinterlasse mit einer an den damaligen Prinzregenten, späteren Kain. Wilhelm gerichteten Bitte, die Sammlung nicht zu zerstückel und sie in der Weise unterzubringen, daß sie dem Publikum zu gänglich ware. In dem Vermächtnis heißt es dann wörtlich „Insbesondere überlasse ich es ganz dem Allerhöchsten Ermessen, ob etwa die Sammlung noch verstärkt und fortgefühn werden soll, um so zu einer nationalen Galerie heranzuwachsen, welche die neuere Malerei auch in ihrer weiteren Entwickelung darstellt.“ So wurde die Sammlung, die neben Gutem auch Minderwertiges enthielt, der Grundstock zur Nationalgaleri in Berlin, die im Jahre 1876 eröffnet wurde.
Auch über die Entstehung der Königlichen und anderer fürlichen Gaterien wäre mancherlei Interessantes zu sagen. Marche Fürsten haben durch Kriegsraub den Grundstock zu wertvollen Galerien gelegt; die reichen Dresdener Museumsschätze dann man zum Teil dem Reichsgrafen Brühl, der den sächsisch Staat um Millionen bestohlen hat, die so wenigstens wied.. zum Teil in den Besitz des Staates gelangten.
Aber Graf Brühl war nicht der einzige berühmte Samml der durch Diebstahl seine Sammlungen bereichert hat; nicht n# durch Gelddiebstahl ist's geschehen, sonderen manch kostbar Kunstwert oder Buch gelangte so in den Besitz eines Sammlei, der, von seiner Sammelleidenschaft ergriffen, den Untersch von Mein und Dein vergaß. Nomina sunt odiosa!
Glasschränke für die Bücher. Sie hatte es sich allerdings leichter gedacht, das alles ins Werk zu setzen, als es nun war, auch weit weniger kostspielig. Das Haus war nun bald wohnlic, und es gab ihr viel Unterhaltung, alles einzurichten. Ach— wie sie sich freute, als sie in einem Trödlerladen den alten großen Kupferstich nach dem Abendmahl von Lionardo wiederfand. Er hatte über ihres Vaters Schreibtisch gehangen, und tausendmal hatte sie als Kind die einzelnen Jünger den Namen nach zu unterscheiden gesucht. Damals, als sich beim Tode des Vaters nur Schulden fanden, war ja alles versteigert worden, in fremde Hände gewandert! Ach die schönen alten Holzschnitte nach Dürer! Niemand hatte ihren großen Wert gekannt!
Wie oft hatte das Herz von Bianka ob dieser Zerstörung geblutet! Sie war einer von den anhänglichen Menschen, welche in die Dinge ihrer Umgebung nach und nach ein Stück Seele hineingeben, denen die Tradition lieber ist, als die neue Mode. Was hätte sie darum gegeben— dürfte sie noch einmal die uralte, mit Stichen geschmückte Ausgabe des Landpredigers von Wakefield in Händen halten, die ihr Vater so geliebt hatte: aber die verlesenen Klassiker aus dem Cottaschen Verlag hatte damalige Unwissenheit eingestampft. Nun lohnte sich aber do ihr eifriges Suchen oft in überraschender Weise. Manches aus dem alten Haushalt fand sich zusammen, oft wie durch ein Wunder erhalten und vor Verschleppung gerettet. Tante Rosine schenkte ihr sogar einen Wandschirm mit einer Gobelinstickerei, den ihre Mutter einst gefertigt hatte.
Ja das H aus erstand, selbst bis auf die ausgebauchten Blumenfenster, vor denen der Messingkäfig mit dem Kanarien= vogel stand. Aber der Garten! Die zu groß verpflanzten Linden wurzelten nicht an, sie kränkelten, welkten und starben, ehe in ihren Blüten die Immen summten. Die jungen Bäume, die an ihre Stelle kamen, würden in zehn Jahren vielleicht Schatten geben; sie sahen mager und verdrießlich aus. Die Tannen am Eingang trauerten, sie erinnerten in nichts an die alten, dunkelen Riesen, welche den Eingang des Vatergartens bewacht hatten; sie waren schwächliche Epigonen, nichts weiter. Auch die Rasenplätze zeigten sich trotz eifrigster Pflege unwillig zu grünen. Das Gras gedieh in den Wegen, sonst nirgends. Die Rosen nur konnten sich mit der grellen Sonne und dem schweren, lehmigen Boden befreunden und ramen auffallend schnell herau. Fünfzig Hochstämme und ebenso viele Niederrosen ließ Bianka pflanzen. Freilich, die Namen der alten Sorten kannten die modernen Gärtner kaum mehr. Nun gab es riesige, üppige amerikanische Beanty Roses von leuchtendem Rosa und beinahe prahlerischer Größe; es gab Erimson Ramblers, Schneeköniginnen und so weiter.
Aber schön und üppig war dieses neue Rosengeschlecht auch,
brillanter ersten Jah und der z die alte F
ja sie füh doch war Freude an uns bieter dringendes hatte ihm ungeborent erwarten, und als si Bianka sie danke ich dann fiel Mutter g Tage spal Cartens u Gesicht der Und wi tum der Freude T. sie den du schließlich durch die deckte Bial wesen war Eigenschaf Strauchs damit zu daß sie allein hab von uns Da M war, hört war ein verstehen, zuplaudert Rosine so Tages, u klagten a Natürlich ausführ lich geschichte Bianka u

Zoionia. sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
Nr. 88.
30. November 1013.
Kleines Feuilleton
# Et preisleed.
900000f0LOSCOOBPOR 89
En Kölnerin bum ahle Schlag En ehrem Stüvvche sohß Des Ovends, un wie jeden Dag En dem Local se los.
Ov Kreeg, ob Fridden en der Welt,
Se immer interesseet.
Doröm zoehsch en't Aug' ehr fällt,
Wat drußen es passeet.
Noch immer brodelt et esu heiß Em Hexekessel doch,
Dann durch de Balkankrisis weiß Kein'n Diplomat e Loch.
„Wellt ehr parforsch dann Knunzen han, Et es jo rein zo doll,“
Su schängk die Ahl,„dann halt üch dran, Er kritt de Nas noch voll.“
Dann süht se op der ander Sick
Ens ein Zivilstand noy,
Et sterve vill bekannte Lück,
Dat geit ehr immer noh.
Se rötsch ald op de sibbenzig an,
Dann weed mer ald jet stell Und denk: Bahl kümste selver dran,
Doch: alles, we Gott well.
Vör allem, ganz gewessenhaff Se ens noh'm Wedder kick,
Denn doröm drieht sich jede Klaaf,
Un öm de schläächte Zick.
Jitz schleit en ander Sick se op,
Wo„Neues us Kölle“ steit,
lIn we verzöck, su lohrt se drop,
Wat do em Blättche steit:
„Ne Pries vun dausend Mark soll han, Wer“ schönste Leedche määt,
Wer Köllen am beste lovve kann,
Dä es der Ihre wäckt.“
„Su leech es nir mih op der Welt,"
Denk do de Juffer Griet,
Dat heidemäßig ville Geld Ehr gar kein Rauh mih lieht.
Als Mädche, jung un opgelaht,
An Dichteritis krank,
Hät se wal mänch Gedeech gemaht,
Dat steit em Boch om Schrank.
Doch Nümmes gov ehr jet dovör,
Dröm helt se't all för sich, Jitz es se alt, et Levve dör,
Wööd se doch noch ens rich!
E Leed ov Köllen es nit schlääch,
Tat kann mer vun allein,
De Juffer Griet setz sich zorääch,—
Do weed de Lamp ganz klein.
„Es widder keinen Ollich drenn,
Un och em Kännche nit.“
Se nimmp de Kääz vom Gang erenn,
Su spät doch Nümmes kütt.
Un flöck us dem Kommodeschoß
Weed Schrievpapeer geholt,
E Tintefaaß, allmächtig groß,
Vun pur Kanonegold.
Dann setz se sich en Positor,
Ganz dicht'risch angehauch,
Jitz flöck, et sin ald bahl nüng Ohr,
De Fedder engetauch:
„Bei einer Kääz, am Avend spät Will ich dat Preisleed schrieve,
Mein Vaterstadt es mir dat wäät,
Wat länger opzeblieve.“
„Geehrter Stadtrot, paß ens op,
So schön kann keiner singe
Der schönsten Stadt am Rhing ihr Lob
(Mööch gan der Preis erringe.“)
Tann fingk et richt'ge Leed ehsch an,
Et wore Meisterstöck,
Der Juffer kom et Krieschen an,
Vun Hoffnung op et Glöck.
Jitz wood dä Breef fing zogemaht,
Noh'm Rothus adresseet,
Un morgens fröh zor Poß gebraht,
Ganz we et sich gehööt.
No sin ald bahl aach Woche fott,
Seitdäm dat all passeet,
De arm Her wadt ald immer noch,
Vum Preisleed se nix hööt.
Em Stüvoche, met bedröbtem Senn Sitz stell de Juffer Griet,
Kütt ovends der Local erenn,
Dann es se opgedrieht.
Toch jedesmol steit et nit drenn,
Wat ehr am Hätze litt,
Se hätt sich bahl ergebven drenn,
Dat se der Pries nit kritt.
Su es et rääch, leeb Juffer Griet,
Ehr sitt et nit allein,
Vierhundertzweiundressig han Die Ping met üch gemein.
Gott trüß se all met godem Mot,
Tä fählt'nem Kölsche nie,
Dat litt zum Glöck em kölsche Blot,
Däm dheit esu jet nit wieh.
Köln, November 1913. Margarete.
3: Spiel= und Kanets##ne
Verwandlungs=Rätsel.
Wie kann man„Tortur“ durch Aenderung des ersten, orirren und fünften Buchstabens verdeutschen?
Skat-Aufgabe.
A(Vorhand) spielt Grand auf folgende Karten:
t B. p B. k B. p 10, k A. k 10, k D. k 9. k 8, k 7.
Turch eine Finte im zweiten Stich gewinnt er mir Schwarz; ohne die Finte hätte er nur einfach gewonnen. B und C haben je 38 Augen in den Karten; letzterer hat Treff Solo geboten mit sechs Trümpfen. Auf p B im ersten Stich gibt B einen König hinein.
Wie sitzen und wie fallen die Karten?
Orts-Ramen-Umbildungs-Aufgabe.
Bansin, Burgdorf, Goldberg, Halle, Hemer, Kirchberg, Plauen, Unna, Wehlau, Weimar.
Aus vorstehenden 10 Ortsnamen sollen durch Zusammenstellen neue Ortsnamen gebildet werden. Die Zusammenstellung muß in der Weise geschehen, daß stets je eine End= und Anfangssilbe der vorhandenen Namen einen neuen Namen ergeben.
Magisches
Die Buchstaben uin und ale sind je die zweiten, vierten und sechsten zweier Worte. Welche Buchstaben sind zur Ergänzung erforderlich, bezw. wie lauten die beiden Worte? Das eine beginnt mit., das andere mit N.
Rätsel.
Wie nennt sich wohl der deutsche Fluß,
Der, wenn man läßt entweichen,
’nem Namen schnell zwei Zeichen,
Alsbald entstehen muß?
Kapsel-Rätsel.
In den Worten:
Deklaration, Linnen, Kredenz, Ermessen, Stecken, Postille, ist je ein anderes Wort verkapselt enthalten, deren Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, ein volkstümliches und ländliches Fest ergeben. Die Worte bedeuten: 1. Weiblicher Personennamen. 2. Nebenfluß der Donau. 3. Vortragsform. 4. Kirchliche Feier. 5. Mathematische Bezeichnung. 6. Schreibart.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Bilder=Rätsel:
Am meisten sprechen Leute, die nichts zu sagen haben.
Anagramme:
1. Dienstag. 2. Meridian. 3. Crientale. 4. Vanille. 5. Fueselier, Rösselsprung:
Verschieb nicht, was du heut besorgen sollst, auf morgen. Denn morgen findet sich was Neues zu besorgen.
(Rückert.)
Telegraphen-Rätsel:
Flunder Halfter Sehirm Gehirn Karaffe Kaefig Strom Plombe Kantel. Luftschiff— Aeroplan.
Homonym: Geraten.
Scherz=Rälsel:
Ein trüber Tag.
(Ein T R über Tag.)
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
brillanter und effetthaschender sogar als seine Vorfahren. Im ersten Jahre zeigte sich die Blüte spärlich, aber sie kam doch. und der zweite Trieb war sogar schon kräftig. Da lebte Bianka die alte Freude ihres Vaters an Wachstum und Ges en durch, ja sie fühlte dere Freude in sich neu geboren werren. Und doch war sie anders als der Vater. Etwas in ihr wollte diese Freude an der vollkommensten Blumensckönheit, welche die Erde uns bietet, zu anderen tragen und mitteiten. Es war ein dringendes Bedürfnis in Bianka Molinaris, das zu tun, und sie hatte ihm nachgegeben, ehe sie es wunte, wie wir die uns angeborenen Dinge eben tun. Sie konnte es nämlich garnicht erwarten, bis die erste Rose auf ihrem Grundstück aufblühte, und als sie ihren Kelch zu Dreivierteln erschlossen hatte, schnitt Bianka sie ab und trug sie auf ihres Vaters Grab.„Dir danke ich alle Freude des Lebens, Vater!" dachte sie dabei, und dann fiel es ihr ein, daß Rosensträuße zu der Erscheinung ihrer Mutter gehört hatten, und sie konnte nicht anders: ein paar Tage später nahm sie all' die halbertlühte Herrlichkeit des Cartens und trug sie auf den Hügel, der das frohe, lachende Gesicht der Mutter deckte.
Und wieder ein paar Junimorgen später, als der Blütenreich= tum der Rosen sich erneuerte, dachte Bianka, welche kindliche Freude Taute Rosine daran haben würde! Abermals phinderte sie den dufrenden Flor, dann kam der biinde Onkel Fritz daran, schließlich Cousine Nettcen und Großtante Elisabeth, alle wurden durch die junge, frische Schönheit förmlich verjüngt. So entdeckte Bianke Molinaris, daß sie, die immer so stolz darauf gewesen war, dem Vater zu gleichen, im Alter plötzlich auch die Eigenschaften ihrer Mutter entwickelt, die niemals Rosen am Strauch sehen konnte, ohne den Wunsch zu empfinden, andere damit zu erfreuen. Bianka lähelte nun, als sie darau dachte, daß sie gegtaubt hatte, man könne einen Rosengarten für sich allein haben. Es ist doch drollig, wie wenig wir im Grunde von uns selber wissen! dachte sie.
Da Medi##nalrat Verbenen der Arzt aller ihrer Verwandten war, hörte Btanka im Laufe der Zeit oft von ihm sprechen. Er war ein heiterer Arzt, wie es schien, einer von denen, welche verstehen, den alten Leuten ihre unvermeidlichen Gebrechen wen zuplaudern und wegzuschwatzen. Jedenfalls war es für Tante Rosine sowohl als für Onkel Fritz das große Ereignis des Tages, wenn Doktor Verbenen seinen Besuch machte, und sie klagten allen anderen Leuten mihr vor, als gerade dem Arzte. Natürlich wurde auch Bianka von dem Medizinatrat oft un ausführlich erzählt. Diesen alten Leuten schien die f rue Liebesgeschichte zwischen ihm und Bianka so unwesentlich, wie sie Bianka noch immer wichtig erschien.
„Weißt du, Bianka— der Doktor hat sein Hauskreuz. Eine Frau, die seit zehn Jahren zu Bett liegt, einen studierenden Sohn, der Schulden macht! Ein Wunder, daß er noch seinen guten Humor behält.“
Bianka erwiderte nur:„Er hätte seinen Sohn besser erziehen sollen.“ Es war nichts in ihr, das besonders für Doktor Verbenen sprach. Er hatte sein Los gewählt und mußte es nun tragen.
Eines Tages geschah dann das Unvermeidliche: der Medizinatrat kam, als sie neben dem Bette von Taute Rosine saß und ihr vorlas. Er kam mit seinem jovialen Lachen ins Seine Stimme hatte noch etwas von dem tiefen, sonoren Klang, der früher so viel Macht über Bianka gehabt hatte, ja sie merkte ein leises Zittern auf dem Grund ihres Herzens, einen letzten Nachhall. Doktor Verbeuen schien sich darauf gefreut zu haben, Bianka zu sehen, denn er ging hastig mit ausgestrickter Hand auf sie zu. Sein Auge blitzte sie durch die Brille an, und dann sagte er mit unverhohlener Enttäuschung:„Ach wie sehr haben Sie sich verändert! Auf der Straße hätte ich Sie nicht erkannt. Ja, ja, wir werden alle alt.“
So war Doktor Verbenen immer gewesen; er hatte stets rücksichtslos ausgesprochen, was Bianka nur leise zu denken wagte. Die Bemerkung ernüchterte sie vollständig. Damit war ein großer Strich unter die ganze Vergangenheit gezogen. Bianka war aber zu sehr Frau von Welt geworden, um nicht sofort eine ganz fteundliche, belanglose Unterhaltung anzubahnen. Und er, nun, er ließ in gewohnter Weise seinen guten Witz funkeln und spielen.
Iu ihrem Erstaunen machte ihr der Medizinalrat aber eines Tages einen Besuch in ihrem Hause.
„Ich habe gehört,“ sagte er,„daß Sie das Haus wie das Ihrer Eltern einrichteten; das hat mich sehr angeheimelt. Ich möchte die alten Dinge auch einmal wiedersehen. Meine Frau schatzt nur Sachen, die vom neuesten Datum sind.“
Bianka führte ihn bereitwillig herum.„Es hat viel Mühe gekostet, das alles wie er aufzufinden,“ erzählte sie.„Aber nun habe ich sogar einen der verschleuderten Dürer=Holzschnitte aufgetrieben: Ritter, Tod und Teufel. Es war ein Festtag für mich! Da sehen Sie.“ Sie wies auf das vergilbte Blatt in dem braunen Rahmen.
„Das ist die große Treue, die in Ihrer Natur liegt," sagte er, und seine Stimme wurde jung und warm.
Das Heim Biankas gefiel Doktor Verbenen über die Maßen; er wäre beinahe weich und herzlich geworden. Er fing an von den ilten Zeiten zu reden. Aber das wollte Bianka miat, sie wollte diese Brücke in die Vergangenheit nicht schlagen; um keinen Preis wollte sie das. Ihre Lippen preßten sich entschlossen zusammen.
Sie führte den Medizinalrat auch durch den sonnenbestrahlten,
in Jugend und Frische daliegenden Garten. Der La FranceRosenstrauch hatte viele Blüten.
„Schenken Sie mir eine Rose für meine Frau," bat Doktor Verbenen;„sie muß immer liegen. Sie hat Freude an schönen Blumen; die La France ist ihr Liebling.“
Da schnitt Bianka Molinaris die schönsten Rosen des Bäumchens ab und gab sie Doktor Verbenen. Ja, sie löste sogar die Dornen von den Stengeln, damit die Kranke sich nicht die Finger ritze. Doktor Verbeuen schaute ihr zu, und sein scharfes Auge wurde für einige Augenblicke milder. Er fand, daß sie doch noch ihre weichen Bewegungen besaß. Er zog abschiednehmend Biankas Hand an die Lippen. Es war etwas Symbolisches in der Art, wie er es tat, eine ganz spät dargebrachte Huldigung.
Bianka folgte ihm mit den Augen, als er den Gartenweg entlang schritt. Es war wie ein Herbstfrösteln in ihrer Seele. So gleichsam mit dem abgeschiedenen Geiste der Jugendliebe sich zu unterhalten, so ganz wie aus weiter Ferne zuweilen eine Geste, ein Wort auftauchen sehen von der begrabenen, vergessenen Leidenschaft! Wie seltsam das war, wie traumhaft seltsam— welche Schauer der Vergängnis!
Und dann eilte Bianka Molinaris in den Keller und holte den Gartenschlauch. Die Arbeit war immer ihre Seelenmedizin gewesen.
Tante Rosine bekam nun Rosen die Hülle und Fülle, und eines Tages sagte sie mit ihrer knarrend und rostig gewordenen Stimme zu Bianka:„Ach, Kind, wie ich mich doch über deine Rosen freue! Ich wußte ja, du würdest nicht geizig damit sein. Du schlägst deiner Mutter nach. Die besaß alles nur, damit andere Freude hätten. Solche Menschen gibt es fast nicht mehr. Du aber gehörst in die gute alte Zeit. Als deine Mutter eine
junge Frau war, hat sie immer einen Strauß Rosen in der Hand gehabt für andere. Anders kann ich sie mir gar nicht denken. Das gehörte zu ihr. Zu mir ist sie nie ohne Rosen gekommen. Du weißt, ich hatte keine Jugend; die Feste waren nicht für mich. Mein gelähmtes Bein ließ es nicht zu. Ich konnte nicht weit hinaus in Wald und Feld. Oft gingen Frühling und Sommer vorüber, und ich sah siinen blühenden Baum.
über deine Mutter sorgte, daß ich zur Ae#m ein Teil bekam. Sie wollte nicht, daß ich nichts vom Sommer sah. Ju, so war deine Mutter, Bianka. Sie wußte, was anderen nottut.“
Da senkte Bianka den Kopf und verzieh der Mutter vollständig, daß sie die Rosen abschnitt, welche der Vater zog. Sie begriff es nun, warum die Mutter so gern die allerschönsten nahm. Bianka Molinaris war heimgekommen, vielts neu zu lernen
und ihre Toten besser, viel besser zu verstehen.—
Roiationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln. Verantwortlicher Redakteur: Max porndasch in Köln.
A

dr. 48.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
30. November 1913.
:. Unsern Frauen
c Der gordische Knoten.
Humoreske von Georg Persich.
Ein Theaterdirektor, der ein ihm eingereichtes Stück nicht aufführen will, soll es dem Autor wenigstens mit einigen verbindlichen Redensarten zurückschicken. Man nennt das eine bittere Pille verzuckern. Und da es nichts kostet, ist es ziemlich allgemein der Brauch und es gibt Direktoren, die im Verzuckern sogar außerordentliches leisten.
Der Direktor Maximilian Schallberg schloß sich davon aus und war infolgedessen sehr unbeliebt. Die Autoren, denen er ihre unsterblichen Werke mit dem kurzen Bescheide„ungeeignet“ oder ohne ein Begleitwort wieder zugehen ließ, schrieben ihm grobe Briefe, worin sie ihm Unhöflichkeit und Unverständnis vorwarfen, und einzelne wandten sich an die städtische Theaterkommission und machten sie auf die schroffe Haltung des Direktors gegenüber jungen und aufstrebenden Talenten aufmerksam.
Das veranlaßte den neugewählten Stadtrat Helbing mit Schallberg persönlich Rücksprache zu nehmen. Er legte ihm nahe, ein wenig mehr Entgegenkommen zu üben; es sei doch eine schöne, verdienstliche Aufgabe, Talente zu fördern und zu ermuntern.
„Habe ich früher getan,“ erwiderte der Direktor,„keiner hat die Dichter und Dichterinnen rücksichtsvoller behandelt als ich. Auch das schlechteste Stück schickte ich mit dem Bemerken zurück, daß es vortrefflich sei, und mir ausnehmend gefallen habe.“
„Aber dann war es doch merkwürdig, daß Sie es zurücksandten und nicht aufführten.“
„Es habe mir gefallen, doch die eine oder andere Szene, die ich näher bezeichnete, müsse freilich geändert werden.“
„Und wurde sie geändert?“
„Entdeckte ich wieder einen Mangel und bat um Abhülfe.“
„Und bekamen Sie das Stück zum dritten Male?“
„Dann teilte ich dem Autor mit, daß die Aufführung in Erwägung gezogen werden würde; vorläufig sei der Spielplan aber festgelegt.“
„Hmhm!“
„Jetzt hatte ich erst mal Zeit und der Verfasser hatte die Hoffnung, die bekanntlich das Beste im Leben ist.“
„Und wenn er ungeduldig wurde und drängte?"
„Inzwischen hatte sich der Geschmack geändert— Veraltetes mußte gestrichen, Neues eingeflochten werden.“
„Sie schickten das Opus doch nicht etwa nochmals zurück?“
„Was blieb mir sonst übrig? Nun aber in der Regel zum letzten Male. Der Verfasser hatte das Stückeschreiben aufgegeben, war ausgewandert oder hatte das Zeitliche gesegnet.“
„Trotz der Hoffnung, die das Beste im Leben ist?“
„Unbegreiflicherweise trotzdem. Ich war mir bewußt, alles getan zu haben, was in meinen Kräften stand, wohlwollender konnte man nicht sein. Aber einmal wurde mir meine Güte übel gelohnt und ich habe aus dieser trüben Erfahrung die Lehre gezogen, daß es falsch ist, Rücksichten zu nehmen.“
„Erzählen Sie doch!“
„Eine Dame, die ich nicht kannte, hatte ein Stück eingereicht, ein fünfaktiges Trauerspiel Der gordische Knoten. Es sprach viel Gemüt aus der Arbeit, sehr viel Gemüt, aber nicht die
Gartenarbeit und Blumenpflege
900000C0CBOOSNSOSOSSOORORO SOOSOROCODSCORSSO RO00COTOSORSOOSOM0OMUSO.
G Ansprüche der Zuckerrübe an Boden und Düngung.
Für den Anbau der Zuckerrübe scheiden von vornherein aus: alle flachgründigen Böden, alle zu leichten Sandböden, sowie zu schwere und feste Böden; zum Anbau kommen in Betracht: mittelschwere Böden, wie milder Lehm= und Tonboden, die geeignet sind, die zum Wachstum der Rübe erforderlichen Mengen Wasser aufzunehmen. Hierdurch wäre die Wahl des Standortes gekennzeichnet. Die sachgemäße Düngung macht bei der heutigen großen Auswahl an Düngemitteln eine reifliche Ueberlegung nötig. Nachstehend seien einige vorteilhafte Beispielsdüngungen pro Hektar angegeben:
1. bis 400 Doppelzentner Stalldung,
„ 400 Kilogramm Chilisalpeter,
„ 300„ Superphosphat,
„ 100„ Kali.
2. Gründüngung dazu:
bis 400 Kilogramm Chilisalpeter,
„ 500„ Superphosphat,
„ 200„ Kali.
3. Gründüngung dazu:
bis 200 Doppelzentner Stalldung,
„ 300 Kilogramm Chilisalpeter,
„ 400„ Superphosphat,
„ 150„ Kali.
Legt man Wert auf großen Blattreichtum der Zuckerrübe, so ist ein gewisser Mangel an Kali angebracht, denn durch ihre große Absorptionskraft ist die Rübe in der Lage, ihren Kalibedarf fast allein zu decken. Stalldung und Gründüngung verwertet sie infolge ihrer langfristigen Nahrungsaufnahme ganz besonders gut. Die Anwendung des Stalldungs findet im Herbst statt, Gründüngung ist Stoppelfrucht. Chilisalpeter gebe man in zwei Gaben, bei der Bestellung und im Monat Juli. Kali gibt man auf schweren Böden und Kainit auf leichteren; doch soll letzterer nicht im Frühjahr angewandt werden. Superphosphat ist kurz vor der Bestellung unterzubringen. Thomasphosphat kann mit Stalldung, jedoch auch im Frühjahr gegeben werden.
Als Nachfrucht baut man nach der Zuckerrübe am besten Gerste(Braugerste) an, ebenso Sommer= oder Winterweizen, je nach den gegebenen klimatischen Verhältnissen. Auf keinen Fall lasse man nach der Zuckerrübe Hafer folgen.
mindeste Begabung, und des Gemüts wegen wollte ich bei der Ablehnung besonders zartfühlend verfahren.
Das Drama sei ein glücklicher, ja fast ein genialer Wurf, eine Kürzung des dritten Aktes wäre jedoch zu empfehlen, die Wirkung würde dadurch zweifellos noch erhöht werden.
Nach vierundzwanzig Stunden hatte ich das Stück mit der gewünschten Aenderung bereits wieder in Händen.
Am nächsten Tage erkundigte sich die Verfasserin, ob ich zufriedengestellt sei. Ich antwortete bejahend, nur sei mir bei abermaliger Durchsicht eine bühnentechnische Schwierigkeit aufgefallen, die beseitigt werden müßte. Sie möchte es sich mit Muße überlegen.
Es verging keine Woche, da lag das Stück auch mit dieser Verbesserung wieder auf meinem Schreibtisch. Und ehe ich noch recht Notiz davon genommen hatte, fragte die Dichterin an, ob sie das Richtige getroffen und ob ich bezüglich der Aufführung schon etwas bestimmt hätte.“
„Nun beriefen Sie sich auf den Spielplan, der vorläufig festgelegt sei!“ meinte der Stadtrat verschmitzt.
„Ich mußte ja. Die postwendende Antwort lautete: Der
Schwank, der allabendlich gespielt werde, sei ein ganz klägliches Machwerk. Das Publikum würde sich freuen, wenn statt dessen ein ernstes, gehaltvolles Stück wie der gordische Knoten aufgeführt würde. Die kannte das Publikum!
So folgte Brief auf Brief, Anfrage auf Anfrage. Die Autoren können ja alle nicht schnell genug aufgeführt werden, dergleichen hatte ich aber noch nicht erlebt.
Eines Nachts wurde ich sogar durch ein Telegramm mit bezahlter Rückantwort aus dem Schlafe geschreckt:„Wann Premiere des gordischen Knotens?
Sie lachen, Herr Stadtrat! Ich lachte nicht mehr. Der gordische Knoten wurde mir fürchterlich. Er ließ mir am Tage keine Ruhe und verfolgte mich in meine Träume.
Um ein Ende zu machen, ließ ich die Dame benachrichtigen, daß wegen der bereits eingegangenen, älteren Verpflichtungen eine Aufführung ihres Stückes in der laufenden Spielzeit leider ausgeschlossen sei. In der nächsten wollte ich sehen, was sich tun ließe. Um sie aber nicht der Möglichkeit zu berauben, das Drama vorher an einer anderen Bühne unterzubringen, ließe ich es ihr einstweilen wieder zustellen.
Darauf kam ein Schreiben—— die Haare sträuben sich
mir noch, wenn ich daran denke.
Ich hätte gewiß von Anfang an nicht die Absicht gehabt, das Stück aufzuführen, alles wäre nur Spiegelfechterei gewesen. Eine sofortige Ablehnung würde sie verschmerzt haben, aber dieses schmähliche Hinhalten, diese grausame Zerstörung tückisch genährter Hoffnungen— wörtlich!— könne sie nicht verwinden, das ginge über ihre Kraft. Das Stück schicke sie wieder. Es möge mir eine bleibende Warnung sein, nicht mit fremden Schicksalen ein frevelhaftes Spiel zu treiben.“
Der Direktor griff in ein Fach.„Hier ist der gordische Knoten! Ich bin abergläubisch und habe das Manuskript heute, nach fünf Jahren, noch nicht vernichten können, obwohl mir sein Anblick entsetzlich ist.“
„Die Aermste hat sich also ein Leid angetan?“ fragte Helbing bedauernd.
„Mein Sekretär stürzte sofort zu ihr. Sie war am selben Morgen verzogen. Wohin wußte man nicht und ich habe auch nie wieder von ihr gehört. Wäre sie noch unter den Lebenden, hätte sie nicht geschwiegen, sie nicht!“
Der Stadtrat nahm das Maunskript und blätterte darin.
N Treiberei der Zichorie und des Meerkohls.
Die Treiberei dieser beiden Gemüse hat wenig gemein mit derjenigen anderer Treibgemüse, sie ist mehr als eine Fortsetzung der Freilandkultur aufzufassen. Der Erfolg hängt wesentlich von einer guten Ausbildung der Pflanzen im Freien ab, denn je kräftiger die Wurzeln sich den Sommer über entwickelt haben, um so üppiger lassen die Pflanzen später sich treiben.
Die Zichorie wird in einigen Gegenden feldmäßig angebaut, um aus den fleischigen Wurzeln das bekannte Kaffeesurrogat zu gewinnen. Die grünen Blätter, die während des Sommers an den Pflanzen wachsen, sind hart und bitter und daher als Gemüse ungenießbar. Die Zichorie ist jedoch imstande, im Winter aus ihren Wurzeln neue Blätter zu treiben; diese Eigenschaft macht sie zu einem wertvollen Küchengemüse, welches sich besonders in Frankreich und Belgien einer großen Beliebtheit erfreut.
Die im Sommer gut kultivierten Pflanzen werden im Spätherbste vorsichtig ausgegraben und die Blätter bis auf drei Zentimeter Länge abgeschnitten. Diejenigen Wurzeln, welche nur einen Trieb aufweisen, sind die wertvollsten, denn gerade sie ermöglichen die Erzielung festgeschlossener Köpfe. Pflanzen mit mehreren Triebknospen bringen nur lose Blätter und werden daher zweckmäßig als Salat verwandt. Alle Pflanzen müssen vor der weiteren Behandlung einige Tage frostfrei gelagert werden, damit sie ihre Vegetationszeit abschließen.
Die Treiberei kann in Kellern, einfachen Häusern oder ähnlichen Räumen, welche auch nebenher anderen Zwecken dienen können, erfolgen. Doch müssen diese Orte warm und dunkel sein.
Hier werden die Wurzeln, welche nur einen Trieb aufweisen, dicht nebeneinander, aufrecht in Sandbeete eingeschlagen und noch 20 Zentimeter hoch mit feuchtem Sand bedeckt. Die minderwertigen Pflanzen, welche der Bereitung von Salat dienen sollen, werden wagerecht gelegt, sie verlangen nur eine ganz dünne Sandschicht. Nach dem Einschlagen werden die Wurzeln gründlich durchgegossen, was ihnen gewöhnlich für ihre ganze Treibzeit genügend Feuchtigkeit gibt, denn ein häufiges Gießen und Brausen verursacht das Faulen der neu entstehenden Triebe. Die beste Temperatur ist 10—12 Grad Celsius, eine höhere Wärme befördert zwar das Wachstum der Blätter, verhindert jedoch ein festes Schließen der Köpfe.
In kleineren Betrieben, in denen es an geeigneten Räumen fehlt, können zum Einpflanzen der Wurzeln billige Holzkübel oder Fässer benutzt werden. Diese Gefäße lassen sich leicht fortbewegen und an verschiedenen Orten unterbringen. Um das Licht abzuhalten, hilft man sich mit Deckung von Blumentöpfen und Tüchern.
Mit großen, erstaunten Augen sah er auf die beschrieben Blätter. Rasch suchte er die Titelseite:
Der gordische Knoten.
Trauerspiel in fünf Akten von Adolfine Frank.
Er räusperte sich, um seine Mundwinkel zuckte es sonderbar. es war wohl innere Bewegung.
Endlich sagte er:„Ich kann Sie beruhigen. Die Dame, d das geschrieben, lebt und ist bei bestem Wohlsein. Sie schrei auch keine Stücke mehr; tatsächlich hatte sie mehr Gemüt al Talent. Ich kenne sie nämlich persönlich.“
„Mir fällt ein Stein vom Herzen!" rief Schallberg vollg Freude.„Und ich wäre imstande, den gordischen Knoten do
noch aufzuführen— sobald die Umstände es gestatten—— u
nach einer gründlichen Umarbeitung. Drei Akte würden jag nügen, auch ließe sich der Ernst der Handlung wohl milder Schauspiele sind beliebter als Trauerspiele.“
„Noch beliebter sind Lustspiele und Schwänke,“ mein Helbing sarkastisch.„Aber warum sollte nach weiteren Aend rungen und Umarbeitungen aus dem gordischen Knoten nie auch ein fideler Schwank werden? Geben Sie mir das Mann skript nur mit! Ich verpflichte mich, es der Verfasserin einz händigen und es soll Ihnen niemals wieder die Ruhe stören Auf dem Nachhausewege kaufte er eine hübsche Bonbonnien „Das Trauerspiel zunächst für mich,“ dachte er.„Dara muß ich mich erst allein ergötzen. Die Bonbonniere### Adolfine! Ein wahres Glück, daß sie keine berühmte Schiift stellerein geworden ist! Wer weiß, ob sie sonst das größen Glück gehabt hätte, meine Frau zu werden!"
: Praktische Winke:
Der an der Nase auftretende Juckreiz begleitet nicht um Schnupfen und Ausschläge, sondern findet sich auch als selbständtges Leiden Er entsteht in der Regel durch den Genuß stark ge salzener und gewürzter Speisen. Aendert man die Kost und nimmt reizlose Nahrung zu sich, dann schwindet die Plage von selbst.
Die Lage beim Schlafen. Gesunde Personen sollen ein Kissen benutzen, das den Kopf um—7 Zentimeter höher lagert. Sind die Kopfkissen zu hoch, so drängt man den Kopf gegen die Bru# und beeinträchtigt so Herz und Lunge in ihrer Tätigkeit.
Stellt sich bei einem epileptischen Anfalle Erbrechen ein, so muß der Kranke auf die Seite gelegt werden. Geschieht das nicht, dann ist die Gefahr vorhanden, daß der Patient durch Erstickung zugrunde geht.
Neues Emailgeschirr stecke man in einen größeren Topf mit warmem Wasser und lasse dies zum Kochen kommen. Das Geschirr wird dadurch bedeutend dauerhafter, und das Email spring und verbrennt nicht so leicht.
Beim Abschälen der gelben inneren Schale der Walnüse färben sich die Finger grünbraun; die Flecken entfernt man von den Händen mir Seifenpulver oder Seifenspiritus, ein gutes Mittel ist zweiprozentige Salzsäurelösung.
Daß eine Flasche Sodawasser ein ausgezeichnetes Feuerlöschmittel ist, wissen nicht viele. Die darin enthaltene Kohlensäure hilft die Flamme ersticken, und außerdem steigt die Flüssigteit, wenn die Flasche rasch geöffnet wird, zu einer beträchtlichen Höl so daß z. B. ein Gardinenbrand leicht gelöscht werden kann. Noe besser als eine Flasche ist ein Syphon.
Gegen Ropfschmerz und Schlaflosigkeit! Man legt ei mehrfach zusammengefaltenes Handtuch in recht heißes Wasser drückt es zwischen zwei Deckeln aus, umhüllt es mit einen wollenen Tuch und legt es in den Nacken. Die zweite derartige Kompresse bringt sicher den gewünschten Erfolg.
Die Ernte der Zichorien erfolgt, sobald die Köpfe die Sanschicht durchbrochen haben, was meistens schon nach einigen Wochen der Fall ist. Bei Lichtzutritt färbt sich das Gemüse grün und verliert an Zartheit. Die Sprossen der eintriebigen Pflanzen werden mit einem kleinen Stückchen der Wurzel abgeschnitten, die äußersten Blätter entfernt und mit einem feuchten Schwamm vorsichtig abgewaschen. Die für Salat bestimmten Blätter bricht man einzeln av. Von Wichtigkeit ist es, daß das Gemüse recht frisch in den Handel kommt, denn es nimmt leicht einen bitteren Geschmack an.
Weniger bekannt ist die Treiberei des Meerkohls. Der Meerkohl ist eine den Kohlgewächsen verwandte, doch längere Jahre im Freien ausdauernde Pflanze. Er liebt einen durchlässigen, kalkhaltigen, nicht zu nassen Boden und geht bei ihr nicht zu sagenden Bedingungen leicht aus. Reiche Düngung, gute Bodenbearbeitung und peinliche Reinhaltung der Beete von Unkraut ist zu seinem Gedeihen unbedingt erforderlich.
Die Anzucht geschieht aus Samen oder Wurzelschnittlingen, die auf 70 Zentimeter bis 1 Meter ausgepflanzt werden. Der Meerkohl kann vom dritten oder vierten Jahre ab im Freien getrieben werden. Das Treiben wird im Frühjahr vorgenommen, indem man die Pflanzen 30 Zentimeter hoch mit Sand oder Dünger bedeckt, oder auch große Töpfe oder Fässer über dieselben stülpt. Die dann entstehenden langen Triebe sind von guter Beschaffenheit. Sie erscheinen jedoch spät im Frühjahr und die Anschaffung der zur Bedeckung angewandten Gefäße ist kostspielig. Darum ist eine Treiberei in Häusern empfehlenswerter. Zu diesem Zwecke werden zweijährige Pflanzen im Herbst ausgegraben und deren lange Seitenwurzeln gekürzt. Diese abgeschnittenen Wurzelstücke dienen im folgenden Frühjahr zur Vermehrung Sie werden auf 10 Zentimeter Länge geschnitten, und zwar zur Unterscheidung des Kopfendes oben gerade und unten schräg, zu 20 Stück gebündelt und frostfrei eingeschlagen. Die dicke Hauptwurzel mit den starken Verzweigungen und der kräftigen Kronenknospe wird zur Treiberei benutzt. Diese Wurzeln werden an einem dunklen Ort bei einer Temperatur von etwa 10 Grad Celsius aufrecht dicht zusammengestellt und mäßig feucht gehalten. Zwischen den einzelnen Wurzeln und über dieselben wird Sand geschichtet. Nach zwei Wochen entwickeln sich die ersten Triebe, die auf 30 Zentimeter langen, dicken Stielen stehende Blättchen bringen. Sie werden vorsichtig abgebrochen und die fleischigen Stiele liefern ein schmackhaftes spargelartiges Gemüse. Die zur Treiberei in Häusern benutzten Pflanzen sind erschöpft und werden fortgeworfen, während im Frühjaht zur Freilandtreiberei benutzter Meerkohl wiederholt getrieben werden kann.