„"„„„„„ 2 Die einspaltige Kolonel-Zeile u
1 Bezugspreis bei s1 KöInar 8(38 mm breit) 25 Pl. 3. 8
s Zotenzustellung einschl.der# Ro Püe. S und jeizte Seite 30 Pi, 8
s Soanlagsbeilage Golonia in z x zur köin 1s bzu. 22 Pl. 2
2
„ sonntagsbeilage Golonia in
# 2 Köln 40 Pl. auswärts 50 Pf 2 x monatlich: mit dem wöchentl.
S Mustrieft. Unterhaltungsblatt#
K Wel und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr.
2
*
a Postbezug, ohne Zustellgeb.#
8 Nusgabe A mit Colenia#
3 m 150(S Mon), II I K(2mon.), M.50Mon.). *<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> L o l o n i a<space> u n d<space>#<space> 8 Weli und Zeit in Wort und u S Bild 10 Pfmonatiich mehr.
Anzeiger
für kom 10 Uhwee.*
&a Platzvorschriften 10% Zuschl. 5 Reklamepreis 26 # Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K zweite Seite 60 Pf. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Istertengebühr 15 77. 8
&a Geschäftsstellen: Marzellen- 24
* strasse 37 u. Breitestr. 35.
*<space>„<space> G e n e r a l- A n z e i g e r<space> f ü r<space> d i e<space> r h e i n i s c h e<space> H a u p t s t a d t.<space>*<space> K ö l n e r<space> F r e m d e n b l a t t.<space>
3 Welt und Zeit in Wort und u
e Sstuascdane Aoastonr Benhanerdeustuet Köln, Donnerstag, 22. Mai 19/5. 20. Jahrgad,.
Nr. 158. Jeluspt. Geschäftssteue Breitestraße 85: A 6635.
900000000000 500r0000m 000
e
Das Neueste vom Tage
***
Leceseetessoreeren
Die Hochzeit im Kaiserhause.
Die Ankunft des englischen Königspaares
a Rathenow, 21.Mai1913.(Drahtber.) Das englische Königspaar traf um 10.13 Uhr auf dem Bahnhofe ein, wo eine Schwadron des Ziethenhusaren=Regiments mit den korps und dem gesamten Offizierkorps aufgestellt war. Die Herrschaften entstiegen dem Zuge. Der Ehrendienst stellte sich vor, desgleichen de englische Botschafter Goschen, der mit dem Ehrendienst nach Rathenow gekommen war. König Georg nebst Gefolge schritt die Ehrenschwadron ab. Der Kommandeur des Ziethenhufaren=Regiments, von Baumbach, überreichte der Königin ein Blumenbukett. Der König hatte die Uniform des 1. Gardedragoner=Regiments mit dem, Bande des Schwarzen
Adlerordens angelegt. Die Abfahrt erfolgte um 10.20 Uhr.
X Berlin, 21.Mai1913.(Drahtber.) Die Festlichteiten zur Vermählung der Prinzessin Viktoria Luise nahmen heute mit dem feierlichen Einzug des Königs und der Königin von Groß: britannien und Irland ihren Anfang. Pünklich um 11.30 Uhr vormittags lief auf dem Lehrter Bahnhof der Hofzug mit den englischen Majestäten in die festlich mit Fahnen, Standarten und Blumen geschmückte Halle ein, wo sich inzwischen der Kaiser und die Kaserig, die Prinzen und Prinzesineg bez. Körigeichen Hauses, der Reichskanzler, die Herren des allerhöchsten Hauptauartiers und zahlreiche Würdenträger der Staats- und Militärbehörden zu einem imposanten Empfang versammelt hatten. Die Leibkompagnie des 1. Garde=Regiments zu Fuß, die im Schmucke der historischen Grenadiermützen zeitig angeruckt war, präsentierte. Die Fahnen senkten sich, und die Regimentsmusik spielte die englische Nationalhymne. Dann entstiegen dem Salonwagen die königlichen Gäste mit dem Gefolge und dem Ehrendienst. Nachder sich die Fürstlichkeiten aufs herzlichste begrüßt hatten, verließen sie im Galawagen den Bahnhof.
König Georg in preußischer Generalsuniform mit den zeichen eines Generalfeldmarschalls und dem Orangebande des Schwarzen Adler=Ordens und der Kaiser in der Uniform des Königlich Großbritannischen 1. Dragoner=Regiments mit Bande des Hosenbandordens nahmen im ersten Wagen P Im zweiten Wagen saßen die Königin, die eine wasserblaue Brokatrobe trug, und die Kaiserin, in einem meergrunen Kostüm; dann reihten sich, in zahlreichen Hofequipagen, die Fürstlichkeiten, Hofsiaaten und die Ehrendienste an. An die Spitze des Zuges setzie sich eine Eskadron des 1. Garde=Dragoner=Regiments (Königin von Großbritannien und Irland). Dem Wagen der Königin folgte eine Estadron des Hardekiralier.Vegigege. Neben dem Wagenschlage der beiden Herrscher ritten rechts Kommandierende General des Gardekorps, Frhr. von Plettenberg, mit seinem Adjutanten, links Oberstallmeister, Freiherr ““ am Wagen der Königin rechts der Kommandeur
Aeußeren repräsentabelste der Berliner Bahnhöfe, trägt reichen Flaggenschmuck. Der rußgeschwärzten Bahnhofshalle hat reiches
verleihen der sonst düsteren Halle ein festliches Gepränge. Das Brandenburger Tor ist mit Tannengrun und den
der Pestracße ist munbelagte. Unser den Binden schmicken
als die Kronprinzessin mit ihren vier Söhnen um Automodi.,
Absperrungen halten vom Schloßplatz die Wassen fern. Nur
Truppen eingezogen und umsäumen den Weg vom Branden rve„ z, Uhr tam der Kaiser. Er schien äußerst auf.
Der Kaiser ging, als der Hofzug mit dem englischen Königseschchscescc
Der Kaiser trat mit dem König von England an die Gruppe der Damen heran, die sich ihrerseits inzwischen aufs herzlichste bearüßt hatten und das junge Brautpaar ins Gespräch zogen
Nachdem König Georg noch herzlich das
es chsche asrch en. d. e elslen ie lis chel
wurde, die vierspännigen Equipagen.
von Reischach, am Wagen der Königin rechte# utt zines
des Garde=Kürassierregiments, Oberstleutnant Graf Spee, links der Kommandant von Berlin, Generalmajor von Bonin.
Dann beweate sich der glänzende Zug über die Alseubrucke durch die Alsenstraße, Königsplatz, Siegesallee, Charlottenburger haussee. Brandenburger Tor auf der Mittelpromenade der Schloß. Bereits um 10 Uhr hatte eine Kompagnie des Regiments Königin Au usta die Fahnen und Standarten der Berliner Truppenteile auf dem Schlosse abgeholt und im Vorbeimarsch an die in der Garnison anwesenden Regimenter abgegeben, die vom Brandenburger Tor bis zum
Beim Herannahen der Majestäten präsentierten die Regimenter, das Sviel wurde gerührt und ein dreimaliges Hurra durchbrauste die Luft. Als man die Friedrichstraße kreuzte, begann die im Lustgarten aufgestellte Leibbatterie des ersten Gardefeldarillerte=Regiments mit dem Absenern des Ehrensaluts von 101 Schuß. Wenige Minut=n später trafen die allerhöchsten Gäste im Schlosse ein.
E Berlin 21.Mail913.(Eig. Drahtb.) Schönes FrühlingsSrandenbunger Tor und de Lnden gugis gent, Biorig Georg
timen Familienfest des Kaiserhauses kommt heute Konig Georg von England als Freund und Verwandter unseres Kauers und
aiser selbf hal seinen hoßen Gast mit dem miltärischen
ange begrüßt, dessen Berlin mit seinen Garderegimentern ühig ist, und das immer wieder auf jeden Fremden einen imposanten Eindruck ausübt. Der Lehrter Bahnhof, der in seinem
Offene Wunden.
Es hat Zeiten gegeben in denen es im heutigen Deutschen Reiche nicht allzu schwierig war, fremde Volksstämme in den Gesamtverband des deutschen Volkes einzugliedern, und ih Denken und Fühlen mit den Anschauungen und dem Wollen der Gesamtheit in Einklang zu bringen. Gerade auch BrandenburgPreußen hat dieser Fähigkeit, stammesverschiedene und auch fremdländische Elemente zu einem einheitlichen Ganzen zusammenzuschweißen, sein Wachstum und seinen Aufschwung zu verdanken. Das ist in den letzten Jahrzehnten anders geIr. Osten Deutschlands sind es die Polen, die eine Politik
der Ausnahmegesetze vergeblich zu Deutschen umzumodeln sich
bemüht; in der Nordmark stehen die Dänen im Kampf gegen
das Deutschtum und durch die Reichslande Elsaßen gabt eine Bemegung, die gewiß nicht vo
=Lothringen
das Deutschtum und durch die beeichgenen,
Lothringen geht eine Bewegung, die gewiß nicht von deutschfreundlichen Elementen getragen wird. Elsaß=Lothringen ist seit einigen Jahren das Schmerzenskind des Deutschen Reichs geworden. Es sind gerade zwei Jahre her, daß dem Lande eine freiheitliche Verfassung gegeben wurde und große auf eine ruhige und gedeihliche Fortentwickelung der Verhäl#is
auf eineVu. gsnährt wurden.
in den schonen Reichslanden Henährt, waurden,„Leider sind die
Erwartungen, die auf die Fortentwickelung des Landes gesetzt wurden, nicht in vollem Maße erfüllt worden. Es fanden sich Unzufriedene, die trotz ihrer verschwindend kleinen Zahl ein Geschrei anhuben, und so offen mit dem französischen Nachbar koletierten, daß in Deutschland die Ansicht immer mehr Anhänger fand, daß die Gewährung einer freiheitlichen Verfassung an Elsaß=Lothringen letzten Endes doch wohl eine Unvorsichtigseste Zehr Hal der Bezienung der Veizsgrie erch
neue schwere Enttäuschung gebracht; die antideutsche Hetze in der Presse und in Versammlungen hat selten zuvor eine so hohe Blüte getrieben. Man erinnert sich der Extratouren und Reden der Leute vom Schlage eines Wetterlé, Preiß und Laugel und
Die morgen erscheinende Nummer 21 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Harts au der Verichschegentengeigiche, Verse. die
Vesätlungen, De Sinder dr Gschz, ise hesfresiähe
Kudertecd, von N. Eise Alberk. Aui, Bf Kaie hae.
lung von Luise Cammerer.(Fortsetzung). Unsere Bilder.
Ernst und Scherz.
auch der antimilitaristischen Kundgebungen, die anläßlich
neuen Wehrvorlage in den Reichslanden veranstaltet worde sind. Jetzt nun hat die Regierung den Zeitpunkt für erechtet, wo sie mit starker Faust in dgs Getriebe der linge eingreifen zu müssen glaubt und durch Einführung
Predgesetzes die deuscfeidiche Vevezung gusterzhähseh
einer Besinmung iber den Verrich
auch auf Elsaß=Lothringen ausgedehnt werden, für das seit den Jahre 1898 nur ein Ländespressegesetz bestand.
Die Einführung des„Reichspreßgesetzes in war bereits bei den Beratungen über die elsaß=lothringisch Verfassungsvorlage vor zwei Jahren auf die Tagesordnung gestellt worden, doch hat damals die Kommission eine
dieser ingelegenheit abgelehnt. Jetzt sol die ellaßlothrmeich
Regierung ermächtigt werden, nicht nur jede Druckschrift oder Zeitung, die im Auslande erscheint, zu verbieten, sondern ebenso mit jeder Zeitschrift oder Zeitung zu verfahren, die zwar innerhalb der Reichsgrenze erscheint, aver nicht in deutscher Spraa
gefaßt ist Das Vereinsgesetz von 1903, das für das gallge
Reich gilt, soll auf Antrag der elsaß=lothringischen Regierung die Ergäinzung ersahren, daß die behördliche Aufislung aller Ver in Elsaß=Lothringen ermöglicht werden soll,„wenn Tätigkeit die öffentliche Sicherheit bedroht, oder wenn sie andere Zwecke als die durch ihre Sazungen bestimmten Zwecke verE ist ja nun mehr als fraglich, ob diese Aienahgesesetze im Reichstag eine Mehrheit finden werden; noch fraglicher aber ist s ob durch derartige Regierungsmaßnahmen im Volke, das in leiner überwiegender Mehrheit Ruhe und Frieden will, nicht unndtigerweise Wunden ofsengehalten werden, deren Verharschen im Interesse des ganzen deutschen Vaterlandes liegt.
n Jungdeutschland=Bund und Katholische Jünalingsvereine. Nachstehendes Abkommen wurde zwischen dem
Zentraltomite der katholischen Jünglingsvereinigungen DeutschSesche h cesc
selbsgeschafenen unopen Idez eans eigen anderen.
linge aufnimmt, welche zu diesem Zweck aus einem nationalen Verein ausgetreten sind, gilt auch für die jung Leute aus den katholischen Jünglingsvereinen. 2.
as chechen Gernen a. Kbo e oe ee
von nationaten Vereinen zur Heutschlangzseranstaltungen teildurch ihre Vereine an den Vurzatholischen Jugendvereinigungen sunehmen haben.—. Sone„Aungen im Sinne des Jungdeutschfür ihre Aeitglurhgx, Jugenogptrn.„Pr.. Hareit, für die seiven auf
Führer und Hülfskräfte zu stellen. Diese Jugendbteilungen nehmen auch an denselben Vergünstigungen und alle gemeinsamen Veranstaltungen des Jungdeutschlandbundes alle anderen nationalen Vereine teil. 4. Die JungdeutschlanoVereinigungen machen ihre Einzelmitglieder auf die bestehende Jugend= vv. Vereine aufmerksam und regen den Eintritt in diese Vereine an. 5. Der Jungdeutschlandbund veranstaltet seine Uebungen in der Regel an Sonn= und Feiertagen, die den katholischen Jünglingsvereinen angehörigen Jugenulichen im allgemeinen außerhalb der Kirchzeit. Sollte weise eine Abweichung von dieser Regel für eine großere Veranstaltung gewünscht werden, so ist mit den betr. Präsides oder alls sich ein solcher nicht am Orte befindet, mit dem Ortsgeistlichen eine besondere Vereinbarung betr. der katholischen Jug vereinigungen zu treffen. 124116 559 ZuDas Uebereinkommen, welches bereits oin 5
8
K
* 2*** 2
S.1 1. à.2
##r111111

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138* Donnerstag, 22. Mai 1913.
timmung des hochwürdigsten Episkopates geunden hat, trägt die Unterschriften des Generalfeldmarchalls Frhr. von der Goltz, als Vorsitzenden des Jungdeutschlandbundes, und des Oberpfarrers Dr. I. Drammer(Aachen), als Vorsitzenden des Zentralkomitees der katholischen Jugendvereine, und ist Mitte Mai in Kraft getreten.
*<space> W i e n,<space> 2 0. M a i<space> l<space> 9 1 3.<space>( D r a h t b e r.)<space> P r i n z r e g e n t<space> Ludwia wird am 3. Juni dem Kaiser Franz Joseph einen Besuch abstatten. Der Prinzregent wird bis zum 5. Juni in Wien bleiben. Die Reise geht über Rosenheim, Salzburg und Amstetten.
Die Meutereien in Frankreich.
* Paris, 21.Mail913.(Drahtber.) Mehreren Blättern zufolge veranstaltete in der Kaserne des Vorstadtviertels Clignancourt die erste Kompagnie des Infanterieregiments im Kasernenhofe eine Kundgebung gegen die dreijährige Dienstzeit und sang dabei die Internationale.— Bei der Kundgebung auf der Place de la République wurde ein Unteroffizier, der gegen die Manifestanten einschreiten wollte, von den Soldaten und der Volksmenge verhöhnt.
Nancr, 21.Mai1913.(Drahtber.) Es bestätigt sich, daß ab heute Militärpersonen, die an Kundgebungen teilnehmen, in die afritanischen Bataillone geschickt werden. Ein in Toul eingetroffener Befehl des Kriegsministers untersagt bis zum Erlaß eines neuen Befehls allen Offizieren und Militärbeamten das Tragen von Zivilkleidung.
Die Entwickelung auf dem Balkan.
* Der Verrat Essad Paschas. Der Vertreter der Reichspost, H. Wagner, hatte in Skutari eine Unterredung mit dem katholischen Erzbischof Sereggi, der ihm u. a. erklärte:„Europa ist stolz auf sein Völkerrecht und es sah Monate hindurch zu, wie es hier von den Montenegrinern täglich, stündlich getreten und verhöhnt wurde. Mit 21 Zentimeter=Melinitgeschossen beschoß man die wehrlose Stadt, tötete und zerstörte. Auf das Christenviertel, auf die Kirchen und Klöster hatten es die montenegrinischen Kanoniere abgesehen, auf den Turm meiner Kathedrale schossen sie sich ein. Im ganzen zählte ich 38 Treffer schwerer Geschütze auf dem Raume des Domes und meines Hauses. Die Zahl der kleinen Geschosse und der Schrapuells ist enorm, gar nicht zu zählen. Man hat mit Absicht auf die Kirchen geschossen, von Zufällen kann da keine Rede sein. Man hat sich eingeschossen auf den schönen Kampanile und systematisch das Bombardement fortgesetzt. Und dies alles dim Zeichen des Kreuzesl=... Die Türken waren keine solche Barbaren.
Hassan Riza hätte niemals die Stadt den Montenegrinern übergeben, eher hätte er sich eine Kugel in den Kopf gejagt", erklärte der Erzbischof auf die Gründe der Kapitulation Essad Paschas.„Hassan Riza war ein genialer Militär, er hatte den ganzen Widerstand organisiert, in aller Elle auch die technischen Mittel hierzu geschaffen. Leider fiel er durch Meuchelmord. Wer der Mörder ist? Es heißt ein Redif aus Tirana, der Heimat
assan Rizas. Das wird schon stimmen. Die Volksstimme bezeichnete aber sofort als den Urheber der Bluttat— Essad
Pascha. Zwischen beiden waren schwere Differenzen aufgetaucht, da sich Essad Pascha in seinen politischen Anschauungen dem hiesigen jungtürkischen Komitee unterwarf, während Hassan Riza als echter Albanese fühlte. Die Nachrichten von den Niederlagen der türkischen Armeen, von dem völligen Zusammenbruche der Osmanen kamen allerdings sehr spärlich zu uns, aber man wußte, woran man ist. Eines Tages ließ Hassan Riza die mohammedanischen Notabeln kommen— uns Katholiken behandelte er gut, er schien uns aber merkwürdigerweise nicht zu trauen— und sagte:„Die türkischen Truppen sind überall geschlagen, der Sultan ist machtlos, er hat
uns verlassen. Was wollt ihr, daß ich nun tue, für wen soll ich
die Stadt halten? Da entschieden sich die Notabeln für Oesterreich. Da fuhr Hassan Riza auf und sagte:=Schämt euch als Albanesen, nicht zuerst auf die Selbständigkeit zu hoffen! Ich lerde trachten, alles dafür zu tun, und morgen lasse ich den Halbmand herunterholen und an seiner Stelle soll die Fahne des unabhängigen Albanien flattern.e— Hassan Riza entließ die Notabeln und begab sich in das gegenüberliegende Haus Essad Paschas. Mehrere Stunden blieb er dort, und was zwischen ihm und Essad Pascha vorgefallen ist, das weiß niemano. Aber als Hassan Riza aus dem Hause trat, durchbohrten ihn zwei Geschosse... So starb der heldenmütige Verteidiger Skutaris. Lebte er noch, niemals wären die Montenegriner eingezogen.“
der Technik.
Wie wird künstliches Eis gemacht?
Kaltdampfmaschinen— Kaltdämpfe— Die Wirkungsweise der Raltdampfmaschinen— Refrigerator, Kompressor, Kondensator— Eisgenerator— Eiszillen— Künstliches Eis.
Bei Kältemaschinen sind folgende Systeme zu unterscheiden: Kaltluftmaschinen, Absorptionsmaschinen, Bakuummaschinen, Kaltdampfmaschinen und Kompressionsabsorptionsmaschinen. Die Kaltdampfmaschinen wiederum sind zu unterscheiden, je nach dem Kältemeoium als Aether=, Ammoniak=, Schwefligsäure= und KohlensäureKompressionssysteme. In dem Wettkampf von Technik und Industrie um die Entwicklung der Kältemaschinen gingen die Kaltdampfmaschinen als Sieger hervor. Und jeder Unparteiische erkennt voll und ganz die Gleichwertigkeit der Ammoniak=, Schweflige Säureund Kohlensäure=Kompressionssysteme an, da der Nutzeffekt von Ammoniak, Schwefliger Säure und Kohlensäure gleichwertig ist. Die Bezeichnung Kaltdampfmaschinen rührt daher, daß bei diesen Dämpfe von Flüssigkeiten verwendet werden, deren Siedepunkt unter dem Gefrierpunkt des Wassers liegt, also Kaltdämpfe. Ihre Wirkungsweise ist sehr einfach: Eine flüchtige Kaltdampfflüssigkeit wird in einem Rohrsystem verdampft, wobei dadurch nutzbare Kälte gewonnen wird, daß der Umgebung dieses Rohrsystems Wärme entzogen wird. Das Rohrsystem wird Verdampfer oder Refrigerator genannt. Eine Pumpe, die meist doppeltwirkend arbeitet, sangt die entstehenden Dämpfe an und komprimiert sie. Dann werden sie unter Zuhülfenahme von Kühlwasser in einem zweiten Röhrensystem oder=Apparat, dem Kondensator, verflüssigt, und treten sodann durch ein Regulierventil hindurch wieder in den Verdampfer, um den Kreislauf von neuem zu beginnen. Es wirkt in diesem Falle ein und dasselbe Kältemedium fortdauernd, und es führen diese Kältemaschinen dann die Bezeichnung geschlossene Maschinen. Der Kompressor ist das wichtigste Organ der Kältemaschine; er wird stehend oder liegend gebaut als doppelt wirkende Saug= und Druckpumpe.
Die Kältemaschinen können dreierlei Zwecken dienen: der Eisung, der Kühlung von Räumen und der Kühlung von FlüssigOb es wahr sei, daß Essad Pascha die Stadt verraten habe?
Das kann man nicht beweisen. Tatsache ist, daß die Truppen nichts mehr zu essen erhielten und daß die Montenegriner nach Unterzeichnung der Kapitulation viele Verpflegsartikel an Essad Pascha lieferten. Munition hatte Essad Pascha mehr als die Montenegriner, die sich ganz verschossen hatten. Er ließ einige Tage vor der Kapitulation die mohammedanischen Notabeln kommen, die in ihren Häusern und Gärten genügend Nahrungsmittel und Vieh hatten, um die Truppen noch einige Zeit zu erhalten. Essad legte ihnen die Verhältnisse seiner Truppen auseinander und forderte sie zur Ausfolgung von Nahrungsmitteln auf. Die Notabeln weigerten sich und da schrie sie Essad Pascha an:„Dann übergebe ich euch den Montenegrinern!“ Es ist sehr wahrscheinlich, daß dieser Auftritt von Essad herbeigeführt worden ist, um die Kapitulation begründen zu können. Denn daß er mit Gewalt in die mohammedanischen Häuser nicht eindringen durfte, lohne einen sofortigen blutigen Aufstand der Mohammedaner zu provozieren, das wußte er ganz genau. Jedenfalls ist es aber Tatsache, daß Essad Paschascon seit längerem mit Danilo in Verbindung gestanden und daß die Ermordung Hassan Rizas am Abende vor der angekündigten Hissung der albanesischen Fahne, bereits zwei Stunden später in Podgorica und in Cettinje bekannt war, obwohl sie in der engeingeschlossenen Stadt erfolgt war, die keine Verbindung mit der Außenwelt hatte.
Charakteristisch für Msgre. Sereggi ist, daß er weder an der Begrüßung der einziehenden Montenegriner teilgenommen, noch dem montenegrinischen Gouverneur oder Militärkommandanten einen Besuch gemacht hatte. Er kannte keine montenegrinischen„Sieger", er, der Sohn und Bischof des freien Albanien.
*
□) Wächst die Sicherheit des Fluges?
Angesichts der großen Erfolge der Flieger ist diese Frage gewiß von Interesse. Die Popular Mechanic veröffentlicht eine Statistik, aus der hervorgeht, wie die Gefahren, die mit dem Menscheuflug verknüpft sind, geringer werden. Danach waren die Verhältnisse in den verschiedenen Jahren die folgenden:
Infolgedessen kamen Todesstürze in den einzelnen Jahren:
1908 ein Todessturz auf 1600 Kilometer
1909„„„ 11 263
1910„„„ 32 180
1911„„„ 48 250
1912„„„ 172 200
Wir sind nicht imstande nachzuprüfen, ob das Material, auf dem diese Statistik aufgebaut ist, absolut richtig ist. Sicherlich liegen ihm Schätzungen zugrunde. Obwohl heute jeder Flieger mehr fliegt, als in den früheren Jahren, haben auf Grund obiger Statistik ihr Leben eingebüßt:
Soweit der Statistiker, der offenbar recht wohlwollend das ihm vorliegende Material behandelt hat.
Kleines Feuilleton
X Eine Stiftung von Richard Löwenherz unterm Hammer.
Am 9. Juni wird in Rouen öffentlich zu einem Mindestpreise von 1½ Millionen Franken die berühmte Domäne von Aulnay versteigert, die einst— vor sieben Jahrhunderten— Richard Löwenherz den Armen von Rouen zum Geschenk gemacht hat. Bis zum Jahre 1616 diente das Besitztum getreu dem Willen des Stifters, mildtätigen Zwecken und war als ein Asyl armer Pestkranker berühmt. Dann aber verpachtete das Hospital von Rouen, dem
wird mit einer isolierenden Holzverkleidung versehen. In dieses Gefäß kommt das längliche Schlangensystem zu liegen, in dem die Kaltdampfflüssigkeit verdampft wird. Zweckentsprechend ist dieses Schlangensystem an der Seite der Zellen gelagert, meist jedoch unter oder um dieselben. In der Kühlschlange dieses Verdampfers, der Eisgenerator genannt wird, zirkuliert entweder das Kältemedium selhst oder Sole, d. h. kochsalzreiches Wasser. Umgeben ist die Kühlschlange von einer Salzlösung, also von einer Flüssigkeit, die schwer gefriert. Diese Salzlösung wird durch ein von außen bewegtes Rührwerk leicht bewegt, und zwar weil dadurch der Wärmeaustausch besser erfolgt. Die erwähnten Zellen sind von konischer Form, werden mit dem Süßwasser, das gefrieren soll, gefüllt und in die kalte Salzlösung hineingelassen. Man nennt sie Eiszellen. Meist haben sie einen Eisgehalt von 12,5 oder 25 kg; aber es sind auch Eisgeneratoren mit einer Leistung von über 350 kg Eis pro Stunde in Betrieb. In diesen Eiszellen gefriert das Wasser, das zum Zwecke der Erzeugung von Klareis in den Zellen beständig in Bewegung gehalten wird durch Ketten, vertikale Stäbe usw., die von außen bedient werden. Infolge dieser Bewegung bleibt in der Zelle um den rührenden Stab ein Wasserrest, der darum abgesogen verden muß, weil er sonst nach Herausnahme des Stabes gefriert,
Me
erzeugung,
aber kein klares, sondern ein trübes Eis gibt. Soll Eis für Genußzwecke hergestellt werden, so muß man destilliertes Wasser in die Eiszellen geben, und erhält dann das sogenannte Kristalleis.
Ist das Wasser in den Eiszellen vollständig gefroren, dann werden letztere mittels des Eiskranes heraufgezogen und danach in ein Auftaugefäß hineingelassen, in dem sich warmes Wasser befindet. Dadurch trennen sich die in den Eiszellen festsitzenden Eisblöcke von den Metallwandungen. Das Zellsystem wird danach einer schiefen Ebene aus Holz zugeführt, der Eisrutsche, und hier stürzen die Eisblöcke infolge maschinellen Umkippens des Zellsystems aus den Eiszellen heraus. Von hieraus wird dann das Eis in Wagen verpackt und den Kunden zugefahren. Inzwischen folgt ein Zellsystem dem anderen, wird zur Entleerung gebracht und an einer anderen Stelle durch einen Füllapparat mit Wasser gefüllt und von neuem in den Eisgenerator hinabgelassen. Das Wasser gebraucht, um Eis zu werden, je nach dem Gewicht der Eisblöcke 6 bis 24 Stunden.
Richard Löwenherz die Domäne überwiesen hatte, das Besitztun Dem 20. Jahrhundert ist es vorbehalten geblieben, die mildtätig, Stiftung des Richard Löwenherz dem Hammer des Auktionatos zu überliefern, ungeachtet der alten Stiftungsurkunde, in der
da heißt:„Und hiermit sei kund und zu wissen getan, daß wir Rettung unserer Seele und derer unserer Vorfahren und Nag, fahren Gott und dem Hospiz der heiligen Magdalena zu Rouen das Erbgut von Aulnay mit allen seinen Anwesen, die wir bei der Seine unterhalb Grand Quevilly besitzen, überlassen un zum Geschenk machen, welche Schenkung wir hierdurch beglaub Wobei wir wünschen und mit aller Strenge verordnen, daß nanntes Hospiz und die darin lebenden Armen das besagte Auli mit allen seinen Anwesen so besitzen sollen, wie wir es besaßen, u es friedlich und gut in Freiheit und Ruhe zu verwalten, und seine Vorrechte und Bräuche ehrenhaft zu erhalten.“
(0) Kino=Tricks. In einem englischen Blatte verrät ein mann, W. G. Faulkner, einige Tricks der Filmfabrikat In den letzten Wochen sah man beispielsweise sehr oft einenF auf dem, in einer Arena, eine Schar von Löwen auf einee Gruppe wehrloser Männer, Kinder und Frauen zugetrieben Und der Originalfilm zeigte noch ein zweites, viel grausigeres B dessen Vorführung in vielen Städten unterblieb: man sah di Bestien die Leichen zerfleischen, während im Hintergrunde von d Tribünen eine gewaltige Volksmenge dieses Schauspiel„ger Wie werden solche Aufnahmen erzielt? Die für die Szene ve wendeten Löwen gehörten einer Tierbändigergruppe, und einige der Bändiger befanden sich inmitten der entsetzten Menschengruppe die der Film zeigt. Während eine Anzahl auf dem Bild nie sichtbarer Bändiger die Tiere auf die Gruppe zutrieb, in der die anderen Bändiger mit Revolverx bereits gerüstet waren, um gefährlichen Zöglinge durch Schüsse zurückzuschrecken, arbeitete der Kinematograph bis zu dem Augenblick, da die Schüsse fielen und die erschreckten Tiere zurückwichen. Nur einer der Löwen war hartnäckiger und mußte mit Gewalt zurückgetrieben werden. Dann wurde die Arena geräumt, und an der Stelle, an der sich vorher die Schauspieler befunden hatten, legte man die„Leichen“ nieder: Puppen und Nachbildungen von menschlichen Gliedern Nun wurden die Löwen wieder zu dieser Stelle getrieben, und der Kinematograph trat von neuem in Tätigkeit. Bei der später Vorführung folgen die beiden Films einander so schnell, daß der Zuschauer den Uebergang nicht bemerkt, die Lücke nicht sieht und den Eindruck hat, alle Phasen des grausigen Vorganges wahrzunehmen. In Wirklichkeit war zwischen den beiden Aufnahmen eine Pause von mehr als zwei Stunden. Ein wesentliches Hülfsmittel für die Illusion der Zuschauer ist dabei natürlich auch das Publikum auf den Tribünen, das dem Vorgang scheinbar mit großem Vergnügen folgt und auf beiden Bildern natürlich die gleiche Gruppierung aufweist. Ebenso sieht man oft Bilder von Menschen, die von schwindelnd hohen Klippen oder Abgründen in einen Fluß oder in das Meer hinabstürzen. Auf einer dieser Auf nahmen beispielsweise sieht man einen Mann eine etwa 80 Meter hohe, fast senkrechte Felswand hinaufklettern und dann abstürzen; anoere Bilder zeigen oft Kämpfe am Rande eines Abgrundes, in den dann der eine der Kämpfer hinabstürzt. In diesem Falle erfolgt die Aufnahme stets von der Landseite aus: weil sonst der Apparat natürlich die Maschinerie zeigen würde, die am Rande des Abgrundes errichtet ist: die Matratze, auf die der„Besiegte“ hinabgeschleudert wird. Sein Fall erreicht kaum einen Meter. Zugleich aber arbeitet eine zweite Kamera unten auf dem Wasser und nimmt das Bild eines an den Felsen zerschellenden und abstürzenden Menschenkörpers auf, der dann in den Fluten verschwindet. Natürlich ist das wiederum eine Puppe, die aber bei der großen Schnelligkeit des Sturzes in Anknüpfung an das vorhergesehene Bild die Suggestion eines wirklichen menschlicher Körpers erweckt. 22
Kauft naturgemässe Fussbekleidung
IETI!
Wohl Eurer Kinder!
gesund, bequem, sehr haltbar, braun
23 260 27 295 31 240
26 S. 30 L 35 5
Et.(Nähe Hohepforte) Kein Laden!
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
0
Warnungszeichen
4 P I erihnung
der Natur
wie: Unbehagen, Unlust. zur Arbeit,
spannung, Mattigkeit, Druckgefühl i.
sind es. wenn unser Körper mit nicht mehr verwendbaren Stoffwechselresten angefüllt ist, die infolge oder träger nicht in der richtigen Weise zur Aus8scheidung gelangen. Es ##treten allerhand unange-, * nehme Erscheinungen auf Uebelbefinden, Vollsein, AbMagengegend, Aufstossen,
Appetitlosigkeit, Kopfschmerzen, Angstgefühl, Verstopfung u. s. w. Man sorge daher stets für regelmässige Verdauung u. Funktion d. Ausscheidungsorgane, da sonst Darmfäulnis u. Belastung d. Blutes mit Fremdkörpern eintritt, die obige Erscheinnngen im Gefolge haben. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker A. Goetze’s„Goetzin--Blutreinigungspillen Nr. 150 i. Verbindung mit Goetze’s antirheumatischem Blutreinigungstee Nr. 150 bestens bewährt. Beide dienen zur Anregung der Auscheidungsorgane u. üben dadurch einen verbessernden Einfluss auf die Zusammensetzung des Blutes und das allgemeine Wohlbefinden aus.
Goetzin Pillen Nr. 150 u. Goetzin Tee Nr. 150 sind in Sch. à M..50 u..— ih fast allen Apotheken zu haben, man verlange ausdrücklich Nn. 180 und weise Nachahmungen oder Ersatz entschieden — zurück! Hauptdepot u. Versand: Apotheke z. goldenen Kopf, Köln a. Rh. Schildergasse 71. 18

Tocal-Hnzeider Nr. 138* Donnerstag, 22, Mai
1915.
Seite 3.
Sots
Was der Freitag bringt:
*<space> G e l o s s e u m:<space> D i o<space> V e r l o b u n g.<space> D e r<space> F e h l t r i t t<space> e i n e r<space> F r a u,<space> 8 ¼,<space> D e u t s c h e s<space> Theater. Meyers, 8 Uhr.
as Aaigsch eteshgr ih. Ve. eshtieci, esgerheie
Sitz= Sals. Lais„Asase., Leis Lader, Rlng Caise, Kalerdot,
Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken gewerbe-Museum(geöffnet von—5 Uhr), Eintritt frei.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vor
sscsor Macco: Grundzüge der Borgbaukunde(Hörsaal Ph..), 7
Dr. Poppelreuter: Bargen und Palasr,.. grangahen in der Kunst
Schiefferdecker: Die Körportormnen des Mienschen., gaurfgge
Araul B, 5. Der Pehzieslrosgzerg. ebenseshiel, Veatanrzschehe
Kunstrerten(Abeu) Fiäraci ih jlasoum für Vaturkunde, 8 Uhr.
(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Bret some
an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
ve 9 Uhr
(A Die Bautätigkeit
hat in der Stadt allenthalben zu Beginn des Frühjahrs kräftig ingesche; großere Untrbrechungen hat sie eigentlich, während des abgelaufenen Winters nicht erfahren, und so kommr's, daß die im vergangenen Jahre begonnenen Bauten mächtig gefördert werden konnten. Von dem günstigen Bauwetter hat vor allem auch der Neubau der Obervostdirektion prontiert, dr auf dem Ecke Wörth= und Cleverstraße gelegenen Gelände in den letzten Monaten erstanden ist. Der zum größeren Teil aus
nächigen Duadern, ausgeführte Bau
Ge ünen, er läßt aber jetzt schon erkennen, daß er nach seiner Vollendung der dortigen, an ähnlichen Gebäuden reichen Gegen zur Zierde gereichen wird. Wir haben vor längerer Zeit eine Skizze des Bauwerks und den Grundriß veröffentlicht; damals war mit dem Bau noch nicht begonnen, einschneidendezlenderunen
am ursprunglichen Baupian sind aber, wie, deg„ Rohhau jetzt
zeiat. doch nicht vorgenommen worden. Die Architektur o Hauses seigt die romanische Formensprache. Das Haus ist durch
Gebel und enen zurmarigen Einbdau an der Sc6g,egurgeze an.
Wörthstraße schön gegliedert und ist an den zwei Hauptsassaden, namentlich an den Portalen, auch mit Bildhauerarbeiten ausgestattet, besonders das Portal an der Cleverstraße ist mit einer figurenreichen Umrahmung versehen, in der zahllose Bilder den
Reben dem Neubau, an der Mevssenstraße, liegt ein großer, für eventuelle Erweiterungsbauten reservierter Geländestreifen, der vorläufig eine gärtnerische Anlage aufnehmen wird. Der Bau selbst wird jetzt mit dem Dachgebälk versehen, und diese Arbeiten gehen so rasch vorwärts, daß mit der Eindeckung durch Ziegel in den allernächsten Tagen begonnen werden dürfte, So
aeht also wieder mit Riesenschritten im Norden der Stadt seiner Vollendung entgegen ein Bauwerk, das nicht wenig dazu bei tragt, die Gegend an der Riehlerstraße zu verschönern. Inzwischen wird aber auch die Zahl der noch verfugbaren Bauhandelt sich meist um das in eisenbahnfiskalischem befindliche Gelände— immer kleiner und nur wenige Baudlöcke sind für private Bauzwecke noch versigbar,„Die setzte, das dortige Gelände aufteilende Straße, die Belfortstraße, ist
sind an dieser neuen Straße in den letzten Monaten entstanden.
Das Dienstwohngebäude des Oberlandesgerichtspräsidenten fla
kiert den Eingang in die Straße zur Linken und mit seinen schmucken, indes vornehm bescheiden gehaltenen Formen gereicht es dem Reichenspergerplatz zur Zierde. Den zungen Garten zieren Sträucher und Rasen; in sattem Grün steyen auch o gärtnerischen Anlagen am Zolldirektionsgebäude und am Sem der Rhenania, und so hat die dortige Gegend, die lange Jahre durch häßliche Bauzäune, Bauschutt, aufgefahrene Wege usw. verunstaltet war, ein recht gefälliges Aussehen erlangt.
ientez, g, Oreout, Coterz eiun eregendes Ereignib der neuessen Seit heckeuiet worieg weitr gercie Here Sechildgeg elden Lausel Verscgs mi der Schriktasel ais Uonterban autweisrze Kelgers
in der Verrenhugg kräftig sich aphepengetz. Laxmeife wird aus der samteit an diese Schriftafel fessen. Mogt.... wpirtungspolere
Verwendung dieses Entwurfs, wenn nicht noch eine wirk##ge.
Idee den Sieg davon trägt, das endgültige Platat für die
bundausstellung erstehen,. 4. 82.. Ankang nächsten Monats
Gemüszug eingeh, ein, vesoyvger. J. Bonn,=Köln eingelegt werden.
in Kaschenern Anschlußz en den Ootzus hntzug. Das Journal
die Iourngliten, wersa. uni in Köln eintreisen, um
Sekaumt zu sein, deß die im Abiner, SCeagen ge n h2 chue Ter.
offenen Stellen bereits mirtags gegen!:1 Uhr im Tor
weg des Geschäftshauses des Kölner
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße sowie an den Bezirks vertretungen und Annahmestellen Elsaßzstraße 34, Hohepforte 6 Rotgerberbach 25, Severinstraße 144, Ubierring 2, Körnerstraße 5, Köln=Nippes: Viersenerstraße 6, Tempelstr. 1, ausgehängt werden. Um emn sehn,
um die ausgeschriebenen Stellen zu ermöglichen, sei hiermit wiede
holt darauf aufmerksam gemacht
Aeenbruches eines Poriöhzswg. as bedurste angestreingter
suhewerts auf der. E zm sentladen, von den Schienen der Straßenbahn zu beseligen und so dem Vertehr wieder freie Bahn, zu
Pin szlähtiaer Busche, ahgefgsk als er dort ein Fahred
Kleidungsstücke in die Hände.
esen, Vier.Kihen. getoch. Reben der„Fremdentüchen, befindet
u biesem Zweck abden Dienern in Spupfaug ve Hoczeitsdiner selbst, das für ea. 1000 idie kounen büirfen. Dod Boshzon., iu der groißen Festäche
Personen zubereitet wird, v,„aIten Flügel des Kaiserschlosses bebergestellt, die sich in dem uralten Finget.ige garstellte. In der
findet, der vor alten Zeiten die Burg zu. Vro., glen Geiten frei
Mitte des ungeheuren Raume, tey, Buteng und Wärmekästen.
eine riesige Kochmaschine wi, 9pove, Mienichen zugleich gebocht
Auf dieser Maschine kann für 2000 Merlschen, Sugger gerten, werden. Die Feuerung dazu befiunder, ozlentasten darstellen. Durch peiler, die mit Pacheln umtehdete den zugleich auch die„Wärmedie Heuerung der bbochzugg, 3. u; Mänden befinden, und die dazu
hräuket geseigzt, die 19) I/beizen aufzunehmen und warm zu bestimmt sind, die fertigen Speisen aufsuneyt, nicht eine Speise halten. Sie sind so kunstpok., gengerig ge, Geschmacsgerlust, der
hier nicht zu beobachten.
an Wärme verliert oder Zumimint, Iut zg hier nicht zu beobachten. meist bei erwärmten Speisen eintritt, ist hier nicht zu.. c#
Auch das Servieren des Hochzeitsdiners it Pue####.. # Die kortigon Speisen werden von Köchen in die
—„„*
Servieren des Hochzeitsbipers., Bächen in die Fremihene
ausfieht. Die fertigen Speisen werden von ae, mehrere Göße—
küche getragen und von hier durch Viener I. gage des utalten die„Festküche“ liegt durch die unvorteilhafte Lage bes.
Baues von den Feiszsäilg, weit entfernt— in der„ Flugegg,
sechlsche gses esene schent Pasionrst und
waldes Züllen die beht etno zin Fuchgetzecg in diesem sorglosen Alick., Zuage seten die letig, Stauchzeser ogz jiche echaihe
liches Aussehen den ob ihrer Im Buxgr..d gr aber mit raubem
Schdbel euzs Baoigieg, ber. Fösche ls.
Länge des Röhrenknochens, um den Je heitezt darauf bin, daß die
oeben noch in gutgelpieltentzeristen Hunte. Es wird Zeit, diesem
Jungfüchse veräudern ihr Leutzer ge. o.d Neißzähne. In den
le 2aocd, Pericke seshllsecl esld ie ue. heis ean e
durchaus noch
nichte Hichertcs, alsg, hacd ucht denr Ghaese
Stand, auch leuchten diese„Lichter“ noch nlcht in.., Ber Zung,
Schimmer wie bei den—.„ug, weiau sie halbwüchsig sind, nehmen
49/. cut, Fischzunet an, die den Fuchs mit zu den HhoralteSleidungstuge in v..—, gestürst ist gestern nachmittag
Roiex. Der wanln.....—
a##eine in der Rosenwohnende Familie, die
Hohnender Famillen die ganze Mische, de man zum Bügel 100
Waschen dorthin gegeben hatte, mitgenommen.
s1 wenn sie hatbwachseg feerr...
denn„fuchsreines Reviere sind Lurchaus nicht etva die besten, mutr
überhand nehmen darf das Raubzeug nicht.
Aus Köln-Niehl.
die Ergebnisse der preußischen Landtagswahlen, weshalb
Erscheinen erwartet wird.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. Mai 1913.)
Sterbefälle, Wolfgang Weber, 66 J, Gr. Neugasse 37/38, J, Mgchig. Helfrich ged. Leppert, 54 9, Veterig 19. J, Bastin geb. Schumachsr,
Fleißgarth, 33., Christophstraße 13 a.: vonas Miatz, Nentner, 09.,
Moltkestr. 84.
EOORHRRRRRORHRRRRORRRRRRRORRRRARRG
Katholiten, auch, die Progen, eingen., aiste Lebensführer für neuJesutenpater Professor Cohausz uver u..,(gzin) über Die
Frau im Volsberein. Auch ist für ensprechende Unzerhalzug
ersammlung im Vereinshause v..unten Gelehrten und Politiker,
#
Ver
bringt der Genuss von##
Dr. Axelrods Joghurt 8
ärztlich erprobt und von# ersten Autoritäten emfohlen. Zu bezichen durch
(0 Ps Olakat der Kölner Werkbundausstellung, die im
schtung vorgelegt urden. Die Meinungen
tbeutschlunds, aus==.
handlungen und„hozegage Mite gger,„ die Neu santheiche Keinahme
Serliche Vereiusarbeit Zaz, Zurz der Bue un Zathzeheunar, wurde
in den Verein aufgenommen.
s Kölner Meierei Verein. Landwirte
Remmler, Direktor.
Tel. A 648.= Versand auch nach auswärts.
srsheants ahe eien Se esche Lans enst
imn Ausschuß deckten sich nicht ganz.##.##. banfäutgss Brong,
m Ausschuß derten sich wicht, 8onz äthft, ein vorläufiges Prova
erichts, was dur Gelge bot,.; grscheinen wird, entworfen von andaplakat in der Oessentlschteit,.,Peu, Erfahrene Austellungsemn Platat und Schritprhuhter 9e zusztelung mähglichst nur disch
örderer sind der Ansicht, daß eine„.9teuurtgglg,“ werden solte:
das Bild dieses möglichst eindrucksvoll und packend zu gestaltenden Plakates ol sch der Ziten=gung sig Feiumnerung bringer Andere dr entgegentrit, de Ansstenuu nen mäglicht reichhaltigen Wechsel Progagandsten freilich Zlauven ein,„müssen, wobei dann großer
der Reklameplatate bezg igo., des Bildlichen gelegt wied. Sowird Wert auf den ktarten Eindruck ive Gester Goelscaustellung gesalten,
s z. B. mit der kaum eröffneten Genter Weitaussteuung;##
wir schon mehr als eim halbes„pui,Apig sich ihnen
Theater und Konzerte::
Auch zu haben Konditorei und Café KAISER, Breitestrasse.
Neutsches Theater. Wegen anderweitiger Verpflichtungen an staht eine Première bevor, das spe
* Breitestrassg. 7
Sessee?
Damen-Jackentleider nach Maß.
aufeklassige Anfertigung.— Auch bei 31
ae sesceate esche Ale b see sccese
heimer Hoftheater Folge zu leisten.
Elegante Ersth I.a Tasson von 35c an.
lieferung der Stone, Maß von prima englischen u.
Math. Burger,
von der wir schon mehr als ern halvee„aähzlich wird sich ihnen
seseichneter Plakate gezählt haben. vt7415en, Bei der Köluer
soch das eine oder audere uden, ihtgit des Plakates insofern
Verkbundausstellung hilhet, die Einhertr.... uu vorläußge
50000000 0000 0000rOrr
Kleines Feuilleton
Verkbundausstellung Fithe Zgschlag, wie gesagt, nur vorläufige BeBesetz, als der Klingersche Anschlag, wie Beizovi, endgüiltiger Form
sentung bat und dem Euhgiitigevnäich,—. rd. Das Preisgericht
zu schaffenden Plakate rechizeitig weicheg wird. Las terereg, gr#;
var eingenommen von einem un gach zufassung des Propagandgbrennenden Kerzen, dgrsteltz, aber nach unzfmiehr g., an eine ganz auschusses zu weng,Zhorshietzig iv., ungne#. Entschieden wirKungstoler als beses mit den ersten Preis gekrönte
„oopepoennannnnnnnne
(0 Die Hochzeitsliche im Kaiserschloß. Im Hinblick auf die
haundert Personen zu
Buttermilch Speisequark
täglich frisch auch an Händler.
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138* Donnerstag, 22. Mai 1913.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
660000 85 0600 80000 000000000000r000 0000
CO Der Verein zur Verpflegung Genesender zu Köln
(e..) hielt am Dienstag im Saale der Bierbrauerei Maaßen seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Alfred Neven=DuMont, erstattete den Geschäftsbericht über das Vereinsjahr 1912/13, dem folgendes zu entnehmen ist: Im Jahre 1912 wurden 3203 Anträge auf Unterbringung in Heilstätten gestellt, gegen 2795 im Vorjahre. Die Zahl der durch den Verein unter Mithülfe der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz von den Krankenkassen ausgesandten Kranken betrug im Berichtsjahre 2757 gegen 2370 im Jahre 1911. An Pflegekosten wurden rund M. 526007 und an Familienunterstützung für die Angehörigen der Pfleglinge M. 183327 aufgewandt. Der Verein zählte im Berichtsjahre 151 Private und 82 Krankenkassen mit 141894 Versicherten als Mitglieder. An Mitgliederbeiträgen wurden M. 19 642, gegen M. 12 605 im Jahre 1911 vereinnahmt. Die Stadt Köln gewährte wie bisher einen Zuschuß von M. 10000, der für das Jahr 1913 auf M. 15000 erhöht worden ist. Der RegierungsPräsident zu Köln überwies dem Verein aus dem Restvermögen einer eingegangenen Betriebskrankenkasse M. 5216,70. Der Verwaltungsbericht enthält ferner interessante Zusammenstellungen über die Leistungen des Vereins, der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz und der Krankenkassen auf dem Gebiete der Rekonvaleszentenfürsorge in den letzten zwölf Jahren. Während dieser Zeit sind aus dem Bezirke von Köln 17793 Personen(darunter 10908 Lungenkranke) durch den Verein den Heilstätten überwiesen worden. Ueber 2½ Millionen Mark wurden an Pflegekosten und rund M. 86 500 an Familienunterstützung verausgabt. Die außerordentliche Entwickelung des Vereins erhellt aus der Zahl der Pflegefälle, welche im Jahre 1901 noch 883, dagegen im Jahre 1912 insgesamt 2757 betrug. Durch die verschiedenen Maßnahmen des Vorstandes, insbesondere durch eine rege Agitation haben sich die geldlichen Verhältnisse des Vereins gegenüber den Vorjahren erheblich gebessert. Der Vorstand brachte, in Anbetracht der dem Verein für das Jahr 1913 garantierten Mehreinnahmen die Wiedererhöhung der Zuschüsse in Vorschlag, was einstimmig beschlossen wurde.
(A Die Marianische Jungfrauen- Rongregation an St. Gereon hatte am letzten Sonntag, wie alljährlich im Muttergottesmonat, feierliche Aufnahmen neuer Mitglieder in dem Verein. Morgens um 7 Uhr war gemeinschaftliche heilige Kommunion im Hochchor der Kirche. Nachmittags um einhalb 4 Uhr zogen weißgekleidete Kinder in großer Anzahl, Lilien, Symbole und Blumenkörbchen tragend, von der Schule am Klingelpütz in die Kirche und nahmen Aufstellung auf den Chorstufen und vor dem reich geschmückten Maialtar. Religions= und Oberlehrer Meyer von der Kaiserin=Augusta=Schule predigte in herrlichen Worten über die Notwendigkeit eines festen Zusammenschlusses aller gut gesinnten Mädchen in unsern Vereinen, besonders in den Vereinen, die unter dem Schutz der Muttergottes stehen. Er empfahl die drei hervorragendsten Tugenden im Leben Marias, Reinheit, Glauben, Gottesliebe, zur Nachahnung. Dann legte Pfarrer Steinberg 76 neuen Mitgliedern die Medaille auf, während weißgekleidete Kommunionkinder brennende Kerzen hielten und Chor und gemeinschaftliche Lieder das Lob der Muttergottes verkündigten. An die Andacht in der Kirche schloß sich eine gemütliche weltliche Feier in der Aula der höheren Mädchenschule an St. Gereon. Ansprachen, Deklamationen, Festlieder, Musikvorträge für Klavier und Geige wechselten in bunter Reihenfolge ab mit einigen flottgespielten Theaterstückchen. Besonders gefiel: Die Maiandacht im Walde, das reizende Verwechslungsspiel: Tante Malchen und endlich: Der Prinz von Arkadien, das den reichsten Lacherfolg erzielte. Um die Einstudierung dieser Stücke hatte sich Fräulein Lehrerin
e5 Zum Kaiserpreissingen.
Die Angriffe des Stadt=Anzeigers gegen den Einsender eines Artikels im Kölner Local=Anzeiger(Nr. 134) haben in der Nummer 136 eine treffliche Erwiderung erfahren. Den Lesern, die in den letzten Tagen ihre Zustimmung zu dem Eingesandt des Kölner Local=Anzeigers in Briefen zum Ausdruck gebracht haben, die Nachricht, daß wir einstweilen die Erörterung über die Frankfurter Vorgänge einstellen wollen. Heute geben wir noch einige Stellen aus einem Artikel wieder, in dem sich das Kölner Tageblatt(Nr. 225) gegen den StadtAnzeiger zur Kölnischen Zeitung wendet; zunächst stellt das Tageblatt fest, daß der Rat, nicht mehr nach Frankfurt zu gehen, dem Männer=Gesang=Verein nicht nur vom Tageblatt, der Kölnischen Volkszeitung und vom Lokal=Anzeiger, sondern auch von der Kölnischen Zeitung und vom Stadt=Anzeiger erteilt worden sei, letztere beiden Blätter ihre Ansicht aber geändert hätten. Dann heißt es in dem Artikel u..:
Der Stadt=Anzeiger verallgemeinert die Sache des K..=.=V. zu einer Sache der Stadt Köln. Dann wäre also auch ganz Köln von der rätselhaften Entscheidung der Preisrichter mitbetroffen, und eine allgemeine Verstimmung müßte selbst höchsten Orts als begreiflich empfunden werden. Der Stadt=Anzeiger berücksichtigt aber auch nicht, daß sich die außerordentliche Bedeutung des K..=.=V. für Köln auf den europäischen Ruf der Sänger zurückführt, und diesen Ruf sich unangetastet zu erhalten, ist daher die Pflicht der Sänger, nicht nur in ihrem eigenen, sondern auch im Interesse der Stadt. Da es keine Revision gegen das Urteil der Preisrichter gibt, keine höhere Instanz zu entscheiden hat, so muß der Ruf des Vereins naturgemaß leiden, wenn die Sänger das Urteil anerkennen, was sie tun, sobald sie beschließen, sich wieder an den Gesangwettstreiten zu beteiligen. Denn alle Welt wird darin die Absicht erblicken, eine Scharte auszuwetzen. Der Verein wird aber niemals in Frankfurt vollendeter singen können, als er diesmal gesungen hat, er hat mindestens doppelt so viel Zeit und Mühen auf die Rüstungen für Frankfurt verwandt als früher, es ist ihm an den entscheidenden Tagen aber auch nicht das Allergeringste mißglückt, und trotzdem die Aberkennung der Kette! Soll er da noch einmal nach Frankfurt gehen und sich dem gleichen Schicksal aussetzen?
Dieselben Preisrichter werden in vier Jahren entscheiden. Man denke doch nicht, der Kaiser werde andere berufen, er wird doch nicht diejenigen, die heute entschieden haben, nachträglich als ungeeignet hinstellen wollen. Auch wenn man Reformen anstreben und von ihnen die Beteiligung abhängig machen will, so glaube man doch nicht, daß man nennenswerte Aenderungen herbeiführt. Was jetzt in den Blättern als reformbedürftig bezeichnet und was als besser empfohlen wird, ist alles schon vor mehr als 15 Jahren in der Presse erörtert worden. Und mit welchem Erfolge? Mit größtem Mißerfolge. Denn die neue Bestimmung, der zufolge die Schwierigkeiten der Wahlchöre nicht mehr gewertet werden
Schmerenbeck besonders verdient gemacht. Am 8. Dezember,
am Mariä=Empfängnistage, feiert die Kongregation voraussichtlich das Fest ihrer Fahnenweihe.
() Der Ofarrverein von St. Aposteln veranstaltete am Montag im Luisensaal seine diesjährige Kirmesfeier, die sehr gut besucht war. Der Leiter des schönen Abends war Rentner Schnorrenberg. Der Präses, Kaplan Krüll, brachte nach herzlichen Worten der Begrüßung das Hoch auf Papst und Kaiser aus. Alsdann verlas Religionslehrer Professor Dr. Dieninghoff eine von dem anwesenden Jubilarpriester Pfarrer Savels zu Papier gebrachte Ansprache an seine Pfarrkinder, worin er allen Dank sagt für die zahlreiche Beteiligung an der Pfarrprozession und für die Ausschmückung der Straßen für diese. Der Priestergreis bat ferner die Pfarrangehörigen, mehr wie bisher das religiöse Leben zu pflegen, vor allem durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente. Der musikalische Teil des Abends unter Mitwirkung des gemischten Chores von St. Aposteln und der Konzertsängerin Frl. Magdalene Deus brachte manchen Kunstgenuß. Der Chor unter Leitung seines Dirigenten Bougnard, dem im Laufe des Abends lebhafte Ovationen zuteil wurden, legte wieder mehrere Proben seines vorzüglichen Könnens ab. Frl. Deus, die über eine prächtige Altstimme verfügt, wurde zu einer Zugabe verpflichtet. Die Theaterstücke Es spukt, Er ist nicht eifersüchtig und Manöverliebe, von der Theaterabteilung des Arbeitervereins Köln=West aufgeführt, wurden flott gespielt. Gemeinschaftlich gesungene Lieder schafften eine fröhliche Stimmung, die bis zum Schluß des Abends unvermindert anhielt. 00
3. Aus dem sozialen Leben u
(4) Die Köln-Nippeser Bau- und Spargenossenschaft hielt am Sonntagnachmittag ihre satzungsgemäß einberufene Generalversammlung unter Vorsitz des Stadtverordneten Frank ab. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden am Wartburgplatz die letzten sieben Häuser vollendet. Die Genossenschaft muß einstweilen ihre Tätigkeit im Bau neuer Häuser einstellen, da ihr kein Terrain mehr zur Verfügung steht. Es sei, so bemerkte der Vorsitzende, zu wünschen, daß die Stadtverwaltung der Genossenschaft neues Baugelände überlasse. Die Bilanz steht in Aktiva und Passiva mit 1387 778,52 M. zu Buch; Rücklage I weist 27304,95., Rücklage II 9429,16 M. auf. Der Reingewinn beträgt 10413,57 M. Es werden statutgemäß 4 Prozent Dividende verteilt. Bilanz und Verteilung des Reingewinnes wurden genehmigt und dem Vorstand einstimmig Entlastung erteilt. Die Tätigkeit des Vorstandes wird sich im laufenden Geschäftsjahr auf Ueberwachung der Dachdeckerarbeiten an den Häusern der Niehlerstraße und an der Eisenachstraße und auf das Suchen nach neuem Baugelände beschränken müssen. Am 1. April 1912 gehörten der Genossenschaft an 249 Genossen mit 880 Anteilen, am 1. April 1913 insgesamt 257 Genossen mit 910 Anteilen. Das Geschäftsvermögen hat sich um 2700 M. vermehrt, die Gesamthaftsumme um 3100 M. Die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrats, die Stadtverordneten Frank und Auer, ferner die Mitglieder Joh. Fischer, Speckhan und Schröder, wurden einstimmig wiedergewählt und an Stelle des auf seinen Wunsch wegen Krankheit ausscheidenden Stadtsteuerempfängers Esser wurde Oberstadtsekretär J. Gladbach gewählt. Zu Kassenrevisoren wurden die Herren Gladbach und Schröder ernannt. □
(A) Die Gesellschaft für Arbeitervereinswesen m. b. H. hält am 30. Mai, abends 6 Uhr, im Annohause ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Die Tagesordnung enthält außer den üblichen Verhandlungsgegenständen eine Aenderung des§ 5 der Satzungen dahingehend, daß im Falle des Todes von Gesellschaftern die Erben nur auf Verlangen der Gesellschaft verpflichtet sind, den Geschäftsanteil des Verstorbenen zur Verfügung zu stellen, daß die Erben jedoch ohne ein solches Verlangen der Gesellschaft nicht bedurften, ist ja die bedenklichste von allen, weil sie einen Verein, der In einem kühlen Grunde vollendet singt, auf dieselbe Stufe bringt, wie einen Chor, der eine hundertmal schwierigere Hegarsche Komposition meistert, ja, sogar noch auf eine höhere, wenn dem anderen Vereine beim Vortrag des heiklen Chores vielleicht eine Intonationsschwankung unterläuft. Auch haben Blätter, die den Preisrichtern aus dem Norden näher stehen, sich mit der Begründung des Urteils bereits auf das Gebiet des individuellen Geschmacks begeben, also dahin, wo jede Diskussion aufhört. Sie geben zu, daß die Kölner reiner(also besser) und schattierungsreicher(also künstlerischer) gesungen haben, aber die Berliner seien charakteristischer, kerniger gewesen. Man stellt eine Art alkrescoStil, der mehr aus dem Text als aus der Musik schöpft, und der sich selbst dann nicht einmal konsequent blieb, weil er eine der wichtigsten Pointen, die Stelle„da brach dem Korsen Glück und Macht", gleichsam unter den Tisch fallen ließ, höher als eine Wiedergabe, die die Partitur mit photographischer Treue widerspiegelt und doch mit blühendem Leben erfüllt. Man findet, für den Kunstchor Halt habe der K..=.=V. gar zu viel Kunst aufgeboten und schwärmt für den Frohen Wandersmann der Berliner. Nein, unter solchen Umständen kann keiner dem K..=.=V. zumuten, nochmals nach Frankfurt zu gehen. Besser wie diesmal kann er, wie schon gesagt, nicht singen, weil er die Vollendung erreichte; er wird also wahrscheinlich genau so ratselhaft bewertet werden wie diesmal. Und dann
nützen ihm die schönsten und trostreichsten Zeitungsartitel nichts mehr— die Worte:„Köln ist in
Frankfurt nicht geschlagen worden“ bedeuten nichts, wenn es das Urteil anerkennt—, dann ist sein Prestige dahin, während seine Nichtbeteiligung an den ferneren Wettstreiten dauernd die Ueberzeugung dokumentiert und diese auch anderen in Fleisch und Blut übergehen lassen wird: Man hat den Kölnern unrecht
getan.
An Franz vom Duffesbach.
Antwort auf seinen Epilog(Stadt=Anzeiaer Nr. 223)
Lieber Franz, mit deinen Scherzen Rührst du nicht der Sänger Herzen;
Da es geht um ihre Ehre Setzen sie sich fest zur Wehre.
Auch nicht die Musikkritik Hupfte einen Schritt zurück;
Weich allein und immer weicher
Wurde nur der Stadtanzeicher.
Kriegte er nen Rippenstoß?
Oder was ist sonst wohl los,
Daß ihm bang ward, immer bänger,
Daß er ängstlich„mahnt" die Sänger!?
Lieber Franz, ich hab'’ne Ahnung Daß vergeblich sei die„Mahnung".
Wer da Lust hat, geh' und sing',—
öln tut's nicht mehr— Klüngelüngeling.
rechtigt sind, die Uebertragung des Anteils gegen Entgelt zu
verlangen. K
:
P800020 0 0
Handwerk und Gewerbe
C Zwangeinnung für das Drechsler-, Stock= und Schirmmachergewerbe. Nachdem die Königliche Regierung einZwangsinnung für obige Gewerbe unter dem 1. April 1913 ge nehmigt hat, fand vorgestern abend im Saale der Bierbrauerei Weide die Gründung statt. Als Vertreter der Aufsichtsbehörde wohnte Oberstadtsekretär Hofmeyer der Versammlung bei. Zum Obermeister der neuen Innung wurde der bisherige Vorsitzende des Vereins selbständiger Drechslermeister, Franz Kamberg, einstimmi gewählt; ferner wurden in den Vorstand gewählt: Leop. Ramin, Peter Hellings, J. G. Weineck, A. Wildner, F. Blume und Friedi. Karl Ramin. Der Obermeister betonte in seiner Ansprache, daß er sich besonders freue, daß gerade die jungen, geprüften Meiste die Anregung zur Gründung einer Zwangsinnung gegeben hätten. □ (A) Oritter Verbandstag selbständiger jüdischer Handwerker Deutschlands. Die Vormittagsverhandlungen am Diene tag waren ausschließlich den Gehülfenfragen gewidmet. In einem längeren Vortrag betonte Hr. L. Goldberg(Köln), daß es endlich an der Zeit sei, für die jüdischen Gehülfen Einrichtungen zu treffen, die sie an das Handwerk und den Meister fesselten. Es sei eine Tatsache, daß der jüdische Meister nicht gerne jüdische Gesellen einstelle, und ebenso arbeiteten israelitische Gehülfen nicht gerne bei Meistern ihres Glaubens. So komme es, daß viele Gehülfen wieder vom Handwerk abgefallen seien. Der Vorstand wurde beauftragt, eine Vorlage zu unterbreiten, wonach die Gehülfenfrage am besten gelöst werden könne. In den Nachmittagsstunden wurde beschlossen, auch weibliche selbständige Handwerker in den Verein aufzunehmen. Einen breiten Raum der Verhandlungen nahm die Lehrlingsfrage in Anspruch. Dann schritt man zur Vorstandswahl. Der bestehende Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt. Da sich die Arbeiten des Vorstandes vermehrt haben, wurde Hr. Felix Cohn(Berlin)
als Beisitzer bestimmt. Den nächsten Verbandstag, der 1916 stattfindet, beschloß man in Frankfurt(Main) abzuhalten. □O
Von hab und Fern:
60 Der Prozeß gegen den Bankräuber Bruning. Berlin, 19.Mai1913. In dem Prozeß gegen den Bankräuber Gustav Bru ning, der bekanntlich am 26. Juni 1912 auf denkbar raffinierte Art und Weise der Dresdner Bank, bei der er als Kassenbote angestellt war, 260000 M. stahl, hat heute die Verhandlung vor der 11. Strafkammer des Landgerichts I begonnen. Die Hauptanklage lautet gegen Gustab Bruning auf Diebstahl. Als Mitangeklagte haben sich wegen Hehlerei und Begünstigung zu verantworten der Pferdeknecht Hermann Kranich, dessen Schwester, die Plätterin Olga Kranich, der Schwager Brunings, Maurergeselle Wilhelm Hatke aus Engter und dessen Ehefrau Anna geborene Bruning. Gustab Bruning hatte am 26. Juni v. J. von seiner Bauk den Auftrag erhalten, bei der Reichsbank 260000 M. abzuheben. Insgesamt hob die Dresdner Bank an diesem Tage 2 Millionen M. bei der Reichsbank ab und hatte diese Summe auf 12 Boten verteilt; auf Bruning entfiel davon die genannte Summe von 260000 Mark, und Bruning hatte es verstanden, während des Zählens des Geldes mit diesem Betrag unbemerkt davonzuschleichen. Der Diebstahl wurde nach kurzer Zeit bemerkt, aber Bruning war längst über alle Berge. Vielleicht wäre der Versteck drüben in Kanada, den sich Bruning ausgesucht hatte, der Polizei dauernd verborgen geblieben, wenn Bruning nicht selbst einige Unvorsichtigkeiten begangen hätte. Es wurde nämlich dem Berliner Polizeipräsidium aus der kleinen Ortschaft Engter bei Osnabrück angezeigt, daß sich der dort wohnende Schwager Brunings durch Renomistereien verdächtig mache; er soll in der Trunkenheit von einem in seinem Hause vergrabenen Schatz gesprochen und ähnliche Redensarten geführt haben. Daraufhin wurde in dem Gehöft des Beschuldigten eine Untersuchung vorgenommen, und nach stundenlangen Bemühungen gelang es der Polizei, den Schwager Brunings, den jetzigen Angeklagten Wilhelm Hatke, zu einem Geständnis zu bewegen. Er gab an, daß Bruning eines Nachts plötzlich an seiner Tür gepocht und ihn unter Drohungen gezwungen habe einen Teil seiner Beute, une zwar 67000., in seinem Gehöft zu vergraben. Die angestellten Nachgrabungen bestätigten diese Mitteilung. Hatke und seine Frau wurden daraufhin wegen Hehlerei und Begünstigung in Haft genommen, und von hier bis zur Verhaftung des Bankräubers selbst war nur mehr ein kleiner Schritt, denn es ergab sich sehr bald, daß die Hatkeschen Eheleute mit dem flüchtigen Verbrecher in Korrespondenz standen, und aus der Korrespondenz wiederum ergab sich, daß Bruning sich in Winnipeg, einem kleinen kanadischen Städtchen, aufhielt. Das Auswärtige Amt setzte sich nun mit den englischen Behörden in Verbindung und Bruning wurde am 6. Dezember 1912 in Winnipeg festgenommen. Die weiteren Ermittelungen ergaben, daß die Mitangeklagte Olga Kranich dem Bruning bei seiner Flucht aus Berlin behülflich war und dafür 6000 M. bekommen hat. Die Verhandlung soll auch Aufklärung geben über die immer noch erheblichen Summen, über deren Verbleib Bruning bisher unglaubhafte Angaben gemacht hat.
— Berlin, 20.Mai1913.(Drahtber.) Der Staatsanwalt beantragte gegen Bruning die höchstzulässige Gefängnisstrafe von fünf Jahren und fünfjährigen Ehrverlust, gegen Hatke 15 Monate Gefängnis, Frau Hatke neun Monate, Hermann Kranich drei Jahre und fünfjährigen Ehrverlust, Olga Kranich zwei Jahre Gefängnis und fünfjährigen Ehrverlust unter Anrechnung von Teilen der erlittenen Untersuchungshaft. Der Angeklagte Bruning wurde zu viereinhalb Jahren Gefängnis und funf Jahren Ehrverlust verurteilt, der Angeklagte Hatke, der Schwager des Bruning, zu eineinhalb Jahren Gefängnis, die Angeklagte Ehefrau Hatke zu einem Jahre Gefängnis. Beiden wurden je fünf Monate der erlittenen Untersuchungshaft als verbüßt angerechnet. Die Angeklagte Olga Kranich wurde zu einem Jahre neun Monaten Gefängnis und drei Jahren Ehrverlust und der Angeklagte Hermann Kranich zu zwei Jahren Gefängnis und drei Jahren Ehrverlust verurteilt.
Beste Marmelade für den Frühstückstisch.
- Preis per Pfund 50 Pfg.—
Goldene Medaille Saarbrücken 1911.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll. G. m. b. u. Mallendar a. Rh.##

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 138&a; Donnerstag. 22. Mai 1913.
Seite 5.
Nicht am eleganten
Schuh allein, nein, an allen Schuhen sollten Sie ContinentalGummi-Absätze tragen. Dauerhafter als Leder. Keine Erschütterungen des Körpers. An genehmer, elastischer Gang. Fordern Sie stere von Ihrem Schuhmacher
Continental Gummi-Absätze
Krawatten, Handschuhe Herrenwäsche
nuraparte Neuheiten.
Richard Nagel
Hierrenmoden Unter Fettenhennen 4.
Auch erhältlich in den Lederhandlungen und Schuhgeschäften.
Schweimer
Gummiwaren- Industrie G. m. b.., Schwelm i. W.
Alle
Waagen
behält einmit
(Kalfalier
Gmeg mmnmm
behandelter Schuh sein tadelloses Aussehen.
LederputzCrenge
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6#. Kölner Local-Anzeiger Ztr. 4 M (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Gelegenheitskauf
Zimmer=, Flur= und Küchen tapeten zimmer= und partieweise mit Borte per Rolle 10, 12, 15 Pfg. Klettenberg, Gottesweg 155. Tel. A6415.
werden nach der neuVchugeguche u esten Eichvorschrift
sahh- Toverinstr.255 M1“ repariert und geeicht gegegüber. abgeliefert,mithig keig
Viktorlasaal.
Tel. B 6013.
repariert und gecion! abgeliefert, mithin kein
Transport zum Eichamt notwendig. 0
Billige Preise. Schnelle Bedienung. Ersatzwaagen frei.
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.
— Ziehung 26. u. 27. Mai
— Rheinische
Los nur 5UPI Lotterie
zugunsten des Prinz-HeinrichFluges.— 4713 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
Waschstoffe
Solide wascnecnte uuautaten zu besonders billigen Preisen
Auf alle Waren
Rabatt-Marken
Auszahlung mit 5 M. bar
Frottéstoffe
große Neuheit, gestreift und uni„ Meter
.60)
gestreift und uni, für Jackettkleider und Blusen See Meter.50.30 95 65
— Waschmusseline
neue Dessins
Foulardine
Meter 85 78 68 48 38
Musseline
— reuiakun aß
GES(Emstz für Seide), schöne nene Dessins 125.35 8 59 8)
Tupfenmul!—
LOSE 5O Pf. Schied. Tausend. 5 HIR. 28 F9 Grtrs:
durch das General-Debit
H. C. Kröser Eieklin..3.
sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
— Telegr.-Adr.:„Goldquelle“
In Köln bei Franke&amp; Cie., Hohestrasse 38 A; Friedrich Amtenbrink. G. m. b. II., Schildergasse 30; B. Dorn. Mauri tiussteinweg 96: Otto Pappermann, Brückenstrasse 23; Jos. uth, Hohestrase 62.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretgriat,
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
reine Wolle, mit und onne Bordüren.45.25
Zephir
98.)(
Meter.65.45.25.10 92..
—-Stickereistoffe g
Sschöne Streifen für Blusen und Herrchw#ggug.#ES S# k 120 u. 80 breit Meter.50.50·2.75.10.50
Gebr. Bluhm, Nippes
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22.Mai1913.
c Mächte der Tiefe.
[13] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Else hatte heute für Fräulein Werbe nur einen halblauten Gutenachtgruß übrig, den Asta in derselben Art— wenn nicht ganz so düster— erwiderte. Es war schon der dritte Abend, an dem die beiden Damen sich ohne den bis dahin üblichen Kuß von einander trennten. Der Vorfall auf dem Tennisplatz hatte die erste Veranlassung zu dem Zwiespalt gegeben.
Heute aber zog Else sogar die Verbindungstüre der beiden Schlaszimmer, die bisher stets offen geblieben war, und sehr häusig noch als Durchschlupf für allerlei verspätete gegenseitige Mitteilungen gedient hatte, mir einem trotzigen Ruck zu Asta sollte es mal gehörig merken, wie gram sie iyr war. Den Werner hatte sie doch soeben wieder wie einen Uebermenschen angehimmelt, und Herrn Ortlepp behandelte sie wie den ersten besten Dummkopf. Gott— mochte sie sich Werner doch in Gold fassen! Was ging der Pedant sie an; war ihr ja so gleichgültig— so herzlich gleichgültigl Nur Astas Verhalten gegen den Assessor ärgerte sie, wenn sie auch
daß es lediglich dem Neid entsprang... m#
Asta Werbe betrachtete die energisch zugeschobene Tule mit
einem Blick aus Verblüffung, Unmut und Lachlust.„
Kindskopf! dachte sie. Erst brüskiert sie mich in G anderer, dann schmiedet sie ein Komplott gegen mich, versetzt mich, und nun muckt sie auch noch und spielt die Gekränkte. Als sie unter die Decken kroch, sprach sie dasselbe Wort noch einmal vorsich hin: Kindskopf! Aber jetzt glitt dabei ein trübes Lächeln über ihr Gesicht. Und während Else drüben in ihrem Bett sich noch ein Weilchen gegen die mitzgunstige, launenhafte Cousine giftete und in ihrem heißen Blondkopf ganz kriegerische Kläue gegen Fräulein Werbe erwog, stierte Asta mit schvermütigen Augen, die Hände hinter der schwarzbraunen Haarlast nsammenfaltend, ins Dunkel und übersann, wie schon oft in schlaflosen Nachtstunden, die Zukunft ihrer jungen Verwandten.
Asta war Else vom ersten Tage ihrer Bekanntschaft mit echter Freundlichkeit begegnet, und ihre Zuneigung zu der kindlich liebreizenden Cousine hatte sich seit der Berz Hoa,f'eg vrnigteirggll mehr in ihr befürchtete, zu einer mütterlichen Innigkeit ver
Die Entdeckung von der Grundlosigkeit jener Befürchtung hatte Asta zunächst erleichtert; hinterher aber wurde sie ihr dann zur Ursache geheimen Kummers. Würde Elses Verlievi heit in den Assessor, die sie— Asta—vor der unwillkommenen
Vebendasserschgost scherte und hr so ene ezäegguchz ben Eigennützigkeit gewährte,— würde diese Liebschaft auch dem jungen Mädchen frommen? Was für ein Schicksal erwartete Else an der Seite des Mannes, der jetzt mit so sieghafter Verehrung und Hingebung um ihre Liebe warb?
War es möglich, daß ein Mensch, der einen so kaltherzigen Betrug an einem vertrauenden Mädchenherzen geübt und nun fast Tag um Tag in Gegenwart dieser Betrogenen mit schamloser Geläufigkeit eine andere umschwärmte, war es zue warten, daß solch ein Mensch, einen Kinde wie Eise das geben würde, was es von ihm erhoffte?
Konnte in einem Herzen, in dem einst die Erbarmungslosig= lei so groß war, jetzt eine starke, edle Liebe wohnen? War das jetzt echt und wahr an Ortlepp, was früher nur Lug und Schein
So wallen die Gedauken Asla Werbe in beständigem. Wechsel zwischen Herz und Hirn. Bald hatte ihr Herz, als befangener Anwalt der eigenen Wünsche, dabei das Uebergewicht.— Was gingen sie die Liebesangelegenheiten der Tochter des Hauses an! Else war klug und alt genug, um sich selbst ein Urteil über den Assessor zu bilden und ihn auf seinen inneren Gehalt zu
Aber ihr Verstand sprach dann rücksichtslos dagegen=Elses Menschenkenntnis ist wahrscheinlich nicht größer, und ihre Gutgläubigkeit nicht geringer, als die deinige es vor Jahren war. Es wäre deine Pflicht als Freundin, als Verwandte, Eise zu warnen. Aber du fürchtest für die eigenen Interessen. Erst ein später Schlaf erlöste Asta Werbe aus dem drang
vollen Wirrwarr ihrer Gedanken und Empfindungen. Und das Ergebnis solcher Stunden war, daß in Astas Seele nach wie vor derselbe Widerspruch, dieselbe unstäte Sorge herrschte.
*
Oswald Werner durchschritt die regungslose Sommernacht wie ein Mensch, der an einer schweren Gemütslast schleppt. Er hatte keine Eile mehr. Die Unrast, die ihn aus der Villa Bosse weghetzte, war unter dem wohligen Hauch der Dunkelheit und Einsankeit von ihm gewichen. Zorn und Vitterkeit in ihn verwandelten sich in einen stillen großen Schmerz, und oi Zweifel, die ihn so grausam gepeinigt und zerrissen, fielen in
dieser Stunde von ihm ab.
Else Bosse war für ihn verloren! Das, was schon vor ihre Heimkehr als bange Ahnung auf ihm gelegen, stand nun als Wahrheit vor ihn, und er mugie sch als Maun damit glfirden. — Ob sie ihn überhaupt wohl je geliebt hotte? Wax das, ng einst ihr Blick, ihr ganzes Wesen von inniger, unschuldvoller Hingabe wortlos zu ihm gesprochen, nicht mehr als der flüchtige Stimmungsreiz von Augenblicken gewesen:
Oswald blieb stehen und blickte seitwärts in das Dunkel hinein. Auf einem Grundstück, das den schwarzen Aschenweg begrenzte, hockte dort zwischen einigen Baumkrüppeln ein ve wahrloster Schuppen, ein Zeuge vergangener Glückseligkeiten. Sie waren zu einem Gutshof in der Nähe Beverns hinaus
spaziert— Else und er; es war im letzten Halbjahr seiner
Studienzeit. Auf dem Heimwege kam ein wütendes Gewitter über sie her, und sie flohen unter den Schuppen als nächstes Obdach. Vor Rässe dampfeno, mit ungestüm hämmernden Herzen, standen sie dann unter dem Geprassel der Hagelschlossen und der Tobsucht des Himmels, Hand in Hand in dem dunklen Raum, umflaut von einem Dunst aus Kaff und Spinngeweben, und doch glücklicher als im kostbarsten Salon.
Hier gibt's auch gewiß Ratten und Mäuse,“ sagte Else, und sie drängelte sich so dicht an ihn heran, daß er ihren Herzschlag an der seinen fühlte. Er legte den Arm um ihren Hals, und ihre Augen leuchteten durch das Zwielicht innig ineinander Sie sprachen nichts. Aber jedesmal, wenn ein Blitz in der

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188&amp; Donnerstag. 22. Mai 1913.
Tüchtige
mit guten Zeugnissen finden angenehme und dauernde Stellung. Angebote mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen unter S S 9564 an Rudolf Mosse, München, erbeten. d
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs-Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5* Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Lehrling
mit guter Schulbildung zum sofortigen Eintritt gesucht. Schriftl. Meldungen erbeten
Otto Engels
Weingrosshandlung
Sedanstrasse 2. 7
Tüchtiger
Chauffeur
gesucht gegen gutes Gehalt und freie Wohnung. Auch muß derselbe Haus= u. Lagerarbeiten in freier Zeit mit verrichten.
Offert. mit Zeugnisabschriften unter M 38 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6. 9
Tüchtige
Lackierer
ür Personen= u. Straßen bahnwagen sucht
Dortmunder Union, Dortmund
Abteilung Waggonbau
Anstreicher=
Gehülfen
chlebnsch.
stellt ein
Wilh.Brüning. S
Silberarbeiter
auf Kirchenarbeit sofort gesucht
Franz Wüsten,
Päpstl. Goldschmied,
Auf dem Hunnenrücken 28.
Tücht. Kunstschlosser
der in Gitterarbeiten selbständig arbeiten kann, findet dauernde, angenehme Stellung. Hub.
Kofferath, Bonn, Jakobstraße. b
2Schneidergesellen ges.
5 Böske, Porz bei Köln.
(uche z. sofort. Eintritt f. kinder2 losen kleinen Haushalt nur besseres Mädchen, erfahren in der bürgerlichen Küche, sowie in allen Hausarbeiten als Alle
Alleinmädchen.
Lohn 35. gute Zeugnisse erforderlich. Antwort erbeten an Frau Lina Stelzmann, Köln, Volksgartenstr. 28.
Prop. fleißiges
Mädchen
für Kinder u. leichte Hausarbei gesucht. Venloerstr. 401.
Verkäuferin.
In Gemischtwarengeschäft aufs
Land. Statan Sttara
gesucht.
Geschst.
Off. u. d. Bl.
C 315 an
Lehtm
auf dem Lande wird b Lehrmädchen gesucht.
Off. u. C 314 an die Gesch. d. Bl
Jüng. Dienstmädchen
per sofort gesucht
Frau Michael Schlang
Restaur. u. Kolonialw.=Handl Esch bei Elsdorf(Rhld.)
Ein selbständiger
schbit
Geschäftsbüchern sowie
zundenarbeiten durchaus erf. ofort ges. Lebensstellung. Frankstraße 20. b
Erf. Wärter
um
1. Juni für kath. Hospital gesucht.
Off. u. A 122 an die Geschst. Kölner Local=Anzeigers.
Sauberes fleißiges
für Küche u. Haushalt gesuch Ehrenfeld, Ottostr. 59, 1, r.
Erfahrene Kartonnagen
Arbeiterinnen Kartonnagenfabrik Hölter, Bismarckstr. 60.
Büglerinnen
pft. auf Hemden für dauernde Beschäftigung gesucht
Klingelpütz 39.
(Ictoslugnche) Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. .50, Sofas5, 50. K, sow. Neuanfertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93,p.
Herren-Anzüge
serden in eleganter, moderner sorm unt. Garantie für gut. itz u. feine gediegene Verareitung für 24 K von l. Minder, Schneidermeister,
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Abierring 45
5 Zim. part., vorn 35,hin
vorn 35,hint.33., Mans.5M.,
sof. Meister Gerhardst. 22, Eigent. I.
Perlenpfuhl 19 50
wo ca. 20 Jahre mit best. Erfolg Metzgerei und Wurstfabrikation betrieben wurde, per sofort zu vermieten.
Hettlage,
Schildergasse 38-42.
Hochherrsch. 1. Etage
Königgplatt N. 1
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestatt., hat Parkett und Linoleumböd., Kachelösen, elektr. Licht, große Loggia mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon, Hausmeister, elektr. Treppen=Beleuchtung usw. Evtl. Wünsche auf weitere Ausstatt. w. gerne berücksichtigt. 0
Bescheid Roonstr. 30, Hpt. Fernruf A 5594.
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.= u. Buchforststr., 3Zim. u. Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpx. v. 40-50.4 Zim. u. Kühe m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn.
haben straßenw. Erker u.
hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp.=Wohn. geh. ein sch. Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96, u. Scheitzbach, Marktplatz 18. 3
Friedenstraße 54,
Unterhaus und 1. Etage mit Gärtchen, 6 schöne, luft. Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiet.
1. Etage,
Küche, Badezim., 2 Mansarden, Centralheizung Warwasserl. per 1. August. 4500 M. pro Jahr.
Souterrain, zusammen:
hängender Raum, 600 Mark pro Jahr. bv
Näheres: Sachlenring 76.
Das pfarrhaus mit Garten
in Köln=Sülz, Marsiliusstraße 38,
ist nach Fertigstellung des neuen Pfarrdienstgebäudes(Spätherbst) zu vermieten und eventuell zu verkaufen. Dasselbe eignet sich vorzüglich als
Einfamilienhaus.
Angebote nimmt entgegen der
p Kath. Kirchenvorstand.
Lütticherstraße 56
I. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eing. Bad, 2 Mansarden und Kelleradteile, Erker, Kachelösen usw., vollst. neu hergerichtet, gesunde Lage. Preis 1600 M.
Besch. Bureau Moltkestraße 93 Telephon A 8292. r
Hochparkt. Maternuskr. 12
übierring mit Garten
hochmod. einger., 6 Zim., Diele, Mädch.= u. Badez., Küche, Spinde, Koffergel., Zentralh., elektr.Licht, Warmw. u. Hausteleph. usw. mit Flurdel. u. Reinig. a1 750 A zu vm. Einz..Hausm.Kamrath, IV. Et. b
Zweite Etage
5 Zim., gr. luft. Räume, Küche, Badezim., Mansarde in gutem ruh. Hause zu..80, monatlich an erwachsene Personen zu vermieten. Ruhige, breite Straße ohne Straßenbahn, jedoch nur 1 Minute vom Hauptverkehr. b C. J. Krelhaus, Pfeilstraße 35.
Köln-Nippes
direkt am Leipzigerplatz,
Part., 3 schöne Zimmer, Küche, Vor= u. Hintergarten, zu K. 40 zu vermieten. Bescheid
Roonstraße 30
Menzelstraße 5,
Unterhaus, 4 Zim., Küche u. Spind zu vermien. Bescheid das. oder b. Eigent. Wwe. W. Schüller, Köln, Neußerstraße 58.
mit Balkon nach vorne, Leuchtund Heizgas. vom Eigentümer bewohnt, zu vermieten. Köln=Nippes, Schwerinstr. 9.
Eitorf(Sieg)
Sch. H. mit all. Beg., elekt..,
5., u. Lad., pass. f. Partiew.= Geschäft, da selb. am Platze fehlt, ist monatl. f. 28. zu vermieten
Ang. unt. H A 500 postl. Eitorf(Sieg.
Nippes.
1. Etage mit. Balkon, Kachelofen, Heiz= u. Leuchtgas, 3 große Zimmer, Küche, einger. Badez u. Mans. an ruhige Familie zu vermieten. Neußerstr. 233.
Klettenberg
Etaac 5 Zimmer und (. Elage, Küche billig zu vermieten.
Luxemburgerstraße 242.
Bismarcstr. 68.
Anbau 3. Etage,
3 Zimmer, Küche u. Kellerabteil. Monatl. 45 M.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.
Klapperhof 50
Unterhaus
6 Räume sowie 2helle
trockene Souterrains zu Bureau oder Geschäft. b
Ursulastr.
1. Etage abgeschlossen,
neu renoviert, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39.
Neußerstr. 335, b. Hpt.,
3 Zim., g. Küche, Ver., Koch= u. Leuchtg., 40., 1. Etg. Anbau, 2., Küche, Sp., 27 M. an nur erwachsene Leute zu vermieten.
Bescheid dort, 1. Etg.
Brabankerstraße 26
Hinterhaus, 2. Et., fch. abgeschl. Wohn. von 4 Zimmern, Küche, 2 gr. Spinden, Waschküchenben., zu verm. Bescheid das. Vorderh.,
Etage, bei Lorenz. b
In herrschaftl. ruhigem Hause
Karolingerring 24
Hochparterre, 5 Zim., Küche, Badezim., sämtl. mit Linoleumbelag, Mansarde, Gärtchen mit Laube, Gas, elektr. Licht.
Klettenbergpark
Luxemburgerstraße 414 u. Ecke Hirzstraße, Wohnungen von 3 und 4 Räumen billig zu verm. Bescheid Wolbersstr. 39.
Schön. 2. Et. mit Balkon
4 gr.R. u. gr. Spind, naheVolksg. f. 55 M. Besch. Rolandstr. 99, II.
Gesicht dem seinen und ihr warmer,
finsternis aufflammte, neigte sich ihr liebes o nahe, daß ihre Stirnlocken sein Kinn nngstlicher Atem seinen Mund berührte.
Das Unwetter hatte sich längst ausgetobt, am Himmel war chon wieder das helle Blau aus dem grauen und schwarzen Volkenbrodem herausgebrochen— und sie standen noch immer sicht beieinander in dem molligen Schummer des Schuppens.
Als sie schließlich, von den wiedererwachten Geräuschen der Straßen aus ihrer Weltvergessenheit aufgescheucht, ins Freie nnaustraten, lugten sie sich aus heißen Gesichtern und halb jeblendeten Augen lächelnd an und sagten dann beide aus einem Munde:„Fein war's da drinnen!"...
Immer weiter verlor sich der träumend dahinwandelnde Iswald aus dem Leid der Gegenwart zu den traulicheren Tagen der Vergangenheit. Er sah sich wieder als langen, ungelenken Gymnasiasten mit der behenden, zierlichen Kameradin im die Wette über die Parkrasen stürmen, die Bäume hinaufund hinunterturnen, mit ihr ringen und Schmetterlinge sangen oder verwegene Kunststücke auf dem Fahrrade ausprobieren.
Eines Wintertages, in den Weihnachtsserien, kam sie au seine Studierstube gestürmt— die Schlittschuhe in dem Arm, die Augen voll Jubel:„Komm, der Weiher trägt. Papa hat gesagt, ich darf laufen, wenn du mitmachst.“
schüttelte den Kopf:„Ich kann nicht, Else...“
Sofort schlug ihre frohe Herzlichkeit in heftigen Trotz um. „Natürlich— du kannst wieder nicht. Sage doch lieber, du willst nicht. Du hockst lieber bei deinen dummen Büchern; es ist dir zuviel, mit mir zu gehen. Garstig ist das von dir—
abscheulich, pfui!“
„Else, ich kann wirklich nicht,“ sagte er, sich von seinem Stuhl erhebend und auf sie zutretend,„ich will...“
Aber sie ließ ihn gar nicht ausreden. Um ihren Mund zuckte und zitterte es, und ihre Augen wurden verräterisch dunkel.
„Nur die Freude verderben willst du mir. Geh, laß mich; ich will gar nichts mehr von dir wissen— nie mehr.“
Und schon wirbelte sie herum und hinaus. Die Türe knallte; weg war sie.
Es war am Todestage seiner Mutter. Er wollte wie auljährlich ihr Grab besuchen. Deshalb hatte er Elses Bitte nicht willfahren können. Als er mit einem fröstelnden Verlassenheitsgefühl, wie die Erinnerung an den Tod der Mutter es ihm stets erregte, unter den kahlen Bäumen des Friedhofes vor der kleinen Gedenktafel stand, knirschte es hinter ihm von Schritten, und er fühlte, daß jemand dort stand. Er wandte sich um und blickte in das frische Gesichtchen Elses. In der einen Hand hielt sie einen Blumenstrauß; den streckte sie ihm stumm entgegen, und unter dem Pelzbarett guckten ihre Augen so armsünderhaft schämig hervor, daß er auf sie zueilte und sie
küßte.
Die Köchin hatte es ihr mitgeteilt, daß Oswald zum Friedhof gegangen sei.
Gemeinsam kehrten sie zur Villa zurück, Hand in Hand und ohne sich ein Wort zu sagen.
Und diese selbige Else, die ihm so viele Beweise einer herzlichen Kameradschaftlichkeit gegeben, hatte ihm heute so höflich und lächelnd und kühl gegenübergesessen, wie irgendein fremdes I weibliches Wesen! War es denn möglich, daß alle die kleinen, süßen Liebeszeichen früherere Jahr nicht mehr gewesen, wie die zahllosen, sich ewig erneuernden Freundschaftsbezeugungen jugendlicher Seelen, die das Leben später verschlingt und in die Vergessenheit hinunterspült?
In der dritten Woche nach Elses Heimkehr war Oswald einmal gegen Abend vom Verwaltungshause der Zeche zur Villa Bosse hinausspaziert, um mit dem Kommerzienrat noch etwas zu besprechen. Im Garten traf er Else. Sie spielte mit den Hunden. Als sie mit fliegenden Röcken um die Ecke eines Seitenweges herstob, rannte sie ihn fast an. Sie erschrak merklich, als er da wie aus dem Boden gewachsen vor ihr stand, und vergaß sogar die Erwiderung seines Grußes Wollen Sie zu Papa?“ fragte sie;„er ist drinnen.“
So hatte sie ihn empfangen!— Als wäre er der erste beste
gleichgültige Mensch! Als er sich nach Bejahung ihrer Frage gleich wieder zum Gehen wandte, mochte sie wohl etwas wie Bedauern über ihr Verhalten empfunden haben. Sie hielt ihn mit einer Frage zurück,— einer ganz gleichgültigen Frage. Er wußte nicht mehr, wie sie gelautet, was er erwidert hatte, und was für andere gedankenlose Redensarten sie dann noch gewechselt.
Nur von dem Moment an, wo sie ihn gefragt hatte, warum er denn gar nicht zum Tennisspielen käme, wußte er noch alles. Sie hatte ihn scheu dabei angeblickt, und das Blut war ihr dunkler in die Wangen getrieben. Scham war's gewesen! Was sonst? Scham über die Unehrlichkeit ihrer förmlichen Frage.
Und da schoß es ihm siedeheiß aus dem Herzen zu Kopfe. Es war ja noch in den Tagen, als die Eifersucht böse in ihm brannte. Ihr Mitleid mag sie für sich selber aufsparen, dachte er, und fast so schroff, wie dieser Gedanke, war auch seine Antwort.
„Ich habe keinen Geschmack meyr an dieser Modetändelei, sagte er.
„Früher haben Sie doch sehr gerne gespielt,“ entgegnete sie und sah ihm voll und verwundert ins Gesicht.
Und er hatte die Achseln gezuckt und gelacht, während in ihm der Schmerz noch ärger brannte.
„Früher habe ich noch manche andere Dummheit getan oder gedacht, die ich mir seithei abgewöhnte,“ sagte er.„Tennisspielen ist für glattere, geschmeidigere Männer, als ich es bin.“
Darauf hatte er den Hut gezogen, tief und gemessen!„Adien, Fräulein Else.“. Und wie vorher, als er sie begrüßte, fast noch starrer und stutziger, war jetzt der Ausdruck ihrer Züge gewesen, und ihr Gegengruß hatte nur in einer kleinen Bewegung des Kopfes bestanden.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil
Kathederblüte. Der Dreißigjährige Krieg hatte die Menschen stark verroht, wie wir es bei Schiller wahrnehmen
—

Seite 7.
Wurstküche u. 4 Wohnr. in günst. Lage(Vorort) zu verm 120 a. d. Gesch. d. Bl.*
nihal In herrschaftl. Hause
lilldl. Mansarden= Etage,
Zimmer u. Küche mit großer Veranda an einz. Dame oder
abgeschl. Etage
in fein. Hause, Engelbertstraße 26, 3 große Räume,
Küche, Mans. usw. zu verm.
Stiedenftuoße 39.
# Etg., 4 Zim., Küche u. Manz.,
#och- u. Leuchtgas z. verm. Preis
##. Besch. b. Eigent., Unterh. b
Nippes.
Stallung für 5 Pferde ev. auch
##f. Werkstätte geeignet, mit Tor##nfahrt zu verm. Niehlerstr. 167.
Schöne abgeschl., 1. Stage
S Erftstr. 23, neu instandgesetzt, #mit Auss. i. gr. Garten, 4 Zimm.,
# güche u. Manj. z. 65 M. zu verm ∆ Besch. Gladdachernr. 20.
Kost u. Logis
Bechergasse 17
am Dom.
Deuß, Zimmer zu vermieten.
: Benjaminstraße 19.
19öbl. Z. m. v. bg. Pens. M. 48 u. M 52.4, W. 12u. 13.4 Herzogstr. 5.
Mol Zim...Kan. Bachemstr. 19
(Rlaignche)
Terienaufenthalt. Für Aug. 0 Sept. s. k. Lehrerin mit Mädchen in nur bess. ruh. Hause, 2 Schlafz.eing.Küche. Agger, Sieg, Ahr od. Eifel. Off. mit Preisang.u. 0117 a. d. Ann.=St. Aug. Baum, Severinstraße 203.
Ein Wohnha
auf dem Lande(Nähe?
aus
ähe Berg.
auf den Lünee..—
Gladbach) als Sommerwohn. zu vermieten. Näheres unt. C322 an die Geschst. dieses Blattes.“
Leverinstraße 965-290.
3 Zim. 3. Etg., an anständ. Fam. sofort zu vermieten. Bescheid das. oder Elisenstraße 13.
Eine Doppelwohnung
von—5 u. 2 geräumigen Zimmern im nördlichen Stadtteil per 1. Juli gesucht.
Off. u. A 121 a. d. Geschst. d. Bl
Gesucht 2 bis 3 Zimmer,
Küche, Gas, 2. Etage von einz. Dame, Altstadt b. Eigent. bevorz.
Fr.=Off. unt. B 1160 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für Friseure!
Türmchenswall 61, Souterrain 3 ooer 5 Räum.
##hrenfeld, Försterstr. 30, abg.
3. Et., 3., gepl. K. m. Sp., zu
36 M. zu vm. Flurbel. u. Treppenr miteinb. Besch. Schirmerstr. 38. 1I.n 4 Zimmer, 1 Mans l. Elage, usw. für 48# mil an kl. Familie zu vermieten Besch. Ehrenfeld, Leostr. 31, 1. Et
Thürmchenswall 61
3gr.., Anb. Hochp., Spind, abg.
Koch= u. Leuchtg. p. 15. 6. od. sp
3 schöne
##gartenwärts, an kinderlose Leut
##z verm. Besch. Gladbacherst. 20. b
###. Prachtv. Laden mit
UM 3 sch. Räumen f. 45.6 #sof., auch als Wohn. zu verm b Theophanostraße 34.
5 schöne Zim.
Küche, Spind
- Rann. m. In. Bequeml. z. verm
Burgunderstr. 2, Nähe Volksg.
deeres Bodenz. f. wöch. ½Tag
L od. tägl. 1 St. Arbeit an einz. Person zu om. Jahnstr. 18, U.
Ceeres Zimmer, part., straßenw
(bisher zu Bureau benutzt) zu verm. Jahnstr. 18, unten.
plankgasse 9, 4 Zimmer u.
Mansarde zu vermieten.
10 Et., 3 Zimmer, 1 Küche, an
1S ält. kinderl. Leute zu verm. b Apostelnstraße 36
) Mansarden=Zimmer zu . mieten.
Quentelstraße 3.
Mans.
Etage,
is. m. all. B
Lehrel in guter Familie, (kath) möbliertes Zimmer mit voller Pension. Ruh. Zimmer in Stadtmitte bevorzugt.
Fr.=Off. u. C 323 a. d. Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Köln mündelsicher.
4%
für alle Einlagen Tägliche Verzinsung. Kündigungsfristen:
300—1000 K. 14 Tage 1000—2000 M. 1 Monat 2000—5000 K. 2 Monate über 5000 K. 3 Monate Reichsb.-Girokonto Köln Postscheckkonto Köln 8742 Geschäftslokal Hauptstr. 80. Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27. ka
200
Rüche m. Linoleum u. Racheln
110 M.
2schl. engl. Betten mit Patent und Wollmatr. 75., Waschkommode 20, 28, 35, 45., 2tür. engl. Kleiderschr. m. Stang. 40, 45, 55., Diwan, Ausziehtische, Rohr= u. Küchenstühle, Küchenbüfett, Anrichte, Lehnbänke, Federbetten, Kissen, Vorhänge, Teppiche b. zu verk.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21. *r Adam Vogt.
Umzugshalber sollen die auf dem Fabriklager befindlichen
Beleuchtungskörper
zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft werden. Gladbacherstr. 17. Tel. A 8335.
Ehe Herren Anzüge
fertig kaufen, versuchen Sie nach Maß, Jopp.=Anz. v. KK 55—.4 75 Lager in engl. u. deutsch. Stoffen Garantie für eleg. Sitz, sand. Arbeit und gute Zutaten. Spezialität: Anfertigung für
starke Herren.
Rotgerberbach 36, 2. Etg.
möbel, Antiks., Kupfer=, Zinns.,
I Porz., alte Oelgem., Kupferstiche w. stets angek. Achterstr.4.
* u. 2t. Kldrschr., Bett, Vert.,
“ Waschk., Sofa z. kauf. ges. Langenfeld, Krefelderstr. 93
Tiermarkt
Fauben nebst Kauen bill. zu E verk. Spiesergasse 10. b
Einf. Landh. m. Gartenl., Stadtkr.
Köln gel., z. miet. ges. Später. Kauf Beding. Vermittl. Papierk. Ang. u. U0 2358 a. d. Ann.=Exped. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.
HypothekenVerkauf.
Zwecks Erbschaftsteilung sind nachstehende drei erste Hypotheken günstig zu verkaufen: 16 000 M. 4%
22000 fl. 4,27%, 12 000 fl. 4% Näheres durch
Juszizrat Hotar Honecker, Köln, Cardinalstr..59
I. Hypothcken-Kapital
f. Neubauten und Ablösungen
llausen Hanga Ring 52
# billige Möbel
Billige Möbel
kaufen Sie am besten beim Fachmmann
H. Hollangs,
Krefelderstraße 47
Kompl. Eich. Schlafzimmer mit Spiegelschr. 360 an, eleg. Mahag. Zimmer 3teil. 525, kompl., 15 verschied. Speisezim., Herrenzim., Wohnzim., und Kücheneinricht., sämtl. einzelne Möbel, Betten, Kleiderschr., Waschk., Büfetts, Auszieht., Umbaus mit u. ohne Diwans. Alles ganz billig. 4 Eigene Schreinerei
Krefelderstraße
Eigene Polsterei.
∆ Guterhalt. gebr. Möbel werd. in Tausch genomm
Klein. Häuschen
mit Gartenland, Vorort Kölns zu mieten gesucht. b Köln. Balthasarstr. 10, 1. Et.
Xum 1. Aug. such. 3 Pers. abg.
O Etg., 4 Zim., Küche u. Zubeh. in dess. Hause in der Altstadt.
Off. u. B 1186 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Versilberte Bestecke Hotes- usdd. Einricht. Rickelgeschirre usd.
von renomm. Fabrik an zah lungsfähige Kunden auf Zie Ang. u. L. 14 hauptpostlag.
Verloren-Gefunden
Graue Katze
entlaufen. Abzugeben
Zülpicherplatz 10. part. B
zurüch
Von der Reise
Vr. Hor. Wolter
Oberarzt am St. VinzenzKrankenhause Köln-Nippes. Köln, Hohenzollernring 86 Tel. B 1535.
Damen=Hüte.
b.( Vermischtes
Si. Regis-Komitee
Nur neueste Formen:
Tagalin 2,75 M.
Tagal 4,75# Florentiner 2,50.50 M Bast= u. Strohformen.50 M. Jakordenstr. 18.., a. d Domstr.
Abbruch.
Nippes, Florast.47, sind Türen, Fenster, sehr guter Fußboden. 4 Balkenlagen, 24—12, 20—10 Dachsparren usw. zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
Edel., 1 Kind,.i Eisenb.=., such.
C 23.p. 1. Juni, Nähe Gereon, w. a. Verwalt. v. Haus übern. Off. u. G 1049a. An.=St. Zülpicherstr.4.
Opladen
Schönes Eckhaus
mit 2 Schaufenstern billig zu verkaufen. Nehme event. auch Werte in Zahlung.
Angebote unter K R an die Annahmestelle Köln=Nippes, Merheimerstraße 88.
Eich.=Schlafzimm., echt
m. 1,40 m breit.Spiegelsch., Wasch1 kom. mit hoh. Marmor, 2 Nacht=.—
kom., 2 Betten, Stühle u. Ständ., bei J. Mazurowski, 1 süddeutsch. Fabrik. geg. Kasse n. straße 71(Sprechst. M
280 fl. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.“ u. Samstags 12—);
Unterricht
Schönschreiben
Stenographie mit Diktat 10 M Einfache Buchführung 10 M. Nur Einzelunterricht.
Jeder wird unterrichtet, bis er ganz perfeckt ist. Eintr. täglich Bischofsgartenstr. 14 a. Dom.
kademiker(ehem. Lehrer) de
*# reitet gründl. f. d. Lehrerseminar vor. Bes. Gelegenh.f ält. Herren u. Schüler m. dem Einjährigenzeugn. Beste Refer. Off. u. 776 a. d. Gesch. d. Bl.
Off
f. a. Klass. mon. 15-20 K
u. B 1167 Breitestr. 85. b
v( Kapitalien
stinnog Schöne 3 Zim.=Wohn.,
= Alpes. Mans., zu 18 M. zu
# vermieten. Niehlerstraße 113.
Freundlich möbl. Zimmer 1. Et. 0 zu vermieten.
##b Balthasarstraße 10, 1. Et.
#ctage 4 Zimmer, an stille
2l. eldgr, Leute zu vermieten.
# Uirichgasse 31, Besch. 2. Etage.
Aote Et., 3 große Zimmer an
##- kinderl. Leute zu verm. p. # Rinkenpfuhl 8, 1. b
1. Etage an bess.
Herrn zu verm. Kolumbastraße
—
L Pers. zu verm. Ankerstr. 13,
Nähe Franziskanerkloster.
Eleg. Herren= u. Schlafzimmer l. u. 2. Et. sofort od. später # zu verm. Domstraße hübsch. möbl. Zimmer mit oder 4 ohne Pension b. z. vermieten.
Hansaring 17
Etg.
freundl. möbl. Zimmer zu om.
sb Steinfeldergasse 21.
# möbl. Zim. m. gut bürg Pension
A W. 13.14.K Hahnenstr. 34.5
10 kl. luft. Z. an einz. Fräulein
E zu verm. Schwalbengass 20. b
Zimm an 2 Pers. zu 18.6 zu
emme verm. Rosenstr. 4.
2 luft. Zim., 2. Et, an einz Herrn od. Damez. om. Manritiusstw. 23
Mans. möbliert mit 2 Betten. b A Eintrachtst. 185, II. Ecke Gereon.
22 Zimmer zu verm. 21-26M.
Ob Liebigstraße 116A.
Haus Krielerstr. 33, mit
Einfahrts=Tor, Stallung u. Gart
äußerst billig zu verkauf oder zu vermieten.
Auskunft Krielerstraße 2 und Krielerstraße 30.
In Pneumatiks bieten wir eine außerordentl. große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg=Wien, Peters Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen. Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware. Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft
Köln, Mühlenbach 51.*7
In einem Vororte Kölns
mit oder ohne Baustellen
sofort zu verkaufen.
Offerten unt. B 1198 an die Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Neugeb. Haus, d. Neuzeit entspr. eingerichtet, mit Garten(auch für Hühnerzucht geeignet) zu verk. Off. u. C 318 a. d. Gesch.
Brauleute
Erstklassiges Möbelgeschäft gibt komplette Aussteuern und Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsbedingung. Gefl. Anfragen unt. A 118 an die Geschftsst. d. Bl.#r
mit
Eich. Schlafzim.,echt,
1,80 m breit. Spiegelschr., Wasch kom. mit hoh. Marmor, 2 Nachtkom., 2 Betten, Stühle u. Ständ., südd. Fabrik. geg. Kasse n. 350 M Ehrenfeld, Keplerstr. 21
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich)ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 voni 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, MachabäerMont., Donn.
u. Sumslugr-); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalk, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst, 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 24. Mai 1313, vormittags 9½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marsil= stein 28, in Cöln, versteigert werden: 9
Geldschrank, Schreibtisch,
Bücherschrank in Eichen, Lexikon, Schreibmaschine, Klubsessel, Teppiche, Bilder, Standuhr, vollstän dige Salon=Einrichtung: Silberschrank, Salonschrank, Sofa, Tische, Sessel, Mahagoni=Möbel, Kronleuchter, Helgemälde,
ferner Eichen=Büfett, Di wan, Ausziehtisch, Stühle, Kredenz, ca. 50 Zinnteller und Kannen, elektrische
Lampen, Vertiko, Schränke Chaiselongues, komplette Betten usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Hochf. Eich. Schlafz., Pitchpine
9 Küche, Nußb. Bett, Kleiderschrank, Trumeauspiegel, Ausziehtisch, hochf. Plüschdiwan d. zu verk. Hdlr. verbeten.
Brabanterstr. 34, p. Anbau.
seiz. Pitchp.=Küche 115.K, mod.
A Schlafz. 180.A, sch. Sofal8. 4, gr. Kldschr. 30#, Auszieht.20., Vert. Spieg„Waschk. u. Stühle spottb. z. verk. Regentenstr.97, Mülheim.“
Auskator
Fleischfaser-Trockenfutter
für Küken u. Geflügel
Büfett
kleines, 1,40—1,60 lang, für Wirtschaft gesucht von I. Wirtz, Mechernich.
billig zu verkaufen
d. Bl.
Einfamilienhaus
mit elektr. Lichtanlage, Hofraum, Stall und Garten, preiswert zu verkaufen.
* Poulheim Nr. 39.
Spal- und Darlehnskasse des Landkreises Coln,
St. Apernstrasse 19.
Stahlkammer
mit Schrankfächern zur Aufbewahrung v. Sparbüchern, Hypothekenbriefen, Wertpapieren, Urkunden, Wertstücken usw. Mietpreis von 3 Mk. an.
Eröffnung provisionsfreier
er Rechnungen
mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr. 0“
NST
Angesehenes
gewährt soliden Geschäftsleuten 6rodif in laufender RechRleöll nung gegen Wechsel und sonstige Unterlagen
Off. u. A 105 a. d. Gesch. d. Bl.
Hübsch. Privath., 12 R. u.
8) Gart., N. Mohrenstr. wegzh. für nnr 32000.6 z. verk. Off. u. B. 1203 a. d. 2. Geschst., Breitest. 85.
Hang.Gart...verk. Junkersdorf. Wegs3, hint. Stadtw.
m Friseurgeschäft für Anf.,
G. Torstr. Köln mit oder ohne Einrichtung zu übergeben.
Off. u. 793 an die G. d. Bl.
Teppiche
teils.kleinen Farbfehlern, teils Musterstücke 170X240 1050 200 X3001750 Wert.18.,. 10 Wert.30.4. ganz besond. Gelegenheit Posten ganz schwerer guter Haargarn=Teppiche sonstig. Preis 49.4 jetzt 32.50
Läufer-Reste enorm billid.
Preitestr. 139 Richmodstr. dp
Gute reine
Iitereiekühlanlage gerlen bar, wie neu, zu 220.. abzugeben. Venloerstr. 218. b
eit. günst. Gelegenher für Brautleute Schlalzimmer, Stür., Liehen
massiv Eichen-Küche
hell Nussb.-Sehlatzim., 3tür
4
5
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6
Kölner Local=Anzeiger„ 4—
(Nach außerhalb 80 Pfg. Auf schlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Wohnzimmer
weiche als Musterzimmer dienten, tadellose Arbeit, weit unter Preis.
Joseph Weisch
Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld
Philippstr., Ecke Stammstr. 25. Freie Zustellung.
Eleg. eich. Schlatzimme mit? Betten 360.4
Krefelderstraße 47. Eleg. 3t. Pitchpine= 175 Küche, rund gebaut, JXo Hocheleg. Speisezimmer
ganz komplett 575
Krefelderstraße 47
-gelbuchse, Kal. 16,
billig zu verkaufen.
A. Willfür, Krummer Büchel
Uezi, Vogelbüchse,
2 eiserne Konditoröfen
Berlich 10.
!! Teppiche!!
Schöne neue Must., selt. Gelegenh., spottb. abzug. Schwalbeng. 12 5
eleg. 25, 35, 45, 55.44
gebr., autn., 10, 15, ** 20.A. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Diwans Plüsch 3044. Leder
Viwans 23.K, Stoff 22.4. Engros und Detail.
; Palmstraße 20, I
ist die bill. u. erfolgreichste Fütterungsmethode.
Muskator hat den dopp. Gehalt an Eiweis u. Pett wie Weizen u. stcht trotzdem im Preise kaum höher. Fabrik-Niederlage bei: Franz Kalker, Köln, Luxem
burgerstr. 9. Tel. A 5166.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 24. Mai 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln, Marsilstein 23. versteigert werden:
1 Büfett in schwarz Eichen, 1 Diwan, 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa mitUlmbau, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch 1 kl. Tisch, 2 Teppiche, 10 Lederstühle, 1 Schreib sessel.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. vr
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 24. Mai 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokal Rolandstraße 105 ver steigert werden:
8 Kronleuchter. 6 Sack Hafer, 10 Sack Gerste, 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Klubsessel, 6 Stühle mit Ledersitz, 1 Ausziehtisch,2 Sofas, 1 Gestell für Bäckerei, 1 Uhr, 1 Waschkommode mit Marmorplatte u. drgl. m. Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.v
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Mai 1913, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Ehrenfeld, Philippstraße 57, versteigert werden:
1 Diwan, 1 Vertiko, 1 Tisch.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt. Endlich
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
25, 30, 55, 60 M. 75, 85, 100, 110 M.
Nippes, Neußerstr. 186, Hdl.“
Kut erhaltener Kinder=SitzO Liege=Wagen zu verkaufen. Vogelsangerstraße 2.
Kinderwagen
Kalk
wenig gebraucht
bill zu verk. Vietorstr. 6pb.
Mädchen u. Frauen, auch Kindern mit dünnem, schwachem Haar. zumal wenn Haarausfall, Juckreiz,
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden Bürgertums
in Köln
ist der
Local-Anzeiger.
∆
Drei Viertel Morgen roter Klee zu verkaufen. Bescheid: Köln=Vingst, Mielenforststr. 21.
Piano
fast neu, 250 M Alteburgerstraße 85.
Croßer Kaktus zu verkausen
6 Zülpicherstr. 282, III
Sülz.
Einmach=Appara., fast neu, für
.Kz.vk. von Werthst. 34, 11. b
sich einstellen, sei folgendes bewährteu. billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich lmaliges gründliches Waschen mit Zucker’s kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pfg.) daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zuckera Original=Kräuter-Haarwasser(Fl..25 u..50.)
.Zuckers Spez.-Kräuter Haarnährfett(Dose 60 Pf.) Großart. Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln
in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
J. Hölzken
Opelinst
gisten als Brennholz zu verkaufen. Gereonstraße 53.
hervorragende Qualität
5 Pfd. 95 Pfg.
Th. Dürscheidt, Nippes, Baudristraße
zimmer m. Ztür. Spiegelschrank mit schwer. Schnitzerei; 2 Betten mit Kapokmatratzen zu jedem annehmb. Gebote, prachtvolles Eichen=Speisezim, u. Herrenzim., Pitchpine=Küche spottbillig.* ustpahs 39.d. Mauritius30, kirche.
Sehr guterh.
Damen u Hr..Frl.
b. z. ok. Weyerstr. 55, II. Hdl.
oschl. Bett m. Spr. u. 3t. Mtr. f. n b. zu verk. Sülzburgstr. 281.
Bett, Schrk.5 u. 10. Bachemstr. 19.
Kaufgesuche
Ein erstklass. schön. eleganter Stapel
für Kolonialwaren nebst Theke
billig z. verkaufen. Restaurateur sofor„Zu, Kausen gesucht.„
Bendheuer, Glessen. b IOff. u. C 321 a. d. Geschst. d. Bl.
- 200 Stück im Anschnitt. Muster mit Preis. in 6 Schaufenst.
Kölner Capetenzentrale
U. Taschenmacher.-Gegr.1880.“7
Prima doppelt gek. Leinöl per Lir. 65). Alle Oelfarben werden von mir zum Selbstanstreichen zurecht gemacht u. empf. Gottfr.Pesch, 39 Peterstraße 39. b
Tüchtiger u. solider jung. Mann, hath., anfangs d. 30er, in guten
Vermögensverhältnissen, vorl. im
väterl. Gesch. in d. Nähe Aachens tätig, welches er demnächst über nehmen will, wünscht die Be kanntschaft einer häuslich er zogenen jungen, kath. Dame aus vermögender Familie zwechs Heirat. Gefl. Briefe, wenn möglich mit Bild und genauer Angabe der Verhältnisse bitte unt. C 321 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden. Verschwiegeny. Ehrensache. Vermittlung verb. 5

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138* Donnerstag. 22. Mai 1913.
60ff f.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Mai 1913.
Unterhaltendes
E Schulden.
Humoreske nach dem Französischen von Anni Schürmann.
Herr Gotthold Leberecht Großkopf war früher Kaufmann. Jetzt ist er Rentner und Witwer mit einer Tochter. Augenblicklich sitzt er im Speisezimmer in der Nähe des gedeckten Tisches, cuf den er hin und wieder einen verzweifelten Blick wirft. Er hat die Zeitung in der Hand, aber liest wohl kaum, denn
er hält das Blatt verkehrt, ohne jedoch sein Versehen zu bemerken. Ueber die blaue Brille schweift sein Blick ein dutzend Mal in der Minute nach der alten Kuckucksuhr, die in aller Gemütlichkeit ihre Zeiger vorwärts schiebt und ihr ein= oder vielmehr zwei töniges Ticktack hören läßt.
Und dann wieder heftet er den Blick auf die Suppenterrine, deren Inhalt kalt wird. Zwei Gedecke liegen auf dem Tische, und zwei Sessel harren der Gäste. Anscheinend wartet Herr Großkopf auf jemand, der saumselig ist. Und das verstimmt ihn mit Recht. Pünktlichkeit bei Tische und im Geschäft war stets einer seiner Hauptvorzüge. Um Geschäfte kümmerte er sich ja nun nicht mehr, doch auf das Essen hält er viel. Frühstück und Diner sind bei ihm Dinge, die zur bestimmten Stunde sällig sind, das erstere um elf Uhr, das letztere um sechs, und er respektiert sie wie seine Unterschrift. Zur ganz bestimmten Zeit füllt er seinen Magen ebenso gewissenhaft, wie er früher am 1. und 15. des Monats die Kasse leerte.
Wenn wir nun bemerken, daß die Kuckucksuhr schol fast auf halb sieben zeigt, wird man sich die Stimmung leicht ausmalen tonnen, in der Herr Großlopf sich befindet, denn bereits seit fünf Minuten vor sechs erwartet er seine Tochter.
Seit Herr Großkopf sich von den Geschäften zurückgezogen, das heißt, seitdem er das Unglück hatte, seine unvergleichliche Gattin zu verlieren, seine liebe Hulda, die ihm gleichzeitig Kommis und Kompagnon ersetzte, war sein friedliches Heim nicht der Schauplatz einer ähnlichen Katastrophe gewesen. Es ist doch unerhört, um halb sieben noch nicht beim Nachtisch zu sein! Denn halb sieben wird es gleich schlagen... da schlägt es schon... hat es bereits geschlagen“. Die beiden kleinen Türchen der ländlichen Uhr öffnen sich weit, und der Spottvogel ruft diesmal mit besonders ironischer Stimme sein
„Kucuck!"„
Mein Gott, welch ein unsagbar schmerzliches Gefühl, welche Tantalusqualen, eine so ausgezeichnete Suppe fünfunddreißig Minuten lang aus allernächster Nähe kalt werden zu sehen! Herr Großkopf schwebte also nicht gerade vor Freude im siebenten Himmel, sondern in Hangen und Bangen, was wohl seiner lieben kleinen Lotte in der Stadt zugestoßen sein mochte. Welch eine Pein, wenn sich die Unruhe des Herzens so mit den Krämpfen des Magens vermischt!
zn diesem Moment erscheint Gertrud, die alte Köchin des Hauses und Kammerfrau des Fräuleins, ein weibliches Faktotum ohnegleichen. Sie tritt in das Speisezimmer, in dem man augenblicklich nicht speist.
Herr Großsopf ist am Ende seiner Kräfte und Geduld angelangt. Er läßt das Blatt sallen und die Arme verzweifelt sinten.
„Nun, gnädiger Herr?“ fragt die Alte.
„Nun, Gertrud?“ seufzt der Unglückliche.
„Ich soll die Suppe abtragen, nicht wahr?"
„Was fällt dir ein, Gertrud? Lotte muß doch jeden Augenblick kommen. Ich bin sogar höchst erstaunt, daß sie noch nicht da ist. Wann ging sie denn fort? Wo wollte sie hin?"
„Das Fräulein ging wie gewöhnlich um vier Uhr zum Klavierunterricht. Das dauert eine Stunde, dazu eine halbe Stunde hin, eine halbe zurück. Das Fräulein hätte also wie immer um sechs Uhr zu Hause sein können.“
„Und jetzt ist es schon sechs Uhr fünfunddreißig Minuten! „Die Elektrische ist meistens überfüllt...!“
„Ach was, der Teufel soll die Elektrische holen!"
„Das Fräulein wollte gewiß das herrliche Wetter zu einem kleinen Spaziergang benutzen und kehrt zu Fuß durch die Fürstenstraße heim In der Fürstenstraße aber gibt es für ein junges Menschenkind viele schöne Schaufenster der Modistinnen und Inweliere zu bewundern.“
„Daß doch alle Moden und Juwelen mit Extrapost zur Hölle führen! Was hat sie denn nur zur Dinerstunde umherzugaffen? Ein hungriger Magen hat keine Ohren— er sollte auch keine Augen haben!“
„Abgesehen von den Verliebten, den schicken Gigerl, die ein schönes Mädchen gern verfolgen und ihm allerlei Dinge zu
rännen„„
„Ach, was das anbelangt, bin ich ganz ohne Sorge! Die verliebten Jünglinge— lächerlich! Lotte ist tugendhaft, Gott sei Dank! Im Notfalle verstände sie einen Unverschämten schon zurechtzuweisen. Sie hat eine amerikanische Erziehung genossen, und das macht mir nun Freude.“
„Wirklich? Amerikanische Erziehung, so viel Sie wollen sch bin nur ein dummes altes Weib, aber ich begreife nicht, wie man ein junges Mädchen allein auf der Straße lausen lassen lann
„Ach, läuft sich was!... Sonst nichts? Du siehst doch, Gertrud, Lotte hat durchaus keine Eile...“
„Möglich, ja, aber ich sage Ihnen, gnädiger Herr, dies kann kein gutes Ende nehmen, und es wird dann Ihre Schuld sein
mit Ihrer amern...
Herr Großkopf hört nicht mehr. Er hat einen raschen Ent
schluß gesaßt.6
„Gertrud, trag die Suppe ab und bringe mir meine Schuhe. Ich will ihr doch lieber ein Stückchen entgegen gehen...“ Brummend trägt die Haushälterin die Suppe ab und kommt mit den Schuhen— da ertönt die Klingel.
„Lotte endlich!“ ruft der Vater, der gerade aus den Pantoffeln schlüpfen wollte.
„Das Fräulein!“ ruft Gertrud im gleichen Moment. Und in
ihrer Hast, der Langersehnten die Tür zu öffnen, stellt sie die
Schuhe mitten auf den Tisch, vor den Teller des Hausherrn!
Fräulein Lotte tritt ein. Achtzehn Jahre, zweiunddreißig Zähne. Schlanke Taille, Anmut und Lebhaftigkeit. Kleine Füße, hübsche Händchen. Flaumlöckchen auf der Stirn und im Nacken. Kurz, fast eine reizende Pariserin. Bänder, Maschen, Spitzen und künstliche Blumen in großer Reichhaltigkeit. Sie trägt den halben Laden des Papa auf dem Rücken, hat aber
trägt den halben Laden des Papa sonst nichts von ihm.
„Ah, da bist du ja— schon!“ ruft der Vater, indem er den Stuhl zum Tisch rückt.
„Papa, ich muß dir sagen...“
„Zu Tisch, vor allem zu Tisch! Du magst deine Erklärungen beim Essen geben. Ich werde dann besser verstehen. Ich warte nämlich schon lange auf dich. Gertrud, die Suppe!“
„Aber Papa, du ahnst ja nicht. Es ist mir ein Abenteuer zugestoßen, ein wirkli—“
„Ein Abenteuer...:“ ruft Herr Großkopf und lehnt sich in den Sessel zurück, während Gertrud ihm über die Suppenterrine einen Blick zuwirft, der Triumph und Vorwürfe zugleich ausdrückt und deutlich fragt: Nun, hab ich's Ihnen nicht gesagt?
„Ja, Papa, ein Abenteuer... in der Elektrischen... mit einem jungen Manne...“
In der Elektrischen, mit einem jungen Mann! Das ist ja fürchterlich!“ Und der Vater wirft den Löffel erregt fort und erhebt sich ernst:„Ein Abenteuer? Was soll das heißen?"
„Die amerikanische Erziehung!“ brummt die Küchenfee, indem sie sich zurückzieht und ihre 153 Pfund in Deckung bringt.
„Ch, mit einem sehr, sehr anständigen jungen Mann, Väterchen, das kannst du mir glauben!" erwidert das Töchterchen lächelnd.
„Sie sollten wissen, mein Fräulein, daß man mit anständigen jungen Männern nie Abenteuer erlebt, am allerwenigsten in der Elektrischen. Nun, erzähle.“
„Es ist ganz einfach, Väterchen... und wirklich nicht der Mühe wert, daß du deshalb mit deinen strengen Augen und deiner tiefsten Baßstimme kommst. Ich hatte zum Unglück mein Portemonnaie vergessen und bemerkte es nicht eher, bis der Schaffner vor mir stand und den Fahrschein präsentierte. Was sollte ich tun? Was sagen? Würde man mich nicht für ein Bettlerweib oder eine Gaunerin halten? Ich war rot was soll ich sagen... wie ein grüner Junge, der beim Diebstahl erwischt wird. Und der schreckliche Schaffner hielt noch immer die Hand ausgestreckt! Da gab ihm ein eleganter junger Mann neben mir ein Geldstück und sagte:„Für zwei Scheine.“ Der junge Mann hatte meine Verlegenheit bemerkt und bezahlte nun in liebenswürdigster Weise für mich.“
„Aber, mein Fräulein, das sind mir ja nette Geschichten! Zwanzig Pfennig von einem Fremden anzunehmen...! Da wäre es doch besser gewesen, die Sache dem Schaffner, dem Kontrolleur, dem Wagenführer, der ganzen Gesellschaft zu erklären! Ueberhaupt vergißt man doch das Portemonnaie nicht, wenn man mit der Elektrischen fahren will, und man ist nicht so unanständig und fährt mit der Elektrischen, wenn man seine Börse vergessen hat. Wie willst du denn dem jungen Mann
die zwanzig Pfennig zurückgeben...? Du hast doch hoffentlich nicht die Absicht, sie so ohne weiteres zu behalten?“
„Aber Papa, ich habe ja seine Karte. Hier, lies nur: Ernst Geisler, Bureauchef im Ministerium des...“
Papa hört nicht weiter— er reißt der Tochter die Karte
Papa hört nicht aus der Hand und schreit:
„Was? Nicht genug, daß du alle Wohlanständigkeit vergissest und dir zwanzig Pfennig borgst— der Mensch gibt dir auch noch seine Karte? Er ist also der frechste Verführer, der Erbärmlichste der Erbärmlichen, dein so anständiger junger
Erbärmlichst Mann?“
„Aber Papa— um ihm sein Geld wiederzugeben, mußte ich doch seine Adresse wissen!“
Herr Großkopf weiß auf diesen Einwand keine Antwort, doch wirft er in übler Laune die Serviette auf den Tisch:
„Das Schicksal will, daß ich heute nicht dinieren soll! Gertrud, hole mir sofort einen Wagen! Ich will diesem Herrchen sofort seine zwanzig Pfennig wiedergeben und ihm einige Wahrheiten dazu sagen.“
„O Pepa, Papa, tue das nicht, das wäre ja Undankbarkeit!“
„Schweig! Ein unbesonnenes Geschöpf, das seine Börse beim Ausgehen vergißt, braucht mir keine Ratschläge zu geben!“
Herr Großkopf hat die Schuhe angezogen, Stock und Hut genommen, und seine Miene wird immer wütender
„Der Wagen steht vor dem Hause. Der Kutscher kann jedoch nur eine Fahrt machen,“ meldet Gertrud jetzt.
„Nur eine Fahrt— hm, auch gut. Da werde ich eben einen andern nehmen, wenn ich heimkehre.“
Und er geht, während Fräulein Lotte errötend und bewegt ihrer„alten Freundin“ Gertrud erzählt, daß sie ihren Herrn Geisler schon viel länger kenne, als sie dem Vater zu gestehen wage, daß sie sehr wohl bemerkt habe, wie er aufmerksam geworden sei, und so weiter.
„Kurz und gut, ein schöner Kuddelmuddel!“ schloß die bestürzte Magd, indem sie sich das Kinn rieb.
Geisler geht indessen in seiner Junggesellenwohnung auf und ab und hal eben beschlossen, die von seiner bestrickenden Nach barin berührte Hand erst nach zwei Tagen zu waschen Plötzlich klopst es an, und die Tür wird barsch geöffnet. Ein wohlbeleibter, atemloser Herr, den Hut schief auf dem Kopfe, den Stock in der Faust, fällt ins Zimmer und schreitet erregt auf den jungen Mann zu
„Mein Herr,“ deklamiert der Unbekannte,„Ihr Betragen ist on frivolster Art, unwürdig germanischer Ritterlichkeit. So jißbraucht man nicht die Unschuld, Unerfahrenheit und Vervon
mißbraucht
legenheit eines wohlerzogenen Mädchens. Die Abwesenheit eines Vaters und des Portemonnaies auszunutzen, um einer jungen Dame in roher Weise zwanzig Pfennig anzubieten—
das mag vielleicht eine gute Kapitalanlage sein, ist und bleibt aber eine schlechte Tat. Uebrigens— da sind Ihre zwei Groschen, Herr! Meine Tochter und ich wollen mit Ihnen nicht zu tun haben...“
Und während der dicke Herr mit großer Zungengeläufigte
redete, begann er in den Taschen zu wühlen
Und noch bevor der verblüffte Geisler ein Wort hervorbring. konnte, erschien eine neue Figur auf der Bildfläche—.. wütender Kutscher mit grober Redeweise, die Peitsche drohen in der Hand.
„Herrgott, ist das ein Passagier! Ich sage Ihnen, daß nur eine Falirt machen kann. Sie sind damit zufried ordern mich sogar noch zur Eile auf, sobald Sie aber anlangg schießen Sie fort wie ein Wiesel, ohne zu bezahlen. warten. Und Sie wußten doch, daß ich nur eine Fahrt maskann. Bezahlen Sie mich. Trinkgeld ist nicht nötig, Ihnen schwer fällt, nur ein Mark vierzig, und zwar ein bißadalli, wenn ich bitten darf, ja?“
Geisler ist fassungslos und begreift nichts von alledem.? dicke Herr aber, der in allen Taschen erfolglos herumsucht, ganz blaß geworden, dann rot, dunkelrot, und schließlich viole Jetzt spielt er ins Grüne. Ganz ein wandelnder Regenbo## in Ueberrock und Zylinder. Endlich kommt er zu der schmlichen Erkenntnis, daß alles Suchen vergeblich sei, und## Gotthold Leberecht Großkopf säuselt mit schwacher Stimme:
„Gott, ja... ich habe... habe... meine Brieftasche vergessen.“
„Kenne das, kenne das!" brüllt der gräßliche Rosselen „Werden sich gefälligst beim Kommissar ausweisen... welch## Passagier!“
Und er macht Miene, Herrn Großkopf am Arm zu pocVon einem Schlagaufall bedroht und keiner Bewegung fähn hätte der verzweifelte, gebrochene dicke Herr alles mit siche schehen lassen. Geisler aber— eine wahre Vorsehung für Familie Großkopf!— hat den Kutscher bereits abgefertigt u den Fuhrlohn bezahlt.
„Sie gestatten doch,“ sagt der junge Mann mit erlesen Höflichkeit zu Großkopf. Dieser hat eben noch die Kraft, stottern:„Bitte, mit Vergnügen. Sie wissen, nur die Tan kein Trinkgeld für diesen Grobian.“
Lottes Vater, der vorhin nicht begriff, daß man einmal ten zwanzig Pfennig haben konnte, um seinen Platz in der Ele trischen zu bezahlen, muß sich nun doch sagen, es sei ein große glücklicher Zufall, wenn sich jemand findet, der einem en Mark vierzig vorschießt, um einen unerbittlichen Kutschal zufrieden zu stellen.
Mit einem fast graziösen Lächeln sagt, er daher:
„Herr— Herr Geisler, wenn ich nicht irre— eine Mai vierzig und zwanzig Pfennig macht eine Mark sechzig, die# Ihnen schulde. Wenn Sie mir das Vergnügen gewähren un mit mir soupieren wollen, können wir diese kleine Angelegenhei sofort erledigen. Nämlich alte Schulden habe ich nicht gern...
Eine Viertelstunde später legte Gertrud noch ein drine Gedeck auf den Tisch. Das ist nun noch immer dort, denn in nächsten Monat fand die Hochzeit Fräulein Lottes mit Hern Geisler statt.
Und Papa Großkopf pflegte zu sagen:
„Borgt euch nie Geld, Familienväter! Einmal in meiner hatte ich eine Mark sechzig Schulden, und um sie aus der Wel zu schaffen, mußte ich meine Tochter mit sechzigtausend Mitgift dafür hingeben!“
Diese sechzehn Groschen hatten sich in dem einen Monat wahr haftig gut verzinst. Was meinen Sie wohl, zu wieria Prozent?
::: Aus
.-Gladba
brach Feue. die städtische gelang ihnen d nicht unbedeut
9 Odentl
an zwei Stelle
brechen versuch mittel und ein *) Overal s 1. Beige sitzung wur
Armenkapitale überwiesen. Armenuntersti pro Mai fest rohren in eine sichtigung. D
sollen
bis ans
Abreite soll 5 müssen das 2 lamtlich abtret zerkleinert, für den 150 Kub Instandsetzun 140 Kubikmete
Mit Bezug a
##dem Bürgern
#auf Ausbau bewilligt mar schaffung ein ##wurden 60 9
Instandsetzun
r Prüfung ##ben der Eis
##landespol. P ##am hiesigen #amtes in
Gemeinderat Pflasterung Gemeinde al
990 00e
A
0 mül
Neuerte ei #schuß ab u Krankenhaus
Auf der
Auto erf
Burges
Kronen-Kaffee
echt in Paketen mit Aufdruck.
nur echt in Pakeren mit Aufdruck. HolErgiebigkeit. Edelstes Aroma. Stets gleich gu und bekömmlich. Erhältlich in allen eisch. Geschäften. Hersteller Hch. Burges, Cöln.
OF
LOE
pospital sch
(D Holv
#d. M. abgel #eflügel
#8. N..)
##heim bei Ke
mallernächster
0 Wie
Sein Pferd,1
#<space> B e i<space> e i n e<space> dorferstraße
geriet unter
Verunglückt
## vierjähriges lichverl
F C W
wechsel
Niederschläf
#wieder lebl
##aus früher
umliegende
#trank und
##weise aber
Die Besitzer ihre Bestät #Krankheits. Erscheinun
zum Tode eweise se werden jäl ## wurden no erzählt ur aber, wie
Bruchgelät Dünsten ##monaten grassieren # die in d #hiesigen B#
5 mählichg krankheite videmisch Nuhr, w ###errschte
esperrt 1
## starben n
G. smatzl G.
Dresden. Grösdte deutsche
Eiqarettenfabrike
ist der beste Reweis für Güte und Wohlfeilhen einer Ware. Das ist der Fall bei„Faustring Lanolinseife von C. Naumann, Offenbach am Main, weil sie? vorragender Qualität nur 95 Pfg. das Paket a 5 Stück kostet.
G Se Versamm
Modell fi feier der errichtet Hru. Arc liegenden Hintersei strahlfört werden 2 nen Krie Denkmal fand bei meister: broicherst 3500 M. Gemeind werden In er

1913.
Seite 9.
geläufigt
vorbring he
he drohen
u, daß
zufrieder
anlange
Ich so
hrt macha 1g, wenn ein bißch
dem. 2 imsucht, lich violen Regenbogg er schmät
und He
Stimme:
ftasche..
Kosselcnse.
we
ein
zu packer
ung fäh lit sich na für fertigt un
t erlesene Kraft, die Tan
nmal kei der Eleein große einem ein Kutscha
:. Aus dem Bergischen Land::
# Gladbach, 20.Mai l913. Im Packraum der Fabrik Zanders ** Feuer aus, das schnell um sich griff. Die Fabrikwehr und die städtische Feuerwehr griffen das Feuer energisch an und es gelang ihnen des Feuers bald Herr zu werden. Der Schaden ist
Gdenthal, 20.Mail913. Bei einem Diebesstreifzuge wurde
##n zwei Stellen eingebrochen und an einer anderen Stelle einzubrechen versucht. In den beiden ersten Fällen erbeuteten sie Lebens— Hveratb 17.Mail913. In der letzten unter dem Vorsitz #### 1. Beigeordneten Klein abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurden die Anträge auf Uebertragung des auszuleihenden Arnienkapitales vorerst einer Kommission zum Zwecke der Prüfung
###berwiesen. Die eingegangenen Gesuche um Gewährung von
menunterstützung wurden durchberaten und die Unterstützungen
Ipro Mai festgesetzt. Ein Antrag auf Bewilligung von Zementhren in einen Weg bei Abelsnaaf fand bedingungsweise Berücksichtigung. Die Interessenten des Antrags Weg Größlöderichstraße
bis ans Land den neuen Weg frei planieren. Die Wegebreite soll 5 Meter außer Gräben betragen; die Interessenten I. sen das Terrain auf ihre Kosten katastermäßig und grundbuchlamrlich abtreten. Die Bewohner liefern die Steine an, und zwar gtleimnert für den Preis von.50 M. pro Kubikmeter. Es werden 150 Kubikmeter Steine bewilligt. Der neue Antrag auf #ustandsetzung des Weges nach Katzemich wurde, da früher schon 4) Kubikmeter Steine hierfür bewilligt, als erledigt betrachtet Mit Bezug auf die Bureauräume soll der Beigeordnete Klein mit Bürgermeister einen Mietvertrag formulieren. Der Antrag ###auf Ausbau des Schulweges Oberbech wurde abgelehnt; dagegen #ppilligt man zur Ausbesserung 50 Kubikmeter Steine. Zur Be#haffung eines neuen Herdes für Lehrerwohnung Heiligenhaus # rser 60 Mark zur Verfügung gestellt. Die Angebote betr.
###standsetzung der Marialindenerstraße wurden einer Kommission ##ur Prüfung überwiesen. Man nahm Kenntnis von dem Schrei##n der Eisenbahn=Direktion, Elberfeld über das Ergebnis der ..40 Reitkune des Aroektes zur Erweiterung der Aodettrgge
M ant büeligen Bahphof und von dem Schreilben des Stadt. Veriehrsarids der 8cch Ver. Aastelung, Alte. Lot. Bise. Sal baed sie
#emeinderat erklärte sich damit einverstanden, daß das durch die flasterung am Bahnhof entbehrliche Wegebaumaterial von der eseinde abgesachren und in benachharte Wiege eingebaut wird.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
eine Mar sig, die jähren un gelegenhei
gern ein drite t, denn in mit Hern
in meinen ; der Wel end Mar
snat wahrwieviel
OF
LOE
eine Knetmaschine.
E Schlebusch, 19.Mail913. Bei dem Gewitter, das sich heute über Schlebusch entlud, traf der Blitz einen jungen Arbeiter, der
auf dem Schießplatz der hiesigen Sprengstoff=Karbonitfabrik beschäftigt war, und verletzte ihn erheblich. Man brachte den Arbeiter ins Hospital nach Mülhelm.— Der Blitz schlug auch in eine Schreinerei und beschädigte den Motor. 10
(A) Weiß(bei Rodenkirchen), 20.Mai1913. Der Schutzenverein feierte am Sonntag, den 18. d. M. sein 25jähriges Jubelfest. Eingeleitet wurde es durch einen großen Zapfenstreich mit Fackelzug am Vorabend. Am Vormittag des 18. d. M. fand Re veille statt und gemeinschaftlicher Festgottesdienst. Die Schützenvereine der Nachbarorte hatten sich zahlreich eingefunden. An den Festzug, der nachmittags durch die Straßen zog, schloß sich großes Preisvogel=, Stern= und Ehrenpreisschießen auf dem Schützenplatze. Am Abend fand großer Festball statt. 55
CA Eitorf, 19.Mai 1913. Der Katholische Arveisr= verein beging am Sonntag unter Teilnahme sämtlicher Ortsvereine und einer Anzahl Brudervereine sein Fahnezwpeihfeste, Die. Feier wurde nachmittags 2 Uhr durch eine Festandacht eröffnet, in der Herr Pfarrer und Bezirkspräses Lapv die Festpredigt hielt und die Weihe der neuen Fahne vornahm. Nac, Beendigung des Festzuges begann im Saale Oberembt
uck. HobIs gleich gu len einsch s, Cöln.
Zohlfeilheit
Faustring"
Mülheim(Rhein), 20.Mai1913. In der Wolfstraße keuerte ein Mann im Streite auf seine Frau einen Revolver#chuß ab und verletzte sie im Rücken. Die Frau wurde in das
Auto erfaßr und so übel zugerichtet, daß man ihn sofort ins
C“ Holweide, 20.Mail913. Auf einer am Sonntag, den 18.
#d. M. abgehaltenen Versammlung der Vereinigung für Nu flügelzucht für die rechtsrheinischen Vororte der Stadt Köln #s. N..) wurde eine selbständige Ortsgruppe gebildet. In M ###eim bei Kalk, Dellbrück und Dünnwald soll diesem Beispiele in allernächster Zeit gefolgt werden.
(4) Wiesdorf, 18.Mai1 913. Auf der Düsseldorferstraße scheute ein Pferd, wobei der Reiter stürzte und schwere Verletzungen erlitt.
— Bei einer Radtour kam ein 16jähriges Mädchen auf der Düssel###dorferstraße zu Fall, als es einem Fuhrwerk ausweichen wollte; es ##eriet unter das Gefährt. Schwer verletzt schaffte man die
Verunglückte ins Krankenhaus.— In der Adolfstraße geriet ein
##vierjähriges Kind unter ein Fuhrwerk und wurde lebensgefähr4d worringen, 19.Mail913. Der häufige WitterungsAmechsel im diesjährigen Maimonat— Gewitterschwüle, starke
# Niederschläge, fröstelnde Kühle— erinnert die älteren Ortsbewohner
# wieder lebhaft an ein mit mehreren Sagen unwobenes Ereignis
##aus früherer Zeit. Einer derselben erzählt: Früher wurden in den
#unliegenden Orten zur Zeit des Monats Mai die Hühner fast alle
##ank und sie verendeten nach kurzer Krankheitsdauer. Auffälliger0 nesse aber blieben hierbei die Hennen mit ihren Küchlein verschont. Die Besitzer der Hühner sahen sich zur Erhaltung derselben genötigt,
#ihre Bestände nach hier und anderen Orten zu bringen, bis die
#Krankheitsperiode zu Ende war. Der Volksmund knüpfte an diese Erscheinung folgende Sage: Ein Mädchen sollte ehemals unschuldig # um Tode verurteilt worden sein und vor seiner Hinrichtung zum beweise seiner Unschuld gesagt oder gewünscht haben:„Die
werden jährlich im Monat Mai hier sterben.“ In gleicher Weise wurden noch verschiedene Varianten märchenhafter Sagen hierüber erzählt und angenommen. Das unheilvolle Hühnersterben hatte aber, wie die spätere Erfahrung lehrte, einen ganz anderen Grund,
#der auf den klimarischen Verhältnissen fußte. Das Sumpf= und Bruchgelände verpestete nämlich mit seinen gesundheitsschädlichen Lünsten die Luft dermaßen, daß besonders in den FrühlingsAmonaten epidemische Krankheiten unter Tieren und Menschen häufig grassieren mußten. Hierüber berichtet die Lokalgeschichte:„Bevor die in den 1840er Jahren angelegten Entwässerungsgräben die hiesigen Broiche meistens trocken gelegt hatten, herrschte hier regel#mäßig das„kalte Fieber“, welches nach erfolgter Entwässerung allmählich ganz abgenommen hat. Außer den gewöhnlichen Kinder##trankheiten, als Masern, Wasserpocken usw. haben nur zweimal wvidemische Krankheiten grassiert. Im Jahre 1845 war es die Ruhr, welche in hiesiger Gegend vieler Leben forderte. Dann ##herrschte im Jahre 1865 hier der Typhus so, daß viele Häuser ab#gesperrt und mit Schildern versehen wurden. In einigen Häusern ###arben mehrere Personen nacheinander.“ S
n. 10) Schlebusch, 20.Mail913. In der am Sonntag abgehaltenen Versammlung des Kriegervereins wurde den Mitgliedern das Modell für das Denimal, welches aus Anlaß der Jahrhundertfeier der Freiheitskriege und des Regierungsjubiläums des Kaisers ##errichtet werden soll, gezeigt und erläutert. Das Denkmal ist von u. Archttekten Kloßbach in Baumen entworten und zeig einen # legenden Löwen als Sinnbild der Keaft. An der Vorder= und Hinterseite sind Verzierungen angebracht, aus denen das Wasser strahlförmig in Becken sich ergießt. In die beiden Seitenwar werden Bronzetafeln eingelassen, auf denen die Namen der gefallenen Krieger und die Deukmalswidmung eingraviert sind. Das Lenkmal wird einen erhebenden Eindruck machen. Der Entwurf fand beifällige Aufnahme. Die Gemeinde hat, wie Hr. Burgermeister Dr. Sürder mitteilte, einen geeigneten Platz an der Morsbroicherstraße für 4000 M. angekauft. Von Mitbürgern sind bisher 3500 M. gestiftet worden. In Kürze wird eine Sammelliste in der Gemeinde zirkulieren, damit die Gesamtkosten von 8000 M. gedeckt
werden können. 0
In einer Bäckerei geriet ein 68jähriger Mann mit dem Arm in
Brudervereine ihre Glückwünsche ausgesprochen, gedachte Herr Dechant Lapp des Vereins=Gründers, des verstorhenen Herrn Pastors Buffen, und stattete dann dem jetzt von Eitorf scheidenden Herrn Vikar Könen seinen Dank ab. Herr Dechant Lapp übernahm damit offiziell das Amt als Präses.—
() Siegburg, 20.Mai 1913. Gegen das Urteil der Bonner Strafkammer, durch welches ein Partei=Vertrauenzmann, der freiwillige Beiträge eingesammelt hatte, wegen Abhaltung von Kollekte verurteilt wurde, war Revision angemeldet worden. Diese ist jetzt vom Kammergericht verworfen worden." nein Herrn Förster Kraft wurde der Titel Hegemeister verliehen.— (0 Neunkirchen, 20.Mai1913. Hr. Sanitätsrat Farke ist für die gesetzliche Amtsdauer von sechs Jahren zum Beigeordneten
(D Oberlar b. Troisdorf, 19Mai.1913. Am Nachmittag des
Dreifaltigkeitssonntags tagte hier zum ersten Male#######
versammlung der Cäcilien=Vereine des westlichen Teiles
Dekanates Siegburg. Außer dem Oherlarer Kirchencher nahmen tei
die Chöre von Bergheim(Sieg), Lülsdorf, Mondorf, Rheidt, Siealar,
Spich, Troisdorf und Uckendorf. Der Verein von St Anno in Siegburg
hatte sich entschuldigt. Um 3¼ Uhr begann in der Rektoratskirche
die Festandacht unter zahlreichem Besuche seitens der
sowie der geistlichen Herren des Dekanates. Die mit Verständni.
Würde vorgetragenen Choralmelodien der einzelnen Chöre
si hnach dem Gange des Kirchenjahres aneinander. In ktz, gefänge be
erklangen vor den Ohren der andächtig Lauschenden die Gesange der
Advents=, der Weihnachts=, der Fastenzeit und des Auferstehungs
tages, und nachdem die Melodien des Pfingstfestes und der##r
der allerheiligsten Dreifaltigkeit verklungen waren, ertönte der Choral
zur Anbetung des sakramentalen Gottes und zur Verehrung se
gebenedeiten Mutter. Am Schlusse der Festpredigt über das
nische Jubiläum, die Herr Rektor Willems(Oberlar) hielt, erscho
in mächigen Akkorden ein neu komponierter, Iezhilslizggsher zur Verehrung des Kreuzes und vor dem Segen mit dem Hochw. Gute sangen alle Chöre gemeinsam das Salve regina und ein vierstimSchundliteratur bemerkbar mache, dem entschieden Einhalt geboten
bekannte obergärige Bierbraueret Pet. Moesch, früher Geschw. Kribben, ging zum Verkaufspreise von 123.000 Mi in den Besitz des Braumeisters Barthel Birgel aus Köln über. In de
zu Dienstag machten Diebe einen Einbruch in eine Die Zimmer, Schränke und Schubladen wurden durchstöbert. Viele Wertsachen u. drgl. sind entwendet worden. Die Bewohner der
Der Brüher Liedertanz, PPrtetri, oe“z Ase-icn. serien Be3
ta l s den Insasen des
vorträge unter Leitung seines bewährten Chormeisters Hrn. Pete
Der Königliche Bahnmeister Ernst Schelle in Kierberg hat
eine Bahnmeisterstelle bei der Schantung=Eisenbahn=Gesellscha angenommen und ist staatsseitig auf fünf Jahre beurlaubt worden.
CO Caster(Kreis Bergheim) 19.Mai1913. In der am 17. d. abgehaltenen Sitzung der Bürgermeisterei=Versammlung der Bürgermeisterei Caster wurde zunächst das neugewählte Mirglied Rittergutsbesitzer Anton Togrund zu Haus Etgendorf von dem Vorsitzenden Bürgermeister Weber in sein Amt eingeführt.
Die im vorigen Jahre durch erhöhte Ausgaben vorgekommenen Etatsüberschreitungen im Betrage von 706 M. wurden von be Versammlung genehmigt. Ferner wurde beschlossen, dem Haftpflichtverbande der rheinisch=westfälischen Gemeinden beizutreten und eine Zusatzversicherung abzuschließen. Die Versammlung stimmie der Teilung der Bürgermeisterei in zwei Bezirkshebammenbezirke zu. Den ersten bilden die Gemeinden Caster und Lipp, den zweiten die Gemeinde Epprath. Der Vorsitzende wurde von der Versammlung zum Abschluß der erforderlichen Verträge ermächtigt. Alsdann beschloß man den Ankauf eines Grundstücks der katholischen Kirchengemeinde, das erworben werden muß, weil auf ihm ein Teil des Bürgermeistereigebäudes steht. In der Gemeinderatssitzung der Gemeinde Caster genehmigte der Gemeinderat die im Rechnungsjahre 1912 durch erhöhte Ausgaben vorgekommenen Kreditüberschreitungen im Betrage von zusammen 748 M. Von der Versammlung wurde der Erlaß eines Ortsstatuts über die Anlage von Straßenrinnen in der Gemeinde Caster beschlossen. In Zukunft soll bei Rinnenanlagen von den Hausbesitzern oder Grundeigentümern die Hälfte der entstehenden Kosten eingezogen werden; ferner genehmigte die Versammlung den Entwurf eines Ortsstatuts über Straßenreinigung in Caster. Zum Schlusse teilte der Vorsitzende das Urteil des nach langen Jahren nunmehr entschiedenen Prozesses von Meer zu Caster gegen die Gemeinde wegen eines Wasserlaufs mit. Hierzu beschloß die Versammlung, die durch das Urteil geschaffene Lage in einer besonderen Sitzung zu besprechen.
das Salve regina und ein vierstimDie an die kirchl. Feier sich anschließende Festversammlung im geräumigen Saale des Herrn Bargon erfreute sich uberaus zahlreichen Besuches. Nachherzlichen Begrüßungsworten des Herrn Perters von Oberlar und nach dem Vereinsbericht, den der Bezirkspräs Vikar Boventer(Mondorf) erstattete, nahm Herr Religionslehrer Dr. Herkenrath(Köln=Deutz) mit einigen Sängern vor und erläuterte im Anschlusse daran die wichtigsten Regeln über den Vortrag des Chorals. Er berichtete sodann von seinem letzten Aufenthalt bei den Meistern des Choralgesanges, den Monchen Maria=Laach, und gab aus den dort gesammelten Erfahrungen den Kirchensängern beherzigenswerte Winke zur weitern eifrigen Pfleg des Chorals. An Herrn Domkapitular Msgr. Cohen(Köln) wur sodann aus Anlaß seines 25jährigen Jubiläums, das er als Dioze##npräses in diesem Jahre feiern kann, ein Glückwunschtelegramm abgesandt. In der nun folgenden geselligen Unterhaltung brachten di Chöre noch manches weltliche Lied meisterhaft zum V
Mit herzlichen Danke an alle, die zum Zustandekommen des Festes beigetragen hatten, sowie mit einem Hoch auf Papst Pius und unsern neuen Erzbischof Felix schloß der Bezirkspräses die diesjährige Bezirksversammlung.
CA) Brühl. 20.Mai1913. Am Sonntagnachmittag fand die alle zwei Jahre wiederkehrende Besichtigung de. Freiwilligen Feuerwehr Brühl statt. Um 3 Uhr war Ausschußsitzung des Kreisverbandes Köln=Land im Wehrlokal Restauration Anschließend an diese wurde von der Wehr auf dem Feuerwehrplatze eine Schauübung abgehalten, welcher Vertreter der Behörden, des Stadtverordneten=Kollegiums, auswärtiger Wehren, Geheimer Sanitätsrat Dr. Kribben, der Vorstand des Samaritervereins vom Roten Kreuz, dessen Sanitätskolonne unter Kolonnenführer Kohlenbach bei der Sturmangriffsübung mitwirkte und eine große Menge Zuschauer beiwohnten. Die Besichtigung erfolgte durch Branddirektor Gemünd(Bonn). Die Schauübung, die nach der neuesten Uebungsordnung des rheinischen Feuerwehrverbandes vorgeführt wurde, bestand in Paradeaufstellung, Fußexerzieren, Schulübung der Hydranten= und Steigerabteilung, Sturmangriffsübung und Parademarsch. Die Kritik bewertete die Uebung mit sehr gut. Die Kommandos wurden von Brandmeister Kirsch und den Abteilungsführern Schäfer, Brockel, Uhlhaas, Wolf und Bensberg ausgeführt. Ein Bierkommers im Wehrlokal bildete den Schluß des Festes. — Am Sonntag fand die ordentliche Generalversammlung der Gemeinnützigen Bau= und Spargenossenschaft statt.
Der im Druck erschienene Geschäftsbericht fand die Annahme der Mitglieder. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Greuell, Sieger und Thill wurden wiedergewählt.
40 Brühl, 19.Mai1913. Die freie Handwerkerinnung Bruhl hatte auf Sonntag, den 18. Mai, im Vereinslokale Wilh. Rösch. Markt, eine Versammlung anberaumt, deren Tagesordnung al wichtigsten Punkt die Fortbildungsschule für Handwerkerlehr= linge und jugendliche Arbeiter aufwies. Referent hierzu war der Gymnasiallehrer a. D. P. Brors hierselbst. Die Ausführungen des genannten Herrn gaben Veranlassung zu einer lebhaften Aussprache der anwesenden Innungsmitglieder. Besonders wurde dabei betont, daß der Schulzwang auch auf die in der Industrie handwerksmäßig beschäftigten jugendlichen Arbeiter ausgedehnt werden müßte und die Beschaffung einer guten Schülerbibliothek unterhaltenden und belehrenden Inhalts vonnöten sei. Der Vorstand erklärte sich bereit, für die Befriedigung beider Bedürfnisse die erforderlichen Schritte zu tun und die Mittel zur Verfügung zu stellen. Dieses sei um so notwendiger, als sich in den letzten Jahren auch hier am Orte die Verbreitung der Schmutz= und
Lage in einer besonderen Sitzung zu besprechen.
(2) Bedburg(Kreis Bergheim), 20.Mai1913. Heute morgen wurde in dem benachbarten Orte Lipp ein Fahrraddieb festgenommen, als er gerade bei hier wohnenden Ausländern wegen des Verkaufs eines Fahrrades unterhandelte. Der Bursche hatte hier bereits in kurzer Zeit fünf Fahrräder, darunter preiswerte Maschinen verkauft; er wurde dem Amtsgericht in Bergheim zugeführt.
(O Bergheim a. d. Erft, 20.Mai1913. Ein Arbeiter, der im benachbarten Wiedenfeld in einer Kiesgrube beschäftigt war, wurde plötzlich von einer großen Sandmasse verschuttet: Arbeitskollegen gruben ihn sofort aus. Er hatte sich verschiedene schwere Rippenbrüche und eine Verletzung des Kopfes zugezogen. Sein Zustand ist bedenklich. 8
CA) Delhoven, 19.Mai1913. Bei den Renovierungsarbeiten an dem alten Schulhause, welches der Provinzial Kayser aus Knechtsteden im Jahre 1825 errichten ließ und der Gemeinde Hackenbroich zuletzt schenkte, fand man ein Grabkreuz aus echtem belgischem Granit, dessen Inschrift deutlich erhalten ist und die Jahreszahl 1759 trägt, also aus der Zeit Friedrichs des Großen stammt. Das Denkmal wurde dem damaligen Pförtner des Klosters mit Namen Bartholomäus Wirtz gesetzt, der am 29. April 1759 gestorben ist, im Alter von 62 Jahren und im 17. Jahre seiner Tätigkeit als Pförtner zu Knechtsteden. Der Stein war mit der Inschrift nach unten unter dem Podest des Hauseinganges angebracht worden und wird nunmehr als historisches Denkzeichen des Klosters konserviert werden. 8
() Daffendorf(Kreis Bergheim), 19.Mai1913. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr fand im Saale des Heinrich Klein die Jahresversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Hr. Pfarrer Mülfarth leitete die Versammlung. Hr. Prof. Esser(Bonn) verbreitete sich in längerem Vortrage über den Zweck und die Ziele des Volksvereins für das katholische Deutschland. Langanhaltender Beifall lohnte den Redner. Hr. Peter Servos, ein Sohn unserer Gemeinde, sprach in dreiviertelstündigem Vortrage über das Thema: Das Jahr 1913, ein Jubiläumsjahr. Er schloß diesen Vortrag, der die großen geschichtlichen Ereignisse der Jahre 1813 usw. würdigte, mit einem woch auf Papit und Kaiser.§
: Von Hah und Fern:::
6 Düsseldorf, 21.Mai1913.(Eig. Drahtber.) Am Korneliusplatz neriet heute morgen die 12 Jahre alte Tochter des Rechtsanwalts und Stadtverordneten Dr. Liertz beim Abspringen von einem Straßenbahnwagen unter den Anhängewagen und wurde überfahren. Der Tod trat sofort ein. Das Unglück spielte sich vor den Augen des Vaters ab.
** Zum Prozeß Sternickel.(Drahtber.) Leipzia, 20.Mai1913. Das Reichsgericht verwarf heute die Revision der drei Genossen Sternickels, Willi Kersten, der als Jugendlicher zu 15 Jahren Ge
fängnis, Georg Kersten und Franz Schliewenz, die zum Tode verurteilt wurden.
k Brandstiftung.(Eig. Drahtber.) Lübeck, 20.Mai1913. In der letzten Nacht kamen abermals zwei Brandstiftungen auf dem Lagerplatz des Baugeschäftes Wilcken und Schunk vor. Die Brände wurden sofort gelöscht. Die Brandstifter sind entkommen. Der Landeskriegerverband stellt zahlreiche Wachen.
** Die Feuersbrunst in Preßburg. In Preßburg sind, wie jetzt —stallt worden ist. 89 Häuser abgebrannt und dreitausend Personen obdachlos. Die Soldaten und besonders die Pioniere haben während des Brandes in den Geschäften und Wobnungen geplündert und Wertsachen und Geld entwendet und sich in den Stadtwirtschaften betrunken. 20 Soldaten sind verhaftet worden. Die Militärbehörde setzt die Untersuchung fort.— Di Spenden für die Abgebrannten, die von allen Seiten einlaufen,
Pest 20 Ma.
Automobil des Exzherzogs Joseph, der seine Schwiegermutter, Prinzessin Gisela von Bayern, nach dem Ostbahnhof begleitete, stieß heute mit einem Wagen der Stadtbahn zusammen, wobei der Rückteil des Automobils zertrümmert wurde. Der Erzherzog und die Prinzessin bestiegen darauf einen Einspänner, ii dem sie zum Bahnhof fuhren.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138* Donnerstag, 22. Mai
1913.
Oercccni0B0Mf 010 OOOOrrr
Kirchliches:
(A) Der zweite Rheinische Pilgerzug nach Maria=Einsiedeln(Schweiz). Der 10. Mai brachte die stattliche Anzahl von 500 Pilgern mittels Sonderzuges zum zweiten Male vom Ausgangspunkte Koblenz nach dem Wallfahrtsort Einsiedeln. Teilnehmern wurde neben dem eigentlichen Zweck ein herrliches Bild der schönen Schweiz gezeigt, so daß die Fahrt eine dauernde Erinnerung hinterlassen wird. Auf der Reise wurde Heidelberg unter kundiger Führung besichtigt. Nach der Ankunft in Konstanz brachte ein Dampfer die Teilnehmer in zweistündiger herrlicher Fahrt nach Rorschach, von wo aus es mit der Bodensee=Toggenburgbahn bis zum Zürichersee ging. Abends wurde der Wallfahrtsort Einsiedeln erreicht. Ein Ausflug am dritten Tage brachte die
Pilaer zum Rigi Külm. Nachmittags fuhr man nach Luzern, wo die Sehenswürdigkeiten besichtigt wurden. Der nächste Tag die Teilnehmer in die nahere Umgebung von Einsiedeln. Mit kleineren Unterbrechungen in Zürsch und Basel wurde dann die Heimreise nach Koblenz gemacht.
Handwerk und Gewerbe:
SORST1b0M00NS 59005000Sfb 280 04 6 0
1∆ Reisterkurse für Buchbinder. An der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinpropinz zu Koln findet auch in diesem Sommer ein achtwöchiger Meisterkursus fur Buchvinder der am 4. August beginnt und am 27. September schließen wird. Den Unterricht in den Fachgegenständen, im Zeichnen und der Materialkunde, erteilt der Kunstbuchbinder und Fachlehrer Hr. Paul Adam aus Düsseldorf. Gesetzes= und Bürgerkunde sowie Buchführung unterrichtet Hr. Lehrer Schnorrenberg. Die Werkstätte ist in mustergültiger Weise mit den neuesten Maschinen, und Werkzeugen versehen. Stoffverteilung und Unterrichtsplan sind so eingerichtet, daß der Kursus besonders als eine Vorbereitung auf die Meisterprüfung zu gelten hat, doch auch denen, die bereits Meiste sind oder es später werden wollen, zur Weiterbildung und gänzung ihres Könnens dienen kann. Anmeldungen mussen baldigst bei dem Direktor der Anstalt, Hrn. Geheimen Regierungsrat Romberg, Köln, Übierring 48, erfolgen.
:: Aus der Arbeiterwelt:::
Zentralverband deutscher Eisenbahner(Sitz Elberfeld).
Im Sonntag, 18. d.., fand im Goldenen Löwen eine gu besuchte Bezirkskonferenz statt. Hr. Landtagsabgeordneter Frank Köln), sowie der zweite Vorsitzende des Zentralverbandes, Hr. Schweitzer, waren anwesend. Der Jezirksleiter eroffnete die Versammlung mit einem freudig ausgenommenen Kaiserhoch.## Landtagsabgeordneter Frani entschuldigte den Hrn. Abg. Trimhern, der in Honnef einer Versammlung der Telegraphenarbeiter neiwahnen müsse, und versprach, alle ihm vorgebrachten Klagen und Wünsche dem Herrn Eisenbahnminister vortragen zu wollen.
Der Delegierte des Erisvereins Köln=Sülz sprach über die
Arbeits= und Ruhezeit der Rangierarbeiter und Hemmschuhleger on Koln=Eifeltor. er bat, man moge dahin wirken, daß die achtstündige Arbeitszeit auf Köln=Eifeltor allgemein eingeführt würde mit Rücksicht auf den noch ständig anwachsenden Verkehr, der es heute schon unmöglich mache, daß die Arbeiter ihr Mittagessen in dem dazu bestimmten Raume einnehmen. So sei man gezwungen, das Essen mit zwischen die Geleise zu nehmen, und dann noch während des Essens fünf= bis sechsmal ablaufende agen aufzufangen. Sollte die Verwaltung sich nicht entschließen sonnen, die achtstündige Arbeitszeit, einzuführen, so bitte man wenigstens um Gewährung einer bestimmt hause, welche durch die Dienstordnung eingerichtet werden mußte, dio jeszt besehende Bestimmung, nach welcher die Mittagspause nach Lage des Rangiergeschäftes zu halten sei, sei zwecklos, wei das Rangiergeschäft eine Pause überhaupt nicht mehr gestatte. Weiter wünschte der Redner die Lohnzahlung durch Lohndüten und während der Arbeitszeit.
Ein Arpeiter der Güterabfertigung Koln=Eifeltor wünschte eine Erhöhung des Lohnes der Güterbodenarbeiter um 40 Pfg. und der Vorarbeiter um 60 Ufg, oder Zulagen in
neil der Lohn niedriger stehe als auf den anderen Kölner Güterabfertigungen und auch kein Akkord verdient würde. Die Wagenchlosser wünschen dieselbe Arbeitszeit wie die dortigen Wagen
neister, deren ständige Vegleiter sie sind. Diese haben Achtstunden
##eust, wogegen die Schlosset Zwölfstundendienst haben.
Der Telegierte von Kalk=Nöxd, schließt sich den Wünschen Eifeltor an bezüglich der Lohnauszahlung und dann
weiter aus: Während man in den Privgtbetrieben ständig die Arbeitszeit verkürzt, wird dieselbe in der Umladehalle Kalk=Nord verlängert. Sie beträgt nach der Dienstordnung zwölf Stunden, und zwar von morgens.30 Uhr bis abends.30 Uhr, tatsächlich vird aber ständig bis 7 Uhr gearbeitet. Dazu muß das ganze Persongl auch noch jeden Sonntag arbeiten. Die Kollegen wünschen eine der Dienstordnung gemäße Arbeitszeit und Gewährung der
Dieselen Klegen über zu lange Arteitzeit,führ gig. 2els;
aierter von Köln=Gereon. Er führte die lange Arbeitszeit darauf zurück, daß die Bestimmungen über den Lukenschluß überhaupt nicht gehandhabt würden. Ferner wünschen die dortigen Arbeiter die Gewährung einer zweistündigen Ruhepause im Nachtdienst. Bezüglich der Rangierarbeiter und Hemmschubleggr schließt
der Kollege sich den Wünschen von Köln=Eifeltor an. Der Delegierte des Ortsvereins Obersteg wünscht eine Erhöhung des Lohnes der dortigen Bahnunterhaltungsarbeiter und begründet dieses mit den in der dortigen Gegend zahlreichen industriellen Petrieben, welche durchschnittlich um 50 Pfg. höhere Löhne zahlen, wodurch die Lebenshaltung sehr verteuert worden sei.
Der Delegierte des Ortsvereins Wahn wünscht eine Lohnerhöhung für die dortigen Eisenbahnarbeiter. Auch in Wahn seien die Preise für Wohnung und die Lebenshaltung überhaupt derartig gestiegen, daß dieselben fast so hoch wie in Köln stehen. Von der Königlichen Kommandanturverwaltung würde dieses auch anerkannt; denn sie zahle 60 Pfg. Anfangslohn und 80 Pfg. Endlohn mehr wie die Eisenbahn. Im benachbarten Porz=Urbach wurden auf den Fabriken nicht unter 4 M. Anfangslohn gezahlt gegen 3,20 M. bei der Eisenbähn. Ferner wünschen die dortigen Kollegen die Gewährung von Markttarten.
Der Delegierte von Rosrath wünscht Gleichstellung der Lohne der Bahnmeisterei Rösrath mit deg Bahnmeisterei Hoffnungsthal, mit der Begründung, daß die Verhältnisse an beiden Orien genau dieselben seien. Ferner wünscht er eine Vergütung fur den Peg vom Stationsort zur Arbeitsstelle, welcher öfters vier Stunden am Tage betragt, für die kein Lohn gezahlt wurde. Diesem Wunsch schließt sich der Vertreter von Rommerskirchen an.
wr. Schweitzer sprach dann über die Kranken= und Pensionskasse; dieser Vortrag wurde von allen Kollegen mit großem Beifall aufgenommen. Redner betonte am Schlusse seiner Ausführungen, daß jetzt die Vertreter in den Krankenkassen vor allen Dingen auf ihrem Posten sein müßten, um bei Beratung der neuen Statuten die Vorteile, welche die..O. bringt, auch tatsächlich den Kassenmitgliedern zutommen zu lassen. Nachdem noch mehrere organisatorische Fragen besprochen worden waren, schloß der Vorsitzende mit einem Hoch auf den Zentral=Verband deutscher Eisenbahner(Sitz Elberfeld) gegen 8 Uhr die Versammlung.
0 Der Graphische Zentralverband
(dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossen) hielt zu Pfingsten seine 4. Generalversammlung in burg ab. An den zweitägigen Verhandlungen nahmen Delegierte an dem ganzen Verbandsgebiet und der Zentralvorstand des Ver
Dem Geschäftsbericht des Zentralvorstandes über die dreijährige Berichtsperiode seien einige beachienswerte Zahlen entnommen. Die Mitgliederzahl ist von 1452 am Schlusse des ersten Quartals 1910 auf 2429 am Schlusse des ersten Quartals 1913 gest
Die Zunahme berrug also 977 Personen. In. Ihnlich gunstiger
Weise haben sich die Kassenverhältnisse entwickelt. Am Schlune des
ersten Quartals 1910 verfügte der Verband über 16 727., am chlusse des Jahres 1912 über 37252 M.
Der Verband hat eine ganze Anzahl von Lohrbezegunger ge,
führt, von denen einige zum Streik führten. Besonders bekan geworden ist das Ringen des Verbandes um das Koalitionsrecht in
Kevelaer, das mit Erfolg beendet wurde. Besonders bemerkenswer
ist, daß der Verband in den eigentlichen graphischen Berufen (Lithographie= und Steindruckgewerbe usw.) nur schwer voran commen kann. Die Meyrzahl der Mitglieder besteht aus Buchbindern und Papierarbeitern. Man braucht sich darüber dern, denn in keinem Gewerbe ist die Sozialdemokratie so auf die Terrorisierung der Arbeiter eingerichtet, wie im graph
Die Lehrlinge werden systematisch in den Senefelderbund(früher Verband der Lithographen und Steindrucker) gezwangt. lang hat der Graphische Zentralverbano gegen ber,„Monoxotzarif des Chemigraphengewerbes angekämpft, aber leider ohne Erfolg.
Die Satzungen des Verbandes wurden neu formuliert, eine Erhöhung der Beiträge um 5 Pfg. für alle männlichen Mitglieder einmütig beschlossen. Gleichzeitig wurde dem Zentralvorstand anheimgegeben, einen eigenen Beamten für die Papierarbeiter anzustellen und— sobald die Finanzen dies gestatten würden einen Agitationsbeamten für Süddeutschland. Eine Neueinteilung des Verbandsgebietes in zeyn Bezirke wurde nach den Vorschlagen
des Zentralvorstandes angenommen. Zur Jugendfrage referierte der Verbandssekretär und legte die nachstehenden Leitsätze für die Jugendarbeit vor, die einstimmig angenommen wurden.
. 1. Eigene Jugendabteilungen dürfen nicht gebildet werden; um so eifriger sollen die Mitglieder in den konfessionellen Jugendvereinen im Sinne ihrer Standes= bzw. BerufsorganiBesonderes Gewicht ist darauf zu legen, daß die den graphischen Berufen angehörigen Lehrlinge rechtzeitig über Charakter des Verbandes der Lithographen und Steindrucker (Senefelderbund) aufgeklärt werden.
3. Wo in den Ortskartellen noch kein Jugendausschuß besteht, soll die Bildung eines solchen durch unsere Mitglieder angeregt und nachdrücklich gefördert werden.
Außer der Neueinführung einer Militärunterstützung wurde an dem Unterstützungswesen, das bereits überaus gut ausgebaut ist
Mög sic der Verband in den nächsten Jahren recht gut weiter entwickeln, damit er seine schweren Aufgaben stets erfüllen kann. Den nicht=sozialdemokratischen Graphikern, Buchbindern, dem Hülfspersonal in diesen Gewerben und den Papierarbeitern, die dem Graphischen Zentralverband noch nicht angehören, sei der Eintritt in diesen Verband dringend empfohlen.(Sitz des Verbandes: Köln, Venloerwall.)
□ Veranlagung zur Einkommensteuer.
Dieser Tage wurden von der Veranlagungskommission die Mitteilungen über die Höhe der im Jahre 1913—14 zu zahlenden Einkommensteuer an die Steuerpflichtigen hinausgegeben. Da die Ermittelung aller Einkommen unter 3000 M. von der Steuerbehörde elbst, ohne von den Steuerpflichtigen Angaben einzufordern, erledigt werden, kommt es vielfach vor, daß das veränlagte Roheinbommnen zu hoch gegrysen II., L2, erceiner hatges Herenschanigg unds
(A Ofarr- und Volksverein St. Maria im Kapitol. An
Sonntag, den 25. Mai, findet ein Kirmes=Ausflug mit Ertra, zug nach Schlebusch statt. Mit Musik geht es von der Bahn nach dem eine halbe Stunde entfernten Waldhotel Gezelinus, wo Kirmes, kaffee mit Kuchen gegeben wird; dann ist große Kirmesbelustigung Verlosung, Preisschießen, Kinderspiel, Tanz usw. Abends Fackeszug mit Feuerwerk. Die Abfahrt des Zuges erfolgt vom Hauptbahnhof.30 Uhr. Das Retourbillett kostet für Erwachsen60 Pfg., für Kinder die Hälfte. Eine Kaffeekarte kostet für Erwachsene 70 Pfg., für Kinder 50 Pfg. ie, Fahrte und, Kasfekaren müssen vorher gelöst werden und zwar einschließlich bis Donner#tag, den 22. Mai. Die Karten sind zu haben bei Herrn H. Pelzer Mühlenbach 9 und Herrn Kaplan Nolte, Marienplatz 17.(Siehe Anzeige.)
Von hah und Pern:
breranlanannneeb
a Aus dem Caunus, 19.Mai 1913. Ein heute früh gegangenes Hagelwetter hat an den Ohstpflanzungen erheblichen Schaden angerichtet. Auch in Oberhessen hat das Hagelwetter ang gewütet; auf den Höhen schneite er.
** Automobilräuber.(Drahtber.) Paris, 20.Mai 1915. Ein
ungefähr dreißigjähriger, elegant gekleideter junger Mann verra heute vormittag eine Automobilfabrik aus den Grands Boulevards und exklärte, er wolle ein Automobil kaufen, für das er tausend Franken anzahlte. Er unternahm dann mit dem Direktor der Automobilfabrik sofort eine Probefahrt. Als das Automobil sch im Walde von Senlis bei Chantilly befand, feuerte der unbekannte Käufer auf den Direktor fünf Revolverschüsse ab und verletzte schwer. Der Verbrecher fuhr sodann mit rasender Geschwindigkeit davon. Man glaubt, daß er sich nach Belgien gewandt hat. Die Untersuchung ergab, daß der Urheber des Anschlages ein Belgier namens Duvignau ist, der als Wachtmeister in einem Kavallerieregiment in Brüssel gedient hat und vor vierzehn Tagen desertien ist. In dem hiesigen Hotel, in dem er in Begleitung einer Frau abgestiegen war, wurde seine Uniform gefunden. Er war nach Verübung des Attentats mit dem Automobil ins Hotel zurückgekehrt, um dort mehrere Briefe entgegenzunehmen, und fuhr hierauf mit seiner Begleiterin im Auto davon. Es heißt, daß das Auto, dessen Beschreibung überallhin telegraphiert wurde, gestern nachmittag in Boulogne=sur=Seine gesehen worden sei. Die Verienungen Dardennes sind zwar sehr schwer, doch hoffen die Aerzte, ihn am Leben zu erhalten.
** Die Sühne für die Ermordung des Reichsratsabgeordneten Schuhmaier.(Drahtber.) Wien, 20.Mai1913. Das Schwurgericht verurteilte nach zweitägiger Verhandlung den Eisendrehergehülfen Paul Kunschak, der am 11. Februar in der Zollrevisionshalle des Nordwestbahnhofes den sozialistischen Reichsratsabgeordneten Schuhmaier erschossen hat, wegen Meuchelmordes zum Tode durch den Strang. Die von dem Verteidiger Kunschaks beantragten Zusatzfragen auf Sinnesverwirrung und Totschlag waren vom Gerichtshof abgelehnt worden.
** Racheakt eines Soldaten.(Drahtbericht). Kiew, 20.Mai1913. Ein Soldat des hiesigen Pionierbakaillons schoß aus Rache auf seinen Kompagniechef und seinen Feldwehel, verwandete sie u
Schließlich
##e Meldung
besag: In Kiew hat der Pionier Melniftop bier Personen ge tötet und zwei schwer verletzt. Er schoß seinen Feldwebel nieder, eilte dann in die Wohnung seines Kompagniechefs und verletzte diesen durch einen Stich mit dem Bajonett in den Unterleib tödlich, nachdem er auf dem Wege zwei Schutzleute niedergestochen hatte. In der Wohnung seines Hauptmannes verbarikadierte er sich dann und eröffnete gegen die anrückenden Soldaten ein lebhaftes Gewehrfeuer. Er verwundete einen Soldaten und einen Gendarmen schwer und wurde schließlich von einem ins Haus eingedrungenen Soldaten hinterrücks mit dem Säbel niedergeschlagen.
Gerichts-Verhandlungen
gegen zu hohe Veranlagung und die vom Roheinkommen zulässigen Abzüge wichtig.
Unter den zulässigen Abzügen kommt zunächst das Kindereivileg in Betracht. Die Steuer ermäßigt sich bei zwei Kindern
tracht. Die Slrlerern-=Uo,„*„"„„„
um eine Stufe, bei drei und vier Kinder um zwei Stufen, bei
fünf und sechs Kindern um drei Stufen usw. Ahzugssähig sind sämtliche Reiträgs zur Franten= und In
i den.: Stuko, vei orei und vier Rruuber
w. Ahzugssähi,
weiterhin sämtliche Beiträge zur Kranken= und Jubali versicherung(auch Beiträge zur Krankengeldzuschußkasse und Sterbekasse), ferner Versicherungspramien, welche für die Versicherung des Steuerpflichtigen oder eines nicht selbständig zu veranlagenden Haushaltungsangehörigen auf den Todes= oder Lebensfall gezahlt werden.
Des weiteren sind in Abzug zu bringen die sogenannten Wer bungskosten, das sind diejenigen Ausgaben, die im Interesse der Erhaltung des Einkommens gemacht werden. Es kommen fur den Arbeiter hier hauptsächlich in Frage Ausgaben für Straßenbahn und Staatsbahn für Fahrt zu und von der Arbeitsstelle, Ausgaben für besondere Dienst= und Berufskleidung, für Werkzeug, ReparaWe glaubt, seinem Einkommen gemäß zu hoch veranlagt zu sein, prüfe seine Veranlagung recht genau. Wer zu hoch eingeschätzt ist, muß innerhalb vier Wochen Einspruch erheben. Dies gilt auch für die Berufung gegen die Entscheidung über den Einspruch. Wird diese Frist nicht gewahrt, kann der Einspruch oder die Berufung ohne Prüfung der erhobenen Einwendungen zurückgewiesen werden.
Eine im Verlage der Westdeutschen Arbeiterzeitung(.=Gladbach) erschienene Broschüre über das preußische Einkommensteuergesetz, die zum Preise von 30 Pfennig allüberall, auch auf den Bureaus der christlichen Arbeiterorganisationen erhältlich ist, gibt über weitere Einzelheiten guten Aufschluß. Sie bringt eine übersichtliche Darstellung über den Hauptinhalt des Gesetzes unter besonderer Hervorhebung des für den Arbeiterstand Wesentlichen.
einem weiteren Vortrag, den Hr. Dr. Stadtser halten wird, sol
das Thema: Die Gewinnung der Jugend für die Kölner Windthorstbunde behandelt werden.(Siehe Anzeige.)
0) Ein Kampf auf Ceben und Cod
entspann sich am 15. Februar auf der Riehlerstraße, wo ein Schutzmann zwei Männer traf, die soeben in einer Brauerei Kupferrohre abgeschnitten hatten. Bei dem Schutzmann war zufällig ein Kriminalbeamter, der den einen der Gauner mit Erfolg aufs Kom nahm, während der andere entwischte. Der sonst berittene Schutzmann schoß und der Einbrecher erwiderte das Feuer. Trotz mehrfachen Kugelwechsels wurde Niemand getroffen. Die Strafkammer setzte gegen die Gauner fünf Jahre Zuchthaus und zehn Jahn Verlust der Bürgerrechte fest.
0 Aus purer Rauflust
hatte der Tagelöhner B. einen Uhrmacher angefallen und ihm fast ein Auge ausgeschlagen. Der Uhrmacher passierte am 1. Dezember v. J. mit mehreren Bekannten den Griechenmarkt als B. und sein Freund ihn ohne weiteres überfielen und prügelten. Die Sehkraft des rechten Auges ist auf ein Zehntel geschwächt. Der Staatsanwalt war der Ansicht, daß diese rohe Tat durch zweieinhalb Jahr Zuchthaus zu ahnden sei. Die Strafkammer setzte 18 Monate Gefänguis und fünf Jahre Verlust der Bürgerrechte fest. Der zwen der Raufbolde ist noch nicht ermittelt.
G Logisschwindel
betreibt mit Vorliebe ein Zementierer; er geht mittellos zu Vermietern besserer Zimmer und läßt sich hier bei guter Pension sein. Unter 80 M. pro Monat„zahlt“ er nicht. So gelang es hin, sich unter der falschen Angabe, er sei Polier, einzunisten. Wegen Betrugs im kriminellen Rückfall wurde auf sechs Monate Gefängnis von der Strafkammer erkannt.
0) Der verlorene Speck.
Sohn eines Fuhrunternehmers fuhr am 22. Oktober v. J. waren nach Mülheim. Auf der Deutzerstraße verlor er drei Speck, zusammen 120 Pfund, im Werte von 103., er erst merkte, als er in der Freiheitstraße den Speck abladen woun. Ein Fuhrmann und sein Begleiter, ein Hülfsarbeiter, beide erheb lich vorbestraft, hatten den Speck gefunden und an sich gebracht. Sie wurden zu je drei Monaten Gefängnis vom Schöffengericht verurteilt.
Zur Kurzweil
5Or00CMSSOSROSOROOSS TE ASRRNOS SOROSPLOMMCRMO BOOOOOROOOGGBMS RR SE ROSCP9SO
Rompliment. Denk dir, wie unangenehm! In der Zeitun steht, daß ein Mensch, der gerade so heißt wie ich, zu fünf Jahre Zuchthaus verurteilt wurde. Jeder wird nätürlich annehmen, sei der Betreffende!“—„Unsinn! Wer wird dir fünf Jahre. Zuch haus zutrauen?... Ja, wenn's a paar Monat'fangwären...“
#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 138&ap; Donnerstag. 22. Mai 1913
Durch hervorragende Verbindungen und grosse Massen-Einkäufe bin ich in der Lage, meine als ganz vorzüglich bekannten„Ullrich“-Rasier-Apparate zu äusserst vorteilhaften Preisen und Bedingungen auf den Markt zu bringen. Meine Selbst-Rasier-Apparate haben keine gebogene Klinge sondern eine gerade liegende, wodurch das lästige Einstellen der Klingen vermieden wird.„Die
#en Wert, denn es ist bewiesen, dass Apparate mit gerader
mit gebogener Klinge Ich übernehme volle Garantie ren amerikanischen Apparaten in jeder Beziehung iocn ausserucht noeh den Vorteil gegenüber allen anderen Fabrikaten, dass „Ullrich“-Rasier-Apparaten beigegebenen Ullrichklingen stets vollständig gratis
rteil sind die Rasierklingen meiner ständigen kostenich für stets haarscharfe Klingen volle Garantie.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute vormittag einhalb 12 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
gebogene Klinge hat praktisch absolut keinen I Klinge genau so gut rasieren, wie solche dafür, dass mein„Ullrich“-Rasier-Apparat den teur gleichkommt, biete jedoch ausserdem noch den V
ich sämtliche meinen.““““““
schleife. Durch diese losen Kontrolle unterworfen
Ullrich
5. Ein 1 befrat ulevards
tausend ektor der obil sich bekannte letzte ihn dindigkeit sat.
Belgier avalleriedesertiert ner Frau nach Verickgekehrt, rauf mit sto, dessen nittag in sen Daram Leben
Nr. 1
mit 6 Klingen 3 M.
Nr. II mit 12 UllrichKlingen 5 M.
Nr. III mit 12 Ullrich Klingen 7 M.
à la Gillitte Nr. I
mit 12 Klingen 10 M.
„Ullrich“
Rasier-Hobriklingen
pass. für alle Apparate
12 Stück.75 M.
„Ulirich'-Klingen. werden stets gratis geschliffen. 04*
nach kurzem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Linz, Köln-Klettenberg. Köln-Sülz
den 20. Mai 1913.
Im Gebirge Auf der 8ec Auf allen Reisen unentbehrlich
rasiort sammetweich, spielend i leichte Handhabung, äusserst gediegene Arbeit, dauerhafte# • Versilberung.#
Ein grossartiger
Triumph
der deutschen Industrie
Freitag, den 23. Mai 1913, nachmittags
Die Beerdigung findet statt am Uhr, vom Sterbehause Wilhelmstrasse 69, aus.
Die feierlichen Exequien werden genalten an demselben Tage, morgens Uhr, in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt zu Nippes.
Sollte emand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten en, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 98
Ullrich
Belbot-Rasier-Ipparat.
a Ziehung am 27., 28. u. 29. Mai
feordneten
vurgericht
rgehülfen
shalle des en
durch den i ZusatzGerichtsSnadter Geld Lotterie
250 00) Lose. 9339 Geld-Gewinne zahlbar ohne Abzug Mark
Markisen
Roll-Jalousien
Zug-Jalousien
geklapperfrei und ausstellbar.
P. Hesse, Hansaring 133. Tel. d 5996.
Mai 1913. Rache auf e sie und pfing eine Schließlich Meldung sonen gebel nieder, d verletzte ab tödlich. hatte. In dann und wehrfeuer. schwer und Soldaten
Nur bar Geld. Hauptgewinne Mark
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, sämtlichen Mitgliedern und Freunden unseres Vereins von dem Ableben unseres treuesten Mitgliedes und liebsten Sangesbruders, Herrn
Jakob Klimke
Schriftführer und Mitbegründer des Vereins
gebührend Kenntnis zu geben.
Der Verstorbene wird uns allen unvergesslich sein und werden wir ilm ern ehrendes Andenken
Der Vorstand.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 23. Mai 1913 nachmittags 5½ Uhr, vom Trauerhause Wilhelmstrasse 69 aus.— Treffpunkt 5 Uhr im Vereinslokal Rest. Huhn, Neusserstrasse 187.*8
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsef Imperial
D. R. P.
nfit doppelter Rückenschnürung, Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig. Preis Mk..50 und höher. Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
In allen Preislagen von M..50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M..50 an Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Fernspr. B 9304.
trassburger Hp/fI- RCD à 22 Mk. Porto u. Liste Münster- Geid-Lose-#= 30 Pf. extr.
allen Lotteriegeschäften u. Loseverkaufsstellen und durc
Lud. Müller&amp; Co. J. Stürmer
in Berlin W Straßburg I..,
Werderscher Markt 10 1 Langstr. 107
ein Schutzkupferrohre ig ein Kriaufs Korn ene SchutzTrotz mehrtrafkammer ehn Jahrt
Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B8899.
Zechenkoks
id ihm fast
I. Dezember
B. und sein sie Sehkraft Staats= inhalb Jahr Monate GeDer zweite
Aus der so sehr traurigen Veranlassung des Hinscheidens unseres geliebten Gatten und Vaters, Sohnes und Schwiegersohnes, des Herrn
für industrielle Zwecke
„ Warmwasserbereitung „ die Küche
G. Vowinckel, Köln,
Fernsprecher: A 8300, A 8301, A 8302
BeenügungsAnstalt
Köln
Friesenstrasse 34—36 Inhaber
Medard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u. B.
sind uns so viele Bezeugungen herzlicher Teilnahme zugegangen, dass wir uns für verpflichtet halten, hierdurch allen unseren aufrichtigen und herzlichen Dank auszusprechen.
Köln, den 20. Mai 1913.
7 Im Auftrage aller Hinterbliebenen:
Gottfried Amend.
Tuverl., unbesch. u. geb. Mann O sucht Vertrauensstelle 2c. bei mäßig. Ansprüch. Sicherh. vorh.
Off. u. B 1196 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
Den politischen Tages. fragen widmet der Kölner Local-Unzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuperlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
los zu Verension wohl o gelang es einzunisten. chs Monate
Das Rätsel ist gelöst!
Pfarrverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes
Herrn Friedrich Leers
Neumarkt 39, am Freitag, den 23. d.., um 11¼ Uhr und zur Teilnahme an der Seelenmesse am Sonntag, den 25. d.., um 11½ Uhr, ladet ergebenst ein
Zahlreiche Dankschreiben
bestätigen, daß Obermeyer's Medizinal Herba=Seife bei
Hautausschlägen
u. Flechten
die denkbar günst. Erfolge zeitigt. Verlangen Sie daher ausdrücklich
Obermeyer's Medizinal Herba=Seife. Herda=Seife a Stück 50 Pfg., 30% verstärktes Präparat.— M.
Der Vorstand
Verlegte meine Praxis
nach Hohenzollernring 28,., Ecke Ehrenstr.
Dr. Kerzmann
Spezialarzt für Haut- u. Harnleiden
Röntgeninstlut. Laboratorium f. Blutuntersuchung
Sprechstunden: 11—1;—6. 0B
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften
der Zeitung fünf
nnehmen,
Jahre
u'fängniCremea Tube 75 Pfg. Glasdose .50 M. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Parfümierten. 20
K

Seite 12.
ere fat Büchbinder zu er
Beßennd kürzeße Gelegengen zue Weiterbildung und zur Vorbereitung auf die Meiserprüsung für
An den Provinzial=Meisterkursen zu Cöln beginnt am 4.
zweite achtwöchige Meisterkursus für
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138 a Donnerstag, 22. Mai 1915.
0000000000600 8
August d. J. der Buchbinder.
Den Unterricht in den in der Materialkunde erteilt
Fachgegenständen, im Zeichnen und
der Materialkunde erteilt der Kunstbuchbinder und Fachlehrer
Daul Adam aus Düsseldorf. Die Werkstätte ist in mustergültiger Mello mit don neuesten Maschinen und.-bn
Weise mit den neuesten Maschinen und Werkzeugen eingerichtet. Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen. Pragramme
Restaurant
ädt. Ausstellung Alt- u.
versendet kostenlos
Der Direktor
(
Programme
Romberg, Cöln, Ubierring 40.
vor dem Aachener Tor.
herr Dr. Weides
reder am Freitag, den 23. Mai, abends 9 Uhr, im Saale des elnbr
Apostelnbräu über das
„Ergebnis der preussischen Landtagswahlen“.
Ferner spricht über
„Die Gewinnung der Jugend für die Kölner Windthorstbunde“
Herr Dr. E. Stadtler.
6 Angenehmer vornehmer Aufenthalt H) in grossem schattigen Garten. # Ausschank erstklass. Biere u. Weine G Kaffee in Tassen und Portionen C Feine Backwaren 8
Vorzügliche Küche. Zivile Preise. 2
Täglich von—11 Uhr
Frei-Konzerte
Opernhaus
Heute, Donnerstag: Die Walküre. Anfang 6½ Uhr. Freitag, den 23. Mai 1913.— 248 Abonn.=Vorst. Serie D2.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von Giacomo Duccini Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Bartram; die Herren: Winckelshoff, Hemsing. vom Scheidt, Vanoni, Castello, Foerster. Anfang•3 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Samstag, den 24. Mai 1913.— 22. Vorstellung außer Abonnement. Anfang 7 Uhr.
Zum Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigten Stadttheater
Don Juan
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
BRE
— Täglich— 4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.:
550
Pfg
Der Besuch des Restaurants ist unabhängig von der Ausstellung.
P. Baumbach
3 Restaurateur.
K O?
Sonntag, Dienstag und Donnerstagabend 1„
„Leuchtfontäne.
Ba
Heute, Donnerstag, Zyklus AV: Wallensteins Tod.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 23. Mai 1913.
Faust
Nur noch wenige Tage!
Die Versammlung muss von unseren Parteifreunden, Damen und Herren, besonders aber von den Mitgliedern stark besucht werden.
Windthorstbund Köln-Mitte.
Der Vorstand.
b*
Stadt-Garten
Jeden Freitag Nachmittag und Abend
Wallfahrt
nach Nievenheim
aus der Pfarrkirche
St. Andreas
am Donnerstag, den 29. Mai 1915.
51. Uhr h. Messe in St. Andreas. 6½ Uhr Auszug zum Hauptbahnhof, 7 Uhr Abfahrt des Zuges.
Rüchkehr abends gegen 7 Uhr.
Fahrkarten zu 1 M. müssen wegen des Sonderzuges schon Dienstag, den 27., oder Mittwoch, den 28. Mai, ennnommen werden. Dieselben sind zu haben bei:
C. J. Linnartz, Kömödienstraße 39.
H. Schlösser, Wachshandlung, Severinstraße 178,
Anton Ruers, Ulrichgasse 166,
Chr. Kastenholz, Nippes. Baudriplatz 15.
Am Bahnhof sind keine Fahrkarten für den Pilgerzug zu haben. An den Schaltern gelöste Karten haben für den Pilgerzug keine Gültigkeit
Lindenhof
Militös-Konzert.
Heute nachmittag und abend MILITAR-KONZERT
Abends Liedervorträge
Quartettverein Köln-Sülz Musikdirektor Willy Lorent. 0*
von Goethe.— Der Tragödie zweiter Teil.
Musik von Felix Weingartner.
Spielleiter: Dr. Simchowitz.— Dirigent: Otto Eilender. Mitwirkende: Die Damen: Landen, Karst, Klinder. Becker, Teller=Habelmann, Gaebl.r, Böhmer, Korkhaus, Saleska, Lipjki, Scholtz, Schönfeld, Creutzburg. Halier, Bischoff; die Herren: Goetz, Senden, unman, Eckert, Dysing, Willi, Majewski, Heber, Salomon, Würthenberger, Portz, Diehl, Kiesau, Turrian, Engels, Rawson, Nitzgen.
Anfang 6 Uhr. Ende nach 11½ Uhr.
Samstag, den 24. Mai 1913.— Nachmittags 3 Uhr Zyklus BV
Clavigo.
Trauerspiel in 5 Akten von Johann Wolfgang von Goethe. Hierauf:
Der eingebildete Kranke.
Lustspiel in 3 Akten von Molière.
Köln, Riehlerhaus
Heute Dennerstag Fronleichnam
Grosse Fest.)
Deutsches Theater.
pfarr- u. Volisverein St. maria im Kapitol.
Sonntag, den 25. Mai, Kirmes=Ausflug
Extrazug nach Schlebusch mit Musik nach dem Wald=Hotel Gezelinus. Daselbst Kirmes=Kaffee mit Kuchen, große kirmesGezelinus. Daselost Kirmes=nusser mn Kachen, gernr=„
Belustigung: Verlosung, Preisschießen, Kinderspiel, Tanz usw Abends Fackelzug mit Feuerwerk.— Die Abfahrt des Zuges erfolgt vom Hauptbahnhof.30 Uhr. Das Retourbillert kostet für Erwachsene 60 Pfg., für Kinder 30 Pfg. Kaffeskarte für
Erwachsene 70 Pfg., für Kinder 50 Pfg. Die Fahr= und Kaffee
karten müssen vorher gelöst werden. Karten sind zu haben bei
Hrn Pelzer, Mühlenbach 9, und bei Hrn. Kaplan Nolle, Marien platz 17. Zu recht zahlreicher Beteiligung werden die Mitglieder des Pfarr= und Volksvereins nebst ihren Familien, sowie die Pfarrangehörigen freundlichst eingeladen. Freunde und Bekannte sind willkommen. Der Vorstand des Pfarr= u. Volksvereins. o
Brauhaus
als vorzüglich bekannt, bestens empfohlen.
Alle Schiffe, welche nach dem Strandbad Langel fahren, legen hier in Porz an.
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Hsscos
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse
Finger, alte Wunden sind oft
sehr hartnäckig. Wer bisher vergeblich auf
Ner Eisher veizer...——
Hellung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinouachte genau auf die Fa.
Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhls-Dresden
Zu haben In allen Apotheken.
rlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Rledakteur: Max Horndasch Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser. für Anzeigen- und Reklamen teil: Bonifas Gutberlet Alle in Kön.
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juckenden Hautausschlägen usw geplagt sind, so daß der Hautreiz
11 Ehrenstr. 11
Stadtbekannte ff. bürgerliche Küche. Milaglisch, krällig u. reichlich. 60 Pig.
Abendplatten in grosser Auswahl.
Eigene Metzgerei.
Grosse u. kleine Säle mit Klavier u. Bühne.
Telephon A70..
Mehrfach prämiiert!
Habe wöchentlich noch
1 bis 2 Str. fst. Molkerei=Cafelbutter
zum billigsten Preis abzugeben. Probe=Tonne unt. Nachnahme Kentralmolkerei Wemding(Bayern). Josef Mönch
Abends 8 Uhr.— 2419. Ab.=Vorst. Serie A.
Der gute Rut.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Telephon
A311E.
Worstellungen
Nachmittags 4 Uhr
Grosse Kinder- und Familien-Vorstell.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Meyers.
Schwank in 3 Akten von Fritz Friedmann=Frederich. Moritz Meyer Karl Wallaner a. G.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ao 6 Uhr.
mit komplettem Programm Kinder unter 12 Jahren sowie Militär v. Feldwebel abwärt zahlen in dieser Vorstellung halbe Preise auf all. Plätzen Abends 8½ Uhr Grosse
· Freitag. den 23. Mai 1913:0
X Zum hundertjährigen Geburtstage 5 Richard Wagners:
Wagner-Abend
O Wasss
* unsgelilhrt vom Wiener SalonOrchester " unter Leitung des Kagellmeisters und Kiolincortuggen
Wern Jogef Welutrand.
Gala-Parade-Vorste
618
In jeder Vorstellung Auftreten von
Mölkerswilder Tiger-Grape
Mar Frog, das menschliche
Aquarium sowie
die übrigen Attraktionen.
Freitag, den 23. Mai, abends 8¼ Uhr:
Grosser
Spezialitäten-Abend.
Vorverkauf: Ha-Cl-Fa, Wallrafplatz I. Tel. A l663.
alles weltere siehe Anschlag.
Volksgarten
Taschen, reizende Neuheiten Portemonnates, Zig.=Einis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 23,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.—
Damen
Donnerstag. d. 22. Mai. nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzent
Ein Teil d. Trenksschen Kapelle unter persönlicher Leitung des Obermusik meisters Trenks.
Elntr. 253 Dutzdk..50. Abends 8 Uhr:
Wohltätigkeits-Konzer
desKölner Sängerkreises
Wilh. Vickus.
Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen„Saluderma“ rasche Hilfe.: Aerztl. warm empf. Dose
50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form)
in allen Apotheken, Drogerten und Parfümerien.
Sommerpension.
Linoleum
Adler-Marke
gunnun
* Bezu
* Botenzu
" Sonntag 2 Köln 40
# monatli#
* illustrie
Welt ur
Nr. 139
Richal
Berlin,2
hundert
12 Uhr mit Publilum. Liebesmahl Königlichen to nzu der Dr. Burdac jahres 1813 als Erneur Wagners L dem Wunst durch das anderten B chor aus I finden ind Militärkap ließen die niederlegen — Le hundertsten in Anwese Gäste auf feierliche des Denkn Tenkmalko findet im die Meiste
Wir he Wunden der Reich gesetz in ermächtig im Ausla Zeitschrist Reichsgre ist. Die haben ül bracht, d kamen.
Gegen
dauerte,
Labroi „Die 5
gierung. auf Her züglich Begründ richtig,z die fried gierung wird un den Wil hältnisse über
gebenen bestimm ablehner Die angen zurückge den Nat regten
In Millionen von Quadratmetern bewährtes erstklassiges Fabrikat.
In herrl. Gegend am Walden.
Flusse gel., werd. Sommerfrischl. .jetzt an bis Okt.fortw...Pfleg. genomm. bei bescheid. Preison. Luftige Wohnung, herrl. Lag
Uni, Granit, Jaspe-Inlaid, reichh. Künstlerkollektion 1 Korklinoleum. Korkment
Verlegen durch beste Spezialarbeiter auf Estrich, Holzböden, Treppen usw. I dämpfung und Wärme
Pet. Hupperich-Celdauen
Post Siegbg.
Einige Kinder f. angenehm
Landaufenthalt
bei kath. bess. Familie, monatl. 30-354 Seb)f, esg.
F Douset- in Vruigertr.Sn. an cbhiedhngul ie.632.
Spezialgeschäft für Boden- und Wandbeläge.
Deuster— Grosse moderne Musterausstellung=
Concert
Gesellschaft.
Freitag, den 23. Mai, abends 712 Uhr pünktlich
Chorprobe
zum Musikfest.:
Sonntag, den 25.## abends 7 Uhr, in St. An dreas Predigt für die
afrikag, missionen.
Die St. Petrus
Claver=Sodalität.
Off. u. C 311 a. d. Gese