Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlicht mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), I 1,—
(2mon.), m 0,50smon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und## Bild 10 Pf monatlich mehr.#
Platzvorschriften 10% Zuschl#p; * Otfertengebühr 25 Ff. 3
* 20
Geschättsstellen: Marzelien## strasse 37 u. Breitestr. 35. K
KRRRRRRNRRNRRRNRN RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRANNAREN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 299.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 30. Oktober 1915. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Die Neuwahlen zum italienischen parlament.
Die Schlacht ist geschlagen, Hr. Giolitti ist der Sieger. Und Giolitti, das ist die italienische Regierung von den geringsten Manifestationen ihres Wirkens und Wollens, Giolitti, das ist die italienische Politik, innere, äußere, soziale und kulturelle! Es ist unmöglich, zu sagen, was Giolitti heute in Italien bedeutet, sein Name wird zu jeder Stunde gehört, gelesen und ausgesprochen, sein Name war die Parole, die über fünf Millionen neue Wähler an die Wahlurne geführt hat, sein Name hat ungefähr den ähnlichen Klang für Italien, den einstmals der Name Bismarck für uns gehabt hat, und unter dem Eindruck dieses Namens wurde gewählt. Und alle Minister und Unterstaatssekretäre kehrten in die Kammer zurück.
Die Wahlbewegung wies diesmal die gleichen Züge auf wie früher, aber der Wahlkampf selbst war ein ganz anderer, wie man sich bei uns einen solchen vorstellt. Man kennt in Italien nicht das, was man bei uns eine Parteiorganisation nennt. Als Partei im deutschen Sinne gingen eigentlich nur die beiden sozialistischen Gruppen und die Republikaner in den Wahlkampf, vielleicht auch noch die Radikalen, obwohl auch bei diesen sich viele Kandidaten unter dem einfachen Deckmantel„ministeriell“ befanden, da die italienischen Radikalen als ziemlich regierungsfreundlich in Parlament und Kabinett vertreten waren.
Es ist bekannt, aus welchen Gründen die Katholiken nicht als organisierte Partei in den Wahlkampf treten können, hatte doch noch vor kurzem der Papst den italienischen Geistlichen eine prinzipielle Beteiligung bei den italienischen Wahlen verboten; unter ihrem Einfluß sind jedoch eine große Zahl von Kandidaten gewählt worden, die das katholische Mindestprogramm angenommen haben, sowie 27 direkte Katholiken. Die große Masse der gewählten Kandidaten gehört der Majorität von ministeriellen Konstitutionellen an, eine kleinere Minorität vertritt die konstitutionelle Opposition, dann gibt es noch ministerielle Radikale, konstitutionelle Katholiken, radikale Sozialisten, revisionistische Sozialisten und Republikauer.
Bei all diesen würde es auch einem guten Kenner der Verhältnisse schwer fallen, in den einzelnen Fällen zu entscheiden, welche Stellung der gewählte Kandidat zur Regierung einnimmt, ob es sich um einen Konservativen, um einen Liberalen oder um einen Demokraten handelt. Die italienische Sozialdemokratie, die in ihrer Organisation und in ihrer Stellung mit der deutschen Sozialdemokratie eine frappierende Aehnlichkeit hat — auch in Italien gibt es Radikale und Revisionisten—, hat, soviel sich jetzt übersehen läßt, vergeblich auf den enormen Stimmenzuwachs gerechnet, der durch die fünf Millionen neu wahlberechtigten Analphabeten natürlich die wahlberechtigte Stimmenzahl ganz bedeutend in die Höhe schraubte. Wenn auch die Sozialisten einige Sitze gewonnen haben, so ist das eben im Hinblick auf den Mangel jeder Organisation bei den Konstitutionellen leicht begreiflich und wenig tragisch zu nehmen. Schlecht abgeschnitten scheinen die Republikaner zu haben; sie hatten in vorhergegangenen Parlament 23 Sitze, aber 10 dieser Abgeordneten waren aus dem offiziellen Parteiverband ausgeschieden, weil sie sich im Gegensatz zum Beschluß ihrer Partei für den afrikanischen Kolonialkrieg erklärt hatten. Die offizielle republikanische Partei hat bis jetzt nur 11 Sitze zurückerobern können. Allerdings ist es nicht ausgeschlossen, daß bei den Stichwahlen noch der eine oder andere Republikaner gewählt wird. Man sieht also, daß die beiden hauptsächlichsten Umsturzparteien der äußersten Linken in Italien in einem Zustande begriffen sind, der keineswegs Aehnlichkeit mit einer aufsteigenden Linie hat.
Die morgen erscheinende Nr. 44 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Dersverbrannte Dampfer Volturno. Fürst Taro Katsurac. Fürst Karl Schwarzenberg+.] Die Erlöserkirche in Gerolstein. Das Verdi=Denkmal in Mailand.] Zur Vollendung des Panamakanals: Blick nach Norden auf den Kanal von der Gambbabrücke und die Pedro=Miguel=Schleuse. Ein weiblicher Schiffskapitän und Schissahrtsdirektor. Das Flugzeug in der Wüste.
Erzählungen: Und bin so einsam doch! Roman von Karl Schilling.(Fortsetzung.) Spruch. Die komische Tragödie, von M. Else Albers. Sprüche. Unsere Bilder.— Ernst und Scherz.
Die neue Kammer wird, das läßt sich schon vor den Stichwahlen mit aller Bestimmtheit behaupten, wieder ebenso regierungsfreundlich sein, wie die vorherige. Das dürfte von Bedeutung sein für den Tag, an dem sich Giolitti von den Regierungsgeschäften zurückziehen wird. Die Zusammensetzung der Kammer hat dann darüber zu entscheiden, ob die Nachfolge Giolittis einem mehr konservativ gerichteten Kabinett oder ein m mehr demokratisch gerichteten zufallen wird.
Zurzeit regiert Giolitti noch mit fester Hand Italien, wie ungefähr der italienische Familienvater sein Haus regiert. Und man fügt sich, weil man längst eingesehen hat, daß die Familie Italien unter ihrem Oberhaupte Giolitti einen großartigen Aufschwung genommen hat, innerlich in kaum gehoffter Weise erstarkt ist und nach außen noch dauernd an Ansehen gewinnt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299&am Donnerstag, 30. Oktober 1913.
— Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herxen Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Donnerstag, 30. Oktober. Gereon(Süd u. Nord): V. M. V. im Hotel Gereon, Christophstr. 8.
Braunsfeld. 9 abends bei Göbbels, Aachenerstr. 390.
Nivves. St. Joseph, 9 abends bei Rasch, Sechzigstr.
St Maria in der Kuvfergasse. 9 abends bei Beudel, Breitestr. 55.
St. Mauritius. 9 abends bei Getz, Thieboldsgasse. Stadtverordnete anwesend. Wahlmaterial wird verteilt.
St. Kunibert. 9 abends bei Kappes, Domstr. 89. Klettenvera: 9 Uhr bei Müller, Gottesweg Ecke Siebengebirgs=Allee.
St. Maria in Lyskrchen. 9 abends bei Bröhl Lyskirchen.
Freitag, 31. Oktober. Bickendorf,.30 abends bei Joh. Zimmermann.
Bayenthal: V. M. V. 9 Uhr bei Reuscher.
St. Severin: Wählerversammlung.45 abends Annohaus Bürgersaal. Erscheinen aller Vertrauensmänner dringend erforderlich. Letzter Appell vor den Wahlen.
St. Maria=Himmelfahrt: 9 abends bei Trenzen, Johannisstraße.
Nippes(Mitte):.30 abends bei Brücken, Neußerstraße.
St. Andreas: 9 abds. bei Bendheuer, Komödienstr. 62.
St. Agnes(Ost und West):.45 abends Ewaldiklause, Ecke Ewaldi= und Melchiorstraße.
St. Aposteln: 9 abends bei Kappler, Apostelnstr. 8. Letzter Appell für die Stadtratswahlen 3. Klasse Parteifreunde, welche gewillt sind, an den Wahltagen etwas mitzuhelfen, bitten wir mitzubringen.
Lindenthal: 9 abends bei Saddeler, Bachemerstraße.
St. Pantaleon:.45 abends, V. M. V. im Pfarrsaale. (Materialausgabe.)
Samstag, 1. November(Allerheiligen). Köln=Poll: 10.30 morgens bei Hackländer große Wählerversammlung.(Redner die Herren Stadtverordneten Roß, Dech u..) Vollzähliges Erscheinen unserer Wähler und Freunde Pflicht und Ehrensache.
Montag, 3. Nov. St. Pantaleon:.45 abends. V. M. V. im Pfarrsaale. Alle erscheinen.
Dienstag, 4. Nov. St. Pantaleon:.45 abends. V. M. V. im Pfarrsaale. Dringend alle erscheinen. In allen Versammlungen Materialausgabe!
Kein Vertrauensmann darf fehlen!
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
50000fffffOfOfROBOASOR 902000002000200UDOLS 890000990200000000020000000000008805
:<space> G e s e i l s c h a i t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
*——„„*
10000006000055000000000000000000000000 000000000 2000020000080008000 00008000 00 000
((A) Kölner Männer=Gesang-Verein. Am Sonntag, 30. November 1913, abends 7 Uhr, findet im großen Saale des Gürzenich ein Konzert zum Besten des Baufonds unter Mitwirkung von Frl. Grete Merrem(Sopran), Hofopernsängerin aus Dresden und Frl. Edith von Voigtlaender(Geige) aus Berlin statt.(Vgl. Anzeige.)
() Die zweite Gruppe der Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes veranstaltet am Freitagnachmittag, den 31. Oktober, ihre erste diesjährige Besichtigung. Die Spiegelglaswerke Germania, Porz=Urbach, sind in Aussicht genommen. Da die Fabrik in Anwesenheit der jungen Damen die Fabrikation der Spiegel vornehmen lassen will, verspricht die Besichtigung sehr interessant und lehrreich zu werden.
(A) Kölner Naturforschende Gesellschaft. Der Vortragskommission ist es gelungen, für ihre Winterveranstaltungen drei hervorragende Redner zu gewinnen, deren Vorträge allgemeines Interesse beanspruchen dürften. Am 31. Oktober d. J. spricht Professor Dr. Hans Driesch(Heidelberg) im Saale der Kasino=Gesellschaft, Augustinerplatz, abends.15 Uhr, über Das Problem des Organischen. Im November folgt der Vortrag des Professors Dr. Laue(Zürich) über Neuere Forschung auf dem Gebiete der Röntgenstrahlen, im Dezember spricht Professor Dr. zur Straßen(Frankfurt=Main) über Die Psychologie der Insekten. Karten für Interessenten sind erhältlich durch die Geschäftsstelle der Kölner Naturforschenden Gesellschaft, Hildeboldplatz 17, Telephon A 300, die auch Auskunft über Aufnahmebedingungen, Statuten usw. erteilt.
CO Turnerbund Köln katholischer Dienstag, den 4. November, abends 9 Uhr, findet in der Restauration Salzrümpchen, Rechtschule, eine Vertreterversammlung statt. Tagesordnung: Unser diesjähriges Turnfest. Die Jahresbeiträge sind abzuliefern.
Mitteilungen
((A) Aus der Dianofabrikation. Im Schaufenster des Geschäftshauses der Pianofabrik von Friedrich Prein, Richmodstraße 9, ist das im Jahre 1857 von Friedr. Prein sr. gebaute und am 19. Juni 1858 an den Möbelfabrikanten E. Schloemer, Köln, Breitestraße, gelieferte erste Piano ausgestellt. Das Musikinstrument ist nach der seinerzeit gebräuchlichsten, schrägsaitigen französischen Konstruktion gebaut und ist trotz der langen Jahre in seiner Ausführung noch in jeder Hinsicht einwandfrei. Gleichzeitig ist dort das neueste Pianomodell 1913 ausgestellt, welches den Fortschritt in der Pianotechnik während der verflossenen 56 Jahre wirkungsvoll veranschaulicht.
() Der lustige Abend, den der bekannte Vortragskünstler Seuff=Georgi heute abend.15 Uhr im Rokokosaal des Hotel Disch veranstaltet, wird ein vollständig neues, durchaus heiteres Programm bringen. In Dresden mußte Senff=Georgi diesen Abend zweimal vor ausverkauften Häusern wiederholen.
Werner Melder’s
Kaffee-Ersatz=mischung
billig und feinschmechkend. Der pfund nur 50, 65 u. 80 Pfg.
Diese Mischung besteht aus reinem Bohnenkaffee und der Gesundheit sehr bekömmlichen Kaffee=Gewürzen. p“
Severinstr. 29. üer: Weyerstr. 48.
Das heueste vom Tage
00000000f000OObOP O Sprenee.
Der Kaiser und der neue Herzog von Braunschweig.
* Rathenow, 29. Oktober 1913. Heute abend gegen 7 Uhr treffen hier zur Beglückwünschung des Herzogs und der Herzogin Ernst Auaust, im Automobil von Potsdam kommend, der Kaiser und die Kaiserin, die Königin von Griechenland, die Prinzessin Friedrich Karl von Hessen, Prinzessin Irene und Prinz Ehristoph von Griechenland ein. Um 7 Uhr findet Diner beim Herzogspaar statt. Die Rückkehr nach Potsdam erfolgt gegen 10 Uhr.
Der Besuch des österreichischen Thronfolgers.
Wildpark, 30.Okt.1913. Erzherzog Franz Ferdinand ist heute früh 7 Uhr 40 Minuten auf der Fürstenstation Wildpark eingetroffen und hat sich sofort in einem kaiserlichen Automobil in das Neue Palais begeben.— Der Kaiser hat sich mit den kaiserlichen Prinzen und dem Erzherzog Franz Ferdinand um 8 Uhr 15 Min. zur Hofjagd nach Göhrde begeben.
Die Aufbesserung der Altpensionäre.
Berlin, 29.Okt.1913. Der langerwartete Gesetzentwurf über Aufbesserung der Altpensionäre ist, wie verlautet, im Reichsschatzamt ausgearbeitet worden und unterliegt derzeit der Prüfüng der beteiligten Ressorts. Demnächst finden über den Inhalt des Entwurfs Beratungen im Reichsschatzamt statt. Die Vorlage ist auf eine Entschließung des Reichstages zurückzuführen, die den Bundesrat ersucht, dem Reichstag bis zum 1. April 1914 einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Eine Säbelmensur gegen Bezahlung.
Heidelberg, 28.Okt. 1913. Eine eigenartige Studentenaffäre, dieschon seit mehreren Monaten spielt, wird, nach dem Heidelberger Tagebl., zurzeit in akademischen Kreisen lebhaft besprochen. Der Angestellte eines Filmunternehmens in Schlierbach hatte zwei Mitglieder der Heidelberger Landsmannschaft Cheruskia überredet, gegen Geld eine Säbelmensur auszufechten, damit sie für ein Filmdrama kinematogoraphisch aufgenommen werden könne. Auf diesen sonderbaren Vorschlag sind die beiden Herren eingegangen. Die Landsmannschaft Cheruskia begab sich am 26. Juli in corpore nach Schlierbach, gruppierte sich zu einer malerischen Staffage um die beiden Paukanten, und es entwickelte sich vor dem eifrig am Kasten drehenden Filmoperateur ein schwerer und blutiger Säbelkampf. Jeder der beiden Paukanten soll 500 M. für diese einzig dastehende„Heldentat“ eingesteckt haben. Die beiden anderen Heidelberger Landsmannschaften Teutonia und Zaringia haben wegen dieses Vorfalles Einspruch bei dem Kongreß des Koburcer L. C. erhoben, der vor einigen Tagen in Leipzig Stellung zu diesem„Heidelb erger Filmdrama“ genommen hat. Er fand ein derartiges Vorgehen einer schlagenden Verbindung ungeheuerlich und beschloß, die Cheruskia auf vier Semester zu renonzieren. Die hiesige Studentenschaft nimmt in einigen Tagen Stellung dazu, und die Universität wird sich voraussichtlich auch noch mit der Angelegenheit beschäftigen.
Keine Universität für Hamburg.
Hamburg. 29.Okt.1913. Nach dem Muster Frankfurts waren auch in weiten Kreisen von Stadt und Staat Hamburg Wünsche nach einer Universität laut geworden, wie sie ja auch ab und zu in den anderen Großstädten hervortreten, in Dresden, Köln usw. In Hamburg waren entsprechende Vorlagen dadurch beschleunigt worden, daß die Leuchten des Hamburger Kolonial= Instituts, wie Erich Marcks und Professor Becker Hamburg verlassen hatten mit der Begründung, sie fänden an einer Universität ein besseres Schaffeusmilieu. Der praktische Hamburger jedoch, und besonders der Vertreter in der Bürgerschaft, dem Staatsparlament sah keinen Grund, sich die Argumente der Gelehrten zueigen zu machen, besonders da sie mit einem sehr ansehnlichen Kostenaufwand verbunden waren. So wurde die Universitätsvorlage ab gelehnt und der Antrag Dr. Dücker angenommen, einen Ausschuß zur Prüfung der Frage einzusetzen, in welcher Weise unter Fortsetzung der Ausbildung des Vorlesungswesens der weitere Ausbau des Hamburger Kolonialinstituts als einer selbständigen, der Forschung, der Lehre und der taktischen Ausbildung gewidmeten Anstalt mit tunlichster Beschleunigung und dauernd gelöst werden könnte.
Ein Krokodil im Rhein.
Mannheim, 30.Okt.1913. Hier erschlugen in der Nähe des Stadtteils Sandhofen einige junge Burschen ein Krokodil, das 1,10 Meter lang war. Wie es in den Rhein gekommen ist, darüber ist noch nichts festgestellt. Permutlich ist es einem Schausteller entwichen. Diese Fälle sind in letzter Zeit öfters zu verzeichnen; erst jüngst wurde Leipzig durch eine Anzahl entsprungener Löwen in Aufregung versetzt und bis jetzt ist es noch nicht gelungen, des Schreckens der Stupalp habhaft zu werden. In Mannheim wurde übrigens vor fünf Jahren eine schwere giftige Schlange im Rheinauhafen durch Knaben erschlagen. Sie war durch einen Holztransport eingeführt worden.
Folgen des Kabinettswechsels.
Madrid, 29.Okt.1913. Der König unterzeichnete heute zwei Dekrete, wodurch das Parlament auf unbestimmte Zeit vertagt und Rafael Andrade zum Gouverneur von Barcelona ernannt wird.
Der Vatikan und das neue spanische Ministerium.
Paris. 30.Okt.1913.(Drahtber.) Aus Rom wird gemeldet, daß das neue spanische Ministerium beim Vatikan einen sehr guten Eindruck hervorgerufen habe. Man sei daselbst überzeugt, daß das Kabinett Dato die Frage der Kongregationen entsprechend dem Wunsche des Heiligen Vaters regeln und den Beziehungen zwischen dem Vatikan und Spanien jenen herzlichen Charakter wiedergeben werde, den sie unter dem liberalen Ministerium verloren hätten.
Weitere italienische Wahlergebnisse.
Rom. 29.Okt.1913. Bis heute lagen aus 508 Wahlkreisen 505
Ergebnisse vor. Danach sind gewählt: 237 Ministerielle, 52 ministerielle Rarikale, 19 verfe ssungstreue Oppositionelle, 27 Katholiken, 11 Republ kaner, 39 offizielle Sozialdemokraten und 19 reformistische Sozialdemokraten. In 101 Wahlkreisen sind Stichwahlen erforderlich.
Eisenbahnunfall.
Warschau, 29 Okt.1913. Auf dem Bahnhof der Kobelbahn rannte bei starkem Nebel ein Personenzug auf einen auf einem Reservegeleise befindlichen Zug. 37 Personen wurden verletzt, die Mehrzahl schwer. Zwei sind inzwischen gestorben, so daß der Unfall bereits sieben Tote gefordert hat.
Ein weiterer Eisenbahnunfall wird aus Pest gemeldet:
Auf der Eisenbahnstation Botfalu rannte eine Rangierlokomotive mit 15 Waggons in einen haltenden Personenzug hinein. Mehrere Wagen wurden zertrümmert. Ein Reisender wurde getötet, fünf andere schwer verletzt.
Schwerer Unfall bei einer Schießübung.
St. Petersburg, 29.0kt.1913. Bei Versuchen mit elfzölliger. Haubitzen auf dem Artilleriepolygon flog ein hinteres Verschlußstück ab. Das Geschoß flog zurück und explodierte dicht bei den Geschützen. Ein Offizier und sieben Soldaten wurden schwer verletzt.
Verheerende Ueberschwemmungen.
New York, 29.Okt.1913. Nach einer Meldung aus San Salvador haben dort ungewöhnlich starke Regenfälle stattgefunden, wodurch große Ueberschwemmungen hervorgerufen wurden. Wie bisher festgestellt worden ist, sind 54 Personen ertrunken, doch befürchtet man, daß noch weit mehr umgekommen sind. Die Landwirtschaft hat großen Schaden erlitten. Der Eisenbahn= und Telegraphenverkehr ist unterbrochen.
Die Lage auf dem Balkan.
* Der Räckzug der Serben aus Albanien. Die
Alban. Korr. meldet aus Alessio: Bei ihrem Rückzug aus
Albanien sind die serbischen Truppen gegen die einheimische Bivölkerung in unmenschlicher Weise vorgegangen. Bastonnaden, Plünderungen, Brandschatzungen und Massakers waren an der Tagesordnung. Besonders arg ging es in dem BjumaOpolie, östlich vom Zusammenfluß des Weißen und des Schwarzen Drin, zu. In Topojan, Pobredzu, JernaVila und anderen Dörfern wurde die ganze Bevölkerung — Frauen und Kinder eingeschlossen— niedergemetzelt. Es ist bemerkenswert, daß sich die serbischen Truppen hierbei auf einen Befehl aus Belgrad beriefen.
Eine amerikanische Navigationsakte.
(Drahtber) Wasyington, 29.Okt.1913. Reuter. Wie man erfährt, hat sich der Attorney General von der Unwirksamteit der Bestimmung über die fünsprozentige Zollermäßigung für Waren, die auf amerikanischen Schiffen eingeführt werden, überzeugt, da diese Vergünstigung der Gesamteinfuhr unter den bestehenden Zollverträgen zugutekommen müßte. Die Ermäßigung soll daher überhalpt nicht in Kraft treten. Falls die amerikanischen Reeder sich mit dieser Entscheidung nicht zufrieden geben, so können sie die Gerichte anrufen. Seitens fremder Regierungen erwartet man keine weiteren Einsprüche.
Zur Präsidentschaftswahl in Mexiko.
Mexiko City. 29.Okt.1913. Der Minister des Aeußern erklärte, daß. falls Huerta und Blanquet bei der Präsidentschaftswahl die zu der Wahl nötigen Stimmen erhalten hätten, was wahrscheinlich wäre, der Kongreß die Wahl Huertas für ungültig erklären wurde. Blauauet würde die Präsidentschaft bis zur Neuwahl übernehmen. Die Klausel, die ausschließe, daß ein Präsident unmittelbar wiedergewählt wird, finde auf den Vizepräsidenten keine Anwendung.
Die Lage in Mexiko.
New York, 29.Okt.1913. Nach einem Telegramm aus Mexiko hat das dortine Regierungsblatt die amerikanische Regierung heftig angegriffen, weil sie, wie das Blatt schreibt, sich in anmaßender Weise in die inneren Angelegenheiten Mexikos einmische. Das Blatt erklärt dann, der einzig mögliche Präsident sei Huerta.
Kanada und die deutsche Flottenpolitik.
Ottawa, 29.Okt.1913. Sir Wilfried Laurier sprach heute in dem Wahlkreise South Bruce(Ontario), wo morgen eine Ersatzwahl stattfindet. Ein Drittel der Wähler ist deutscher Herkunft. Sir Wilfried Laurier kritisierte die Flottenpolitik der Regierung, die bekanntlich für eine starke britische Reichsflotte eintritt. Der Beitrag für die Reichsflotte, den die Regierung vorschlage, sei auf einer Notlage begründet, die tatsächlich nicht existiere. Er bestritt das Vorhandensein einer deutschen Gefahr; es sei nicht richtig, daß Deutschland eine große Flotte baue in der Absicht, England anzugreifen. Zwischen beiden Ländern habe nie Streit bestanden. Die deutsche Flotte werde vermehrt, um den großen Seehandel Deutschlands zu schützen. Ebenso müsse Kanada zum Schutze seiner Seemacht eine eigene Flotte bauen.
Stuttgart, 29. Oktober 1913. Der volksparteiliche Landtagsabgeordnete Storz(Tuttlingen), früherer Reichstagsabgeordneter, hat sein Mandat gesundheitshalber niedergelegt. Das Mandat ist von der Sozialdemokratie bedroht.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Alle Neuheiten, owie Fuhbälle, Turngeräte erc. in groß. Auswahl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 8 Donnerstag, 30. Oktober 1913.
Macht Fett krank?
Lesen Sie diese Zeilen gleich!
Man nannte mich stets die dicke Lene, dabei schnürte ich mich schon so stark, dass ich kaum noch Luft bekam. Aber ich sah aus wie ein Fass. Ich ass weniger als die meisten, die schlank und mager waren. E Beim Treppensteigen musste ich oft ausruhen, weil mir das Herz zum Zerspringen klopfte. Beim Ausziehen der Stiefel musste ich mir heifen lassen. Bei mässiger Wärme lief mir das Wasser nur so herunter. Mein Gesicht war aufgeschwemmt und mein Doppelkinn wuchs zusehends. Mein Arzt warnte mich nach einer gründlichen Untersuchung vor den Folgen, die einen plötzlichen Tod durch Herzschlag herbeiführen könnten; er sagte, ich leide an Herverfettung, auch wäre schon mein Blut schlecht! Auf seinen Rat machte ich eine Diätkur. Schon nach kurzer Zeit war mir das Einerlei der Kost so zuwider, dass ich brechen musste. Es kostete mich grosse Ueberwindung, auf alles verzichten zu müssen, was mir schmeckte. Diese Diätkur war eine Qual, schlimmer als meine früheren kleinen Beschwerden. Ich wollte lieber an Herzverfettung sterben, als mir das ganze Leben verekeln lassen. Bald darauf kaufte ich mir ein Entfettungsmittel beim Apotheker, aber schon nach zwei Tagen musste ich mich ins Bett legen wegen Magenschmerzen, Ich konnte von Glück sagen, dass alles noch so ablief. Nach einer ebenso vergeblichen Schwitzkur, bei der ich noch täglich drei Stunden spazieren rennen musste, begann ich mit Körperübungen. Zwar übte ich nicht gern, sondern ich musste mich täglich zwingen zur regelmässigen Durchführung, doch ich freute mich sehr, als ich nach vier Wochen zwei Kilo abgenommen hatte. Die Uebungen machten mich sehr müde, ich war abgespannt, hinfällig und unlustig zu jeder Arbeit. Ich schonte mich nun etwas und übte weniger, acht Tage später wog ich drei Kilo mehr als vor der Turnkur. Ich verzichtete nun darauf, mir mein Leben mit widersinnigen Körperübungen zu verleiden. Solche Turnerei ist gut für junge Leute, die Vergnügen daran haben. Aber widerwvillig betrieben schaden sie nur, besonders den Nerven.
Nachdem ich auch noch Joghurt vergeblich versucht hatte, wollte ich mich in mein Schicksal ergeben und ein Fleischkoloß bleiben; ich wurde von Woche zu Woche dicker, träger und kränklicher. Auf einen plötzlichen Tod durch Schlaganfall war ich vorbereitet, mein Testament hatte ich gemacht. Aber es kam anders. Auf meinen früheren Spaziergängen hatte ich einen Leidensgenossen öfters getroffen. Der war noch dicker als ich, aber er behauptete, nach einer neuen Methode, ohne Uebungen, ohne Medizin und ohne verwünschte Diät, schon dünner geworden zu sein. Doch damals wog er noch über 220 Pfd., deshalb lachte ich über seine Methode. Als ich ihn zufällig einmal wiedersah, lachte ich nicht mehr. Zunächst kannte ich ihn überhaupt nicht, auch als er mich ansprach, glaubte ich noch, er wäre sein Sohn. Ich sagte ihm auch, er sähe aus wie ein Knabe und er entgegnete mir, er fühle sich auch ebenso jugendlich. Freundlich erklärte er mir seine Methode. Am anderen Tag erhielt ich noch einen langen ausführlichen Brief, der genau alle Einzelheiten seiner überraschenden Kur enthielt.— Die Sache kam mir zu einfach vor, doch schon nach 14 Tagen waren mir alle meine Kleider in den Hüften zu weit, nach vier Wochen ließ ich meine Blusen enger machen. Heute sche ich ebenfalls um zwanzig Jahre jünger aus, ohne Runzeln und Falten, ohne Doppcikinn und ohne starke Hüften.— Dafür springe ich jetzt drei Stiegen hinauf wie ein Kind, tanze und singe den ganzen Tag ohne eigentliche Veranlassung für meine Fröhlichkeit, nur weil ich mich innerlich so leicht und froh fühle. Ich habe Lust und Freude an jeder Beschäftigung und besitze Energie, Lebensfreude und Ausdauer, wie ich so etwas seit meiner Jugend nicht mehr gekannt habe. Ich fühle mich, wie ich aussehe, nämlich um 20 Jahre jünger! Aus Dankbarkeit für meine Erlösung gestatte ch geru der Allgemeinen Brunnen-Gesellschaft, Berlin SO 33, dieses Schreiben nebst meinem Bilde zu veröffentlichen, denn nur Reaktol hat mir geholfen.
Helene Voigt, Wien.
Proben von Reaktol nebst einer aufklärenden Schrift versendet gratis die Allgemeine Reaktol-Gesellschaft m. b.., Berlin SO 33, Abteilung 148. h4*
Nach vollständiger Renovierung eröffne ich heute, Donnerstagabend 6 Uhr. in dem von mir käuflich erworbenen Hause
ein obergäriges Bier-Restaurant, verbunden mit Schenkwirtschaft, und werde das rühmlichst bekannte Bier aus der
meines Vaters, Laacherhof, Im Laach-8, zum Ausschank bringen.
Es wird mein Bestreben sein, meinen verehrten Gästen und Gönnern nur das Beste zu bieten und lade zu zahlreichem Besuche ein.
b8
Hochachtungsvoll
Mederne
Haararbeiten
absolut unkenntlich im Tragen .d billigst bis zu den feinsten Qualitäten.
Speziali ät:
Flechten von
Naturhaaren
unter Garantie;
Flechten ohne Kordel von.- an.
Doppelzöpfe
Unterlagen, Turbanfrisuren usw
Garantie für jede Arbeit.
Verarbeitung und Ankauf von ausgekämmten Haaren.
Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder in Tausch genommen.
Unleitung zum Selbstfrisieren, Ondulieren, Kopfwaschen.
Fritzens Spezialhaus für Damen=Haararbeiten gegr. 1863
Marspfortengasse 2. Ecke
und Eingang Höhle, neben Buchhandlung Kreuter. Man bittet auf die Firma zu achten. dB
Rote Haut
an Händen. Armen oder Gesicht beseitigt mit überraschendem Erfolg Obermeyer's Medizinal=Herba=Seife. Herba=Seife a Stck. 50 Pfg, 30% verstärktes Präparät Mk..—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pf., Glasdose M.50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.
Händler und Wiederverkäufer!
Offeriere zu äußerst billigen Preisen
Trikotagen, Strümpfe, Strickjacken
Enorm großes Lager in reichhaltigsten Sortimenten. 9“
H. Bremus, Handelsstätte Mauritius
Badstraße, direkt hinter dem Hohenstaufenbad.
C
. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 85 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei Im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begröndet
1874
Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründe t 1851.— Postscheckkonto 3030 Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
lgemeine Ortskrankenkasse
indenthal.
Die Herren Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden hiermit zu der am Montag, den 10. November er., abends 8½ Uhr, im Lokale des Wirtts Jean Schneider, Lindenthal, Dürnerstraße 208. stattfindenden
Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Wahl zweier Rechnungsprüser,
2. Pensionierung des Herrn Rendanten Tappert,
3. Bericht über die Tagung des Hauptverbandes deutscher
Ortskrankenkassen in Breslau.
4. Kassenangelegenheiten.
Der Vorstand
J..: Hubert Schweinzberg,
Vorsitzender. p*
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Verdingung.
Zum Neubau einer Rektoratskirche in Steinenbrück, Bezirk Köln(Station Unter=Eschbach)
sollen vorab nachstehende Arbeiten vergeben werden:
1. Die Erd- und Maurerarbeiten,
2. Die Steinmetzarbeiten, und zwar:
a) Sandsteinarbeiten.
b) Tuffsteinarbeiten.
Zeichnungen, Berechnungen und Bedingungen können auf meinem Bureau(Wilhelmstraße 38) an Wochentagen zwischen 10—12 Uhr morgens und—5 Uhr nachmittags eingesehen werden, woselbst auch Angebotsformulare und Zeichnungen gegen Vergütung der Anfertigungskosten ausgehändigt werden. Die Offerten sind geschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen lis zum 12. November (einschließlich) an Sr. Hochwürden Herrn Dechant Schienkert, Overath(Agger) einzusenden.
Bonn, den 28. Oktober 1913.
*9 J. Stumpf, Architekt.
4
AAAAAALA
15

Der Rapitalist Bebel.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 ap; Donnerstag, 30. Oktober 1913.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Die Rheinische Zeitung beginnt in Nr. 252 vom 29. Oktober mit einer Artikelserie Kölner Millionäre: wir beginnen mit einer Serie von Artikeln, in denen Stellung zu dem bedeutenden Nachlaß Bebels genommen wird. D. Red.
Am 13. August d. J. ist August Bebel, der Führer der deutschen Sozialdemokratie, in der Schweiz gestorben. Die deutsche Presse und die Presse des Auslandes haben sich damals eingehend mit seiner Person beschäftigt, gründliche Nachrufe wurden ihm gewidmet. Der Politiker wurde naturgemäß verschieden bewertet, der Mensch fast allgemein günstig beurteilt. Es war klar, daß in dem letzteren Punkte Uebereinstimmung herrschte, denn Bebel erfreute sich großer Achtung. Sein persönliches Leben, sein Familienleben war musterhaft.
Ein bemerkenswertes Urteil über Bebel fällte die Kölnische Volkszeitung gelegentlich des 70. Geburtstages Bebels am 22. Februar 1910. Es hieß da u..:
Im Gegensatz zu seinem Rivalen, dem„verjunkerten Kaufmannssohn“ Ferdinand Lasalle, dessen Triebfeder in allem ein maßloser Ehrgeiz war, hat Bebel von Anfang seines öffentlichen Auftretens an bis zu der Zeit, wo er unbestritten der Führer seiner Partei und Fraktion war, nur dieser gedient, onne niedere persönliche Interessen dabei zu verfolgen. Er war ein Fanatiker, aber ein ehrlicher Fanatirer.. Bebel ist jedenfalls ein solcher; das wird heute auch der politische Gegner um so lieber anerkennen, als der
0jährige Parlamentarier und Führer seiner Arbeiterbataillone, der doch in der Geschichte der letzten 40 Jahre manches entscheidende Wort mitgesprochen hat, in seinem Leben ein
einfacher und schlichter Mann geblieben ist, wie das in gewinnender Weise in dem eben veröffentlichten ersten Bande seiner Lebenserinnerungen hervortritt.
Wir haben s. Z. dieses Urteil übernommen; von ihm haben wir nichts zurückzunehmen. Diese Bemerkung gilt der Rheinischen Zeitung, die fortgesetzt behauptet, wir schmähten das Andenken Bebels. Diese Bemerkung ist wichtig für die Beurteilung der später folgenden Artikel über Bebel.
Nun weiter. Die deutsche Sozialdemokratie feierte ihren großen Toten, wie sie vielleicht nie seit ihrem Bestehen einen Toten gefeiert hat. Ueber das Maß von Achtung und Verehrung, einem Toten gegenüber sollte eigentlich nicht gestritten werden. Aber weil die sozialdemokratische Presse bei ähnlichen Vorfällen im bürgerlichen Lager immer mit spitzen Glossen zur Hand gewesen war, stellte die bürgerliche Presse da und dort sozialdemokratische Ueberschwänglichkeiten fest. Die Ehrungen Bebels mögen auf sich beruhen; ihr Umfang fiel jedenfalls auf und zwar umsomehr, als kurz vor dem Parteitag in Jena ein fast jähes Stocken in der Flut der Bebelerinnerungen sich bemerkbar machte. Was ging vor? Beanspruchte die bevorstehende gewitterschwangere Jenaer Tagung so stark das Interesse der sozialdemokratischen Leser, daß die Parteipresse die Bebelfluten staute? Kam man selbst zum Bewußtsein, daß man reichlich gegeben habe?
Nein; solche und einige andere Erwägungen, die plausibel wären, waren nicht maßgebend. Es war etwas anders: Aus der Schweiz, aus Paris usw. kamen Nachrichten über Bebels Nachlaß, die bei der Sozialdemokratie größte Bestürzung, bei den an deren politischen Parteien, hste Sensation erregten. Die Meldungen waren zahlreich, in etails verschieden, erstaunlich übereinstimmend aber##n der##hauptung, daß
Bebel eine Rillion Francs hinterlassen habe.
In einer der ersten Meldungen war zu lesen, daß die Erben Bebels beim Steuerfiskus in Zürich den Nachlaß des Verstorbenen mit über 900000 Francs angegeben hätten. In einer anderen Meldung war der Betrag auf über eine Million angegeben und man unterschied später nicht mehr genau zwischen Francs und Mark. Die Spitzmarke Der Millionär Bebel fehlte einige
Zeitlang in den deutschen Zeitungen fast an keinem Tage. Nac unseren Beobachtungen hat es ungewöhnlich lange gedauert, bis die sozialdemokratische maßgebende Parteipresse zu den Nachrichten aus Zürich Stellung nahm. Dieses Zögern war verständlich: Jeder deutsche Genosse, der mitten im Parteigetrieb steht, wußte, daß Bebel reich war, und man war sich im roten Lager klar, daß wahrscheinlich nicht viel zu dementieren sei. So lastete auf dem Jenaer Parteitag die Kunde von dem bedeutenden Nachlaß des Führers drückend; die Angelegenhei# des Bebelschen Nachlasses war durchaus peinlich.
Endlich kam der Vorwärts Anfang Oktober mit einem Artikel heraus, der sich mit der Angelegenheit näher befaßte. Das Blatt erklärte:
Die Nachricht, daß Bebels Nachlaß sich auf 1170000 Franken belaufe, ist unrichtig. Die Erbschaft ist bisher überhaupt noch nicht deklariert worden. Die Erbschaft des verstorbenen Führers habe keineswegs die Höhe einer sieben zifferigen Zahl erreicht, sondern sei auf etwa 400000 M. zu bezissern. Ein Teil davon stamme aus einer Hinterlassenschaft, die im Jahre 1904 ein ehemaliger bayerischer Offizier Bebel vermachte. Ueber diese Hinterlassenschaft berichtete der Vorwärts, daß jener Offizier außer Bebel einen Bruder bedacht habe, seine anderen Geschwister jedoch nicht. Der Grund für die Enterbung waren Familienzwistigkeiten. Bebel hat den vom Erbe ausgeschlossenen Geschwistern sofort aus freien Stücken eine Abfindungssumme von 100000 M. angeboten die diese jedoch zurückwiesen, da sie in einem Prozeß ihr Rech auf die Erbschaft nachweisen zu können hofften. Es kam aber ein Vergleich zustande, nach dem der gewinnende Teil die gesamten Prozeßkosten für alle Teile zu zahlen hatte. Bebel gewann den Prozeß und gelangte damit in den einwandfreien Besitz der Hälfte des Vermögens des ehemaligen bayerischen Offiziers, in den Besitz von über 400000 M Hiervon zahlte Bebel wiederum aus freien Stücken den nicht bedachten Geschwistern 132000 M. aus. An die sozialdemokratische Partei gab er 45000., an arme Verwandte und Bekannte 18000., für Erbschaftssteuer und Gerichtskosten zahlte er 28000., so daß ihm von der gesamten Summe von über 400000 M. nur 182000., also nicht einmal die Hälfte, verblieben Was Bebel über diese Summe hinaus an Ver mögen hat, stammt aus dem Ertrage seiner Bücher und Schriften, von denen z. B. Die Frau allein 51 Auflagen erlebte. Der Vorwärts versicherte weiter, daß Bebel von der Partei Gehalt oder Vergütungen nicht bezogen hat, auch wenn ihm ein Recht darauf zugestanden habe. In seinem Testament hat Bebel der sozialdemokratischen Partei 20000 M. vermacht, ferner dem Verein Arbeiterpresse 10000 M. zu Unterstützungszwecken. Der Stadt Wetzlar hat Bebel 6000 M. und außerdem an sonstigen kleineren Legaten 3000 M. ausgesetzt.
So weit der Vorwärts.
Abteilung
Dech Johannes, Stadtverordneter
Comp Joseph, Stadtverordneter,
Dedenbaull Peter, Stadtverordneter
Thonnissenl Ferd, Stadtverordneter
Schreiber Dr. Clemens, Rechtsanwalt
Linserl Theodor, Uhrmachermeister
und auf 4 Jahre:
Aliah Joseph, Gewerkschaftssekretär
Ersatz für Herrn Trimborn
Wann findet die Wahl statt?
montag, den 3. November,
von—2 Uhr vormittags und von—8 Uhr nachmittags.
Dienstag, den k. November,
von—2 Uhr vormittags und von—8 Uhr nachmittags.
mittwoch, den s. November,
von—2 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags.
Wie wähle ich?
Ich lese die Namen der Kandidaten in obenstehender Reihenfolge ab.
Was habe ich mitzubringen?
Die von der Stadt zugestellte Postkarte als Wahleinladung oder Steuerzettel oder Militärvaß und diese Einladung zum Ablesen obiger Namen.
Wann wähle ich? Möglichst am ersten Tage.
Wo wähle ich?
Die Wähler III. Klasse haben freie Hin- und Rückfahrt auf der städt. Straßenbahn.
Wahllokale:
Es wählen:
die wähler, deren Familienname beginnt mit
Aachen Peter bis Becker Hermann(Nr.—3101 der Wählerliste und der Einladungskarte)
Becker Hubert bis Bohres Barth. Jos.(3102—6260)
Boich Jos. Hermann bis Bülles Joh. Jos.(6261—9409) Büllesbach Anton bis Deutsch Hermann(9410—12 554) Deutsch Jakob bis Engels Josef(12555—15 654)
Engels Lambert bis Förster Johann(15655—18778) Förster Josef bis Glitsch Wilhelm(18779—21 891)
Glock Karl Friedr. bis Hammerstein Pet.(21892—24977) Hammes Adolf bis Herzog Hubert(24978—28097)
Herzog Jakob bis Huppertz Hubert(28098—31 154)
Huppertz Jakob bis Kell Joh. Friedrich(31 155—34244) Kell Gustav bis Knott Hubert(34245—37 320)
Knott Jakob bis Kretschmer Wilhelm(37321—39921) Kretz Karl bis Lansen Wilhelm(39922—42 518)
Lanser Emil bis Lotzing Gottlieb(42519—45111)
Louis Adolf bis Mergens Michael Wilh.(45112—47656) Mergenthal Johann bis Müller Erich(47657—50 245) Müller Ernst bis Nolden Jean(50246—52822)
Nolden Josef bis Perillieux Mathias(52 823—55 381) Pering Karl bis Ralv Wilhelm(55 382—58068)
Ramb Georg bis Rommerskirchen Heinrich (58 069—60 665)
Rommerskirchen Hubert bis v. Scheidt Hugo
(60666—63262)
Scheidtweiler Heinr. bis Schmitz Herm.(63 263—65819) Schmitz Hubert bis Schröder Hubert(65 820—68395)
Schröder Jakob bis Simon Hubert(68396—70973)
Simon Hugo bis Stratmann Wilhelm(70 974—13525) Straub Heinrich bis Tzschoppe Otto(73 526—76 078)
Uebach Josef bis Weber Walter(76079—78622)
Weber Wilhelm bis Wilms Friedrich(78623—81211)
Wilms Gottfried bis Zymowsky Max(81 212—84226
Gürzenich, großer Saal,
Eingang: Haupteing. Quatermarkt.
Gürzenich, Isabellensaal,
Eingang: Haupteing. Quatermarkt.
Gürzenich, Raum unter d. Podium, Eingang: Quatermarkt,
.Tür rechts neben d. Haupteingang. Gürzenich, Stimmsaal, Eingang wie vor. Gürzenich, Quatermarktsaal, Eingang: Haupteing. Quatermarkt. Rathaus, Hausasaal, Eingang: Hauptportal.
Rathaus, Zimm. 29, Eing. wie vor.
Rathaus, Kapelle.
Schule Wollküche 5, Unterhaus.
Schule Wollküche 7, Unterhaus. Schule Wollküche 7, 1. Stock.
Schule Cäcilienkloster 4, Unterhaus.
Schule Brigittengäßchen 2, 1. Stock,
Eingang: Lintgasse(Schulhof).
Schule Brigittengäßchen 4, 1. Stock. Eingang: Martinspförtchen.
Schule Pipinstraße 12, Unterhaus.
Schule Pipinstraße 12, 1. Stock. Schule Pipinstraße 14, Unterhaus.
Elogiusplatz 5, Unterhaus,
Turnhalle.
Schule an der Rechtschule 8/10,
1. Stock. Eingang in Nr. 10.
W
W

Tage. lange gerteipresse zu Zögern war arteigetriebe war sich im dementieren de von dem ngelegenhei
nem Artikel faßte. Da
f 1 170 000
ist bisher rbschaft des iner sieben 1000 M. rlassenschaft fizier Bebel e der Vorider bedach Grund für del hat der aus freier angeboten zeß ihr Recht Is kam aber de Teil die satte. Bebel nwandfreien bayerischen ervon zahlte dachten Gelische Partei e 18000 M.
28000 M. 400000 M. verblieben. an VerBücher und luflagen ersel von der auch wenn u Testament N. vermacht, erstützungsid außerdem
mit
:<space> S a a l,<space>
luatermarkt.
lensaal,
luatermarkt.
d. Podium,
emarkt,
lupteingang.
msaal,
vor.
narktsaal,
luatermarkt.
asaal,
portal.
ing. wie vor. elle.
Unterhaus.
Unterhaus,
1. Stock.
Unterhaus.
12, 1. Stock, Schulhof).
14, 1. Stock. pförtchen.
Unterhaus.
2, 1. Stock. Unterhaus. terhaus,
chule 8/10.
in Nr. 10.
Kölner Lssal-Anzeiger Nr. 299&ap Donnerstag, 30. Oktober 1913.
Seite 5.
Die Firma Daniel Schlesinger bringt auch in dieser Saison die elegantesten und preiswertesten Damen-Hüte
Enorm billige Preise. Grossartige Auswahl.
Daniel Schle
Köln
Hohestr. 97-99
Mülheim-Rhein
Bschheimnerstr. 35
Sammet-Hüte:.50,.50,.50 Mädchen-Hüte:.75,.50, in Sammet.50 Straussteder-Hüte:.50,.50, 12.50.
Herbst 19/3
Die neuesten Formen sind in allen Preislagen eingetroffen.
Besonders günstige Gelegenheit
Wie alljährlich bringen wir auch in diesem Jahre grössere Posten
Drusuogasse 1b.
0*
werden gebeten. frei werdende Stellen
für die Mit slieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
die im Schaufenster gelitten und in besonderm Verkaufsraum ausgestellt sind,
zur Hälftedes Preises
zum Verkauf.
Schluß Freitag, den 31. Okt. abends.
P. W. Feldhaus Nacht., Schildergase 45-4u.
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corse tder neuerenMode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
D. R. P.
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rücken ermöglicht bequcmste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziehung der Hüften tadelloseste Figur.
Preise der Corsets von K.50 bis 75+ Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 8899.
„Haus Landsberg“
beste 1 0.-Zigarre. höchste Leistung der Fabrikation.
Otto Pappermann's Zigarrengeschäfte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant. gd
Billig! Billig!
Pelzwaren
Selbstverfertigte
Sachen.
Privat=Mersonen erleichterte
Zahlungsbedingungen
bei billigsten Preisen.
Angeb. u. A. K. 14 Pfälzerstraße 80, 1. Et. 29
SESEEGE
JAHRESPRO DUKTIDN 120UDD öFEN u. HERDE KNTALDGE NUF WUNSCH OIREKT DEFERUNG NUR DURO EISENHRNOLUNGER—)
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von..an mit Ständer von.Aan.
Johannisstr. 48
F. A190. Preisliste graus.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 PFg. 6es. gosch
Der LA ist für gross und klein!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Okt. 1913.
c Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
[24] Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
„Bitte, lassen Sie mich nicht mehr den Namen dieses Menschen hören. Er ist mir so verächtlich geworden, daß ich ihn, wenn ich es vermöchte, gern ganz aus meiner Erinnerung streichen würde. Ich kann mir nichts anderes denken, als daß die Bewegung des Schiffes seinem Gehirn geschadet hat. Wie wäre es sonst möglich, daß ein Gentleman sich derartig benehmen konnte.“
„Er war betrunken,“ entschuldigte ich ihn.„Der Arme wußte nicht mehr, was er sprach. Doch bevor wir ihn ganz aus unserer Unterhaltung verbannen, sagen Sie mir, mein Liebchen, was Ihre Tante von mir denkt.“
„Was würde sie von Ihnen denken, wenn sie hörte, daß Sie mich Liebchen nennen!“
„Sind Sie denn nicht mein Liebchen? Mein Liebchen fürs Leben, mein—“
„Florence!“ rief plötzlich Tante Damaris mit spitzem Ton, und bog ihren Kopf so weit über den Tisch, daß sie bei Daniel vorbeisehen konnte,„hörst du nicht, daß ich zu dir spreche?"
„Nein, Tante,“ antwortete sie errötend,„was sagtest du?“
„Du verlangst wohl, daß ich mir Kapitän Thompsons Sprachrohr leihe? Ich fragte dich, ob du mein Riechfläschchen in der Tasche hast.“
Florence fand das Fläschchen und reichte es ihr.
„In solchem Ton zu meinem Liebling zu reden, und noch dazu in Gegenwart anderer Menschen! Das ist doch zu arg,“ sagte ich verletzt.„Ihre Tante scheint sehr heftig zu sein.“
„Ja, das ist sie allerdings, und augenblicklich überdies sehr gereizt, weil sie sich durch das Geschehene schrecklich gedemütigt fühlt und entsetzliche Angst hat, die Passagiere könnten ahnen, daß Mr. Morecombe und wir schon früher bekannt waren. Sie legt großen Wert auf die Meinung der Welt, und bekam vor
Aerger beinahe Weinkrämpfe, als wir das Deck verließen. Kaum einmal hatte sie ihn gesehen, da war sie schon sehr für ihn eingenommen und trat ganz auf die Seite von Papa. Ihr Grimm wird noch vermehrt, weil sie wegen des Vorfalls mit mir doch nicht zanken und sich gegen niemand aussprechen kann.“
Nach dem Frühstück ging ich auf Deck. Wir machten jetzt gute Fahrt. Der Wind blies mit einem angenehmen Summen in die grauen Höhlungen der geschwellten Leinwand. Die Decks waren belebt. Kinder spielten im Sonnenschein zwischen der Küche und der Schanzkleidung umher, Gruppen von Männern und Frauen wandelten auf dem Vorderdeck, oder lehnten an der Reling und sahen in das vorüberfließende Wasser.
Nach einiger Zeit erschienen auch Tante Damaris und Florence. Ich stand vorn an dem Backbordquarterboot gegen die Reling gelehnt, und hielt es für das beste, zu tun, als sähe ich sie nicht. Ich gab mir den Anschein, vollständig in das Spiel der schäumenden Wogenkämme versunken zu sein. Als ich heimlich über meine Schulter spähte, sah ich sie in Unterhaltung mit Mr. Thompson Tucker. Ich tat ganz überrascht, als ich mich, auf den Ton einer Stimme, die mich anredete, umdrehte und Tante Damaris vor mir sah. Sie war allein, Florence patrouillierte auf der anderen Seite des Decks, von Daniel geführt. Mr. Egerton,“ sprach sie, in einem viel sanfteren Ton, als ich der Besitzerin eines so knochigen, galligen Gesichtes zugetraut hätte,„ich höre, daß Sie mit Mr. Morecombe eine Kabine bewohnt haben?“
„Gewiß," antwortete ich, gespannt, was kommen würde.
„Es ist Ihnen bekannt,“ fuhr sie sehr höflich fort,„daß die ungewöhnliche Art, in welcher jener Herr das Schiff verlassen hat, sehr viele Bemerkungen unter den Passagieren hervorgerufen hat. Mrs.'Brien sprach auch die Vermutung aus, daß Mr. Morecombe und ich schon von früher her miteinander bekannt gewesen wären. Wollen Sie mir sagen, Mr. Egerton, ob Sie ihn jemals etwas reden hörten, wodurch auch Sie diesen Eindruck gewannen?"
„Hm, wenn Sie die Wahrheit wissen wollen, Miß Hawke, so muß ich ejac sagen.“
,D— wirklich!“ rief sie erschreckt.
„Er verriet mir," erzählte ich langsam, aber zugleich sehr vergnügt über diese unerwartete Gelegenheit, ihr die Wahrheit sagen zu können,„daß von Ihnen und einem Herrn, den er in wenig schöner Weise lächerlich machte und einen alten australischen Hahn nannte, diese Reise ersonnen worden wäre, in der Hoffnung, daß Ihre Nichte, die einen Antrag von ihm schon einmal zurückgewiesen hätte, ihren Sinn ändern und ihn annehmen würde. Ich entnahm seinen Worten, daß, trotzdem er der Sohn eines Baronets war und viele vornehme Verbindungen hatte, er sich doch in Geldverlegenheit befand, und diese Reise für ihn lediglich eine Geldspekulation war. Liebe zu Ihrer Nichte hatte keinen Anteil daran. Er meinte, Ihre Familie wünschte die Heirat wegen des Titels, der ihm bei dem Tode seines Vaters zufallen müßte. Mehr habe ich von ihm nicht erfahren.“
Tante Damaris gewährte einen merkwürdigen Anblick. Blaß und nach Luft schnappend, mit zitterndem Kopf und starr blickenden Augen, stand sie vor mir, und Abscheu, Entsetzen und Entrüstung kämpften in ihren Mienen.
„Ich hoffe, Mr. Egerton, daß Sie ihm keinen Glauben schenkten. War er vielleicht betrunken, als er in dieser Weise
„Er war durchaus nicht betrunken.“
Sie biß sich auf die Lippen, warf einen Blick nach Florence, und schien in qualvoller Verlegenheit.„Wie fürchterlich,“ rief sie,„daß er in dieser Weise zu einem ganz Fremden sprechen konnte!“ Hierauf sah sie mich ernst und sorschend an.— Plötzlich schien ihr ein Gedanke zu kommen. Sie sagte:„Bitte, Mr. Egerton, gehen Sie mit mir etwas auf und ab.“
„Mit Vergnügen! Erlauben Sie, daß ich Ihnen meinen Arm anbiete, das Schiff stampft ein wenig.“ Sie nahm mein Anerbieten an, und im Gefolge der Familie Joice wandelten wir einträchtig, wie Mutter und Sohn, das Deck entlang. Florence sah aus, als wenn sie ihren Augen nicht traute, und Daniel schien von den Stiefeln bis zur Mütze aus einem einzigen Grinsen zu bestehen.
9
K

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 8 Donnerstag, 30. Oktober 1913.
Kölns größtes Spezialhaus
für bessere
DANEN- UND KINDERHUTE
bringt stets letzte Neuheiten in hervorragender Qualität und Ausführung zu
= sehr vorteilhaften Preisen.
Aufarbeiten getragener Hüte in wenigen Tagen
BERNHARD RÜTHER
Breitestraße 25-21. Ecke Schwertnergasse
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(0) Das goldene Jubelfest des Allgemeinen Turn-Vereins zu Köln findet am 8. und 9. November 1913 in den Festsälen der Bürgergesellschaft statt. Die Festvorbereitungen sind nahezu beendet, aber in den Turnhallen des Vereins herrscht noch lebhafte Tätigkeit, soll doch das am Sonntag, den 9. November, nachmittags 4 Uhr, stattfindende Schauturnen sämtlicher Abteilungen des Vereins eine Hauptnummer der festlichen Veranstaltungen werden. Bei diesem Schauturnen, zu welchem die hohen Zivil= und Militärbehörden, u. a. der Herr Regierungspräsident, der Herr Oberbürgermeister und der Gouverneur der Festung Köln, Hr. Generalleutnant von Wandel, und viele andere Ehrengäste ihr Erscheinen zugesagt haben, wird der Verein zeigen, was er Turnerisches zu leisten imstande ist. Der Samstagabend bringt als Einleitung des Festes einen Kommers im Weißen Saale der Bürgergesellschaft. Derselbe vereinigt die jetzigen und ehemaligen Mitglieder des Vereins nebst ihren Freunden, sowie die befreundeten Turner Kölns, als auch die des Sieg=Rheinischen Turngaues zur Erneuerung alter Turnerfreundschaften. Die Galerie bleibt den Damen reserviert. Der Sonntagabend vereinigt den festgebenden Verein mit seinen Freunden im Prunksaale der Bürgergesellschaft zu einer sorgfältig vorbereiteten Abendunterhaltung mit anschließendem Festball. Nach den Vorbereitungen zu schließen, werden die Festveranstaltungen alle einen der Geschichte des Allgemeinen TurnVereins würdigen Charakter tragen. Die Nachfrage nach Karten ist schon jetzt sehr stark; dieselben sind bei den Mitgliedern und beim Vorstande erhältlich und streng persönlich.
() Der Katholische Arbeiterverein Köln-West feierte am Sonntag, 26. Okt., sein 18. Stiftungsfest. Nachdem sich morgens um.30 Uhr die Mitglieder zahlreich zur gemeinschaftlichen h. Kommunion sowie um.30 Uhr zum feierlichen Hochamte eingefunden hatten, begann abends.30 Uhr die Festversammlung im überfüllten Saale des Coloniahauses. Nach einem flott gespielten Marsch hielt der Präses, Kaplan Roelen, die Begrüßungsansprache. Lehrer Langenberg hielt die Festrede. Frl. Weber erfreute sodann durch Lieder von Schumann und Schubert, während Hr. le Grand mehrere Darbietungen: Die Grenadiere und O Jugend, wie bist du so schön, recht wirkungsvoll folgen ließ. Besonders verdient hat sich um den schönen Verlauf des Festes der Kirchenchor von St. Aposteln unter Leitung von P. Bougnard gemacht; die Sänger brachten mehrere schöne Chöre zum Vortrag. Ein Lustspiel, von der Theaterabteilung des Vereins gespielt, leitete zum zweiten Teil des Abends über. Gemeinschaftliche Lieder, Musikstücke, Liedervorträge usw. wechselten angenehm miteinander ab. Eine stadtkölnische Posse beendete die Feier. Die Musik wurde ausgeführt von der Orchestergesellschaft Konkordia. Der Präses, Hr. Kaplan Roelen, mag wohl allen aus dem Herzen gesprachen haben, als er den Mitwirkenden den verdienten Dank abstattete. 8
(0) Der Jollbeamtenverein, Köln, feierte am 25. ds. Mts. in Viktoriasaal sein 13. Stiftungsfest. Der Vorsitzende, Oberzollsekretär Bollmann, begrüßte die zahlreich Erschienenen; sein Hoch auf den Kaiser fand begeisterter Widerhall. Oberfinanzrat Grieben dankte im Namen der Gäste und weihte sein Glas dem Verein. Das Programm des Abends war recht abwechslungsreich. Den Reigen der Darbietungen eröffnete Frl. Kanty mit einem hübschen Prolog. Die Liederspende von Frl. Detrichs, die Rezitationen des Hrn. Stürzebecher, das Geigensolo des Hrn. Trach, das Flötensolo des Hrn. Sorg und der humoristische Vortrag von Frl. Hebeler ernteten lebhaften Dank. In die Klavierbegleitung teilten sich die Herren Hebeler, Ad. Trach und Schmidt. Zwei humoristische Einakter, unter Leitung des Hrn. Stürzebecher, von den Damen K. u. Ae. Bollmann, Fußhöller, Hebeler und den Herren Klinkhammer, Frenz jr. und Pothmann flott gespielt, fanden ebenso rückhaltlose Anerkennung wie die Darbietungen des gemischten Chors, unter Leitung von H. Haubold und der Taubstummenabteilung unter der Führung von H. Haubold jr.
(A) Der Männer=Gesang=Verein Köln-Riehl feierte am Sonntag, 26. d.., sein 17. Stiftungsfest im Café Haupt= und Nebensäle waren besetzt. Der Vorsitzende, Pet. Steinbüchel begrüßte die Erschienenen, u. a. Kirchenchor, Krieger=Verein, Quartett=Verein, Straßenbahner=Quartett. Nach dem Prolog, von Hedw. Gorendt recht sinnig gesprochen, trug der festgebende Verein in zwei Abteilungen vier Chöre vor, die dem vorzüglichen Chorleiter, Hans Zeeh, sowie dem Chor alle Ehre machten. Herr Jos. Emons erfreute durch herrliche Baritonlieder; er kam ohne Zugabe nicht davon. Ein komisches Duett, vorgetragen von den Herren M. Lahm und Wagner, rief große Heiterkeit hervor; ebenso eine Rezitation des Vorsitzenden und ein humoristischer Vortrag des Hrn. Jean Wildt. Der zweite Vorsitzende, G. Gerhardt und die Herren Wildt sen. und C. Kinkel widmeten dem Vorsitzenden und dem Musiklehrer Hans Zeeh schöne Dankesworte. Herr F. Schmidt und Herr G. Gerhardt stifteten schöne Liederspenden. Ein Theaterstück, von Mitgliedern gespielt, hielt alle Anwesenden bis zuletzt in fröhlicher Stimmung beisammen.
() Der Werkmeister=Bezirksverein Köln(Rh.), Zweigverein des Deutschen Werkmeister=Verbandes(Sitz Düsseldorf) beging am 11. d. M. im großen Saale der Bürgergesellschaft das Fest seines 30jährigen Bestehens. Der Vorsitzende Jos. Schneider streifte in seiner Begrüßungsrede mit kurzen Worten die idealen Ziele des
Verbandes und wies an Hand genauer Daten auf die großen Erfolge hin, die erreicht worden seien. Die Anwesenheit der Vertreter verschiedener Groß=Industrieller zeigte, daß dem Verband von allen Seiten das größte Wohlwollen entgegengebracht wird. Der Ehrenvorsitzende Joh. Schröder feierte in kernigen Worten die Verdienste Kaiser Wilhelms lI. um die Entwicklung der Industrie; er schloß seine Ansprache mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch. Das glücklich gewählte Programm, das sich aus vorzüglichen Darbietungen des Kirchenchors von St. Aposteln, der Konzertsängerin Frl. Weber, eines Theater=Ensembles unter Leitung T. Burgwinkels und des Radfahrklubs Rheingold zusammenstellte, sorgte dafür, daß die Feststimmung eine stete Steigerung erfuhr. Die musikalische Unterhaltung wurde von einem Teile der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 ausgeführt.
:. Aus aller Welt:
** St. Petersburg, 27.Okt.1913.(Drahtb.) Fritjof Nansen traf heute früh mit dem sibirischen Zuge hier ein. Er wurde auf dem Bahnhofe von Vertretern der Geographischen Gesellschaft empfangen.
** Ein Damhirsch als Verkehrshindernis. Als Samstag früh der Ingenieur Libau von den Oryxwerken in Reinickendorf in Begleitung eines Chauffeurs das Hofjagdrevier passierte, wechselte ein Damhirsch über die Chaussee und wurde von dem Automobil überfahren. Der Chauffeur wollte noch zur Seite lenken, dabei geriet aber der Wagen ins Rutschen und fuhr in den Straßengraben hinein, wo er sich überschlug. Während der Chauffeur sich bald wieder erholte, hatte Ingenieur Libau schwere Verletzungen am Kopf und an der Wirbelsäule davongetragen.
Nach kurzer Pause holte Tante Damaris tief, ich möchte sagen stöhnend, Atem, dann begann sie:„Mr. Egerton, ich halte Sie für einen Gentlemann.“
„Sehr gütig,“ erwiderte ich kühl.
„Ihr Name bürgt für Sie,“ fuhr sie fort,„auch gefällt mir Ihr Wesen. Sie werden entschuldigen, wenn ich offen spreche, aber ich bin alt genug, um sagen zu können, was ich denke.“
Ihr Griff an meinem Arm wurde fester:„Es würde mir das Herz erleichtern, wenn ich mich aussprechen könnte. Einem Gentleman, wie Ihnen, wer. Egerton, könnte ich gewiß Vertrauen schenken?"
„Unbedingt," beteuerte ich.
„Nun, also,“ hob sie an,„was Mr. Morecombe Ihnen erzählte, war nicht absolut unwahr, aber schrecklich übertrieben, vermutlich infolge seines berauschten Zustandes. Die schamlosen Eröffnungen, die er Ihnen machte, würden mich in eine höchst unangenehme Lage bringen, wenn Sie dieselben anderen mitteilen würden. Ich flehe Sie an— und hoffe keine Fehlbitte zu tun— daß Sie über alles schweigen werden, was er Ihnen sagte. Es wäre für mich furchtbar, wenn die Passagiere davon hörten; die Reise würde mir alsdann zu einer Quelle von Aergernissen werden.“
„Fürchten Sie nichts, Miß Hawke,“ sagte ich beruhigend, indem ich ihren mageren Arm sanft an meine Seite drückte, „nicht ein Wort von all dem, was Mr. Morecombe in der Angelegenheit zu mir äußerte, soll über meine Lippen kommen.“
„Ich danke Ihnen, Mr. Egerton,“ fuhr sie in einem Ton fort, den man beinahe hätte weich nennen können.„Glauben Sie mir, er hat die Tatsachen böswillig entstellt, aber die Geschichte, welche er Ihnen erzählte, war trotzdem nicht ganz erfunden.“
„Ich vermute,“ sagte ich nun ohne Umstände,„Jaß Ihr Fräulein Nichte ein reiches Mädchen ist, und daß Mr. Morecombe im Einverständnis mit ihrem Vater sie verfolgte, obwohl sie nichts von ihm wissen wollte.“
„Ja—a,“ gab sie widerstrebend zu,„0 ungefähr ist es. Ich hatte mich getäuscht. Als er mir von dem Vater meiner Nichte,
meinem Bruder, vorgestellt wurde, hielt ich ihn für einen jungen Mann von vornehmer Erziehung und gewann einen sehr günstigen Eindruck von ihm. Ich muß gestehen, daß ich die Ansicht meines Bruders teilte, welcher in ihm eine wünschenswerte Partie für seine Tochter sah. Wer hätte denken können, daß alles so kommen würde, ich um die Verschwiegenheit eines Fremden würde bitten müssen, um nicht während der Reise die Zielscheibe des Spottes und eines impertinenten Geklatsches zu sein! Ach, es ist entsetzlich!“
Ich wiederholte ihr die Versicherung, daß sie sich auf meine Verschwiegenheit fest verlassen könne.
„Sowie ich nach Sydney komme,“ fuhr Miß Hawke fort, „werde ich einen Brief nach Clifton schreiben, der meinen Bruder aufklären soll. Ich schaudere, wenn ich daran denke, welches Unglück unsere Verblendung über meine Nichte hätte bringen können. Gott sei Dank, daß uns die Binde noch beizeiten von den Augen genommen wurde.— Mr. Egerton, ich danke Ihnen von Herzen.“
Hierauf wurde sie so liebenswürdig, wie sie es bei ihrem eigenartigen Wesen überhaupt nur sein konnte. So oft wir bei unserer Promenade Daniel und Florence auf der Wetterseite begegneten, sah ich meines Lieblings lachende Augen nach uns blicken, während das natürliche Rot von Tompsons Gesicht infolge der unterdrückten Heiterkeit eine apoplektische Dunkelheit annahm. Die Höflichkeit und Aufmerksamkeit, deren ich mich befleißigte, machten Tante Damaris meine Gesellschaft höchst angenehm. Schon als kleiner Junge war ich gern mit alten Damen zusammen und hatte viel Glück bei ihnen. Was ihnen an mir so gefiel, weiß ich nicht, aber sie hielten immer viel auf mich. Ich darf sagen, ich hatte das Vertrauen von Miß Hawke wie im Sturm genommen, denn sie schüttete mir allmählich ihr ganzes Herz aus. Wäre ich ihr ältester Freund gewesen, sie hätte nicht mitteilsamer sein können. Sie erzählte mir, in welchem Teil von Sydney sie geboren wäre, wie ihr Vater viel Geld verdient hätte durch den Verkauf von Bauplätzen, auf denen jetzt schöne Straßen entstanden wären; wie ihr Bruder Alfonso sein Vermögen durch Schafzucht vermehrt hätte und so fort. Dann schalt sie wieder plötzlich auf Morecombe, und wunderte sich, daß sie nicht Scharfblick genug besessen hätte, um zu erkennen, daß seine guten Manieren nur das Mäntelchen gewesen waren, seine bodenlose Verderbtheit und Gemeinheit zu verhüllen.„Doch,“ entschuldigte sie sich,„die Vorliebe meines Bruders leitete mich irre, und dann,— ich muß Ihnen noch eins bekennen,— es gab noch etwas anderes, was mich veranlaßte, dem Plan meines Bruders beizustimmen, meine Nichte in Morecombes Gesellschaft mit mir nach Australien zu nehmen. Das war nämlich der Aerger, den ein gewisser Mr. Seymour ihm bereitet hatte. Dieser Mensch hatte Florence in Clifton kennengelernt, und sich in sie verliebt.“
„Ach, was Sie sagen!“ kam es ziemlich schwach über meine Lippen, denn der Hals war mir augenblicklich wie zugeschnürt.
„Das ist es, was auch mich tröstet. Die Reise ist in doppelter Beziehung zum Segen geworden, denn einerseits entdeckten wir, eh' es zu spät war, den wirklichen Charakter dieses Morecombe, anderseits hat sie den Nachstellungen jenes anderen Menschen ein Ende gemacht. Das soll ja ein ganz gewöhnlicher, frecher Bursche sein, wie mir mein Bruder sagte, ein gewesener Seemann, ohne jede Manieren.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
*s Englischer Humor..:„Eine unangenehme Erscheinung, ich habe einen Leichdorn unter der Fußsohle.“—.:„Da freuen Sie sich doch. Wenigstens kann an dieser Stelle kein anderer darauf treten, als Sie selbst.“
** Protz. Frau Reich:„Legen Sie mir die neuesten Musikstücke vor.“— Musikalienhändler:„Hier, ein Auszug aus der reizenden Operette Der verrückte Vogel— nur drei Mark."— Frau Reich:„Das ist nichts für uns. Musikalien unter fünf Mark spielt meine Tochter nicht.“
* Unartig. Mama:„Sei nicht unartig, Karlchen, und laß Baby mit deinen Marmeln spielen.“— Karlchen:„Nein, er will sie behalten.“— Mama:„Unsinn, wie kommst du auf so was?“ ;— Karlchen:„Drei Stück hat er schon übergeschluckt“

Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 299* Donnerstag, 30. Oktober 1913.
Seite 7.
Jamilien-Unzeigen.
Heute verschied nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.kathol. Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsre liebe Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter,
Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Gertrud Metz
geb. Marx
im Alter von 61 Jahren, nach 38jähriger glücklicher Ehe.
Köln, den 29. Oktober 1913.
Im Namen der tieftrauernden Rinterbliebenen:
Oberpostsekretär Wilhelm Metz
Rechnungsrat.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 1. November, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Hansaring 54.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 3. November, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Es wird höflichst gebeten, von Beileidsbesuchen abzusehen.
b0
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 2¼ Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater und Grossvater
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Moll
Königl. Eisenbahn-Lademeister a. D. Mitkämpfer der Feldzüge 1866 und 1870-71
nach kurzem Krankenlager, infolge Herzlähmung, jedoch wohlvorbereitet durch einen recht christlichen Lebenswandel, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 29. Oktober 1913.
: Amtliche Bekanntmachungen
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 31. Oktober 1913, vormittags 101 Uhr, sollen im Pfand okale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Fahrrad, 2 Originalstücke Uermelfutterstoff, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Spiegel, 1 eiserne Geldkassette, 1 Badeeinrichtung(Ofen und Wanne), 1 Kleiderschrank, 1 amerik. Schreibtisch, 1 Glasabsperrwand.
(Versteigerung voraussichtlich bestimmt.) ok Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Spangs=Versteigerung Bekanntmachung.
Beerdigung findet statt am Pierg,..
3 Uhr, vom Sterbehause Unter Kahlenhausen 43 aus nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als solche zu betrachten. d
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, unseren braven, gehorsamen Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Peter Munkel
Hülfsschaffner
nach langer Krankheit, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 39 Jahren heute morgen 10 Uhr durch einen sanften gottergebenen Tod in die Ewigkeit abzuberufen.
Die tieftrauernden Hiuterbliebenen.
Köln-Nippes, den 29. Oktober 1913.
Die Beerdigung findet Freitag, den 31. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Eisenachstrasse 8 aus statt.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. g*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 7 Uhr meine innigstgeliebte teure Gattin, unsere gute Schwester,
Schwägerin, Tante und Nichte,
Frau Max Maus
Paula geb. Schmitter wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, nach kurzem, schwerem Leiden, im Alter von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Verstorbene bitten:
Der tiefbetrübte Gatte
sowie die übrigen Verwandten. Glessen, Köln-Sülz, Köln, Elberfeld, Düsseldorf,
den 28. Oktober 1913.
Die Ueberführung der Leiche vom Augustinerkloster in Köln nach Glessen findet am Freitag, den 31. Oktober statt, woran sich die Beerdigung und die feierlichen Exequien um 9½ Uhr anschließen.
Auto- und Omnibusverbindung an jedem Zuge von Lövenich nach Glessen. p
83
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jakob Halter
findet statt am Freitag, den 31. Oktober, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrklrche St. Maria-Himmelranrt zu Ninnes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. c
St. Benediktusbruderschaft.
Zu den feierl. Exequien für d. hochw. Hrn.Pfr. Anton Ditges am Freitag, den 31. Okt., morg. 9 Uhr, in St. Martin, wird hierdurch freundlichst eingeladen
Trauerkränze
1Jaglicher Art In allen Preis1lagen, ste a gr. Ansuahl empf.
.
Lepek,
HabsburgerP
Köln
Habsburgerring 28 g gegenüber Opernhaus.
Teephen. u. schr ftl Bestell werd.pompt erled Tel. 87614
Nächste Woche Ziehung!
Wohlfahrts=GeldLotterie des Verbandes Deutsch Beamten.
Bare Geldgesamtgew.
150000
60000 30000
10000
Lose a.31.4(Glückskuvert
1 Wohlfahrtslos und 2 Straßburger zum Originalpreis von 5.)
Lose=General=Debit
Amtenbrink
Nur Schildergasse 30.
Nikolauspfeifen
Alle Sort. Tonpfeif f. Wiederverkäufer. Gr. Griechenm. 135.
leiner Neubau, schlüssel fertig, auf d Lande, Nähe
Kölns zu vergeben.
Angebote mit Köln=Lindenthal
gen. Adr. postl. AV 235.
Inpes.
Am Freitag, den 31. Oktober 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfand lokale Hansaring 92 in Cöln versteiger: werden:
1 Klubsessel, 1 Standuhr in Eichen, 1 Schreibtisch, 1 Kinosessel usw.
Bardenheuer, a* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigeruus
Am Freitag, den 31. Okt. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen zu Buschbell bei Bottfr. Fußversteigert werden verschiedene gebrauchte Mobilien, 1 Sprechappar.
um 11 Uhr in Frechen Pfand lokal Freischütz: gebrauchte Mobilien. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 31. Okt. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Mar silstein 23 zu Cöln versteigert werden: 1 Rohölmotor, 4 PS, 3 unfertige Rohölmotoren, 8 Riemenscheiben, 8 Mo tor=Zylinder, 4 MotorGehäuse, 8 Motor=Sockel, 1 Fahrgestell.
Kirchner,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Für Allerheiliger
empfehl. wir moderne wunderschöne Grabkränze e. Grablatern. Perl-, Mooa- u. Waldkränze in besonders grosser Auswahl z sehr billigen Preisen.
Gebrüder Bluhm, Neusserstrasse.0
Trauerkostüme, Blusen
Hüte, Schleier efc
Maßanfertigung. 44767
auswärts per Passagiergut. 0
# Der Fernsprechautomat im Freisaalt
□ der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37 6
m kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. 67 E zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. E Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf. □0
Nach langlähriger spezialistischer Tätigkeit, zuletzt seit unt 1907 an der Hautklinik der städt. Krankenanstalt
Juni 1907 an der Hautklinik der städt. Krankenanstalt Lindenburg in Köln,(Dir. Arzt Dros. D. F. Zinsser) habe ich mich als Spezialarzt für Haut= und Ge krankheiten hier niedergelassen.
Köntgen=Behandlung.
Dr. med. Theodor Hansen
Köln, Berlich 3, I. Tel. A 6626.
Sprechstunden 10—1 und—5 Uhr. 3
8
UE E
Am Freitag, 31. Okt. 1913, nachmittags•3 Uhr,
sollen im Pfandiokale Marst stein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Elektromotor, 1 Nähmaschine, 1 Registrierkasse,
Koanak, 1 photograph.
Apparat usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigernug
Am Freitag, 31. Oktober 1913, nachmittags 41 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Geschäftswagen, 1 Vertiko, 1 Schreibmaschine, 1 Majolikaofen.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. en
Abstellung der elktrischen Energie.
im Montag, den 3. u. Mtmittags zwischen 12 und 2 Uhr wird wegen notwendiger Umschaltungen der Strom in Ehreneld, Nippes, Deutz, Kalk, sowie einem Teil der nördlichen Altstadt für kurze Zeit abgestellt.
Cöln. den 29. Oktober 191“. Direktion der Gas=, Elel: trizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln."
Städt. Badeanstalt
Ehrenfeld.
Die Schwitzbäder(Russische und Römische Bäder) in zwei (lassen, sowie die elektr. Lichtbäder sind an Wern tagen von—1 und von 3 bis 8½ Uhr geöffnet.
Sonntags von—1 Uhr nachmittags. Kassenschluß um 12 und 7 Uhr.
Montagnachmittag und Donnerstagvormittag sind diese Bäder für Damen re erviert.
Direktion der städtischen Bäder.
9 Kühner.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Stolzestraße sind:
a. die Ausführung der Terrazzo= und Zementkunststeinarbeiten,
b. die Glaserarbeiten,
c. die Fensterbeschläge zu vergeden. Nähere Auskunft wird wayrend der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Eifelwall 50 erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 503 zu a und und 25) zu b von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 15. November 1913, vormittags 11 Uhr im Stadthaus, Zimmer 308 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 24. Okt. 11913
Hochbauamt: Kleesisch.
Güko w. bin. angef., all. Zutaten Qüll Federn werd. gekr. b Friesenwall 58 a. d Ehrenstr.
K
Japan- und China-Auktion
5. bis 7. November zu Köln.
Sammlung P. Grosch-Bremerhauen
(Kapitän a. D. des Norddeutschen Lloyd)
Japanische und chinnesische Kunstgegenstände.
Bronzen, Cloisonné-Arbeiten, Schwertstichblätter, Waff. Lackarbeiten, Skulpturen in Elfenbein, Bein, Holz. Arbeiten in Ton, Fayence, Steinzeug. Arbeiten in Bergkristall, Glas, Nephrit, Speckstein, Porzellaue (darunter hervorragende Satsuma-Kollektion Möbel, Textilien, Stickereien, Orientteppiche etc.
Katalog mit sieben Tafeln 1 M. 0
Besichtigung:
Samstag, d. 1. und Sonntag d. 2. Nov., von-2 Uhr, Montag, den 3. Nov., von —6 Uhr.
Math. Lempertz, Buchhandlung u. Antiquariat. Inh.: P. Hanstein&amp; Söhne, Köln, Domhof8.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.]“
Papier, Briefumschlage. Briefordnerusw.
Radium-Emanatorium
* Erstes
* Kölner NaulumEmam
u mit bedeutend verstärktem Radiumgehalt.—
= Institut för Radiumbehandlung nach Muster der = 1. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin.—
(Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.) 5
Inhalations- und Trinkkur 5
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln. Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
* Zur Behandlung gelangen: Gicht u Harnsäurediathese: * Rheumatismus, Ischias. Neuralgien; Nervenschmerzen — bei Rückenmarksleiden; Eiterungen u. Entzündungen: nerv. Schlaflosigkeit. f 5
Prospekt auf Wunsch.
** 1 74
* 4

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 299&ap; Donnerstag, 30. Oktober 1913.
(Offene Stellen)
Wir suchen auf sofort einen tüchtigen, ersten
Polster= u. Dekorationsmeister
welcher sich zur Leitung einer Werkstatt von 10 Gehülfen eignet.
Es wird nur auf eine Kraft reflektiert, welche bessere Arheiten ausgeführt hat.
Gefl. Offerten mit Gehaltsansprüchen und Photographie an
Gebrüder Rust, Möbelfabrik, Remscheid.“
Für eine bereits bestehende Neuanlage(Mineralfarbenfabrik) wird ein tüchtiger
Obermüller
der in der Vermahlung von Rohrotoxyden sehr gut bewandert ist, die Bearbeitung französischer Mühlensteine gründlich kennt und eventuell vorkommende maschinelle Reparaturen selbst vornehmen kann, zum sofortigen Engagement gesucht. Reflektanten, denen an einer Lebensstellung gelegen ist, werden ersucht, detaillierte Offerte mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Referenzen und Gehaltsansprüchen unter Chiffre „Obermüller“ 534 an Ru dolf Mosse, Montreux, Schweiz, zu richten. p“
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs-Personal und=Material.
Automobil= Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
Tüchtiger
gegen hohen Lohn sofort gesucht, wenn vulkanisiert, bevorzugt. Lebensstellung. Josef Henn, Automobile. Trier.
Ochsen= u. Schweinemetzg.=
Lehrling
von achtbaren Eltern gesucht. Gerhard Jünger, Brühl.*
Braver geweckter Junge aus achtbarer Familie
als Lehrling
für ein größ Büro in Köln ges. Off. u. 1611.d. Geschäftsst. d. Bl
259 Mark monatl. verdient 400 jederm. Auch als Nebenverdienst. Garant. p. Std. 2 M.
Alles nähere grat. u. franko. Glaser, Pforzheim, Emilienstr. 20
Jung. Schuhmacher
ofort gesucht.
Albert Linden,.=Gladbach, Mülheimerstraße 226.
Elektromontent
für dauernde Arbeit gesucht. Jos. Klemens, Mülheim a. Rh., Frankfurterstraße 12.
Jugendl. Hülfsarbeiter
für die Buchbinderei gesucht.
Buchdruckerei Th. Quos, Jakordenstraße 16.
Lonsulat sucht jung. Spanier, s= event. volle Pens. im Hause.
Fr.=Off. u. F 1612 a. d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
Tücht. Uniformschneider
für sofort gesucht.
Carl Schuch, Mülheim(Rh., Roonstraße 12—14.*
Schweinemetzgerei. Brav.
# tücht. Laufbursche, Radfahr., gegen guten Lohn gesucht.
Lindenthal. Dürenerstr. 212.*
hott. prop. Bäckergeselle
sofort gesucht.
B. Gladbach, Gronauerstr 98.
##ath. Junge, 15—17., zum Mitfahren auf ein. Geschäftswagen ges. Kost u. Logis im Hause. Löwengasse 13.
Arbeitsbursche gesucht.
Marsiliusstr. 68. Schreinerei.
Räckerlehrling für Bäckerei und Konditorei gesucht.
Apostelnstraße 21, b
Tüchtiges, fleißiges
mit besten Zeugnissen
per 15. Aovember gesucht.
Lindenthal, Gleuelerstr. 209,.“
Alleinstehende ältere Dame in einem Vorort v. Köln sucht für Mitte oder Ende November ein einfaches braves kath. nicht zu junges
mädchen
oder Fräulein, die alle Hausarbeit mit od. ev. ohne Wäsche übernimmt, mögl. etwas kichen kann und nicht zu hohe Anspr. macht. Monatelange Ferien, weil die Dame öfter verreist. Angenehme leichte dauernde Stellung.
Ang unt. C 677 an die Geschäftsstelle d. Bl. a
Selbständige
Verkäuferin
für Haus= und Küchengeräte
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Wiltz.=Ziellenbach sKrefeld, Friedrichstr. 12.
Aur älteres kath. Mädchen
das mehr auf famil. Behandl., als hohen Lohn sieht, für kl. Haush.(2 Pers.) nach Obercassel) bei Bonn gesucht.
Off. u. C679 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges braves
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. keine Wäsche, hoher Lohn. Eintritt sofort. Berrenrath Nr. 53.
Füchtiges hattzol. Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, gesucht. Guter Lohn, gute Behandlung. Köln=Ehrenfeld, (Neustadt) Eichendorffstr. 29, u.
Tüchtiges zuverlässiges
Alleinmädchen,
welches kochen kann, bei hohem Lohne zum I. 11. gesucht. Keine gr. Wäsche. Salierring 4, III.
Alleinmädchen
gesucht, im Nähen erfahren, zu 3 Erwachsenen. Zentralh., Hausmeister i.., ang. Stell. Wachmann,Neu=Ehrenfeld, Kruppst.45.
züngeres prop. Mädchen,
3 welches auch kinderlieb ist, per 15. November für Privathaushalt gesucht. Klettenberg, Heisterbachstraße 51, I.
Manufaktur= und Schuhwaren Wilh. Hahn, Triererstraße 53, Nähe Luxemburgerstraße.
Büglerin und Bügellehrmädchen
gesucht. Neu=Wäscherei,
Neußerstraße 190.“
Für kinderl. Haushalt properes Mädchen gesucht.
Marette, Schildergasse 50. b
(keine Wäsche) gesucht. Venloerstr. 10.., a.
a. Friesenpl.
Sücht. brav. Rath. Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht
Breitestraße 122. b
Tücht. ält. Mädchen v. Lande f. alle Hausarbeit geg. hoh. Lohn ges. Vorzustell. vorm. v. —2 Uhr. Domstr. 23, part.
fränlein Klapperhof 28 sraulein. Pensionat. 5
Stundenfrau für
Wefers, Poll, Krückelstr.
Kleiß. Mädchen v.-12 ges. Mozartstr. 39, 2. Et. b
uverl. Mädchen f. a. Haus# arb. sof.ges. Kupferg.18-20 b
(Stellengesuche)
Nelcher Schlossermeister auf 60 dem Lande sucht Lehrling? J.., Sülz, Sülzburgstr. 185,II.“
hatz. Bäckergeselle
s. Stellung, wo er sich a. Ofen weit. ausbild kann, a l. Königswinterofen. Off. u B 2322 a. d 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche für meinen Sohn,
bereits 16 Jahre, stark u kräftig,
Stelle als Schlosserlehrling
a liebst Nippes od. nördl Stadtt. Off. unt. 1639 a. d. Gesch. d. Bl.
Ja Mann 35 J. an, sucht VerJU. Münlli, trauenspost., gl. w.
Art. Kaution k. gestellt werden.
Off. u. B. 2309 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Einfaches Fräulein
welches das Kochen. Schneidern u. Bügeln erlernt hat, sucht pass
Wirkungskreis, auch als Kinderfräulein. Eintritt k sofort oder später erfolgen Offerten zu richten an Fräul Rüenaufer, Düren, Kreuzstraße 61.
Fräulein
41 Jahre, aus sehr guter Fam., der franz. Sprache mächtig, im Nähen, Handarbeit u. Krankenpflege erfahren, sucht Heim b. edeldenkender gutsituiert. Dame. la. Reserenzen und Emp ehlung. Ehrenfeld, Chamissostraße 12.
Junges Mädchen
kath., aus besserer Familie, in allen häusl. Arbeiten erfahren,
sucht Stellung
b. einzeln. Dame od ält. Ehepaar.
Fr.=Offerten unter K 507 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Gebildetes Fräulein, 26 Jahre, Waise, sucht Stellung als
Empfangsdame oder zur Führung des Haushaltes.
Offert. unt. B2328 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für jung. Mädchen wird in besserem Hotel
Stellung
für Büfett und Servieren gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. K. 508 a. d. Geschäftsst. des Köln..=A.
Haushälterin
sucht Stelle in ruhig. besseren Hause, bei einem Geistlichen od. sonst. Langjährige Ia. Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K. 509 an die Geschäftsstelle des Köln..=A.
Ig. Mdch. sucht sof. od. 1. 11.
Stellung als Verkäuferin
irgendeiner Branche, ev. könnte es auch Näherin in einem Putzod. Schneider=Atelier sein. Gefl. Fr.=Off. unter Ang. d Sal. erb. u. K 504 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Rath.
im Kochen, Schneidern sowie im ganzen Haushalt erfahren und selbständig, sucht passenden Wirkungskreis. Gute Zeugnisse vorhanden. Off. u. B2310 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Suche f. m. Tochter Stellung als
Anfängerin auf ein. Büro,
sie hat die Mittelschule besucht und ist in Stenographie und Schreibmaschine ausgebildet.
Off. u. B 2324 a. d. 2. Gesch.= St. d..=., Breitestr. 85. b
Besseres Fräulein
mittl. Alters, 8 J. an einer Stelle, la. Zeugn., in all. Zweig. d. Haushalts erfahren, sucht Stelle bei ält. Ehepaar, einz Dame od. Herrn Gefl. Off. Bonn, Herwarthstr.16.
Junges Mädchen sucht auf sofort oder später
Stellung
als einf. Fräul. oder dess. Mädch. in Küche u. Haush. Off. unter C 680 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Erstwärterin mit s. a. Empf. E u Zeugn. ist v. Mitte Nov. bis Mitte Dez. u. v. 1. Febr. bis Ende April ab frei.
Fr.=Offert. unt. K 505 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Aelt. bess. zvl. Köchin selbst. tücht K i. g. Haush. m. pr. Zeugn. u. Empf., s. Stelle in ruh., herrschaftl. Hause, auch zu Aushülfe Offerten unter 302 an die Annahmestelle Friesenstr. 47.
Erfahrene Erkwärterin
ärztl. gepr., m. g Zeugn. u ner sucht v..Dez. bis 15 Jan.u vom 1. März ab Stelle. Gertrud Janßen, Geldern, Gelderstr. 42.
Cräulein sucht Stelle als VerI käuferin in Bäck. od. Kond. Schlebusch, Reuterstraße.*
Less. Mädchen sucht Stelle
Oinkl. Haushalt, am liebst. in Bayenthal. Tacitusstr. 50,2. Et.“
Haushälterin,
welche Arzthaushalt geführt., s. Stellung. Mitelstraße 5.
Irop. Mädchen von auswärts sucht Stelle für Geschäft u. etwas Hausals. Ang. u. R 5 a. d. Annst Severinstr. 144.
(Ioctostonsuche)
w. als langj Svei. f. 20.f angef., Mäntel 12.4, Kostüme 12, Röcke5, Blusen#an. Auch n. Zischneid., E nricht.u Anprob.Modernisier., Umänd. bill. Gar. f. tadell. Sitz. (Ia. Ref.) Severinstr. 138, II.
Gelernte Friseuse
sucht in Köln noch einige
Kunden.
Off. u. 1633 a. d. Gesch. d. Bl.
töriken 5
äuß. bill. Tapez. Rolle 259
bach 28 5 Tel. B 1916.
Empfehle mich im Weißnähen, Sticken, Häkeln, Knüpfen, sowie in sämtlichen Handarbeiten, gut und billig.
Off. u. 1623 an die Gesch. d. Bl
Kräft. gesunder Mann
ges. Alt. sucht morgens v.-12
Beschäftigung.
Off. u. 1635 a. d Gesch. d. Bl.
Robes Fri. mit b.
NODes. nimmtn Kunden in und außer dem Hause.
Ewaldistraße 26, p.
Anstreicher=Arbeiten billst. 46 Tapezieren 25 Pfg.
Rolle. Niederichstraße 12.
Aufpolstern v. Sofas, Matr. 44 sow. Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
# teppdecken werden ange ert. S Nippes, Nievenheimerstr. 29.
Ge
vermieten
Köln=Ralk
abgeschloss. Wohnungen zu vermieten
Kaiserstr. 87, 1. Et., 6 Zim., 1 Küche, Bad, Mans. Veranda, Kachelösen, Linoleum 85## Buchforststr. 96, 1. Et., 5 Zim., Küche, Bad, Mans., Heizg. 70 Herlerstr. 72, 3. Et., 4 Zim., 1 Küche, Veranda 45.44
2. Et., 4 Zim., 1 Küche, Mans., Veranda 50.4
Hohenzollernstr. 35, 1. Et., 4 Zim., 1 Küche, Bad, Veranda 55##1 „ 37, 3. Et., 4 Zim., 1
Küche, Bad 45# „ 39, 2. Et, 4 Zim., 1
Kiche, Bad, Ver. 60. 4 „ 39, 3. Et., 4 Zim., 1 Küche, Bad 45# „ 57.Hchp., wie vor 60.4 „ 43, 1. Et., 3 Zim., 1 Küche, Bad, Veranda 48##
„ 51, 2. Et., wie vor46#.
Ockenfels, Buchforststraße 96.
(zum 1. Januar 1914)
8 Zim., Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Mans. u. Kellerabteil, Zentralheiz., Warmwasser, Entstaudung, elektrisch Licht. Erker, Balkon, Parkettu. Linoleumbelag 2c. Elek rische Treppenbeleuchtung, Hausmeist. im Hause.
Vollständig der Neuzeit entsprechend hergerichtet.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93.
Telephon A 8292. 2p
d. Königsp
11.
Jebersicht d. Anlag. „Sschöne belle gr. Zim..Balk, Küche, Mansarde, Keller. Besch. Lindenstr. 69.5
Moderne 1. Etage,
4., Küche, mit Diele usw., ev. Bad, in Zweifamilien=Haus im schönsten Gartenviertel Neu Ehrenfelds zu vermieten.
Siemensstraße 50.
Ladenlokal
Kurfürstenstr. 27, a. Udier=., m. 3., Küche, Spd., ev. gr.hell. Lagerk, Besch. 4. Et.kling., Rosen.
Rloltkestaße
usw per sofort oder I.
haus Z. 16. Tel. B 2055.
An Gereon!
In herrschaftlichem Hause
später zu vermieten.
Lütticherstr.66
1. Etage,
4 Zim., Küche mit Wandplatt. Spind. Mansarde u. Kellerabt Kachelosen, Erker, Balkon Vollständig neu hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestr. Telephon A 8292.
Werderstraße 1
bestehend aus 6 Zimm., K einger. Badezimm, Linoleum Kachelösen, eleker. Licht usw. in
thalstr. 20, Unterhaus
stelle d. Bl., Breitestr. 85.
Lindenthal.
zu verm. Herderstr. 31.
Ig. Dame, auch Musikschülerin,
findet Pension
in feiner Famisie.
Viktoriastraße 13A, III.
4 Zim., Küche, Koch= u. Leuchtg., Balkon, Baderaum, billig verm. Besch. das. b. Eigent.
zu vermieten.
K
kl. Etage, 4 Zim.,
u. gr. Speicher,
Friesenplatz 9
Gediegen möbl.
part.(Elektr. Linie 20).
An besseren Handwerker oder anständiges Mädchen
Schön möbliettes Zimmer
Schaafenstr.-6, Mausbach.
guftig L möb
vermieten. Römerturm 11
Nippes=Sechzig
3 Zimmer mit a. Bequeml. st. Familie zu vermieten
Besch. Nohlstr. 27, Hochp.
Möbl. Zim. mit 2 Betten zu
Zil verm. S. einfeldergasse.. b
1höbl.Z m. gut. b rge! Pens. W. 113 1od. 2Hrn. Hahnenstr. 34.5 Nöbl Mans. Friesenstr. 70 zu Eil verm. Zuer r. Friesenw.!!
Unterhaus m. Ladenloh.
zu verm. Elstergasse 8, I. d
2 Zim. an ordtl. Leute zu vermieten. Gr. Brinkgasse 29 5
X Etage 3 Zimmer u. Küche Ge zu verm. Duff sbach 16
Schön möbl. Zim. m. Klav.
S zu verm. Gockengasse 38. b
3 Zim, kl Werkst., zu U. verm. Quirinstr. 11,I.
1l.möbl. Z u. gr. möbl.=..a.
65 Handw. z. v. Mörserg. 25.b
" Vornun Unterhaus oder 1. Etage.
—3 Zimmer und Küche, von kleiner Familie zum 1. Dezember
gesucht.
Offerten mit Preis unter 1634 an die Geschäftsst d. Bl.
Zimmer im nördl. Stadtt.
gesucht im Preise von 14-16M
Offerten unter 1636 an die Geschst. d. K. Local=Anz. erb.
Aotaricht.)
Unterricht im
— 29
leidermachen seinen Handarbei
Honorar mäßig.
Näh= u. Handarbeitsschule von
A. Godenau,
Ehrenkeld, Denloerstr. 270, I.
a“ Erm. Straßenbahnkarten.
Ernst Sverts
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt“
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81.
Canz-Institut
Am 10. November beginnt ein geschl. Tanz=Kursus. Anmeldungen erb. V. St. Martin4. Einzel=Unterricht auch in mod. Tänzen nach Uebereinkunft.
Student
ert. energ. Nachh. in all. Fäch. Off. u. 1640 a. d. Gesch. d. Bl.
plavierlehrerin, diplom. gibt B Unterr. 2mal wöch. p. Mon. 7MK Erf. gar. Ang. u. B2129 Breitest. 85.
Ert. Gelang- u. Klavierunt.
Am Hof 23.
9<space> k. g e b.<space> F r z.<space> e r t<space> F r z.,<space> E n g l.,<space> M a t h.<space> AStd.759.Off. B2153 Breitestr. 85b
40000.. 1. Hypothek
auf zwei Geschäftshäuser zu 4½% nur vom Selbstgeber für Ende Dezember gesucht.
Off. u. B 2326 a. d. 2. Gesch. d..=., Br itestraße 85. 5
1. Hypotheken aufwärts sowie Baugeld zu kulanten Bedin gungen zu vergeben. 5 Schaefer, Rosenstr. 26A.
verkaufen Geschäftshaus
in welchem seit langen Jahren gutgehendes Geschäft betrieben wurde, zu verkaufen.
Off. u. W W 29 a. d. Hpto. Mülheim(Rhein), Wallstr. 121.“
Weiden, Bez. Köln.
Sch Einfamilienh., enth. 5., Küche, Badez. Winter gart., 4 Msd. Trockensp. Waschk,Kell. el. Licht, Vor=.gr.Hintergart.f 16 500.4 ff. z. ok. August Jäger. Schulstr. 13.5
Heinsbergstraße 21, part.
Kleines Mannfakturgesch.
krankheitsh billig zu verk. Inh. bleibt eotl. be#eiligt. Off unter B2329 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b

AIn der zukünftigen Verkehrse und Geschäts r. Düppelstr. Deutz neues Haus direkt v. Eigentümer zu verkaufen.
Off. u. 5 2323 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hingemeind. Köln, Venloerstr., Haltest. b Elektr., sind zwei Ein= u. Zweifamilienhäuser mit Obstg., Stall., Ein ahrt billig zu verkauf. od. Tausch., vis--vis ein Baugrundst. 11 Nr 41 gm. Mitbenutz. Bau=Gemeinsch. Off. postl.Lindenthal unt. M. H. 8. 5
Fuhrgeschäft
mit Grundstück, 5 P erde usw., mit guter, fester Kundschaft, sofor oder später zu verkaufen. Ang. u. F. K. 39 a. d Hauptvertr. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr.
z weg. Abbruch desHauses
a Unter Seidmacher 16
(Häuserblock am Heumarkt)
# Es gelangen zu fabelhaft Mbilligen, nie wiederkehr. Preisen zum Verkauf:
Grosse Mengen
Besseres
Möbelhaus
gibt wegen Ueberfüllung der Läger
kompl.
Aussteuern
sowie einzelne
ZimmerEinrichtungen
auf angenehme Zahlungsbeding ingen ab. Kein Preisaufschlag. Strengste Diskretion.
Off. u A 242 an die Gesch.
möbel! Möbel! Möbel!
Eleg. eich. 2= und 3t. Schlafzimmer mit W II., Seegras=, Kopok- u. Haarmatr. von 3 0 an, eleg. Speisezimmer v. 380.4. an, Wohnzimmereinrichtungen von 170 A. an, eleg. Pitchp.= Küchen, rundgeb., v. 145.4 an, sämtl. einz. Möbel pottbill. Beiten, Kleiderschr.. Waschk, Auszieht., Büfetts, Schreibtische. Vertikos, Diwans in Plüsch u. Leder, Umbaus, Bücherschränke, Patentmatratzen von 15.4 an. Alles ganz billig wegen Ueberfüllung des Lagers.
H. hollands,
Krefelderst. 44. Schreinerei.
Sonntag den ganzen Tag einzusehen. 8
Köln
er Seldmacher 16
(am Heumarkt).*0
Nür. Kleiderschrauk
24, 35, 45.#, 2schl. engl. Bett m. Patent= u. Wollmatr. 75, 80.K. Waschkommode 20, 25, 28. 45.4, Leinenkommode 10.6, Vertiko mit Spiegel 35, 55, 65.4, Ausziehtisch 14, 23, 25 4. Federbetten, 2schl., 14, 18, 22.4. Diwan, gr. Spiegel, Rohrstühle billig zu verkaufen. p“
Chreuf., Hansemannstr. 21,
.—
Besondere
Jegenheit
la. Tuch- Kammgarne
regulärar Wert fast das doppelte. c*
Ein gebr. Eichen Schlafzim. mit 180cm breit. Spiegelschrk. 390. fl. gebrauchtes Speisezim, wie neu, gebrauchter Küchenschrank und Anrichte sehr billig, sehr schöner Eichen Sofa=Umbau m. Spiegel 80.A, Sofa mit Umbau von 87.4 an, Diplomat=Schreibtisch Eiche gebeizt 82 u. Herrenzim., Speisezimmer, Schlafzimmer u. Küch Einrichtungen äuß. bill., Einzelmöbel in großer Auswahl.
H. Rosmann,
Möbelhandlung u. Schreinerei 28 Hohenstaufen=Ring 28. ab
Günstig. Möbeleinkauf.
20 Speisez. m. u o. Umbau v 380.4 an, 15 Herrenz., 20 Schlafz., pol. v. 320.4 an, Pitchp.=Küchen=Einricht. sowie einz. Möbel. Betten, Büfett, Nußb.= u. Eich.=Vertiko, Salon, Bücher= und Kleiderschr., 13t Eichen=Spiegelschr., 2= u. 4= Zugtisch, Trumeau, prachtv. Oelgemälde u Kupferstiche, Klubsofa u. Sessel, lprachtv. Eich=Wohnsal, Schre.bi.m. Aufs. u. Dipl.,=u lsitz Pult,Geldschr.. Ak en= u. Rollschr. bill. abzugeb Sternengasse 95°5
Teppiche!!!
Schöne Muster, selt. Gel., preisw. abzugehen. Schwalbengasse 12.b
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
TenzimmerReklamestück,
hochapart, viereckig, Schmiedeeisen, mit reichem böhm. Glasbehang, netto 27## Direkt aus der Fabrik p
Lönnis&amp; Gfrörer, Lager Mohrenstraße 24.
C
Spezialhaus zuner-. TaubenSh. Bürscheidt, Aippes,
56.
zu
Baudristr. 4. Tel. A 6956. * Ein Versuch macht Sie zu meinem dauernd Kunden.
Große Posten prima 1“
u. Herde zu enorm bill Preisen Dauerbrenner von.50 an
□ Oui# Blaubach 8
O.#Vtelam Waidmarkt, Gbr. Oefen, Herde nehme in Tausch.
gal
echt Eichen, nur
14 Mh.
Möbelschreinerei Ehrenfeld,
Philippstr., Ecke Stammstr. 25 Freie Zustellung. 3°
5
od. Kamin=Ofen m. Dauerbrand=Einsatz, handgearbeitet als Reklame=Stück
direkt aus der Fabrik
691.
Alle übrigen Kamine u. Heiskörperverkleidungen nach KünstlerEntwürfen mit hoh. Rabatt. Besichtigung ohne Kaufzwang in Fabrik-Musterlag. Mohren straße 24. a"
Günstig für Brautleute!
Prachtvoll. Speisezimmer
kpl. mit Umbau u Soia nur 550.K.
Eichen=Schlafzimmer Ztür. Spiegelschrank, 180 breit, Waschkom. mit hoh. Marm. u. Spiegel, 2 Betten mit Einl., 2 Nachtschr., Stühle.Handtuchst., kpl. 480 J. Pirchpine=Küche Büfett, Anr., Tisch,2St., kpl. 125.6 A. Nordmann, Lütticherstr.72.
Gebr. Möbel
10 saub. gebr. lack. u. nußb. Bett., ganz bill., 2 gebr. gr. Kleiderschr., Waschkom mit Spiegel, gebr., versch. gebr. Küchenschr., hochelegant. gebr. Vertiko, Ausziehtisch, Sofas 2c., ganz billig.
Krefelderstraße 47.
Uister
Paletots- Anzüge
überaus große Auswahl 19—39.4
Gehrockauz. Pefr-cb zhrpeich.“
Tuch-u. Maßgesch.Albertusstr.40
Echtes Paderborner Brot 50. Koblenzer 65,
Eiseler„ 50,
Oberländer„ 35-50, Simons„ 30-55, Graham„ 25-40, Stolkgasser Blätze 25-50, ff. Süßrahmbutter K.40 Ehrenstraße 64, D. Gerber, gegenüber Pfeilstraße. b
Cheviots, blau,
140 cm breit, reine Wolle,
b
Elberfeld. Reste-Lager Hohenzollernring K1.
40 Teppiche
selten schöne Muster, gute Qualitäten, mit kleinen unsichtbaren Desekten,
20 /X300 2250
Wert bis 48. 24
Läuferreste enorm billig.
Hohestraße 41, 1 Etage,
am Augustinerplatz.
Moderne Küche 90 K, Schlafzimmer kompl. 80 c, alle Einzelmöbel, wie Schränke, Tische, Stühle, Vert kos, Spiegel billigst.
Mülheim, nur Regentenstraße 92.*
Teppiche.
In Ausstellungsräum. gebrauchte Teppiche u. Fellvorlagen so. zu jed. nur annehmb. Preise abzug. Petzgen&amp; Co., Mühlenbach32 31.*
Amzugshalb, nur noch! Tage:
Hochf Ditcho=Kiche, 3t. 145, Kompl. Ditchp=Küche, 14 Tage gebraucht, 100., großer. eleg. Kleidersch, 2t., Messingstange
und Hutdrett nur 38 4
Rothenberg 3, 1. Et.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299&amp; Donnerstag. 30. Oktober 1913.
Mötel im
Heinrichstraße 11. Gasze Schlafzimmer, sow. einz. Teile z. verk.
T.— Sina..and. m. Garant
mmöde u. 3
ganz bill. z. ok. Ehrenstr. 37. b Auterh Kinderklappw., KinderO stühlch. m Tisch, Kinderkorb m. Gestell z. ok. Balthasarstr. 83, 1.
Sing. u. and. m. Garant 10—95, auch günst. f. *Händl. Lag. Jahnstr. 36
lod. Zuschne det., 2 malim zu verkauf Klapperhof 2. b
gut erhalt, bill. abzug.* Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Richp. Küchen=Einricht, Beit, Schrank,.z ok.Kr felder st.93.
Bettsofa Sgege. 9u.= sehr bi.
Apernstr. 41, p. b
Xschl. Bett mit Matratze zu 2— v. Klein, Filzengraben 24.
Haush.=Nähmasch., fast neu. b. z. Iv Waidmarkt 0, Eg Georgst b
Eleg Kinderbeit. Brüsselerst. 15, I.
Jassnuche.)
Altstadt
Haus zu kau en gesucht, event. zum Abdruch. Erststellig belastetes kl. Privathaus muß in Zahlung genommen werden.
Off u. B 2312 an d. 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr. 85. b
Suche sofort 70—80 Quadrat= meter gutes gebrauchtes
Dach=Wellblech
zu kaufen.
Angebote nebst Preis zu richten an Joh Selbach, Brückerhof. Linde, Bezirk Köln.
Schuhwaren. sose 9geg.
Anstreich.= u. Tap.=Arbeit?
Off. u. 1628 an die Gesch. d. Bl.
Ichtung, Gebisse, Gold, ** Silber, Platin kauft Friesenstraße 55, Part. b
Haufe gutes Fahrrad geg. Füllnofen, 1 m hoch. Ang. u. K W postl. Müngersdorf.
( Tiermarkt Starker Pony
mit Geschirr, zugfest, zu verkaufen, ferner ein fast neues Wagenuntergestell billig abzugeben
bei Johann Schaffrath I in Manheim bei Buir.
Preisausschreiben
füe die Errichtung einer
Kleinwohnungskolonie
der Gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Wohnungsbau
zu Cöln.
Das Preisgericht hat heute wie folgt entschieden:
1. Preis 2030 A. Motto„Lich, Luff und Bäumher.“
Architekten Dipl.=Ing. C. M God in Bredeney und Dipl Ing L. Kaminski in Essen
2. Preis 1500., Motto„Bodenpolitik und Wohnungsfrage“
Architekt Bernhard Ruland in Düsseldorf.
3. Preis 1000 M Motto„Rythmis“.
Architekt Dipl.=Ing. Rich. Kauffmann in Essen.
Ankäufe:
800 Motto„Schlicht und sachlich“
Architekt Georg Groß in Fürth i. B.
(unter Vorbehalt von dessn noch festzustellender Gebärtigkeit in Rheinland oder Westfalen.) 500 K. Motto„Sechs“
Architekt Bernhard Weyrather in Düsseldorf.
Die Entwürfe werden von Montag. den 3. November bis Sonntag, den 16. November einschl. im Hause Agrippastr. 12 zu Coln öffentlich ausgestellt.
Cöln, den 28. Oktober 1913.
Die Ausschreiberin:
Gemeinnützige Aktiengesellschaft
für Wohnungsbau
zu Cöln.
I..: Schmidt. 9*
Nämen-und
Neueste und Schönste in großartiger Auswahl!
Putz-Zutaten
wie: Formen, Bänder, Fantasies, Blumen, Federn usw. enorm billig!
Getragene Hüte werden billigst aufgearbeitet. 0*
Jung. männl. Wolfsspitz
gesucht. Off. mit Alter= u. Preisang u. 1737 a. d. Geschst. d. Bl.
Ein wachsamer Hund zu
kaufen gesucht. Angebote nebst Preis unter 1638 an die Geschäftsstelle dieser Zeitung
(osorns-chunten) Junger Jagdhund
(hell Brauntiger) zugelaufen. Ehrenfeld,
Widdersdorterstraße 207.
gleine Partie schmutzige Wäsche gefunden. Zuerfr.
Knechtstedenerstr. 6, Hinth., Pt.
Vermischoe.)
Zentralbeizungs-Koks
Hausbrandkoblen
Beste AnthrazitNusskohlen
28 Julius Meyer#8
Kunibertskloster 3. T. A944.
Normalhemden.25.4
„ schw. Qual..95##
Socken 3 Paar 95
reine Wolle 85.)
Neußerstraße 33,
zwischen Deutscher Ring und Agnes=Kirche. 2“
Möbeltransporte
für Stadt u. nach allen Richtungen werd prompt ausgeführt. Auskünfte fer Ausland= und Uebersee=Möbel ranspore werden bereitwilligst u. kostenlos erteilt. Pr. Re er. Lagerung bei Barvorschuß Gebr. Leiche nich, Marsilstein 28. Tel. A1477.
Hlogs Firke, eld.
Der gefährlichste Feind
des Apfelbaumes ist die Blutlaus
sicherstes
Bekämpfungsmittel
der Blutlaus
ist zu beziehen in:
1/8 Kilo=Büchsen. Kilo 32 Kilo 1/1 Kilo
.— M. 1,75 M..— M..— M.
Jean Rossbach, Gärtnereibesitzer
Köln-Ehrenfeld, Telephan A####
für die Küche, Büfettdecke, Ueberhandtücher, Tischdecken, Wandschoner usw. in großer Auswahl.
Geschw. Spier
Zeppelinstraße 13.
Wilde Raninchen
bratfertig, Pfund 65 Pfg.
Waldhasen
Rücken, Schinken und Hasen .effer empfiehlt F. Emmel, Severinstraße 144.
Spezial-Geschäft
für Uhren. Reparaturen ist bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstr. 37.b
Gut bürgei. Mittagstisch
zu 60im 2 Fleischgäng. u höh Abendess 50han.Dam sep. 3 m Schaafenstr.-6, Mausbach.
Jeden Dienstag u. Freitagabend
frische HausmacherLeber= u. Blutwurst
Unter Hutmacher 21. b
Joh
und Mützen
Joh. Th. Fries
Hohle 26, Nähe Gürzenich. Billigste Firma Kölns.
Frau hub. Heutel Penz.
Mittagstisch 66., Abendt. 50% möbl. Zim. Eintrachtstr. 55. b
Nerde Oeten
kauft man am besten u. billigsten
9 Hosengasse 9
Alte nehme in Tausch. 5
pfand=Annahme
* Peterstraße 21.
Höbelw. v.-.K Könen, Nippes, I Merheimerstr. 117. T. B 1537.
Crdst. i. Aach. 8000u tausche a. N. OKöln,..Postl.KW Müngersd.
Herzenswunsch.
Besseres Dienstmädchen, kath., 28 Jahre alt, ohne Anhang. mit tadelloser Vergangenh. u. einig. ersparnissen, wünscht mit kath. trebsam. Manne unge: gleich. Alters, dem es um eine glückliche Häuslichkeit geh: zwecks Heirat bekannt zu werd. Vermittl. durch Eliern o. Verwandte erw. Off u N W 27Hptortr. Mülheim(Rh.)“
Aufrichtig.
Kath. verm. Fräul. v. Lande, häusl., Anf. 40, w. Heirat m jed. kath. Manne, der gemütl Heim sucht.
Gefl. Offerten unter G. B. 87 hauptpostlagernd Köln. b
Selbst, strebs. bess. Handwerk, 24 J. kath., sucht d. Bekannsch. eines brav kath. Mädch. zw. b.
Heirat.
Etwas Balgeld f. Geschäft erw. Nur reelle Ang. u. M 2 1028 Postamt 7. b

8, Colosseum:
im früheren Uhr ab stündlich
anz Expedition, Scala-Cinema: Zoé,
Kengarta, Zaclogischer Garten: 3½2. Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintrur#r vavscarten: 3½. Stadtgarten: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cein“, City-Cate, Cale Hunge, Café Bauer, Ring-Café, Wiener Carö.
Ventrüge. 3tS#t. Handelshochschuie(Offentliche Vorlesungen). Privat#ozent Bergassor a. D. Macce: Grundzüge der Bergbauiee:%.., 6, Grundzüg der Gcologie und Lagerenhunde-Horsaar Ph.
en 11IGrsaal IV 7
der Gesrinstinsern(Hörsaal Ch..) 7, Pref. D. Meinhold.:
eisferung und Bedentung der habylonischassyrischen ehretten 116 saal X) 7, Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst Hörsaal VIII, 7, Uebungen im Bestimmen Ilörsaal'III) 8, Dr. Lücker: Die Finanzpolitik Kelln#r dem Ansgang der Reichszeit, 1794—1912
21 TT 8. Dr.#:: Kunsthistorische Wanderungenurn ilien und Kulahtien Hlersaal V 8 Uhr.(Aenderungen werden urch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des
Jange. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffret Uhr abende): Erstürmung
FrunZune Ner Greiert und Eur.
.) 7, Chefredakteur Jung: Das deutsche #7, Dr. Kesseler: Chemische Technoler Spicherer
A
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 299 a Dennerstag, 30. Okteber 1913.
aus Köln und Umgegend ein
kamen heut
vormittag um 7 Uhr in
große Versammlung
findet am Samstag, I. November, Aller11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesell" und die Herren Landtagsabgeordneter
#wordnete Oestreich und Krings reci zahlreich zu dieser Versammder Zentrumspartei finden statt am Allerheiligen): 11.30 Uhr vormittags im Vereinshaus,
i Köln=Doll 10.30 Uhr vormittags bei Hackländer, Salmnesfeld 9 Uhr abends im Braunsfelder Hof.
gsabgeordneter Kuckhoff, die int, Bellig, Dech, Kirschbaum und Roß, soewerkschaftssekretär Mick.
2. November:
in Keln=Deutz bei Esre, Siegburgerstraße, um 11.30 Uhr
=Dongerich um 11 Uhr vormittags bei Pfeil,
enfeld 8 30 Uhr abends im Leobau,
sckendorf.30 Uhr abends bei Johann Zimnann,
=Zindenthal 9 Uhr abends im Lindenthaler Hof. Nersammtungen werden reden: die Stadtverordk, Vollig, Dech, Dedenbach, Froitzheim, Mönnig, der Landidat Gewerkschaftssekretär Mick.
tschen Rolonien.
an den Leiefenstern unserer Geschäftsinstbrucke mit Ansichten aus unseren der Marzellensraße wird uen(teit 1901) gesunden Hauptstadt
Numerniner Flußlandschaft am Breitestruße sind Ansichten von idelsplatz Kameruns mit seiner aufdes ljongstroms mit seinen üppigen
nigung für Handel Nachfrage bei der nicht gestattet ist, r vormittags und nachu zu vertaufen. In früheren Jahren Verordnung des Herrn Oberpräsidenten November 1907 nicht beachtet worden.
inem Sonderzuge auf dem Hauptbahnhof hier an.
(A) Preußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur 5. Klasse der 229. Klassenlotterie muß mit Vorlegung der Lose 4. Klasse bei Verlust des Anrechts bis Montag, den 3. Nov., abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern planmäßig erfolgen. Die Ziehung der 5. Klasse beginnt am Freitag, den
7. November. L
(A) Eine Konstantin-Feier veranstaltet die Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse am kommenden Sonntag im Viktoriasaal. Näheres über das Programm der Feier, die über den Rahmen der Pfarrei hinaus interessieren dürfte, findet sich im Anzeigenteil.
(# Verhaftung von Straßenräubern. In den letzten Wochen wurde die Gegend an der Südbrücke am Alteburgerwall durch zwei Männer, die dort mehrmals Personen angefallen hatten, unsicher gemacht. In der lebten Nacht gelang es einem Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft, zwei Burschen in dem Augenblick abzufassen, als sie am Alteburgerwall wieder einen Ueberfall ausführen wollten. Die Burschen wurden der Polizeiwache zugeführt.— Gegen 1 Uhr in der letzten Nacht bemerkte ein anderer Wächter am Leystapel, wie zwei fremde junge Leute von vier bis fünf Rowdies überfallen wurden. Die Burschen flüchteten, als sie des Wächters ansichtig wurden und verschwanden trotz der Verfolgung in den Nebenstraßen des Holzmarkts. Einem der Ueberfallenen war bereits Uhr und Geldbörse entrissen worden. □ Cs) Der diesjährige Oferdemarkt wird am Mittwoch, den., und Donnerstag, den 6. November, auf dem städtischen Viehhofe abgehalten. Die tierärztliche Untersuchung der Pferde muß von 8 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags erfolgen. X
1) Jung-Roln weist in der neuen Nummer 14 mit seinen zwei Gedichten Das Kind(von Hebbel) und Ein Grab(von Hermann von Gilm auf den ernsten Gedenktag der Toten hin. Die Verdienste Fritz Hönigs um die Erhaltung der Kölnischen Mundart sind, mit Proben von Hönigs Dichtungen erläutert, in warmherziger Weise illustriert. Von den vielen anderen hübschen und belehrenden Beiträgen sei besonders eine emarhende und lebendige Darstellung der Schlacht bei Worringen(1288) erwähnt, die sicher bei jung und alt allgemeines Interesse finden wird.
Personalnachrichten.
Gestern konnte der Stallmeister Anton Windheuser auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Koll u. Kubach, die selbst am 1. April d. J. das 25jährige Bestehen ihres Geschäftes feierte, zurückblicken. Der Jubilar wurde am Morgen in seiner Wohnung beglückwünscht und ihm bei der Gelegenheit seitens der Teilhaber in Anerkennung seiner treuen, langjährigen Pflichterfüllung ein Sparkassenbuch überreicht. Die Beamten und Angestellten gaben ihrer Gratulation durch sinnige Geschenke Ausdruck.
Aus Köln-Deut.
10 Firmung. Erzbischof Schuler traf heute morgen um 8 Uhr hier im Heribertusmünster ein, um im Auftrage des Ober= hirten der Erzdiözese die h. Firmung zu spenden. Der Erzbischof wurde von der Pfarrgeistlichkeit von Deutz und Poll am Portal
der Kirche empfangen und zum Chor geleitet. Nach der h. Messe, die Pfarrr Bosbach zelebrierte, wurden die Firmlinge aus den Deutzer Pfarreien St. Heribertus, St. Engelbertus und St. Urbanus und der Pfarre Poll gefirmt. Nach der Firmung richtete Erzbischof Schuler eine zu Herzen gehende Ansprache an die Firmlinge. 0
wurden im ganzen 481 Stimmen abgegeben. Davon entfielen auf die Liste der christlichen Gewertschaften 160, während die sozialdemokratischen Gewerkschaften 320 Stimmen erhielten. Eine Stimme war ungültig. Erstere erhalten demnach zwei Vertreter, letztere vier Vertreter. Seitens der Arbeitgeber war nur eine Liste aufgestellt. Es sind hier gewählt die Herren Nix, Zimmer und Dupont. Wenn, wie verlautete, seitens der sozialdemokratischen Gewerkschaften den christlichen Gewerkschaften nur ein Vertreter zugedacht war, so ist das Wahlergebnis in Anbetracht des Umstandes, daß die ersteren eine Reihe von der Innung angehörigen Großbetrieben besetzt haben, immerhin befriedigend. Trotzdem hätte bei noch besserer Wahlbeteiligung seitens verschiedener Kleinbetriebe für die christlichen Gewerkschaften vielleicht noch ein drittes Mandat errungen werden können.
::: Aus Kölns Nachbarschaft:::
(IA) Tod auf den Schienen.
Vormagen, 29.Okt.1913. Der heute gegen.20 Uhr nachm den hiesigen Bahnhof durchfahrende Schnellzug Köln=Rheydt hat ein auf dem kurz vor dem Bahnhof belegenen Eisenbahnübergang befindliches Fuhrwerk überfahren. Das Fuhrwerk ist vollständig zertrümmert; die beiden darauf befindlichen Personen sind getötet worden. Das außerhalb des gefährdeten Geleises stehende Pferd blieb unverletzt.
Ergänzend wird uns hierzu mitgeteilt: Ein schweres Unglück, dem zwei Menschenleben zum Opfer gefallen sind, ereignete sich heute mittag gegen.30 Uhr am Bahnhof Dormagen bei der Ueberführung nach Horrem. Zwei Invaliden vom hiesigen Krankenhaus, Karris und Pütz, waren im Begriffe, mit einer Pferdekarre in Horrem Kartoffeln abzuholen. Als das Gefähr sich auf dem Bahnkörper befand, brauste der um.04 Uhr von Köln abgehende Schnellzug heran und fuhr auf das Fuhrwerk auf. Die Wirkung war schrecklich. Die beiden Leute, die auf dem Karren gesessen hatten, blieben nur als verstümmelte Leichen an dem Geleise liegen. Der Karren wurde von dem Zug etwa 200 Meter weit mitgeschleift und ebenfalls ganz zertrümmert. Das Pferd allein blieb unverletzt, da der Karren an der Deichsel abgerissen wurde.
() Mülheim(Rhein), 30.Okt.1913. Die Schwester Oberin im
hiesigen St. Elisabethstift, Friedrich=Wilhelmstraße, Georgia, geborene Maria Gerwe, konnte heute ihr goldenes Ordensjubiläum begehen. Die Schwester steht im Alter von 75 Jahren und ist in Fredeburg gebürtig. Sie war in den Städten Bielefeld, Erfurt und Ratingen tätig. Einige Jahre stand sie auch dem hiesigen Dreikönigenhospital als Oberin vor. In der Hauskapelle fand morgens ein Dankgottesdienst statt; das Kloster war würdig geschmückt. Die große Zahl der Glückwünsche ließ die Hochachtung der Jubilarin erkennen. l
Hr. Christian Kaufmann jr., Sohn des Metallwarenfabrikanren Chr. Kaufmann aus Mülheim(Rhein), Freiheitstraße 104, erwarb sich auf der Fachschule in Aue im Erzgebirge durch vorzügliche Leistungen im Kunstgewerbe die Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligendienst.
Handelsteil
(
Ein wahres wort.
„Sozialist sein heißt zugleich Antichrist sein; der endgültige Sieg des Sozialismus wird nur möglich sein durch die endgültige Ueberwindung des Christentums.“
Sozialist. Monatshefte 1902, Nr. 130.
8U0lenttonebMR0 B0000ROOnn
Konkurseröffnung: Cöln. Kaufman Wilhelm Quabach in
Cöln, Gereonswall 16, handelnd unter der Firma Kölner Lebensmittelgeschäft Wilhelm Quabach. Eröffnungstermin: 25 10. 1913. Offener Arrest: 9. 12. 1913. Schluß der Anmeldung: 9. 12. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 24. 11. 1913. Prüfungstermin: 18. 12. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Peter Felix Schmitz II in Cöln.
er
Tage völlig schuldlos in Untersuchungshaft
Arbeiter. Es war gegen ihn Haftbefehl ergangen und
gentag
2 Uhr ach die dahing der Rheinprobing vom
#ir bitten die Gewerbetreibenden hiervon Vormerkung zu nehmen. Besonders machen wir das Publikum aufmerksam, den Bedarf in Geablichtern rechtzeitig zu decken, da Kaufgelegenheit nach zwei Uhr nachmittags, uch auf den Straßen nach den Friedhöfen, nicht mehr b
war ein Arbener.e
Anklage erhoben wegen Hehlerei. Dann stellte sich heraus, daß es der Unrichtige war und er kam aus der Gefangenschaft. Der wirkliche Täter hatte seine Papiere mißbraucht. An der Strafkammer ergab sich dann der Irrtum. Der Mann wird den Staat für die Haftstrafe verantwortlich machen. Es erfolgte natürlich Freispruch und Einstellung des Verfahrens. 9
04 Das Wohltätigkeitskonzert am Allerheiligentag in der fürgergesellschaft für die Kirche St. Peter in Köln=Ehrenfeld beginnt nicht um.30, sondern um 8 Uhr. Hervorragende Werke wie Die vier Jahreszeiten von Haydn, Lieder von Heck, vorgetragen von Hru. Hofopernsänger Decker unter Begleitung des Komponisten, eine Erstaufführung des Psalm von Hrn. Schmeiser werden den Abend auszeichnen. Karten sind zu haben an der Kasse, sowie in den Debitstellen bei Pappermann, Boisserée, Zacher und Benziger.
(A) Militärisches. Um.20 Uhr nachmittags traf gestern ein Sonderzug mit 400 Uebungsmannschaften aus dem Industriegebiet auf dem Hauptbahnhof ein, die nach Maschinenwechsel in süddeutsche und reichsländische Garnisonen weiter befördert wurden. 800 Mann, die zur Uebung nach Elsaß=Lothringen eingezogen waren, trafen gestern abend um 11 Uhr mittels Sonderzuges auf dem Hauptbahnhof ein und fuhren nach kurzem Aufenthalt in demselben Zuge in iyre Heimat, Industriegebiet, weiter. 300 zur Uebung im Bezirk des XV. Armeekorps eingezogene Reservisten
X Köln, 30.0kt.1113. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo
Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die einseklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
470 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(000-000), b. teinste Masikälber 67—70(00—00), c. mittlere Mast- und teinste Saug63-66 100 00), d. ger. Mast- und gute Saug- 56-62(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00 00). Bautzen(00-00).
472 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlammer und jüngere Masthammel M. 00-00(00-00l, ohne Wolle(000-000), b. ältere Mast#) Der Mörder seiner Frau. II.
Am zweiten Verhandlungstage stellt Rechtsanwalt Buhr den Antrag, weitere Zeugen zu laden; es sei am Tatort eine andere verdächtige Person gesehen worden. Es werden dann Situationspläne und ferner Photographieen vom Kopf der Verstorbenen, von Schuhabdrücken vom Angeklagten, von Tat= und Fundstelle an die Geschworenen verteilt. Am Tatort wurde eine Streichholzdose gefunden, wie in ganz Mülheim und Umgebung der Firma nach keine mehr aufzufinden gewesen ist. Diese Schachtel könne nach einer Idee des Advokaten Buhr vom Täter benutzt worden sein. Der Vorsitzende bemerkt hierzu: Das war in des Wortes verwegenster Bedeutung eine alte Schachtel, die ganz verwittert war. Es soll aber recherchiert werden.
Reuter wird dann über seinen von der Anklage behaupteten Plan, seine Frau schon im Dezember zu beseitigen, verhört; schon anfangs Dezember ist Reuter öfter mit der Frau in der Gegend auf Haus
Haan zu promeniert. Der Angeklagte bestreitet jeden Mordgedanken; er habe seiner Frau vieles durch die Finger gesehen und die größte Rücksicht genommen. Seine Ehe sei von erster Stunde an höchst unglücklich gewesen. Seine Frau habe oft den Gedanken geäußert, sie wolle sich ertränken, aber er habe es ihr ausgeredet.
Der Vorsitzende hebt hier hervor, daß er dies zum ersten Male trotz der dicken Akten bemerke; er möge doch ja alles, auch jedes Detail sagen, denn es sei für ihn von höchster Wichtigkeit. Die
Staatsanwaltschaft werfe ihm schon Mordgedanken im Dezember
vor, weil auf Haus Haan zu, an der Gärtnerei von Flück die
Eisenbahnschienen eben so nahe lagen wie an der Schlevuscher
Strecke, wo man die Leiche fand.
Der Angeklagte bemerkte, bei Flück sei der Bahndamm aber sehr hoch gewesen. Seine Frau habe, als er ihr Aufseher beim Rübensammeln gewesen— vor der Heirat— fleißig gearbeitet, sei aber später gesunken.
Dann kommt das angebliche Alibi des Angeklagten zur Sprache. Reuter sagt: Vom Fundork bis zur Fabrik ist eine halbe Stunde. Genau 5 Uhr 50 traf ich meine Frau und um 6 Uhr 17 war ich in der Fabrik. Ich ging sehr schnell. Der Präsident wirft ein, daß um 5 Uhr 56 Minuten am Tatort ein krampfhafter Schrei gehört worden sei.
hammel, geringere Mastlämmer und gui genährte junge Schafe 00 00(000000), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Mersschafe(00-00). Sauglammer 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel
(95 98), b. geringere Lämmer und Schafe(80-94). Sauglämmer 00-00 00 00). Markt ruhig und geräumt.
2322 Schweine s. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht
51-55(65-69), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt sehr flau und
angsam geraumt.
* Köln. 30.0kt 1913. Fruchtmerkt. Heu, Luserner,.50 bis 7,00. Wiesenheu.40 bis.00. Rorgen-Breitdruschstroh.50 bis.00. Krumnund Pressstroh.50 bis 2,90 die 100 Kilo.
* Köln. 30.0kt. 1913. Rüböl in Partien von 5000 KIl. vorr. 70,00S
Neuss. 30 Okt. 1913. Fruchtmarkt.
Weizen, Roggen, neuer Haler, alter Hafer, neuer Wintergerste
I. Sorte M. 18.6)
2.„„ 17.6)
1.„„ 15,50
2.„„ 14,50
1.„„ 17,80
2.„ 16.5)
1. Borte„ 15,70 2."„ 14,75
I. Borte M. 15.20 2."" 14.20
Aus der Arbeiterwelt
1000.e
?
Konstanz, 8 v. Bodens..33—.03 m Hüningen, 7 om., Rhein 0,98—.01 m Kehl, 7 vorm., Rhein 1,91—.01m
Mannheim, som., Kh. 2,25—.05 n Heildronn. Jom., Neckar.36-.06 m Lohr, 9 vorm, Main.04—.00 m Caab. 9 vorm, Rhein.20—.93 mn
A) Krantenlassenwahl. Bei der gestern Mittwochabend abgehaltenen Ausschußwahl für
Tischler=Innungskrankenkasse
Mutmassliche Mitteruna für den 31. Okt.: Mild und wolkig mit
auffrischenden südlichen bis südwestlichen Winden. Strichweise ist Regen noch zu erwarten.
-Aufg..23, Unterg..10.-Aufg..42 mgs., Unterg..3 nachm.
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„"
Roggenrichtstroh 12,00"——
Kleie..50 die 50 Kilo
Kartoffein, 2,00—.50 dieseKilo Heu, neues M..40—2,60„.. Hiesige Land-Eier per
□Neuss.30. Okt. 1913. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl.
110 Kil.(ohne Fassl, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.), beim Kauf von 100 Zir. aber 66,00. mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahnte von 10000 Kil. M. 106,0)
die 1000 Kilo.
sn Neusa, 29.0kt.1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weisen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 18.60 Roggen, Landware, I. Beschaffenheit. N. 15.60, Hafer. Landware, 1. Beschaffe heit. M. 16.00. Futtergerste M. 12.75, Mais, runder M. 15.50. Cinquantino 19.00, Weizenmehl, 000 M. 28.50, Roggenmehl„ 23.75. Weizenkleie M..25. Weizen-Grand M..75. Bollmehl M. 13.50. Baumwollsaatmebl M. 168, Leinkuchen M. 143, Palmkuchen M. 147, Soyabohnenkuchen M. 149, Rübkuchen, gross M. 105, klein M. 109. Erdnusskuchen, Coromandel M. 150, Rufisque M. 164, Ruböl(ohne Fass. M. 66.00, die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei billigeren Preisen war der Handel in Getreide und Futtermittel still.
Wasserstands-Nachrichten am 30. Oktober 1913.
Bingen, 6v., Rheingau.10—0,03 m Bingerloch..70—0,03 m Trier, 7 vorm. Mosel.40—0,00 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,01—.04 m Ruhrort, d vm., Rhein 0,12—.06 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,18u u. Rull

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 299&ap; Donnerstag, 30. Oktober 1913.
Seite 11.
Cara“ ist eine deutsche Rasierklinge.
in Köln
Rob. Assmann, Marzellenstraße 27 J. H. Becker, Hohestraße 89 Wilh. Bergfeld, Schaafenstraße 25 Heinr. Dommes, Severinstraße 35
Caraklingen
sind ein höchst vollendetes Erzeugnis des Zentral-Verbandes deutscher Messerschmiede.
Caraklingen
stehen bei der Herstellung unter ständiger Kontrolle einer Prüfungs-Kommission unseres Verbandes,
Caraklingen
sind vollwertiger Ersatz für die teuren ausländischen Fabrikate und passen in fast alle Rasierapparate.
Caraklingen
kosten pr. Satz= 10 Stück in Nickelbüchse K.50.
Die weitgehendste Garantie für die wirkliche Güte der Caraklingen verbürgt:
Der Zentral-Verband deutscher Messerschmiede. Caraklingen
sind käuflich bei den Mitgliedern unseres Verbandes Carl Hilger, Friesenstraße 63 in Köln-Ehrenfeld:
C. A. Lütters, Breitestraße 23 Walter Hoppe, Venloerstraße 228;
Carl Mergenbaum, Poststraße 53
P. W. Mergenbaum, Am llof 35/37 in Köln-Kalk:
Adam Risch, Triererstraße 33. J. J. Maaßen, Hauptstraße 105;
Carl Grah, Buchheimerstraße 62 Eug. Höveler, Buchheimerstraße 25.
: Rieffert&amp; Schlesinger
s Tel. A 1208 Köln Kamehestraße 37
80
8
3
0 3
täglich frisch. Hier in Köln hergestellt, in fast allen einschlägigen Geschäften erhältlich. 90
80000
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
## Oe
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg. Köln, Ursulakloster
Heinrich Klein.„ Am Weidenbach
Garl Westhoff." Friesenstrasss
Heinrich Betz&amp; Co.,„ Aachenerstrasse
Mathias Kalb,„ Gilbachstrasse
Köhler&amp; Müller,„ Josephstrasse
Heinrich Hepperle," Merlostrasse
Max Aldenhoven," Weissenburgstr.
Joseph Becker.„ Ankerstrasse
Chr. Erven."„ A. d. Rothenberg
Johann Daniels.„ Follerstrasse
Peter&amp; Chr. Thelen,„ Thürmchenswall
Anton Sieben." Blaubach
Wilhelm Bleier, Köln-Lindenthal, Dürenerstr Joseph Lütkemeier, Köln-Nippes, Holbeinstr. Frau August Raysser.„ Florastrasse. Heinrich Betz&amp; Co., Köln-Deutz. Düppelstr. Gebr. Mombauer, Köln-Kalk, Industriestrasse Heinr. Betz&amp; Co.,„ Eisenbahnstrasse Rudolf Driesen&amp; Kramer,.-Kalk, Steprathstr. Heinr. Betz&amp; Co. Nachf., Frz. Kraemer, Mülheim a. Rh., Buchheimerstrasse.
Gottfried Stein, Wesseling a. Rhein.
Anthrazit-Bergwerk
Langenbrahm
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
den Carl Hobert ir.,
Köln, Hansaring 55.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb. Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei?0
Math. sRosaBernoro., EchteChren= R. Alberinskr.
Wie dasFuller, So die Buller.
Manchem Bauer Wird sie sauer! Ise sie feltund ist
Ar
Ist sie keuer ganz
gewiß!
llimmt man sie von hundertOrten, hat man sicher hundert Sorten!.
Dochim ganzen, weiten Fleich bst Palmona immer gleich!
Schn Dalmona
Pflanzen-Buller-Marharine
VO PUAONNY
Mosel-Wein!
Hochf. Mosel-Tischwein. per Ltrfl. K.— 0.
Blasserather.„„.10„
Lieserer„„„.30„
Jedes Quantum fr. Haus. Piesporter„„„.40„ Am Duffesbach 1. Fernspr. A 2984.
Gl.
F Neitenberes Siphon-u. Flaschenbier
allererster Brauereien
Kellereis Gladbacher Strasse Nr. 24
Fernsprecher B 601l.
—% ½ l.-I4.-Sph
Münchener Hofbräu.40.2
∆ Dortmunder Aktienbier.25.14
# Pilsner Urquell.45.24
Kulmbacher, Erste Aktien, tiefdunkel.37.20
□ Hiesiges Tafelbier.20.10
Sanitäts-Malzbier, Kaiser-Friedrich-Quelle.
Echt Grätzer, Ale und Porter von Bass&amp; Co., London.
.80
.20
.40
.65
.75
Tischlampen— Spiritus Hängelampen
Glühlicht von Mark 10.90 an
Küchen- und Korridorlamnon Wie nebenstehende lämpen Abbildung
Mark 10.60
Invert-Spiritusglühlicht-Lampen
(wie untenstehende Abbildung)
Leuchtkraft zirka 80 Kerzen.
Spirituskocher von K.35 bis 39,00 Spiritusbügeleisen von K 5,00 an
Kochapbarate für Wandervögel
Kafee- u. Teemaschinen neuen Formen.
Spiritus-Heizöfen.
Besegaunse- Schiffgen
Höhle 8, 10, 12 u. 14
Gegründet 1868. Fernruf A4305.
Vertriebsstelle der Spiritus-Zentrale
Reparaturen und Neuanfertigung durch eigene in der SpiritusZentrale Berlin ausgebildete Arbeiter.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Mollhestr. 43... Fernspr. A 645. Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter. KurButtermileh, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
0
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle n Köln.

Theater und Konzerte
1 Ronzerte in Korn. Das treffliche Gü zenich=Quartett der Herren Bram Eldering, Karl Körner, Jos. Schwartz und Friedr. Grützmacher hat gestern seine Kammermusik=Konzerte im großen Saale des Konserva#oriums wieder ausgenommen. Leider war der Saal nicht so besetzt, wie es die ausgezeichneten Leistungen dieser vornehmen Kammermusikvereinigung verdienen. Der Umstand, daß eine Novität auf dem Programm stand, brauchte doch niemand zu erschrecken! Friedr. Kloses Es-dur-Quartett ist kein neuer Reger, dem auszuweichen als der beste Teil der Tapferkeit gelten könnte. Der Münchener Komponist, der sich dem Publikum der Gürzenichkonzerte vor zwei Jahren mit seiner Wallfahrt nach Kevelaer vorgestellt hat, hat mit diesem Quartett ein recht interessantes Werk geschaffen. Man fühlt, daß so etwas wie eine programmatische Idee Form und Inhalt der Sätze bestimmt hat.„Ein Tribut in vier Raten entrichtet an seine Gestrengen den deutschen Schulmeister“ lautet das dem Quartett beigeschriebene Motto. Es will uns also wohl vom Sturm und Drang der Jugend erzählen. Im ersten Satze(Moderato) geschieht das unter Zuhülfenahme von allerlei Ansätzen, bei denen man nicht weiß, was daraus werden soll. Im Adagio lichtet es sich schon mehr, in das anfängliche Stocken kommt Fluß und schafft Raum für vereinzelte liebensKölner Local-Anzeiger Nr. 299 a; Donnerstag, 30. Olztober 1913.
GEORG.JASMATZI.G. DRESDEN
GRÖSSTE DEUTSCHE
CIGARETTENFABRIK
würdige Eingebungen. Aus allerlei Ungebärdigkeiten des ScherzoSatzes(Vivace) lösen sich im Trio die ersten Regungen träumerischer Jünglingssehnsucht, die im Finale in der schönen Melodie des Andante giocondo ihre bestimmte Richtung erhalten. In diesem Finale findet Kloses Tonsprache das Persönlichste im Ausdruck, es ist empfindunggesättigt und voll schöner Wärme. Klose zeigt in diesem Quartett großes Geschick im kunstvollen Satz, nur ist nicht alles darin gleich klangfroh und klangschön, einiges auch zu sehr vom reflektierenden Geiste erfaßt, als daß es gleich zu Geist und Herz dränge. Auf das Publikum machte das interessante, von den Herren des Gürzenichquartetts vortrefflich gespielte Werk einen starken Eindruck. Eine Perle der Kammermusikliteratur folgte: Haydns hundert Jahre altes-dur=Quartett, Nr. 3 aus op. 76 (im Programm fehlte die Opuszahl), das sog. Kaiserquartett mit den Prachtvariationen über Gott erhalte Franz den Kaiser im Adagio=(Andante=) Satze. Wie knapp gebaut ist das Werk und doch wie inhaltsreich! Variationen und Finale sind, so einfach die Sache in der Partitur aussieht, ungemein schwierig im Vortrag, wurden aber zu einer brillanten Leistung des ausführenden Quartetts. Brahms' prächtiges Klarinettenquintett-moll op. 115, das aus der allerletzten Zeit des Meisters stammt, im ersten Allegro aber wie ein Nachhall der Jugendzeit anmutet, im Scherzo stürmische Pußtaerinnerungen auffrischt und in den Variationen des Schlußsatzes von dem Abendfrieden eines gütigen Herzens beschienen ist, beschloß das Konzert. Mit einem Klarinettentone von warmer und poetischer Klanggebung sekundierte in dem Quintett Hr. Richard Friede den Herren des Quartetts.
Auch in der Musikalischen Gesellschaft brachte der letzte Vereinsabend Kammermusik. Das Sevcik=Quartett aus Prag, das jüngere böhmische Streichquartett, war zu Gast erschienen und erfreute wieder mit einem aus echt musikalischem Empfinden fließenden Zusammenspiel voll edelsten Wohllautes und ausgezeichneter Präzision. Hinsichtlich der Klangschönheit wie in bezug auf impulsiven Vortrag gehört das Seveik=Quartett zu den ersten Kammermusikvereinigungen. Mit dem innerlich kerngesunden-moll=Quartett Aus meinem Leben von Smetana, in dem jeder der vier Sätze von einem genialen Kunstverstande zum Ganzen und zu jedem Teile in Beziehung gesetzt ist, begannen die Herren. Mit welchem Feuer warfen sie sich auf das erste Allegro mit seiner ungestümen Kraft und auf das Finale mit seiner tobenden Lustigkeit, die durch die Andeutung des verlorenen Gehöres so erschütternd unterbrochen wird! Ungemein ausdruckvoll wurden auch die volksliedmäßig heitere Polka und der langsame Satz sowie zwei prächtige Walzer von Dvorak gespielt— es fehlte nicht viel, so hätte man sich die beiden Walzer(-dur und-dur) zur Wiederholung erbeten. Weingartners-moll=Quartett op. 26, das zum ersten Male in Köln zu Gehör kam, ist mehr das Werk eines vornehmen Kenners der musikalischen Literatur, als das eines aus eigener Kraft gestaltenden Tondichters— immerhin ist es persönlicher geartet, als das D moll=Quartett. Im ersten Allegro werden zwei starke Hauptgedanken in-moll und Es-dur gegeneinander gestellt und in einem Orgelpunkte auf C abgeschlossen. Problematischer Natur ist das bizarre Scherzo, dessen auseinanderfallendes Thema durch die verstandesmäßige Arbeit der imitierenden Satzkunst nicht gebessert wird. Es verfällt bei der Wiederholung nach dem das Trio vertretenden melodisch gehaltvollen Mittelsatze einem recht zweifelhaften und nicht sehr vornehmen sul ponticello=Witze. Am wertvollsten sind die Schlußsätze, eine Fantasia mit empfindungswarmer Gesangsmelodie und ein Vivace furioso von tiefgärender Leidenschaftlichkeit. Die Ausführung des Quartetts war von hohem Schwunge beflügelt und dadurch die günstige Aufnahme des Werkes gesichert.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause gelangt am Freitag, den 31. d.., Die Affäre, ein bureaukratisches Lustspiel in vier Akten von Henri Nathansen, dem Autor des bekannten Dramas Hinter Mauern, zur ersten Aufführung.
dänische Uraufführung fand vor kurzem in Kopenhagen statt. — In der Aufführung Faust und Margarete im Opernhause, am Freitag, den 31. d.., wird Hr. Wilhelm Faßbinder, ein junger Kölner Künstler, zum ersten Male in der Rolle des Valentin auf der Bühne erscheinen. Hr. Faßbinder, ein Sohn des bekannten Kölner Bildhauers, hat seine Studien zuerst unter Schulz=Tornburg und dann bei Scheidemantel in Weimar gemacht.
Die für die Uraufführung der Bittnerschen Oper Der Abenteurer geplante kinematographische Darstellung zweier Szenen muß, wie uns aus dem Direktionsbureau geschrieben wird, unterbleiben, weil der Film nicht in dem Maße gelungen ist, daß er sich in den Rahmen der Inszenierung einfügen ließe.
Auf der ganzen Uelt bekannt.
In bezug auf Nährwert, Schmackhaftigkeit und leichte Verdaulichkeit steht Scotts Emul= sion, dieses seit Jahrzehnten rühmlichst bekannte Kräftigungs= und Stärkungsmittel,
Hcotts
Emulsion
zweifellos an erster Stelle. Wer sich die Vorteile dieses Präparates sichern will, bestehe darauf, die echte Scotts Emulsion zu erhalten. Der Erfolg wird dann nicht fehlen, und Enttäuschungen, wie sie beim Gebrauche minderwertiger Nachahmungen unvermeidlich sind, bleiben erspart.
Ernährungsfehler sollen von Frauen besonders in der Zeit der Niederkunft vermieden werden, und das beste Mittel dagegen ist eine gute, gesundheitsfördernde Kost, die die Verdauungsorgane nicht beschwert. Das nahrhafte und leicht verdautiche„Kureke“ bewirkt eine geregelte Verdauung und wird als Wassersuppe oder mit Milch, Kakao, Bouillon, mit Suppeu oder Gemüsen selbst von verwöhnten Personen gern genommen. Verlangen Sis in der nächsten Apotheke oder Drogerie die Gratisbroschüre„toa raufekes Kochrezepte“.
Hut-Sammete, Herren-WestenHut-Plüsche
bekannt billig
Sammete
in grosser Auswahl
: fehle immer wieder als das Praktischste allen
Eltern
Sammethaus Schmidt
meine bewährten, gesetzlich geschützten, eleganten, unzerreissbaren, glatten und M veripoten„ Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
Floridala- u. Rovala-Sammeté. Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 30. Okt. 1913.
Unterhaltendes
S 1813.
Jubiläumsnotizen von Willi Dünwald.
Des Jahres letzte Kämpfe:
Verfolgung der Franzosen.— Gefechte.— Schlacht bei Hanau.
Nach den Kriegstaten und Siegen um und in Leipzig blieb nicht Zeit zu viel Erholung und Feiern. Es galt, den überwundenen Feind zu verfolgen; zu verhindern, daß er sich auf seiner Rückzugsstraße dem Rheine zu erhole, neu ordne und wieder stark werde. Es galt, nachdrängend, ihn zu Gewaltmärschen zu zwingen, auf daß er durch diese und weiter fortgesetzte Entbehrungen ganz erschöpft am Rheine ankomme, wo die österreichisch=bayerische Armee unter Graf Wrede seine vollständige Vernichtung herbeiführen sollte.
Mangelnde Uebergänge über die Pleiße und Elster behinderten den Anfang der Verfolgung, so daß die französische Armee auf ihrer tadellosen Rückzugsstraße Erfurt—Eisenach —Fulda—Hanau- Mainz einen Vorsprung von 18 Stunden bekam. Am 20. Oktober setzte sich die Hauptarmee in zwei Kolonnen auf den Straßen Naumburg—Eckartsberg und Zeitz— Eisenberg—Jena auf Erfurt, das mutmaßliche erste Marschziel Napoleons, hin in Bewegung. Die Kolonne der Naumburger Straße kam nächstentags bei Kösen ins Gefecht, ward dabei wohl selbst im Vordringen gehindert, hatte aber anderseits den Franzosen den Uebergang über die Saale vereitelt. Verbündete und Franzosen verloren je 1000 Mann Tote und Verwundete, und außerdem wurden 649 Franzosen gefangen genommen. Am gleichen Tage hatte Yorck von der schlesischen Armee, die ebenfalls in getrennten Kolonnen, doch rechts des Feindes auf anderen Straßen zog, ein Gefecht bei Freyburg, das Franzosen und Verbündeten gewonnen erachteten und unter ihre Siege rechneten. Yorck verlor über 800 Mann.
Napoleon war nach diesem im Grunde ergebnislosen Gefechte auf seinem Wege nach Erfurt nicht mehr aufzuhalten; und weil der Oberstkommandierende Schwarzenberg mutmaßte, Napoleon werde, durch sein Erfurter Magazin neu gerüstet und gestärkt, eine Schlacht versuchen, ließ er die Kolonnen seiner Armee sich mehr zusammenziehen, wobei, um dem Feinde in den Rücken zu können, Erfurt umgangen und auf Eisenach
gehalten werden sollte. Inzwischen war aber auch
bereits Napoleons Avantgarde, auf Eisennach sich zurückziehend, unterwegs, denn die etwa 80000 Franzosen, die sich in aller Ordnung auf den Rückzug begeben, waren mit ihrem von Tag zu Tag immer tiefer sinkenden Gemütsbarometerstand nicht zur Schlacht zu führen. So änderte denn Schwarzenberg die Marschroute der Hauptarmee, ließ sie in Erfurt sich treffen, um von hier ab nun in drei Kolonnen weiter dem Rheine zuzugehen.
Statt zur Schlacht, kam es aber zu einem Gefecht, zu dem bei Eisenach, herbeigeführt von der schlesischen Armee. Als diese vernommen, daß am 24. die erste französische Kolonne in Eisenach angekommen sei und eine zweite und dritte am nächsten und nächstfolgenden Tage nachziehen werde, machte sie sich am 25. eiligst nach Langensalza auf. Von hier ging am 26. die Reserve=Kavallerie aller drei Korps der Armee nach dem Hörselberg vor, die ankommende feindliche Arrieregarde aufs feindlichste begrüßend. Aber mehr als ein heftiger Gruß wurde auch nicht daraus. Wohl überraschte man eine jenseits der Hörsel bei Sattelstedt biwakierende feindliche Kolonne, zwang sie auch, nach Eichrodt abzuziehen... aber sie von ihrer trefflichen Seitendeckung abzuschneiden und zu vernichten, vermochte man nicht. Leipzigs Sieger aber waren nicht weniger ermattet als Leipzigs Besiegte; außerordentliche Tatkraft war auch bei ihnen nicht aufzubringen. Zwar verfolgte am 27. das Korps Sacken, focht auch mit der Arrieregarde, zog in Eisenach ein und trieb sie am gleichen Tage bis Berka.
Dann verlor man die Fühlung mit dem Feinde und besorgte fortab nur noch Napoleons etwaiges Ausweichen vor der österreichisch=bayerischen Armee.
Bayern hatte sich den Verbündeten alliiert, nachdem Oesterreich dem Rüttlibunde beigetreten war. Das bayerische Volk war längst gewillt gewesen, seine im russischen Feldzuge umgekommenen 30 000 Söhne zu rächen, aber König Maximilian Joseph, gelenkt und geleitet von Graf Wrede, einem Liebling Napoleons, hielt sich zu diesem. Bis Graf Wrede selbst, wer weiß, aus welchen Gründen, plötzlich umschlug und seinen König für die Sache der verbündeten Völker stimmte. Ein kleiner Scharnhorst, schuf er in kurzer Zeit eine neue 28000 Mann starke Armee. Ueber seine 28000 Bayern und beinah ebensoviel Oesterreicher, bildend die 52000 Mann starke österreichisch=bayerische Armee, ward er Oberkommandeur, als welcher er am 30. und 31. Oktober bei Hanau gegen seinen einstigen Protektor und Gönner Napoleon zu Felde zog.
Er konnte ihn nicht mit feindlicher Innigkeit in die Arme
nehmen und zermalmen, denn er hatte sich im Anmarsch vor Würzburg unnütz aufgehalten und sich irre machen lassen durch Meldungen, Napoleon sei über Wetzlar abgebogen und gedenke bei Koblenz den Rhein zu überschreiten. Und so stand Wrede durchaus nicht mit seinen Streitern erwartend an der Straße von Fulda nach Hanau. Und als der Feind hier sichtbar wurde, hatte Wrede nur etwa 30000 Mann bei der Hand, die er, im Glauben, nur mit Nebenkolonnen der französischen Armee zu tun zu haben, sorglos aufstellte. Statt bis Gelnhausen, Wälder als Rückenschutz nehmend, stellte er sich vor Hanau, die Wälder vor sich, auf. So stand sein rechter Flügel dicht mit der Nase vor dem Lamboi=Wald und wurde außerdem von der Kinzig mitten durchschnitten, so daß der Feind sich waldgedeckt auf Nasenlänge ungesehen heranpirschen und dann rechts und links der Kinzig ein Wassertreiben mit dem ganzen Flügel veranstalten konnte.
Napoleon erfuhr Wredes Anwesenheit zu spät, um mit seinen ermüdeten Truppen noch umbiegen zu können. Darum, ohne auf den Anmarsch nachziehender Kolonnen zu warten, wagte er mit 9000 Infanteristen, 7000 Reitern und 60 Geschützen den Durchbruch. Am 30. Oktober, 10 Uhr vormittags, hub die Schlacht mit einem Stunden währenden Gefecht im Lamboi=Walde an, das unentschieden blieb. Nun benutzte Napoleon die Deckung des Waldes, eine Linie von 50 Geschützen von der Gelnhauser Chaussee bis zum Fellbach=Bach in Stellung zu bringen, hinter der sich Kavallerie bereithielt; eine Bewegung, die dem linken Flügel der Wredeschen Armee galt. Nachdem die Artillerie dann diesen Flügel in retirierende Bewegung gebracht, flog die Kavallerie aus dem Walde, brachte sich mit der den Abzug deckenden Reiterei der Verbündeten ins Handgemenge und warf sie hinter den FellbachBach zurück. Viele Hunderte kamen im Wasser um, und als der rechte Flügel eingreifen wollte, ward auch ihm erheblicher Verlust beigebracht. Also geschlagen, machten sich die Verbündeten auf den Rückzug. Und auch am nächsten Tage waren sie die erfolglos Angreifenden. Wohl führte Wrede persönlich den Sturm gegen die Stadt Hanau an, aber vergebens. Er ward schwer verwundet und mußte den Oberbefehl an den österreichischen General Fresnel abgeben. Napoleon aber konnte sich mit einem weiteren Verlust von etwa 10 000 Mann, wie er auf Seiten der Verbündeten nicht höher und nicht geringer war, nun ungehindert dem Rheine zuwenden, Deutschland besiegt verlassend.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 299 4 Donnerstag, 30. Oktober 1913.
Soeben erschien eine neue, erheblich billigere
Ausgabe des mit so vielem Beifall ausgenommenen
A
den Fahnen
des Hohenzollernschen Füsilier=Regiments
Nr. 40 im Kriege 1870•71. Selbsterlebtes von H. Freiherrn von Steingecker, Generalleutnant z. D. Viertes bis sechstes Tausend Mit vielen Bildern von Ernst Zimmer. Geheftet In Original=Einband A..—.
Dieses Werk wurde von vielen Kgl. Regierungen u. a. Behörden zur Einstellung in Volks- Schul=, Lehrer= und Soldatenbüchereien empfohlen. Hohe und höchste Militärpersonen zollten dem Buche warme Worte der Anerkennung.
Die Bücherwelt begrüßt das Werk als„hochwillkommen. Einzelne Kapitel sind wahre Kabinettstücke. Das Buch ist für alle Volksbibliotheken vorzüglich geeiane, Jugendbüchereien und auch die Bidliotheken der höheren Lehranstalten werden den jungen Lesern nicht leicht ein desseres Kriegsgeschichtsduch in die Hand geben können.“ 23
Verlag von J. P. Bachem, Köln
Durch jede Buchhdlg
Aus der Jugendzeit
(der Lebensfreude 7. Bd.)
Sprüche und Gedichte gesammelt von
P. J. Tonger
Hübscher Leinwandband.. 1
in Kaliko mit Goldschnitt.— 2M
in Chagrin„„"-" 4 M
Früher erschienen, in gleichen Ausgaben und zu gleichen Preisen:
Lebensfreude. 19. Auflage.— Wollen und Wirken, II. Auflage.— Unser Leben. 6. Auflage. — Musik, o. Auflage.— Schiller, mein Begleiter, 4. Auflage.— Lieb Vaterland, 3. Auflage.
In allen Buchhandlungen vorrätig.
zweite Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Breitestrasse 85
ist am Sl. Oktober ununterbrochen bis 9 Uhr abends und am I. und 2. Noy von II bis 1 Uhr geöffnet wegen
Ausfertigung der Hetz- u. StrechenAm 15. Novimber erscheint:
Jesuiten, die Vermittler der preuß. Königskrone im J. 1701
von
Franz Steifen
zum Preise von K.25.
Das Buch weist an Hand des Briefwechsels des ersten
Preußenkönigs nach, daß dieser ohne der betr. Jesuiten Vermittlung die Königskrone nicht erlangt hätte. Der Verfasser behandelt in sieben Kapiteln der Jesuiten Tätigkeit für Friedrich beim Kaiser, dem König von Dolen und dem Papste, bringt des Jesuiten Vater Schrift über die preußische Krone und beantwortet die Frage: Aus welchem Grunde leisteten die Jesuiten diese Arbeit? Bestellungen durch Karte od. Postanw. werden schon jetzt erb. an
Franz Steften, K In.
Zusendung erfolgt sogleich nach Erscheinen.
Zum Fisch
schmeckt Holbutko-Extrafein, die beste aller Margarinesorten, ganz vorzüglich; die exquisiten Bestandteile, wie feinstes geläutertes Rinderfett, feines Salatöl, süsse Sahne, Rilch und frisches Eigelb bieten die dewähr für einen vollendeten Butterersatz.— Holbutko bewährt sich seit 20 Jahren, tausende Familien kaufen sie das ganze Jahr hindurch.— Holbutko ist nur in Ackermann’s Filia en zu haben, wo man auch Kaffee, Kolonialwaren, westfälische Fleischwaren, Konserven etc. etc. in nur tadellosen Qualitäten sehr preiswert kauft.— Ackermann’s Filialen in
Köln, Chlodwigplatz 11, Ehrenstrasse 24—26, Eigelstein 46, Malzbüchel 4, Marsilstein 29. Merovingerstrasse 69. Neusserstrasse 61, Peterstrasse 20, Weyerstrasse 57, Severinstrasse 55, Severinstrasse 137, Roonstrasse 16, Ehrenfeld, Siemensstrasse 9, Venloerstr. 266. Lindenthal, Dürenerstrasse 200, Deutz, Freiheitstrasse 42, Kalk, Hauptstrasse 99, Sülz, Berrenratherstrasse 236, Nippes. Neusserstrasse 281. 89*
E##CItSSSSie. 8. S...1 10..6..6
Er
&am; Veinwascheter u. Fialiererg
FFerag. PPlMig“ Ferngp. 22
S 13 WTärmde 135 S
e 35 Agrippastrasse KöE M Agrippastrasse 35 23
Nähe Hohe Pforte.
Spezialität: B2l
Herren-Stärke-Wäsche#
E in Wiener Ausführung
frei von Fransen, Scheuern u. Brechen. 81
Braut-Ausstattungen
Luxus-, Haus- und 27
E Leibwäsche
Nasswäsche nach Gewicht 22
E Gardinenwäscherei
E Spannerei u. Appretur###
Garantie für schonendste Behandlung 2. ES und prompte Lieferung. 8
Porto wird vergütet. 4•#
# Geschätzten Kunden, welche sich auf diese Annonce#7 berufen, gewähre ich bis auf weiteres auf schrank-„. fertige und Stärkewäsche 10% Rabatt.
SSSSSSSS SSESS S
Eduard Linz
Größte Auswahl nierten
in elegant garDamenhüten
Täglich Eingang der letzten Moden-Neuheiten.
Spezialabicilung
besonders schöner Kinderhüte.
Kalker Hauptstr 129 131 133
Trauerhüte
Hutformen, Putzzutaten, Fantasies, Reiher u. Flügel in großer Auswahl.
Getragene Hüte werden auf das modernste umgarniert. a“
Unterzeuge
Nur gediegene solide Quatitäten.
Strumpfwaren
Flavierunterricht
Uhr ges. Off. m. Preisang. u.
B2316 a. d..Gesch. Breitestr. 85.b
RAERRNKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARAAR
* 24 38 28 2 28 28 # * 2 * 2 22 * 2 * * * 2 22
*
2 * * 2 # 2 22 22 * # * * # 2 22 2 *
Alle Arten aus bekannt bestem Material.
Niedrige
Preise.
J. Raueiser&ap; Cie.
Waidmarkt 14.
Gegründet
1863.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Grosse Auswahl.
Preiswert.
Clas Porzellan Steingut Kristallwaren
Ernst Ehl
Werthstr. 16J. Hölzken
" Tel. B 6991
OPelinstr
1
Tubenfarben in Oel, Aquarell und Tempera, Malleinen, Keilrahmen, Staffeleien, Malkasten gefüllt u. leer, Reissbretter, Reisszeuge,
sowie sämtliche Malutensilien.
Kaesmacher’s Spezialgeschäft
Tel. A 1307, Köln, Altermarkt 62. p“
S T
1 Sen
nl. We
Ob gron, ob klein,
geschickt abgefaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
Gestecke und Tatelgeräte
nur zu haben bei
Georg Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374. 0*
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
EinreellesGeschäft für haararbeiten
befindet sich
nahe hoheste. Höhle 9 nahe hohest.
direkt neben Gedr. Liebmann&amp; Oehme.
Sie finden dort eine riesengroße Auswahl in fertigen Haarzöpsen von den billig en bis zu den feinsten Qualitäten, sowie alle anderen Haar=Ersatzteile in diffizilster und bester Ausführung.
Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgek. Haar, gut und billig. Garantie für Verarb itung der eigenen Haare und ist es Ihr eigenes Interesse, darauf zu achten. p*
Haar=Spezialhaus Ferd. Langen.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 zu achten
*<space>•<space>*<space>**<space>

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 299 a Donnerstag, 30. Oktober 1913.
Die neue Kunstgewerbeschule in
Köln.
Se 147
1909*
Jahre 1910 hatte die Stadt Köln einen öffentlichen Wettbewerb ausgeschrieben zur Erlangung eines Entwurfs für eine Kunstgewerbeschule. Aus diesem Wettbewerb ging der Kölner Architekt Franz Brantzky als Sieger hervor. Dadurch, daß auf dem Hansaplatz auch der vom Kommerzienrat Andreae gestiftete Monumentalbrunnen errichtet werden soll und hierfür nicht der geeignete Platz gefunden werden konnte, hatte sich die Ausführung des Baues der Kunstgewerbeschule auf Jahre hinaus verschoben. Nun soll aber im kommenden Früyjahre doch mit dem Bau begonnen werden, wobei das damals mit dem ersten Preis gekrönte Projekt von Brantzky, abgesehen von ganz geringfügigen Abänderungen, zur Ausführung gelangen wird.
Die Schule wird an der Süd=Westseite des Hansaplatzes, an der Ecke der Straße am Kümpchenshof errichtet werden. Die äußere Gestaltung des Gebäudes wird sich mit dem am anderen Ende des Platzes errichteten Kunstgewerbemuseum und dem Reste der alten Stadtbefestigung zu einem harmonischen Ganzen vereinigen. Die Fläche an dem Zusammenstoß der Straßen Gereonsmühlengasse, Gereonswall, und am Kümpchenshof ist zu niedrigen Bauten benutzt worden, die eine Verbindung mit den hochgelegenen Gartenflächen hinter der Stadtmauer schaffen, unter Belassung der dort befindlichen kleinen Baulichkeiten. Zwischen dem Neubau und dem Kunstgewerbemuseum ist eine durch gärtnerischen, architekionischen und plastischen Schmuck ausgezeichnete Platzanlage, mit Zugang nach dem Stadtgraben hin, vorgesehen, wobei auf Erhaltang des alten Baumbestandes Rücksicht genommen ist.
Aus dem Gutachten des Preisgerichts über den Brautztyschen Entwurf sei folgendes hervorgehoben:
Der Entwurf läßt schon bei erster Durchsicht sowohl im Grundriß= als im Aufbaugedanken eine reise künstlerische Arbeit kennen. Als besonders gelungen muß die ebenso monumental aufgefaßte wie zweckmäßige Anordnung des Haupteinganges in seinen Beziehungen zu den drei Treppenhäusern, der Wandelhalle und den Fluren bezeichnet werden. Die Verteilung der programmäßig vorgeschriebenen Räume und deren Lagen zu den Himmelsrichtungen ist wohlüberlegt und zweckentsprechend. Auch
die Anordnung der deren direkter Zugang
lusstellunge
Kumpchenshof und on dort, sowie ihre Benutzung als Verbiudungsglied zwischen Direktorwohnhaus und Schulgebäude, ist wohlgelungen.
Die Eingliederung des Direktorwohngebäudes zwischen den Hauptbau und die alte Stadtmauer ist nach Grundriß und Aufbau wohl gelungen. Die geschlossene Anordnung des Grundrisses in Verbindung mit einer sachlichen, einfachen Archilektur laßt erwarten, daß der Bau mit nicht zu erheblichen Kosten sich herstellen läßt. Der äußere Aufbau ist in seiner Gruppierung und in der Umrißlinie wohl abgewogen, und es muß anerkannt werden, daß der Verfasser bestrebt gewesen ist, die hochgeführte Gebäudemasse vom Hansaring ab nach rückwärts zu drängen, dagegen die schön gruppierte Gebäudemasse am Hansaring selbst flach gelagert auszubilden. Der Schwerpunkt in der architektonischen Lösung liegt in der schönen Massengruppierung, in dem galerieartigen Zusammenschluß der Fenstermotive und der maßvollen Anwendung von architektonischen Mitteln usw.
Badekur oder zu einem Landaufenthalte entsandt; hier beliefen sich die Kosten auf 30 000 M. Die Fürsorge für Genesende erforderte 11300 M. Von dem Gedanken ausgehend, daß der Arme in die Lage versetzt werde,
wieder selbst der Arbeit nachzugehen, wurden manchen Schrebergärten oder Ackerland zur Bearbeitung überwiesen; so sind im letzten Jahre 15 Schrebergärten und 26 000 Quadratmeter Ackerland an 50 arme Familien zur Bewirtschaftung überwiesen worden. Schließlich sei noch der Trinkerfürsorgestelle gedacht, für die 12000 M. verausgabt und bei der gute Erfolge erzielt wurden, sowie der Krüppelfürsorge, die 10000 M. Unkosten verursachte. Damit ist
die Wohlfahrtspflege noch nicht erschöpft.
Der Gedanke der Errichtung einer Kinderfürsorgestelle wird erwogen; ebenso ist die Frage, eine Fürsorgestelle für Geistesschwache einzurichten, noch offen. Gerade die letzte Angelegenheit ist sehr beachtenswert, weil dadurch Gelegenheit geboten werden soll, erwerbsmäßig beschränkten Personen eine ihren Fähigkeiten entsprechende Arbeitsmöglichkeit zu verschaffen.
In letzter Zeit ist vielfach der Gedanke einer
Zusammenfassung der Wohlfahrtspflege erwogen worden; Hand in Hand damit soll eine systematischere Ausgestaltung der Wohlfahrtspflege vor sich gehen. Es ist nich, zu verkennen, daß derartige Bestrebungen äußerst begrüßenswert sind. Zunächst erscheint eine Zusammenfassung aller von der Stadt in die Hand genommenen Woylfahrtseinrichtungen notwendig, und zwar auf der Grundlage einer gut eingerichteten Wohnungspflege. Als Unterlage dient das neue Wohnungsgesetz; danach ist auch für
Köln ein Wohnungsaufsichtsamt
vorgesehen. Um aber in dieser ganzen Frage einheitlich vorzugehen, ist eine vollständig neue Organisation zu schaffen. Die Armenverwaltung muß in diesem Falle den Standpunkt vertreten, daß auch sie bei dieser Zusammenfassung mit berücksichtigt wird, da die Armenpflege unbedingt der Wohlfahrtspflege anzugliedern ist.
Daß die Stadt Kön bei einer Gesamtausgabe von 3218000 M. 40% des Einkommensteuerzuschlages für die Armenpflege
verausgabt, dürfte vielen unbekannt sein. Das genügt aber, um die große Bedeutung der städtischen Armenpflege klar vor Augen zu führen.
Der Redner dankte zum Schluß allen Armenpflegern und epflegerinnen, ferner den Bezirksvorstehern und allen sonstigen bei der Armenpflege beteiligten Personen namens der Stadt für die selbstlose Hingabe und die bewiesene Arbeitsfreude. Aus der Versammlung heraus wurde der Wunsch geäußert, möglichst bald in allen den Bezirken, in denen Frauen bisher noch nicht zur Mitarbeit herangezogen worden seien, dies zu veranlassen. An die Versamnlung schloß sich das übliche Essen im großen Saal des Gürzenich
S andesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Okt. 1913.)
Sterbef lle. Engelbert Höschler, Toilettenwärter, 48., Mörsergasse 21.- Hans Sprigorum, 13., Große Witschgasse 22.- Wwe. Anna Leyrer geb. Hoffmann, 70 J. Severinswall 24.- Ferdinand
Stier. Ta el., 47., Thiebolds lasse 11.= Elisabeth Bohr geb. Schroeder.„1., Mainzerstr 89. Paula Maus geb. Schmitter, 39., Glessen, Kr Vergheim.- Karoline Lundmann gev Grau, 39., Karthäusergasse 14.- Heinrich Bauer, Schreinerges., 31., Severinstr. 5.- Georg Bey, Metzger, z. 3 Soldat im Infant.=Regt. 65, 21., Karthäusergasse 7. - Peter Wildenburg. Arb., 56., Rodenkirchen.- Joseph Linden, 1., Kämmergasse 27.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 29. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Karl Georg von Weschpfennig, 3 J. 1., KölnBayenthal, Goltsteinstr. 9.- Wilhelmine Geuer, 1., Köln, Balthasarstraße 13.- Maria Magdalena Frorath, 6 J. 9 M. Köln=Zollstock, Herthaftr. 60.- Johann Joseph Bulhorst, 7., Köln=Zollstock, Herthastraße 39.- Wilhelm Hettelmeyer, Postschaffner, 45., Köln=Deutz, Siegburgerstr. 111.
Aus der stadtkölnischen Armenverwaltung.
□0 Köln, 29.Okt.1913.
Am Mittwoch fand im Börsensaale die übliche Jahresversammlung der Mitglieder der öffentlichen Armenverwaltung statt. Der Besuch war sehr zahlreich. Beigeordneter Dr. Greven überbrachte zunächst die besten Wünsche des verhinderten Oberbürgermeisters zu erfolgreicher gemeinsamer Arbeit im Dienste der öffentlichen Armenpflege. Der Redner, der dem Dezernat für das Armenwesen der Stadt Köln vorsteht, wies hin auf die Aufopferung, den Eifer und die Arbeitsfreudigkeit, die von jeder einzelnen in der Armenpflege tätigen Person vorausgesetzt werden müssen, was der Oeffentlichkeit meist nicht bekannt sei. Um so dankbarer seien diese Arbeit und das rege Interesse an ihr zu bewerten. Dann erstattete der Redner den
Jahresbericht.
Das Armenwesen der Stadt Köln konnte im April d. J, auf ein fünfundzwanzigjähriges Bestehen zurückblicken. Welch fundamentaler Unterschied zwischen damals und heute! Den Armenbezirken sind heute große Rechte zuerteilt, von denen besonders das der selbständigen Festsetzung über die Höhe der Unterstützung bei den einzelnen Parteien hervorzuheben ist. Die großen Rechte haben ein erhöhtes Verantwortlichkeitsgefühl mit sich gebracht; sie haben aber auch die Arbeitsluft und die Freude, ein öffentliches Armenamt zu bekleiden, bei allen Beteiligten bedeutend erhöht. Wir haben in der Armenverwaltung insgesamt 8 Bezirksvorsteher und 53 Armenpfleger, die auf eine fünfundzwanzigjährige ehrenamtliche Tätigkeit zurückblicken können.
Der Eintritt der Frau in die Leitung der Armenpflege der Stadt Köln bedeutet eine Anerkennung der
Mitarbeit der Frau
in den Bezirken. Wenn die Frau zur Armenpflege herangezogen wird, so ist es auch nicht mehr wie recht und billig, sie an der Leitung teilnehmen zu lassen. In vielen Fällen ist der Armenverwaltung der Rat der Frau geradezu erwünscht. Neben männlichen sind 65 weibliche Personen in der Armenpflege tätig. Es fragt sich, ob es nicht angebracht ist, ähnlich wie in Frankfurt, in Köln ein Frauenseminar für soziale Berufsarbeit
zu schaffen. Ein solches Seminar würde nicht nur zweckdienlich sein für sozial berufstätige Frauen, sondern es würde auch eine Bereicherung der ehrenamtlichen Helferinnen bringen. Um nachlässige oder unwissende Frauen über ihre Pflichten zu belehren und sie zur Erfüllung derselben zu erziehen, werden für den nächstjährigen Etat die Ausgaben für die
Anstellung einer Hausarbeitsberaterin angefordert. Hierfür kann nur eine einfache, tüchtige und energische Frau in Frage kommen. Gelingt es, eine geeignete Person für diesen Posten ausfindig zu machen, so dürften damit hier in
Köln dieselben günstigen Erfolge erzielt werden wie in Frankfurt (Main), wo eine derartige Stelle geschaffen worden ist. Gelingt der Versuch, so werden weitere solcher Stellen geschaffen.
Die Ausgaben
haben sich allgemein gesteigert. Barunterstützungen wurden im Berichtsjahre 675000 M.— gegen 657·000 M. im Vorjahre— gezahlt; daneben wurden 30000 M. an Stiftungs= und=Schenkungsgeldern verausgabt. Wenn die Ausgaben trotz der allgemein niedergehenden Konjunktur, im Verhältnis zu anderen Orten, nicht besonders stark gestiegen sind, so liegt das in der günstigen wirtschaftlichen Entwickelung der Stadt begründet. Auch die Ausgaben für Naturalunterstützung sind etwas gestiegen, besonders soweit die Ausgaben für Mobilar und Bettzeug in Frage kommen.
Während in den letzten Jahren den Schulkindern Schuhe mit Holzsohlen verabfolgt wurden, hat man in diesem Jahre erstmalig den Versuch mit der
Hergabe von Lederschuhen gemacht. An Ausgaben waren hierfür in den Etat 32000 M. eingestellt worden, gegen früher 16000 M. Nun sind diese 32000 M. nicht nur schon im ersten Vierteljahr verausgabt worden, diese Summe wurde sogar noch um 4000 M. überschritten. Der Andrang wurde so groß, daß, wenn man alle Wünsche befriedigen wollte, die Ausgaben hierfür jährlich 110000 M. betragen würden. Wir sind nun wieder zu Holzschuhen übergegangen, wobei für uns die finanzielle Seite nicht allein das ausschlaggebende Moment bildete: maßgebend war dafür vielmehr der Umstand, daß diese ohne nähere Prüfung erfolgende Hergabe der Schuhe durch die Schule einen schlechten erzieherischen Einfluß auf die Eltern ausübte. Die Eltern erzwangen sich einfach die Hergabe der Schuhe, indem sie
die Kinder von der Schule fernhielten unter der Begründung, daß diese ohne Schuhe die Schule nicht besuchen könnten. Diese Beobachtung, und weit schlimmere noch, haben wir bei fast sämtlichen Volksschulen machen können. Ob die jetzige Regelung, wonach nur Schuhe mit Holzsohlen verabfolgt werden, endgültig sein wird, kann heute mit Bestimmtheit noch nicht gesagt werden.
im Bau befindliche neue Waisenhaus und der auf der rechten Rheinseite beabsichtigte Bau des Coblenzstiftes für Altersschwache und sieche Personen werden eine wertvolle Ergänzung des so großen Kranzes der Wahlfahrtsanstalten der Stadt Köln bedeuten. Gerade die vorbeugende Armenpflege, sie durch die der Armenverwaltung angegliederten Wohlfahrtsanfralren ausgeübt wird, ist sehr wertvoll. Die Medizin und die Hygiene sind es, die uns hier den Weg gewiesen haben. Beachtenswert ist die in der Lungen=, Säuglings= und Jugendfürsorge geleistete Arbeit. 89000 M. sind im letzten Jahre zur
Betampfung de. Sünglingssterbichkeit
verausgabt worden, die im letzten Jah. gegangen ist. Die Ausgaben für Frül Kinder betrugen 53 100 M. Arme krant
15.6 Proz. zurückgewährung an arme der wurden zu einer
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 17. bis 23. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Karoline Stöcker, 4., Neußerstr. 629.- Joseph Schneider, Bohrer, 69., Liebigstr. 255.- Peter Greven, Bahnwärter, 39., Sechzigstr. 5.„ Hermann Hermanns, Ackerer, 74., Feldgärtenstr. 84.- Hubert Klütsch, 1., Jesuiteng. 144.= Heinrich Rody, Inv., 66., Riehlerstr. 273.- Christine Gier geb. Effer, 71., Sechzigstr. 4A.- Matth. Lützenkirchen, Tagel., 64., Christinastr. 51.
SSanatagen
von mehr als 18000 Aerzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
Einer Gefangenschaft gleicht
die Zeit der Hoffnung bei den Frauen. Die zunehmende Körperfülle macht es unmöglich, die gewöhnliche Kleidung zu tragen; nur unvollständig maskiert man ihren schlechten Sitz durch lose Jacketts oder lange weite Räntel. Auch der aurch zu enge Kleidung käufig gestörte Gelundheitszusand verleidet der werdenden Mutter jeden Besuch. jedes Sichlehentallen auf der Straße, im
— Cheaier, in der Oestentlichkeit.—
mu unserem gel. gesch. und auf der HygieneAusstellung prämiiert.Thalysta-Umsandskleid
wird sie befreit=
von allen Unannehmlichkeiten. Der ingeniöse Schnitt, der an und für sich schon die zu grobe Körperfülle verdeckt, wird noch untersützt durch die vatentamtlich geschützte Erweiterungsvorrichtung, die mit dem Wachstum des Leibesumfanges bis zum letzten Ronai gleichen Schritt zu halten vermag; keine Schere, kein Hummi, keine Arbeit nötig! Das Thalysia-Umstandskleid bedeutet daher die Lösung dieler älthetischen u. hygienilch. Frage, welche die Rutterschaftszeit stein.
Allein-Hauptverkauf
R
25
Mittelstr. Ecke Venesiestr. Kataloge Nr. 3spesenfrei. Versand.

Kölner Local-Anzeiger Nr 299 a; Donnerstag. 30. Oktober 1913.
Seite 15.
GürzenichChor.
Freitag, den 31. Oktober,
abends 7½ Uhr, als
im Gürzenich
Gesamtprobe mit Orchest.
Pünktliches und vollzähliges Erscheinen dringend ersorderlich.
Kölner Liederkranz
Freitag. 31. Oktober: Probe
Punkt 3 Uhr im Fränkischen Hof.
Zoologischer
Garten.
Tägl. 3½ Uhr:
Konzert.
odernes
Theater
Kunstlichtspiele
Breitestrasse 21. Tel. A 7121.
Voranzeige! Voranzeige!
Freitag, den 31. Oktober, nachmittags 3 Uhr:
Premiere
des bedeutendsten Films dieses Jahres, eines Kulturdokumentes ohne gleichen:
Westerwaldklub Köln.
Vereinslokal:
Hotel Bristol Komödienstr. 10.
Vereinsabend: Jeden Mittwoch, 812 Uhr.
Samst.,.Nov. 1913: Zweitäg. Wanderung. Abf..49 ab Hptbf. nach Altenkirchen.
Wanderung: Altenkirchen,
Höchstenbach, Selters(Uebernachtung).
Sonntag, 2. Nov.: Fahrt bis Dierdorf Wanderung: Dierdorf, Peterslahr. Neustadt a. d. Wied. Gäste willkommen. g"
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Wanderung Nr. 18
am Samstag, den 1. u. Sonntag, den 2. November cr.
Abfahrt: Köln-Hbhf. entweder Freitag 6,18 abends nach St. Goarshausen(Hotel Adler)oder Samstag,.17 vorm. nach St. Goar. Weiteres im vorletzten Rundschreiben.
*8 Der Wanderausschuss.
Dietz&ap; Co.
Komödienstr. 46
Tel. A 5019.
Vervielfältigungen SchreibmaschinenArbeiten aller Art.
HAPROnurs
Spez.: V. iederm.ch.Notenkenntn. sof.4st..spielende Instrumente. Katalag grat. Aloys Maier, Kgl. Hofl., Fulda.
7OOVCarmoniums i. all. Länd. d. Welt sing. ihr eigenes Lob. sbesonders billige HausJ. Instrum. zu 435 u. 515.K*
Einzig existierende Original-Aufnahme der unglücklichen Polar-Expedition.
Marinemaler Chr. Raue,
das einzige Mitglied der Expedition, das gesund wieder in die Heimat zurückkehrte, hat den hochinteressanten Film aufgenommen und wird ihn persönlich in ca, einstündigem
Vortrag
erläutern.
Numerlerte Eintrittskarten zu dieser und den anderen, nur wenige Tage währenden Sondervorvorstellungen sind schon jetzt an der Kasse des Modernen Theaters zu haben. 0*
für die städt. Bahnen
sind stets zu haben in der
2. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.
und des
Local-Anzeigers
Breitestr. 85.
Geöffnet: von—7½ U ununterbrochen.
KölnerMänner-Gesang.Verein
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Sonntag, 30. November 1912, abends 7 Uhr, im Grossen Saale des Gürzenich:
Konzert
zum Besten des Baufonds
unter Mitwirkung von
Grete Marrem(Sopran), Hofopernsängerin aus Dresden u. Fräulein Edith von Volgt laender(Geige) aus Borlin.
Numerierte Karten(Saal 4., Galerie 2.) sind von Montag, den 3. November, ab in der Hofmusikalienhandlung von P. J. Tonger, Am Hof 30—36, zu haben. g B
Kölner Liederkranz
Leitung: Kgl. Musikdirektor P. Haas.
Sonntag, den 2. November 1913.
59. Gürzenich-Konzert
zur Welhnachtsbescherung armer Kinder,
Anfang 7½ Uhr.
Mitwirkende: Frl. Wanda Achsel, Opernsängerin, Köln. Herr Konzertmeister Franz Stahr, Violine, Köln, Kapelle des 16. Infanterie-Regts.(Kgl. Musikdirektor W. Beez).
Flügel: lbach.
Vartranafaine:
2. Chor: Hoch empor.......... Curtl
3. Solo für Violine: Allegro Moderato a. d.
b. Der Waldsee„„- W. Berger
c. Das macht der duftige Jasmin„.„ A. von Othegraven
5. Chor: Totenvolk„-Hlegar
6. Les Préludes„-F. Liszt
7. Chöre:
a. Und die Blümlein„..- P. Haus
h. Gondelfahrer-F. Schubert
c. Ständehen. Wiekenhauser
8. Solo für Violine:
a. Serenade(Uraufführung)F. Stahr
b. Habancra-Pablo de Sarasate
9. Die Allmacht, Chor mit Orchester und
Sopransolo Schubert-Liszt.
Karten zu M. 3, 2 und 1 sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung von P. J. Tonger. Am Hof 30—36 sowie bei den
IGESSE
BES
#
SEE
WEE
□ 9E
EN
Colosseum
a
#
# 8
E □
S Plattkölnische Bühne der
a Familie Millowitsch
Heute, Donnerstag, 30. cr., abends S Uhr: Zum 56. Male:
K8 K8
*
78. K8 78.
* Der
K8
78.
9 7
Der Schlager von
Köln!
Schlager
von
Köln!
# E
8
8
81
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
Opernhaus
Heute, Donnerstag: Der Abenteurer. Anfang 7 Uhr. Freitag, den 31. Oktober 1913.— 60 Ab.=Verst Serie D.
Faust und Margarethe
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod. Musikalische Leitung: Waiter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: die Damen: Achsel, Welden; die Herren: Stiles, Hoetiges, Faßbinder, Rawson, Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Samstag, den 1. November 1913.— 61. Ab.=Vorst. Serie A: Anfang 7 Uhr
Die Legende vonder h. Eisabeth.
Dichtung in 1 Vorspiel und 4 Bildern von Franz Liszt
in-Feier 1o1
zum 1600jährigen Jubiläum des Freiheitsediktes von Mailand
veranstaltet von der Pfarre
am Sonntag, den 2. Nov., abends 7½ Uhr,
in Viktorlasddl. Severinstr.
I. Tell: Rede d. R. Generaldirekt. Dr. Brauns,.-Gladbach - Teil: Auführung des Festspieles„Constautin der Grosse“
von Wilh. Biesten.(Lebende Bilder mit erläuternden Rezitationen und Chorliedern.)
Der Chorgesang(gem. Chor und Männerchor) wird ausgeführt von den vereinigten Chören der JungfrauenKongregation und des Kirchenchores von St. Pantaleon unter der Leitung des Herrn Organisten und Musikdirigenten Willy Paffendorf.
COO
Programme, die als Einlaßkarte dienen, sind im Vorverkauf zu haben bei C. Kuth, Waisenhausgasse 29, und bei der Pfarrgeistlickeit, Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.%
Schauspielhaus
:
9
9
Heute, Donnerstag: Zriny, Anfang 7 2 Uhr.
Freitag, den 31. Oktober 1913.
Zum ersten Male:
Die Altäre
Ein bureaukratisches Lustspiel in 4 Akten von Henry Nathansen Inszeniert von Hans Werchmeister Mitwirkende: Damen: Pütz, Klinder Marff; Herren: Dysing, Aßmann, Goetz, Tachauer, Senden. Kiesau. Willi, Heber, Salomon, Majewski.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr Mittelpreise.
Samstag, den 1. November 1913.— Anfang 8 Uhr.
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Heinrich von Kleist.
Direktion hans Kuhnert. Clfred.Hames
Donnerstag, 30. Oktober, abends 8 Uhr:
Einmaliges Gastspiel des
Tegernseer Banerntheaters: Michael Dengg: „Der’wissenswurm“.
Bauernkomödie in 4 Akten mit Gesang und Schuhplattlertanz von Ludwig Anzengruber. p
Freitag, 8 Uhr:„Der Rastaquär“. Saustag, 3½ Uhr:„Der Dieb“. Samstag, 8 Uhr:„Die Frau Präsidentin“. Sonntag, 3½ Uhr, Lremden-Vorstek.(Wochentagspreise „Die Frau Präsidentin“.
Sonntag, 8 Uhr:„Der Rastaquär“,
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an d. Theaterkasse von 11—1 Uhr, sowie von—8 Uhr; ferner bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkl. 3 u. bei M. Kimmelstiel, Hohestraße 114. Dutzend= und 50er=Karten sind im Theaterbüro erhältlich
Köln, Dischsaal, Freitag 31. Okt., abends 8¼ Uhr:
Senff-Georsi
2 Freitag, den 31. Oktober 2
* für Herrn Kapellmeister und Violin-Virtuosen
2 Joseph Weintraub.:

4
MM
Kölner Local-Auzeiger Nr. 299* Donnerstag, 30. Oktober 1913.
Kölner Zentrumspartei.
Bezirk Humboldtkolonie.
Donnerstag, den 30. Oktober 1913, abends 8½ Uhr,
große öffentliche
Neduer:
bei Huth, Nassaustraße.
Herr Reichstagsabgeordneter Kuckhoff(Essen-Ruhr).
Herr Stadtverordneter Dedenbach(Köln).
Alle Parteifreunde, auch Frauen, sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen. 8
Der Bezirks=Vorstand.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
K
Kartoffeln.
mit 2 Schiffsladungen
prima Mosel=Kartoffeln
zum Einkellern am Frankenwerft, gegenüber dem Stapelhause.
Wwe. P. Hertling
Schiff Maria Theresia.
Strausstedern!
Grösste Auswahl. Prima Ware. Billigste Preise!
Moderne
Federränder und Fantasies
Echte Reiher u. Imitationen Strauss- u. Marabu-Halskrausen Pelz- und Sammet-Blumen.
ius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, gegenüber der Krebsgasse.
d
Reiche Auswahl! Bill. Preise!
Kronen
Ampeln
Zuglampen
für Gas oder elektr. Licht. Auf einige Stücke bis
Dachlass.
Lager Eogel
(am Opernhaus).
Stadtratswähler
Ein letzter Appell!
Große öffentliche
am Samstag, den 1. November(Allerheiligen),
vormittags 11 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Es werden sprechen die Herren:
Stadtverordneter Oestreich,
Stadtverordneter Justizrat Krings, Landtagsabgeordneter Bartscher, Iserlohn.
Bei dieser letzten Heerschau vor dem Entscheidungskampfe darf kein Zentrumswähler fehlen.
Es gilt nochmals Zeugnis abzulegen für unsern unerschütterlichen Willen, den Sieg zu heften an unsere Fahne
Für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Das Zentral-Wahltomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Mertens. 5“
Poppe&amp; Wirthee
Aktiengesellschaft
Köln, Breite Strasse 100
Gross-Import
Orientalischer Teppiche
persischer, kaukasischer und zentralasiatischer Provenienz
Transito-Lauer im Hause.
Linoleum
Wachstuche
Ledertuche
Gummistoffe
Deutsche Teppiche Chinesische Felle Reisedecken Kokosartike!
Ständige Gelegenheit
in
Kupons, Resten und ausrangierten Mustern
zu herabsesetzten Notierungen. 172
Flechten
näss. u trockene Schuppendechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinou.schte genau auf die Fa. Eich. Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresdes Zu haben In allen Apotheken.
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie„Saluderma" habe ich noch nie kennen gelernt. Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige Anwendung von „Saluderma" beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung Helene Stöhr.“ Dose 50 Pfg. u. 1 M(stärkste Form) in all. Apotheken u. Drogerien erhältl.; engros E. Custor Nchf.
Rölner Zentrumspartei.
Stadtverordnetenwahlen.
Am Sonntag, den 2. November, finden fünf große Zeutrums-Wähler-Versammlungen statt:
Köln-Deutz:
11½ Uhr vormittags bei Eske, Siegburgerstraße 70.
Redner:
herr Stadtverordn. Froitzheim herr Stadtverordneter Koß.
Köln=Ehrenfeld:
8½ Uhr abends im Leobau.
Redner:
herr Stadtverordneter Bollig herr Stadtverordn. Dr. Mülhens. Köln-Lindenthal:
9 Uhr abends im Lindenthaler Hof.
Redner: Herr Stadtverordneter Bank herr Stadtverordneter Mönnig.
Köln-Longerich:
11 Uhr vormitt. bei Pfeil, Kriegerplatz.
Redner:
herr Stadtverordneter Dedenbach.
Köln-Bickendorf:
8½ Uhr abds. bei Joh. Zimmermann Redner:
herr Stadtverordneter Dech herr Gewerkschaftssekretär mick.
Kölner Zentrumspartei.
Stadtverordnetenwahlen 1013.
Samstag, den 1. November(Allerheiligen), finden
sttl
Köln=Ralk
11½ Uhr vormittags, im Vereinshaus
Redner:hr. Reichstagsabgeordn.
Kuckhoff, Essen, hr. Stadtverordn. Dedenbach, hr. Stadtverordn. Kirschbaum,
hatt.
Köln=Poll
10½ Uhr vormittags, bei Hackländer, Salmstraße
Redner: hr. Stadtverordn. Dech, hr. Stadtverordn. Roß.
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Geburtstag!
Köln=Braunsfeld
9 Uhr abends, im Braunsfelder Hof
Redner: hr. Stadtverordn. Bollig, hr. Stadtverordn. Bank, hr. Gewertschaftssekretär mick.
Unsere Parteifreunde, auch Damen, werden dringend gebeten, für recht zahlreichen Besuch dieser Versammlungen sorgen zu wollen. 4“
*.- 1 1• 1 2
ATAN
**••<space>