Bezugspreis bei* Kölner 8 Die einspalige Relonel-Zelles
*(38 mm breit) 25 Pl, 3.
und letzte Seite 30 Pf,
Platzvorschriften 10% Zuschl.
*
2
Reklamepreis 26
90 mm breite Kolonel# Zeile 75 Pf. 2
Bezugsp
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswarts 50 Pf
monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
Pöstbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia II.50(3 Mon.), II.—
(2 Mon.), m.50(1Mon.).
Ausgabe B mit Zolonia und
Welt und Zeit in Wort una m
ndd neaug g ea a.###e## g E E E EE EE EEEE EEE EE EEE EEEEEE EEEEE
Kurse esessesbeunneseerstrn unr eserru un uu..... ee iie Scce
Platzvorschriften 10% Zuschl.
Offertengebühr 25 Pf.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstellen: Marzellen- K strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
Fornsar Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6328.
Nr. 125. Jernspr. Geschäftsstele Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Donnerstag, 8. Mai 1913. 26. Jahrgang. heute 16 Seiten.
Wahlaufruf
der Rheinischen Zentrumspartei.
Im Anschluß an den in Nr. 116 des Kölner Local=Anzeigers vom 29. April d. J. veröffentlichten Wahlaufruf der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses veröffentlichen wir nachstehenden
Wahlaufruf der Rheinischen Zentrumspartei.
Rheinische Parteifreunde!
An euch ergeht im besonderen der Ruf zu eifriger Wahlarbeit. Eure Aufgabe ist es vor allem, in der schönen Heimatprovinz, die seit Jahrzehnten ein so starkes Bollwerk des Zentrums war, das Prograum der Partei energisch zu vertreten und zum Siege
Ar cheinischem Boden wird der Kampf besonders heiß entbrennen. Hier stehen sich die Parteien scharf gegenüber; hier drängen die verschiedenen Gegner mit besonderer Wucht gegen das Zintrum an. Hier sind auch die wirtschaftlichen Gegensätze,
die im politischen Kampfe heute eine so große Rolle spielen, besonders brennend. Neymen wir alle Kraft zusammen, um die Partei ungeschwächt zu erhalten, die auf ihr Banner geschrieben hat: Erhaltung des christlichen Charakters des Staates, Förderung der religiössittlichen Kräfte im Volke, Freiheit der Kirche, insbesondere ihrer Ordensgesellschaften, völlige staatsbürgerliche Gleichberechtigung der Katholiken, Ausgleich der Interessengegensatze in der Gesellschaft. Schutz dem Schwachen, kurz: das Staatsund das Volkswohl im vollnen Sinne des Wortes!
Für unsere Heimatprovinz haben wir auch besondere Wünsche die nur durch das Zentrum ihre Verwirklichung finden können. Das Rheinland entbehrt noch immer einer Landgemeindeordnung. die der hohen wirtschaftlichen und kulturellen Blüte der Provinz, der Intelligenz und der freiheitlichen Gesinnung unseres rheinischen Vorkes angepaßt ist; es muß des Zentrums Sorge sein, dem Westen zu erkämpfen, was dem Osten längst gewährt ist.
Bei der großirtigen industriellen Entwickelung Rheinlands einerseits und seiner blühenden Landwirtschaft anderseits muß hier vor allem durch des Zentrums Programm: ausgleichende
Gerechtizkeit, ein Hand=in=Hand=gehen der beiden großen Erwerbsgruppen gesichert werden. Die Frage der Volksernährung, insbesondere die Frage der Fleischversorgung muß für Provinz eine Regelung finden, welche die Wiederkehr der Fleischnot und Teuerung soweit als möglich beseitigt und damit der unehrlichen, verwerflichen und die wahren Interessen des Volkes nur schädigenden Hetzarbeit von sozialdemokratischer Seite ein
Krde macht.
Bei der Fürsorge für die Landwirtschaft müssen wir energisch darauf dringen, daß der Staat dem Westen eine seiner Bedeutung entsprechende Berücksichtigung angedeihen läßt. Besondere Maßnahmen sind zu ergreifen zur Hebung des schwer bedrängten Weinbaues, der für weite Gebiete des Rheinlandes die einzige Existenzbedingung bildet. Die Intcressen des gesamten Mittelstandes, welche unter der neuzeitlichen wirtschaftlichen Entwickelung besonders auch im (Rheinland schwer leidet, müssen energisch gefördert werden, wie oer Aufruf des Vorstandes der Zentrumsfraktion dieses ja auch besonders betont. Eine einsichtige weitblickende Sozialpolitik #muß als eine ihrer hervorragendsten Aufgaben die Erhaltung und Stärkung der selbständigen wirtschaftlichen Existenzen be#trachten. Gerade im Landtage ist für diese Bestrebungen ein dankbares Arbeitsfeld.
Den Wünschen der Bergarbeiter, die im Rheinlande nach Hunderttausenden zählen, und der im Staatsdienst beschäftigten Arbeiter muß mehr als bisher Berücksichtigung zuteil werden; die diesbezüglichen Forderungen der Zentrumsfraktion im Land# tage, welche bei Beratung des Berggesetzs erhoben worden sind, # werden wiederholt werden, bis die Regierung ihren Widerstand aufgibt. Ganz besonders darf die christlichnationale Arbeiterschaft, der stärkste und widerstandsfähigste Damm gegen alle Umsturzbestrebungen, fordern, daß ihren Bestrebungen ein größeres Verständnis und Wohlwollen entgegengebracht wird. Insbesondere sind die Bestrebungen, das Koalitionsrecht der Arbeiter zu beschneiden und die auerkannten, selbst vom Auslande bewunderten segensreichen Wirkungen der deutschen Sozialpolitik zu verkleinern, mit Entschiedenheit zurückzuweisen.
Rheinische Zentrumsmänner! Der 16. Mai d. J. soll euch eng geeint finden, Mann an Mann, der eignen Kraft bewußt! In der Einigkeit liegt die Stärke! In der Stärke der Sieg!
Für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Der Provinzialausschuß der Rheinischen Zentrumspartei:
Justizrat Karl Trimborn, Vorsitzender. Für den Regierungsbezirk Düsseldorf:
Bell Dr., Rechtsanwalt, Essen; Blum Johs., Gutsbesitzer, Krefold; Boß., Rechtsanwalt,.=Gladbach; Brandts Franz, Fabrikbesitzer,.=Gladbach; Brauns Dr., Direktor,.=Gladbach; Buß Eduard, Verleger, Essen; Dammann, Rechtsanwalt, Oberhausen;
Dorsemagen Hugo, Rentner, Wesel; Feldhaus Dr., Rechtsanwalt, Duisburg; Fleischhauer, Justizrat, Cleve; Frenken, Obermeister, Krefeld; Fritzen, Landesrat a.., Düsseldorf; Giesberts, Arbeitersekretär,.=Gladbach; Guthmann., Kaufmann, Düsseldorf; Heckhausen., Fabrikant, Barmen; Hoeveler, Gutsbesitzer, Benrath; Hoolmans Heinr., Kaufmann, Goch; Joos, Redakteur,.= Gladbach; Kallen P.., Kaufmann, Neuß; Kau, Rechtsanwalt, Elberfeld; Kloft, Arbeitersekretär, Essen; Kruchen., Pfarrer, Hochneukirch; Lensing Felix, Oekonomierat, Hüthum; Joseph Frhr. von Loe, Terporten; Marx, Oberlandesgerichtsrat, Dusseldorf; Meyer, Arbeitersekretär, Düsseldorf; Schiffer, Gewerkschaftsvorsitzender, Düsseldorf; Schüling, Postverwalter, Amern=St. Georg; Anton Graf von Spee, Großlichterfelde; Stappert Tr., Arzt, Sterkrade; Vaillant Joh., Fabrikant, Remscheid; Weber Jakob, Prokurist, Kray; Weiser., Kaufmann, Grafrath; Wieber, Gewerkschaftsvorsitzender, Duisburg; Wix, Dechant, Rheinberg. Für den Regierungsbezirk Köln: Bachem Dr. Jul., Justizrat, Köln; Becker Dr., Landgerichtsrat, Köln: Busch, Postverwalter, Cuchenheim; Chrysant, Bäcker=Overmeister, Bonn; Düsterwald, Definitor, Lohmar; Frhr. von EltzRübenach, Wahn; Euler, Kunsttischlermeister, Bensberg; Esser Thomas, Genossenschaftsleiter, Euskirchen; Feinhals Fritz, Kaufmann, Mülheim a. Rh.; Gissinger Albert, Kaufmann, Euskirchen; Henry, Rechtsanwalt, Bonn; Heppekausen, Pfarrer, Troisdorf; Heuser I.., Rittergutsbesitzer, Dürffenthal; Hoeber Dr., Redakteur, Köln; Honecker, Gutsbesitzer, Euskirchen=Kessenich; Israel, Arbeitersekretär, Köln; Kastert, Pfarrer, Köln=Kalk; Mertens Dr., Arzt, Köln; Odenthal Joh., Kaufmann, Berg.=Gladbach; Reuter Bernh., Redakteur, Köln; Schlack, Verbandsdirektor, Mülheim a. Rh., Stegerwald, Generalsekretär, Köln.
Die morgen erscheinende Nummer 19 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Im Blütenhag. Professor Anton von Werner, Direktor der Berliner Kuustakademie. Das neue Stadthaus Köln a. Rh. Das gestrandete deutsche Torpedoboot V 3. Der Turbinenkreuzer Seydlitz.] Die neue Königliche Uni
in
Streikender; Ansammlung Streikender vor dem Volkshaus in Brüssel. Das neueste Suffragettenverbrechen. Erzählungen: Im Mai. Die Sünden der Väter, eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.(Fortsetzung.) Pfingstfriede, Erzählung von E. Albers. Pfingstsonntag.
Auf Bergeshöhen, Erzählung von Luise Cammerer.(Fortsetzung.) Spruch.—Unsere Bilder.—Ernst und Scherz.
Für den Regierungsbezirk Koblenz:
Bauer Johs., Kaufmann, Cochem; Biermann.. Weingulsbesitzer, Bingerhri:“ Biesenbach, Bürgermeister, Rheinbreitbach;
Halbeisen, Rentmeister, Betzdorf; Krings., Fabrikbesitzer, NeuHalveisen, mentmeister, W.###m, Mnner
wied=Niederbiber; Moritz, Rentner, Cochem; Müller, Geh. Justizrat. Koblenz; Riegel, Dechant, Polch; Wilhelm Graf von Spee, Ahrenthal; Wallenborn, Privatier, Remagen.
Für den Regierungsbezirk Aachen: Fesenmeyer., Fabrikant, Gemünd; Hagen Th., Kaufmann Düren: Heusch Albert, Fabrikant, Aachen; Klausener, Beigeordneter, Aachen; Meyer, Justizrat, Erkelenz; Nacken, Kaufmann, „„<space><space>( G o h<space> Z n s t a r o t<space>( B e i l e n t i r c h e n:<space> S i t t a r t.<space>
Eschweiler; Opfergelt Dr., Geh. Justizrat, Geilenkirchen; Sittart, Lehrer, Aachen; Weber., Obermeister, Aachen; Winands Dr.,
Arzt, Aachen.
Für den Regierungsbezirk Trier:
Astor Jakob, Kaufmann, Bernkastel; Becker Dr., Dechant, Bernkastel; Hansen, Dechant, Illingen; Hilterscheid, Pfarrer, Ottweiler; Jordans Dr., Arzt, Saarbrücken; Jung, Dechant, Rommersheim; Keil Dr., Domkapitular, Trier; Klisserath, Dechant, Saarburg; Kneer Dr., Rechtsanwalt, Trier; Stöck, Rechtsanwalt, Trier.
neu aufzunehmende Kandidaten der protestantischen Kirche Bayerns rechts des Rheines. In dieser Verpflichtungsformel muß sich der Kandidat ausdrücklich verpflichten, ein keinem Stücke mit Wissen von dem Bekenntnis der evangelisch=lutherischen Kirche abzuweichen, geschweige ihr zu widerrechen oder durch unsichere und zweifelhafte Lehren, die dem Bekenntnis dieser Kirche nicht gemaß sind,
Dieser Eid der protestautischen Kandidaten ist grundsätzlich und praktisch gar nichts anderes wie der Eid gegen den Modernismus, welchen Papst Pius X. zur Reinhaltung de katholischen Lehre von den katholischen Priestern forderte. Die Tägl. Rundschau bemerkt zu ihm in aller Ruhe und Objektivität nichts wie fol enden Satz:
In erster Linie richtet diese Forderung einer Festlegung der Kandidaten auf eine bestimmte Formel sich offenbar gegen jene freisinnige Richtung in den protestantischen Theologenkreisen Bayerns, die in Nürnberg ihren Mittelpunkt hat.
Und nun erinnere man sich, wie die Tägl. Rundschau von Empörung überschäumte und welch gewaltigen Lärm sie machte gegenüber dem Modernisteneid in der katholischen Kirche! Es ist immer dieselbe Moral mit doppeltem Boden, und wenn man dann zur Rede gestellt wird, so antwortet man einfach: Ja, Bauer, das ist ganz was anderes! Wie man sich erinnern wird, hit bei der Modernisteneid=Debatte im Reichstage der Abg. Gröber eine ganze lange Reihe solcher protestantischer AntiModernismuseide urkundlich vorgebracht, allerdings auch, ohne irgendwelchen nachhaltigen Eindruck zu erzielen. Es war halt „ganz was anders!“, und damit war die Sache fur die Gegner der katholischen Kirche zu Ende.
K—
: Das Neueste vom Tage
Um den Kaiserwanderpreis.
(Siehe auch Seite 10.)
Frankfurt a..,.Mai1913.(Eig. Drahtber.) Nach dem Ergebnis des heute morgen fortgesetzten Wettsingens ist es wohl sicher, daß der Kölner Männergesangverein auch im Berliner Lehrergesangverein keinen ernstlichen Konkurrenten zu fürchten hal. Dieser stieg im Preischor einen halben Ton und blieb bis fast zum Schlusse darin. Er erholte sich aber wieder und schloß ziemlich annähernd im richtigen Tone. Er ist den Kölnern zwar an Stärke, nicht aber an Klangkultur, an Rundung und Glanz des Klanges gleich, ist eine Vielheit von Stimmen, während die Kölner ein einheitliches, wundervolles Instrument sind. In den Zugaben, dem Morgenlied von Robert Kahn und Mendelssohns Der frohe Wandersmann war der Berliner Lehrer=Gesangverein nicht so gut, wie man erwartet hatte. So ist es, wenn nicht der Stundenchor noch eine unerwartete Ueberraschung bringt, so gut wie sicher, daß die Kölner heute abend wieder in den Besitz der Kette kommen, die sie gestern abgegeben haben.
Mit einer außerordentlich guten Leistung überraschte noch der Potsdamer Männergesangverein, der im Preischor von Anfang bis zu Ende im richtigen Tone blieb und ihn mit guter Nüancierung sang. Auch der Berliner Sängerverein hielt sich tüchtig. Außerdem sang noch mit weniger tüchtigem Material der Magdeburger Männerchor.
* Berlin,.Mai1913.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht eine königliche Verordnung, durch die das Abseordnetenhaus auf gelöst und das Herrenhaus vertaat wird.
XX Der Modernisteneid in der protestantischen
Kirche Bayerns. In der Tägl. Rundschau(Nr. 207 vom 6. Mai 1913) finden wir folgende Mitteilung:
Bekenntnisstreit in Bayern. Eine Depesche unseres Münchener Vertreters drahtet uns:„Das Ministerialblatt für Kirchen= und Schulangelegenheiten veröffentlicht eine Verpflichtungsformel
O Der Besuch des Königs von Spanien in Paris
gilt als ein bedeutsames politisches Ereignis. Alfons XIII. ist schon mehr als einmal in Paris gewesen; dann war es aber eine Höflichkeits= oder Freundschaftsvisite und er hatte keinen verantwortlichen Minister bei sich, diesmal fährt der Ministerpräsident Graf Romanones mit, und man spricht davon, es handle sich um den Abschluß eines Schutz= und Trutzbündnisses
mit Frankreich.—Wn 22
Die spanischen Katholiken und Konservativen wollen nichts davon wissen. Sie haben jederzeit betont, Spanien sei am stärksten allein, es tue gut daran, sich nicht in die europäischen Händel hineinziehen zu lassen und sich sowohl vom Dreibund als auch von dem Dreiverband fern zu halten. Mit dem kulturkämpferischen Frankreich wollen die Katholiken überhaupt kein Bündnis eingehen. Allein sie haben nicht die Regierungsgewalt in Händen. Am Steuerruder des Staates sitzen die Liberalen, deren Führer der obengenannte Graf Romanones ist. Dazu kommt die Wirkung der englischen Verwandtschaft, die Königin von Spanien ist eine geborene Prinzessin von Battenberg, was praktisch soviel bedeutet, wie eine englische Prinzessin. Seitdem sie in Madrid ist, ist der englische Einfluß am Manzanares sehr gestiegen. Sranien und England haben einen Freundschaftsvertrag miteinander abgeschlossen, in welchem England sich auch anheischig gemacht hat, den Spaniern zur Wiederherstellung ihrer Flotte behülflich zu sein. Neuerdings hörte man auch, daß die spanische Regierung von England aus förmlich georangt werde, mit den Franzosen ein Bündnis zu schließen, das seine Spitze natürlich gegen Deutschland kehren müßte. Zu den optimistischen Reden unseres Botschafters Fürsten Lichnowsky paßt das zwar nicht ganz, wohl aber zu den hinlänglich bekannten englischen Gesinnungen gegen uns.
Die Spanier müssen selbst wissen, was sie zu tun haben, anderseits könnn wir nicht umhin, die Frage zu stellen, was Spanien von einem solchen Bündnis hat? Das Deutsche Reich und der Dreibund werden doch niemals auf den Gedanken kommen, den Spaniern etwas zu Leide zu tun, und selbst wenn sie es möchten, so sind sie aus geographischen Gründen dazu nicht einmal in der Lage. Wir können unsere Armee nicht nach Spanien schicken, denn der Weg führt durch Frankreich und unsere Flotte ebenfalls nicht, denn die britische würde sich ihr in den Weg stellen. Warum hält es also Spanien für nützlich und nötig, sich an Frankreichs Brust zu werfen?
A
n

—„Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen konnen.
Donnerstag, 8. Mai. Ehrenfeld, St. Anna: 9 Uhr abends V. M. V. bei Breuer, Ottostr. 69.(Listenempfang. Keiner
S t. Maternus: 9 Uhr abends große V. M. V. beim Restaurateur Lichtschläger, Alteburgerstr. 20. Keiner darf fehlen. Freunde mitbringen.
St. Johann: V. M. V. bei Esser ei Bloomekörvche,
Poll:.15 Uhr Versammlung bei Bartholomé, Siegburgerstr.(Abg. Kuckhoff, Dr. Mertens, Parteisekr. Scola.) Freitag, 9. Mai. Herz=Jesu:.45 Uhr abends V. M. V. bei Heinr. Gassen, Zülpicherstr. 48. Schlußversammlung,
Generalappell!
St. Aposteln: 9 Uhr abends V. M. V. bei Kappeler, Apostelnstraße 8.(Sämtliche V. M. müssen erscheinen!)
St. Jakob: 9 Uhr abends V. M. V. bei Abel, Blaubach.(Verteilung der Wahlarbeiten. Alle erscheinen!)
St. Severin: 9 Uhr abends V. M. V. bei Overzier, Annostr. 92.(Sämtliche V. M. unbedingt erscheinen!)
St. Pantaleon:.30 Uhr abends V. M. V. im Restaurant Dünwald, Weyerstr., unterer Saal.(Vertrauensmänner unbedingt alle erscheinen!)
Sülz: 9 Uhr abends V. M. V. fur Bezirke 263, 266, 267, 268 bei Odenthal, Ecke Sülzburg= u. Zülpicherstr.; für die Bezirke 269, 270, 271 bei Horn, Marsiliusstr.; für die Bezirke 124, 141, 264 u. 265 bei Kammel, de Noélplatz. (Niemand darf fehlen!)
Deutz: 9 Uhr V. M. V. im Vereinshaus.(Unbedingt
alle erscheinen!)„„„„
Nippes=Ost:.30 Uhr V. M. V. im Restaurant Hochholz, Niehlerstr.(Keiner darf fehlen!)
bei Kompromissen ist eben nicht zu umgehen, daß manche weitergehende berechtigte Wünsche leider zurückgestellt werden müssen. Eines darf aber in bezug auf die Reform nicht vergessen werden, daß dabei das Zentrum seine volle Schuldigkeit getan hat, gemäß seiner ganzen Vergangenheit. Das geht besonders hervor aus den von ihm gestellten zahlreichen Verbesserungsanträgen und den Erfolgen, die es mit diesen oder mit weiteren Kompromißanträgen erzielte. Ohne die eifrige Tätigkeit der übrigen Mehrheitsparteien irgendwie in Schatten stellen zu wollen, darf doch hervorgehoben werden, daß das Zentrum, dessen Mitgliedern Schmedding und Dr. König ja auch die sehr umfangreiche Berichterstattung über die Besoldungsordnung und die dazu eingegangenen zahlreichen Petitionen oblag, mit großem Geschick und Nutzen für die Beamten bei dem großen Besoldungswerk operiert hat. Nur die Sozialdemokratie macht hier eine Ausnahme. Wo sie jetzt vor den Wahlen zum preußischen Land* Die Ferrerbande in Paris.(Drahtber.) Paris,
.Mai1913. Während der Fahrt des Königs Alfonso durch die Champs Elysees stießen an 60 Maurer, die auf dem Gerüst eines Neubaues standen, Pfiffe aus und riefen:„Hoch Ferrer! Die Menge erhob dagegen Einspruch, und die Polizei mußte einschreiten, um die Ruhe wieder herzustellen. Ein Mann, der gleichfalls ein Hoch auf Ferrer ausbrachte, wurde verhaftet. Die Polizei hatte sehr streuge Maßnahmen getroffen, um die von Anarchisten und Gewerkschaftlern für heute abend angekündigte Kundgebung vor der spanischen Botschaft zu verhindern. Trotzdem wurde ein entsprechender Versuch gemacht. Die Ferreristen, etwa 200 an der Zahl, konnten aber nicht vor das Botschaftergevaube gelangen. Es kam zu mehrfachen Zusammenstößen und
Verhaftungen.
Zur Landtagswahl.
tag ihre„praktische Arbeit“ in demselben einmal wieder an die große Glocke hängen zu müssen glaubt, da ist es sehr lehrreich, ihr in bezug auf ihr Verhalten bei der Beamtenbesoldung nicht bloß auf den Mund, sondern auch auf die Finger zu sehen. Und da erleben wir folgendes Schauspiel:
Bei der ersten Lesung der Steuergesetze im Plenum des Abgeordnetenhauses, deren Erledigung für ein Zustandekommen der Besoldungsreform unbedingte Vorbedingung war, erklärte der sozialdemokratische Abgeordnete Hirsch(Berlin), daß seine Freunde es sich doppelt und dreifach überlegen müßten, ob sie der Regierung auch nur einen Pfennig bewilligen wollten.(Sten. Ber. S. 515.) Wovon sollte denn aber die Beamtenbesoldung bezahlt werden? — Während der ersten Lesung der Besoldungsordnung in der Kommission wurden von dem sozialdemokratischen Mitgliede stets große Sprüche gemacht, aber Verbesserungsanträge zu stellen, überließ es den übrigen Parteien ganz allein. Bei der zweiten Lesung entdeckte es aber wieder sein„beamtenfreundliches“ Herz und stellte noch weitgehendere Abänderungsanträge, wie sie das Zentrum bei der ersten Lesung gestellt hatte und wie sie von der Mehrheit avgelehnt worden waren. Das gleiche geschah bei der zweiten Beratung der Besoldungsorduung im Plenum. Man markierte also da vor der Oeffentlichkeit, wie gewöhnlich, den„starken Mann,“ um sich bei den Beamten in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Bei der zweiten Beratung der Steuergesetze im Plenum erklärte dann der Genosse Abgeordneter Hirsch wieder:
„..... es wäre Verrat an unseren Wählern, wenn
wir auch nur einen Pfennig bewilligen wollten“ (Sten. Ber. S. 2551). In folgender Sitzung erklärte derselbe Abgeordnete nochmals:„Was ich gesagt habe, war, daß wir grundsätzlich dem heutigen Staate, dem preußischen Junkerstaate nichts bewilligen können“(Sten. Ber. S. 2590). Trotzdem verlangten die Genossen, daß der Staat die Beamten besser besolden solle und stimmten bei der dritten
8 Rheinische Zentrumspartei. Der große Delegierteutag der rheinischen Zentrumspartei: der aus Anlaß der bevorstehenden Landtagswahlen am vergangenen Montagnachmittag in der Bürgergesellschaft zu Köln stattfand, erfreute sich eines sehr guten Besuches. Sämtliche Kreise der Rheinprovinz waren vertreten, so daß die Präsenzliste über 500 Delegierte als anwesend verzeichnet. Die rheinischen Zentrumsabgeordneten waren fast vollzählig erschienen. In seiner Eröffnungsrede wies der Vorsitzende, Hr. Abg. Justizrat Trimborn, auf die Bedeutung der diesjährigen Landtagswahlen hin und zeichnete in markanten Zügen die allgemeinen Richtlinien für den Wahlkampf und die einzuschlagende Wahltaktik. Unter lebhaftem Beifall der Versammlung wurde beschlossen, an den Vorsitzenden des Landesausschusses der preußischen Zentrumspartei, Hru. Abg. Geheimrat Dr. Porsch, folgendes Telegramm zu senden:
Der Delegiertentag der Rheinischen Zentrumspartei ergreift gerne die Gelegenheit seiner heute in Köln abgehaltenen Tagung, Ihnen, hochverehrter Herr Geheimrat, anläßlich Ihres 60. Geburtstages die allerherzlichsten Glückwünsche auszusprechen. Mit größter Hochschätzung und wärmster Verehrung gedenkt die Rheinische Zentrumspartei Ihrer jahrzehntelangen umfassenden und erfolgreichen Tätigkeit als Abgeordneter, deren Höhepunkt stets die begeisterte, selbstlose Vertretung der Rechte und Freiheit der katholischen Kirche in Preußen und die Arbeit für des Vaterlandes Größe und Wohlfahrt bilden. Ganz besonders dankt Ihnen die rheinische Zentrumspartei für alle die Mühen und Opfer, die Sie als Führer der Zentrumsfraktion des preußischen Landtages freudig übernommen und durch die es erreicht worden ist, der Fraktion eine vorbildliche Einheitlichkeit und Geschlossenheit in allen wichtigen Fragen zu sichern.
Die Berichte aus den einzelnen Wahlkreisen zeigten, daß man allenthalben die Vorbereitungen zur Landtagswahl mit großer Sorgfalt getroffen hat, so daß die rheinische Zentrumspartei auf der ganzen Linie der Wahl in bester Verfassung gegenübersteht. In der Diskussion wurde u. a. mit Nachdruck darauf hingewiesen, daß die Verstimmung, die in einzelnen Kreisen des kaufmännischen Mittelstandes herrscht, sachlich durchaus unbegründet ist, während anderseits von namhaften Führern des rheinischen Handwerks ausdrücklich betont wurde, daß der Handwerkerstand der Zentrumspartei überaus dankbar sei für das Entgegenkommen, das er stets bei ihr gefunden habe.
c„Praktische Arbeit“ der Genossen im Landtag.
Die Beümten Besser besbiden fone nndinnen
Beratung der Besoldungsordnung im Plenum dann auch für dieselbe; selbstverständlich bei nachfolgender dritter Beratung der
Steuergesetze aber wieder gegen diese. Um endlich mit dem Doppelspiel zwischen Besoldungs= und
dem Bovberspier zwischen Erselrunge m Steuergesetzen
Schluß zu machen, stimmten dann, nachdem die Besoldungsordnung und das Lehrerbesoldungsgesetz vom Herrenhaus wieder ans Abgeordnetenhaus gelangt waren, die Genossen wieder für die Kompromißanträge der übrigen Parteien.
Ist das nicht ein possenhaftes Doppel= oder Gaukelspiel, was hier die Genossen in bezug auf die Frage der Beamtenbesoldung und der damit unzertrennlich verbundenen Steuerreform aufgeführt haben? Im übrigen beschränkte sich die„praktische Arbeit“ der sozialdemokratischen Vertreter im Preußischen Landtag vornehmlich auf die Aufführung von Spektakelstückchen, die leider nur zu sehr geeignet sind, das Ansehen des Landtags herabzusetzen und Wasser auf die Mühlen derjenigen zu liefern, die den Landtag am liebsten hinsichtlich einer gerechten Vertretung, insbesondere auch der unteren Stände, absperren, und zu diesem Zwecke dem Volke eine gerechte Wahlreform vorenthalten möchten. So bewähren sich auch im Preußischen Abgeordnetenhause wieder die„Genossen“ als Zuträger des Scharfmachertums.
angeordnet. Es werden auf dem Kölner Hauptbahnhof, ohne die
an Sonn= und Festtagen planmäßig verkehrenden Züge, in der Zeit vom 8. bis 15. d. M. 408 Sonderzüge, die sich auf 203 ankommende und 205 abgehende und auf die Strecken Köln—Koblenz— Mainz, Köln—Wiesbaden—Frankfurt, Köln—Betzdorf—Gießen,
Köln—Düren—Aachen, Köln—Neuß—Krefeld, Köln—Düsseldorf— Hannover—Berlin, Köln—Münster—Bremen und Köln—Elberfeld.Hagen verteilen, abgefertigt. Hiervon entfallen auf den Pfingstsamstag allein 105 Sonderzüge, dann folgen der Sonntag mit 60, Montag mit 68 und Dienstag mit 64 Sonderzügen. Es sind sogenannte Vorzüge, die in der Regel zehn Minuten vor den planmäßigen Schnell= und Personenzügen gefahren werden und zur Entlastung und pünktlichen Durchführung der letzteren oienen sollen. Der Fahrplan dieser Sonderzüge ist durch Aushängen auf den Bahnhöfen bekannt gegeben. Die erfahrungsmäßig stark benutzten Schnell= und Personenzüge werden zudem bis zur vollen Maschinenbelastung mit Personenwagen verstärkt. Auf den Betriebsbahnhöfen in Köln und Deutz stehen in der Zeit vom 9. bis 14. d.., in Bonn am 11. d.., in Königswinter, Remagen, Brühl und Krefeld am 11. und 12. d. M. Sonderzüge in Reserve zur sofortigen Verwendung im Bedarfsfalle. Obgleich die Fahrkarte schalter vermehrt und entsprechend besetzt werden, ist die Möglichken nicht ausgeschlossen, daß zeitweise Stauungen bei der Lösung von Fahrkarten entstehen. Es empfiehlt sich, für die Reisen am Samstag und Sonntag schon am Tage vorher und dabei auch die Fahrkarten für die Rückreise zu lösen, falls die Rückfahrt, innerhalb vier Tagen einschließlich des auf der Karte aufgedruckten Ausgal tages erfolgt; denn die Karten haben ohne jede Förmlichkeit eine Geltungsdauer von vier Tagen. Ferner empfiehlt es sich, die Vorzüge zu benutzen, wodurch man auf bequemere Fahrt und den Anschluß auf den Uebergangsstationen rechnen kann. Die sogenannten Sonntagskarten werden auch am Pfingstmontag ausgegeben, im allgemeinen jedoch nicht für Eil= und Schnellzüge; die Rückfahrt muß vor Mitternacht angetreten sein und ohne Unterbrechung durchgeführt werden. Gleiche Maßnahmen sind auch auf den übrigen Hauptbahnen und verkehrsreichen Nebenbahnen getroffen worden. — Vier Sonderzüge trafen im Laufe des heutigen Vormittags mu 1300 Militärurlaubern der Garnisonen in Bitsch, Sarbrücken, Koblenz und Aachen auf dem Hauptbahnhof ein.
(A) Overath,.Mai1913. Für die Landtagswahlen ist seitens der hiesigen Zentrumspartei eine rege Agitation entfaltet worden. An drei Orten, in Overrath, Steinenbrück und Vilkerath fanden Zentrumsversammlungen statt. Als Redner traten auf die Herren Ritzerfeld, Dr. Mülhens, Dr. Siebert(Overath), Stettner, Betzdorf und Weinerus(Mülheim). Als Wahlmänner der Zentrumspartei wurden folgende Kandidaten einstimmig aufgestellt:
Hirtel fburden fbigende vennbtontenensseinn
Wahlbezirk I, Wahllokal Schule in Mittelbech, 1. Klasse: Daubenbüchel Phil.(Altenbrück), Hasberg Wilh.(Unterbech); 2. Klasse: Roth Roland(Neunhausen), Jakobs Wilh.(Kleinschwamborn);
3. Klasse Lehrer Schmitz Christoph(Heiligenhaus), Pütz Gerhard (Kleinschwamborn).
VIrleinschicermoben).
Wahlbezirk II, Wahllokal Gastwirtschaft Lindenhof(Cl. Vogel), Overath, 1. Klasse: Dechant Schlenkert(Overath), Zinzius Wilh.
(Buschhofen); 2. Klasse: Heider Johann(Halfensbüchel), Braß Wilh. (Rappenhohn); 3. Klass: Hauptlehrer Schneider(Overath), Becher Hubert(Oberath).
(Steinhaus),„.„
Die Wahl der Wahlmänner ist für alle Bezirke auf Freitag, den 16. Mai, nachmittags.30 Uhr, festgesetzt. Da für unsere Gemeinde Terminwahl stattfindet, müssen sich die Wähler sämtlich pünktlich zu der angegebenen Stunde einfinden. 8
(Siehe auch Seite 14.)
Eine der ansehnlichsten Arbeiten des letzten Landtags war wohl die Neuregelung der Beamtenbesoldung. Damit ist in Preußen ein gesetzgeberisches Werk zum Abschluß gekommen, durch welches Hunderttausenden von Beamten und deren Familien eine zum Teil ansehnliche Aufbesserung ihres Diensteinkommens zuteil geworden ist. Wenn auch die Neuregelung nicht alle Wünsche der Beteiligten befriedigen konnte, so ergibt sich das daraus, daß das Endresultat auf Kompromissen beruhte und
CA) Brand. Die Feuerwehr wurde gestern abend nach der
I. ahasfach.
Kyffhäuserstraße gerufen, wo in einem Hause durch Ueberkochen von Wachs ein kleiner Brand entstanden war. Die Wehr beseitigte
bald jede Gefahr.„ Grskaldantne
(A Einbruchsdiebstahl. In einem Hause am Krefelderwall wurde gestern eine Wohnung erbrochen; es wurden eine Menge Schmucksachen und Kleidungsstücke gestohlen. 22
( Anfälle. Ein Metzgergeselle stach sich vor einigen Tagen in das Bein. Der junge Mann beachtete die Wunde nicht; es trat Blutvergiftung ein.— In einer Fabrik kam ein Mann mit der Hand in eine Maschine; die Hand wurde erheblich gequetscht. Ein Einjähriger eines hiesigen Infanterie=Regiments spielte mu einem Revolver; dieser entlud sich; die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Brust.— Auf dem Blaubach wurde ein Mann von einem Pferde in den Oberarm gebissen.— Bei einem Streit auf der Alten Mauer am Bach biß ein junger Mann seine zukünftige Schwiegermutter derart in die Hand, daß diese schwer verletzt wurde.— In der Thieboldsgasse hatte ein Knabe mit dem Fuß in einen Nagel getreten; Blutvergiftung war die Folge. H.
empfiehlt
Segr. 1903 Ternspr. A 2184„
onig
□ Köln
(unsortiert))S
10 Stück nur 1 M.
Bilig und aut eide Vertan
und gut tausende, weiche benutzen. Paket a 5 Stück 95 Pf
11 ist das übereinstimmende Urteil der Hundert =<space> w e l c h e<space> N a u m a n n s<space>„ F a u s t r i n g“<space>
Pfg. Einzelstück 20 Pfg. 6
GedoedeE SOENGCTLGCE LU SCNLCR
Fal
25
ächte
Sodener Iineral-Pastillen
werden aus den Beilquellen InI u. XVII der Gemeinde Bad Soden am Taunus hergestellt, die sich seit Jahrhunderten
bei Busten, Beilerkeit, Bronchidlkatarrb
vorzüglich bewährt haben.
Nachahmungen weise man zurück. Preis 85 Pig. per Schachtel, überall erhältlich. 8
WAVGIWDASDANVASWPGIAHGVOGDECDESDGNWVESVEN
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Schöbels antiseptische Haarkraftnahrung„Trichogen“ hat sich seit Jahren als das Ideal eines wirklich gediegenen Haarpflegemittels bewährt. Ein Präparat mildester Art, enthält es reine Naturprodukte, wie Pflanzenertrakte und Balsame, in erwiesen wirksamster Form. Bei Publikum wie Aerzten erfreut sich Schöbels„Trichogen“ infolge dieser hervorragenden kräftigenden Eigenschaften der größten Beliebtheit. Auf die Herstellung des„Trichogen“ wird die größte Sorgfalt verwendet, da das Präparat der dauernden Kontrolle eines geprüften Chemikers unterliegt, somit also hinsichtlich einwandfreier Zusammensetzung weitgehendste Sicherheit g. boten wird.
(4) Zum Geburtstag des Kronprinzen. Auf das Glückwunschtelegramm zum Geburtstag des Kronprinzen ist dem Oberbürgermeister folgende Antwort zugegangen: Der Bürgerschaft Kölns besten Dank für die freundlichen Glückwünsche. Wilhelm,
Kronprinz.
(A) Dom Ofingstverkehr. Die Eisenbahndirektionen Köln, Saarbrücken, Mainz, Frankfurt, Elberfeld, Essen, Münster und Hannover haben, um dem Pfingstreiseverkehr zu genügen und den Betrieb glatt abwickeln zu können, außergewöhnliche Maßnahmen
hocann
SiegelKkorr
Flandrische Str. 1 e
Reparatur-Werkstätte
Zubehörteile
Emaillierung, Vernickelung.

Zeite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125* Donnerstag, 8. Mai 1913.
Sonder-Angebot!
verkaufen wir einen grossen Posten
—* 0— für Herren
Anzüge srschen
. Khaben
Paletots, Ulster
Jackenkleider
für Damen, Backfische und Mädchen Blusen, Röcke, Paletots, seid. Mäntel, Jur Staubmäntel
Serie I 20.4. Anz..4.
Serie II 26.4. Anz..4
Serle III 30.4 Anz..4.
Serie IV 38.4 Anz..4
Serie V 45.A Anz..4
Serie VI 55.4. Anz. 10.f.
Serie VII 60.4. Anz. 12.4
Serie VIII 65.K Anz. 15.K
Ersatz für Mass.— Moderne Neuheiten.
Auf bequemste
27 Weyerstrasse 27.
Kulantestes u vornehmstes Kaufh us mit Kreditbewilligun
Das Rätsel ist gelöst!
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben In allen Zigarren-Spezial-Geschäften
Man achte!!
seim Einkauf v. Herrenwäsche
auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei u. eleganten, bequemen Sitz
Oberhomden
in reicher
Auswahl
zu.50 .50.50
Kragen, Frawatten
in allen Formen. B
Nachthemden Trikotagen u. Socken
in vorzüglichen Qualitäten sehr preiswert!
Siegfried Feder
Köln, Breitestr. 99.
Mädchen u. Frauen. auch Kindern mit dünnem, schwachem Haar, zumal wenn Kopfschuppen, Juckreiz und
sich einstellt, sei folgend. bewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empfhlen: Wöchentlich maliges Waschen des Haares mit Zucker’s kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pf.), daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’s Original-äräuter-Haarwasser(Fl..25 u. 2,50.Kl) und Zucker's Spezial-Kräu ter-Haarnärfett(Dose 60P.). Großartige Wirkung. von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in all. Apoth.n Drog. erhältl.; enaros: E. Custor Nchf.
In der Eisenbahn
bei langon Fahrten ist ein
Sutes Buch derbeste
Zeitvertreib.
Wegen vollständiger Geschäftsaufgabe soll der gesamte Lagerbestand besserer
* in kurzer Zeit ganz ausMUNWATen verkauftwerden. Decken Schünwaren zie bei mir Ihren Püngstbedarf, Sie haben den grössten Vorteil.
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33
neben der Kölnischen Volkszeitung.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 6
Nippes
Ziehung 26. u. 27. Mal
os nu 50 PI LORterfe#. Negis=homite] Die Generalvertretung
Rheinische
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel. Gegr. 1885
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister nur Nippes, Neusserstrasse 289 Nähe Florastrasse
Empfehle meine seit Jahren anerkannt soliden
Schuhwaren
jeder Art für jeden Zweck und Beruf in jeder Preislage, besonders den in so kurzer Zeit sehr beliebt gewordenen
Dr. Diehl Stiefel.
Für jeden unentbehrlich,
der einmal getragen.
zugunsten des Prinz-HeinrichFluges.— 4713 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
75000 20000 10000
5000
55000
Lose 50Pf.
11 Lose aus ver- E. MI Porto u. Liste schied. Tausend. 8
25 Pf. extia
durch das General-Debit
H. C. Kröger Eerlin.“
1931
sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
-Telenr.-Adr.:„Goldquell“
In Köln bei Franke&amp; Cie., Hohestrasse 38 A; Friedrich Amtenbrink. G. m. b.., Schildergasse 30; B. Dorn. Mauritinssteinweg 96: Otto Pappermann. Brückenstrasse 23; Jos. Huth. Hohestrasse 62.
besorg die Beschaffung der zur Ehesch ießung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgettsich ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dr. C. Scholl,(Sprechst Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Herr sucht vom 15. Mai ab
2 möbl. Zimmer
mit Pension in der Nähe des Reichenspergerplatzes.
Angeb. m Preis u. C 294 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
unseres deutschen Fürstenbildes haben wir
für die Rheinprovinz
Herrn J. Siemes, Köln a. Rh., St. Apernstr. 21, übertragen. Alle Interessenten wollen sich von nun an direkt an obige Adresse wenden.
g Stangenhaus&amp; Co., Berlin W 62.
Vorzeiger dieser Zeitung 10% Rabatt.
Anzüge! Anzüge! Anzüge!
in nachstehenden Preislagen von
58° 33° 270 230 1750 150 1275
(Wert dieser Anzüge bedeutend höher)
finden Sie in enormer Auswahl in
Weinberg's Koniekti
Alleinverkauf des Dr. Diehl-Stiefel für Nippes.
Sehr empfehlenswert:
Radium-Stiefel
eleganter Schub in Rahmenarbeit.
=Alleinverkauf für Nippes.=
Anfertiaung nach Maß, Reparaturen solid und preiswert unter meiner Leitung. or*
Kauft nur bei einem Fachmann!
Langschnitt-Tabak, unerreicht an Qualität u. Kroma, feinste Handarbeits-Zigarette.
Köln. 111 Severinstrasse 111 Kalk, 22 Mülhelmerstrasse 22 Mülheim, 162 Windmühlenstr. 162
##- Lieferanten der Kons-Gen.
Eintracht
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,######s
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125&a; Donnerstag, 8. Mai 1913.
:
Was der Freitag bringt::
Schauspielhaus:
Kinematographen-Theater.
Konzerte. Zoologischer Garten:
freier Eintritt), Volksgarten: 3½, W 9
Restaurant: 3, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“,
Wiener Café, Ring-Café, Kaiserhof,
Theater. Opernhaus: Oberon, König der Elfen 7,—.,
Der gute Ruf, 7½, Colosseum: Sündenböcke, 8¼, Deutsches Theater: Piquebub, 8, Metropol-Theater: Gastspiel Vera Forst — Rob. v. Valberg, 8¼ Uhr.
Modernes Theater, Breitestr. 3½, Flora: 3½(vorm—12 Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. OpernhausVergnügungspalast„Gr City-Café, Café Runge. Café Bauer,
Münchner Kindl, Breitestrasse, 6 Uhr.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunst gewerbe-Museum(Geöffnet von—5 Uhr), Eintritt frei.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffent].
Dr. Schmitt: Szene und Drama(Hörsaal VIII), o, Dr.
Chemische Technologie der Gespinstfasern(Hörsaal Ch..), 7, Bergassesor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(Hörsaal Ph..), 7 Dr. Poppelreuter: Burgen und Paläste(Hörsaal VIII), 7, Pror.
Schiefferdecker: Die Körperformen des Menschen in der Kunst
(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
rschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich
sconner. Schlachten-Panorama,„Frohngasse;,(Ggcöget, von Uhr
morgens bis 9 Uhr abe
Zirkus Max Schumann,
Köln, Riehlerhaus: Vorstellung, 8¼ Uhr.
00000000ffff.
Bandwerk und Gewerbe
□
angeeinfach durch neue gesetzgeberische Maßregeln unterbinden. Es sei sehr schwer, hier die richtige Grenze zu ziehen, was statthaft sei
Darauf wurde der Antrag des Ausschusses einstimmig nommen.
Aus dem sozialen Leben:::
500000008000800000008200 000000000000 00000000 8000000008888
70 Die Vereinigung der Versicherungsamtssekretäre der Rheinprovinz hielt am Sonntag, 4. Mai, im Alten Präsidium unter dem Vorsitz des Oberstadtsekretärs Proffen(Rülheim am Rhein) eine Versammlung ab, die sowohl von den Amtsgenossen der größeren Städte, als auch von den gemeindlichen und königlichen Versicherungsämtern zahlreich besucht war. Mai befaßte sich zunächst mit der Frage der Ausgestaltung und Zulassung von Ortskrankenkassen, der Zulassung von Betriebs= und Innungs krankenkassen, der Bildung von allgemeinen Ortskrankenkassen und besprach die sehnlichst erwarteten Mustersatzungen. Zum zweiten Punkt der Tagesordnung entstand eine lebhafte Debatte über das Spruch= und Beschlußverfahren bei Einspruch und bei Aenderung von Dauerrenten in der Unfallgerscherung. Man beschloß eine Eingabe an die Minister für Handel und Gewerbe, des Innern und der Finanzen sowie an die ersten
Vorsitzenden der gemeindlichen Versicherungsämter an den Versammlungen der Versicherungsamtssekretäre der Rhein provinz Reisekosten und Tagegelder zu gewähren, obschon mehrere Teilnehmer der gemeindlichen Versicherungsämter ihnen solche Kosten bereits gewährt würden.
erklärten, daß
Das Jugabewesen bzw. die Wertreklame mit sogen. Gutscheinen
für Waren bildete den Gegenstand einer längeren Erörterung in der Sitzung der Kölner Handelskammer. Die Veranlassung zur Behandlung dieser Frage bildet ein Erlaß des Ministers für Handel und Gewerbe an alle Handelskammern. In diesem Erlaß berührt der Minister die Klagen, die im Laufe der letzten Jahre in immer stärker gewordenem Maße aus den Kreisen der Geschäftswelt über das sogen. Zugabewesen laut geworden sind. Er teilt dann mit, daß eine Handelskammer kürzlich den Antrag gestellt hat, die Ankündigung der Gewährung von Zugaben in Annoncen u. dgl. gesetzlich zu verbieten, und daß ein neuerdings im Abgeordnetenhause eingebrachter Antrag den Zweck verfolgt, die Gewährung von Zugaben mit Strafe zu belegen, also gesetzlich zu verbieten. Der Minister ersuchte die Handelskammer, zu diesen Anträgen nach Anhörung von Interessenten Stellung zu nehmen.
Es handelt sich bei der ganzen Angelegenheit um folgendes: Während sich viele Firmen und namentlich die Großbetriebe in Markenartikeln durch eine umfangreiche Zeitungs=, Straßen=, Lichtusw. Reklame Geltung zu verschaffen suchen, ist eine Reihe mittlerer und kleinerer Fabrikations= und auch Handelsgeschäfte dazu übergegangen, das Publikum durch Gewährung von Zugaben an sich zu ziehen. Man nennt dieses System vielfach das Wertreklamesystem, im Gegensatz zum Wortreklamesystem.
Diese Zugabe— oder Wertreklame besteht darin, daß die betreffenden Fabrikanten und Händler ihren Erzeugnissen Gutscheine auf Haushaltungs= und andere Wertgegenstände beifügen.
Es sind also unter den hier in Frage kommenden Zugaben nicht etwa die in vielen Branchen und Geschäften üblichen kleinen Geschenke, z. B. Kalender, Bildchen, Zigarrenspitzen usw. zu verstehen, sondern vielmehr die Gegenstände, auf die der Kunde durch Sammeln von Gutscheinen, Bons, Packungen usw., oder aber auch durch Versprechungen in Annoncen und vergleichen ein sozusagen vertraglich festgesetztes Anrecht erhält.
Nach den Darlegungen des Hrn. Eggermann hat der Handelsausschuß der hiesigen Kammer sich mit dieser Angelegenheit unter Hinzuziehung der Herren ständigen Vertreter des Kleinhandels eingehend beschäftigt. Er hat das Für und Wider geprüft und dabei auch Kenntnis genommen von den Zuschriften, die der Handelskammer aus den Kreisen der Freunde und Gegner des ZugabeDer Hans Sausschuß vertritt in der vorliegenden Frage die Ansicht, daß das Zugabewesen als geschäftliche Unsitte anzusehen ist und es unbedingt als Mißbrauch zu bezeichnen ist, wenn von diesem Zugabesystem in übertriebener Weise Gebrauch gemacht wird. Er hält es auch für geboten, daß den ohne Zweifel auf diesem Gebiet bestehenden Auswüchsen, es sei hier nur erinnert an das Versprechen unentgeltlicher Bewirtung, an die Erstattung des Fahrgeldes usw. entgegengetreten wird.
Der Handelsausschuß konnte sich aber nicht entschließen, einem gesetzlichen Verbot des Zugabewesens bzw. dem Verbot der Ankündigung der Gewährung von Zugaben das Wort zu reden. Abgesehen davon, daß das Zugabesystem neben sehr vielen nicht zu bestreitenden Nachteilen auch gewisse Vorteile aufzuweisen hat— z. B. Erziehung zur Barzahlung, Heranbildung eines festen Kundenstammes, Hebung der Bedürfnisse des kaufenden Publikums usw.— und für mittlere und kleinere Betriebe unter den heutigen Verhältnissen vielleicht kaum zu entbehren ist, war für den Handelsausschuß die Erwägung maßgebend, daß durch gesetzliche Bestimmung nicht der Wettbewerb als solcher, sondern nur die Auswüchse auf dem Gebiet des Wettbewerbes getroffen werden dürften. Der Handelsausschuß kam zu dem einstimmigen Beschluß, dem Plenum zu empfehlen, sich gegen die gesetzliche Regelung des Zugabewesens auszusprechen, vielmehr den Beteiligten den Weg der Selbsthülfe zu überlassen.
Der Vorsitzende, Hr. Kommerzienrat L. Hagen, bemerkt, der Detaillisten=Verein habe in einer heute eingegangenen Eingabe gebeten, die Angelegenheit nochmals zur Beratung dem Handelsausschuß zu überweisen, weil gegen den eben mitgeteilten einstimmigen Beschluß des Ausschusses sehr große Bedenken zu erheben seien. Der Weg der Selbsthülfe werde als aussichtslos bezeichnet. Der Verein verlange wenigstens einen Zusatz zu dem§ 5 des Gesetzes betr. unlauteren Wettbewerb, dahin gehend, daß die öffentliche Bekanntmachung der Wertreklame(Gutscheine) verboten werde. Er persönlich könne sich nicht auf den Standpunkt der Eingabe stellen, die nichts Neues enthalte, was nicht schon vom Handelsausschuß erwogen worden. Er empfehle deshalb, den Beschluß des
Ausschusses anzunehmen.
Hr. Blühdorn empfahl den Antrag des Detaillistenvereins zu berücksichtigen und namentlich gegen die öffentliche Anpreisung der Wertzugabe Stellung zu nehmen.
Die Herren Goetz und Stollwerck wandten sich gegen die Eingabe und stellten sich auf den Standpunkt des Handelsausschusses. Die Bestimmungen des Gesetzes gegen unlauteren Wettbewerb genügten, um Auswüchse zu beseitigen. Man moge aber nicht blühende Industrien, die durch die Wertreklame in die Höhe gekommen sind,
Neues
aus Köln
(1A) Der Berner Männerchor veranstaltet in Stärke von etwa
200 Personen vom 30. Mai bis 10. Juni eine Sängerfahrt nach Kopenhagen. Die Sänger kommen am 31. Mai durch Köln.## (A) Unterschlagung. Gestern brannte der Hausbursche eines Butter= und Käsegeschäftes seinem Prinzipal mit etwa 400 Mark
(O vermißt wird seit dem 2. d. M. der 17jährige Arbeitsjunge Joseph Heiliger aus der Vondelstraße 39. Beschreibung: Gestalt schlank, groß, Haare blond, Augen graublau, Nase dia, waltung gebückt, am rechten Oberschenkel eine Narbe. Bekleidung: grauer Anzug, schwere, schwarze Arbeitsschuhe, brauner Filzhur, hemd, graue Socken.
Normal=
Kirchliches
* Köln,.Mai.1913. Erzbischof Felix, der gestern abend .56 Uhr von Düsseldorf zurückkehrte, fuhr heute früh.30 Uhr nach Bonn, um an der Einweihung des Borromäusvereinshauses teilzunehmen.
(4) Köln,.Mai1913. Uebermorgen, Samstag, findet im Dom die Weihe des Taufbrunnens statt. Der Beginn de Gottesdienstes ist auf.30 Uhr angesetzt. Die Weihe nimmt Weihbischof Dr. Müller vor, der auch das nachfolgende Pontifikalamt zelebrieren wird.
In den Pfarrkirchen nimmt die Weihe des Taufbrunnens um 7 bzw..30 Uhr ihren Anfang; nach Beendigung der Weihe ist Hochamt.
I. Theater und Konzerte. u
(IA) Colosseum-Theater. Der Schwank Sündenböcke wird auch heute, ferner Freitag und Samstagabend bei kleinen Preisen zur Aufführung gebracht. An den beiden Pfingstfeiertagen nachmittags 4 Uhr finden Volksvorstellungen zu kleinen Preisen statt. Am ersten Feiertagnachmittag wird die Detektiv=Komödie Sherlok Holmes zur Darstellung gebracht. Am zweiten Pfingstfeiertagnachmittag Nik=Carter.
000000
Mitteilungen
(A) Im Geflügelhof der Restauration kouis Schneider,
Köln, Klingelpütz 20, ist ein Küchelchen mit vier Beinen zu sehen.
900000ffff
Von Rah und Fern
d Ein Lotterieschwindler.(Eig. Drahtber.) Frankfurt,.Mai1913. Die Strafkammer verurteilte den Loshändler Ferdinand Schäfer aus Düsseldorf wegen Betrugs in drei Fällen zu drei Jahren Gefängnis und 9000 M. Geldstrafe, sowie fünf Jahren Ehrverlust. Sechs Monate für Untersuchungshaft werden angerechnet.
d Frankfurt(Main),.Mai1913.(Eig. Drahtbericht.) Der Banklehrling Steuernagel, der zum Nachteil eines hiesigen Bankhauses 80000 M. unterschlagen und nach einer Meldung aus San Remo dort tot gesagt wordn war, ist noch am Leven. Er hat bei seiner Verhaftung vier Schüsse auf die Polizeibeamten abgegeben und sich dann einen Schuß in die linke Backe beigebracht. Die Verletzung ist aber leichter Natur. Man hat bei Steuernagel außer 65 800 M. in bar auch noch 10000 M in Wertpapieren gefunden.
Gerichts-Verhandlungen
(A) Revision eingelegt.
Der Rektor, welcher wegen eines Defizits in den Schulsparkassen der Unterschlagung verdächtigt war, hat gegen die ihm zuerkannte Geldstrafe das Rechtsmittel der Revision ergriffen.
(Vom 7. Mai 1913.)
„ 56., Pelzergasse.Lottchen Ehrlich, 10.,
Standesamt der Stadt Köln.
a Sterbefälle. Joseph Schiefer, Tagel.,
Nikolaus Uhl, Kaufm., 31., Steinweg 9. Griechenpforte 2.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 7. Mai 1913.)
∆ Sterbefälle. August Hennes, Brunnenbauer, 21., v. Viersen (Kr. Kenpen).- Peter Horsch, 8., Sülz, Sülzburgstr. 181.- Margareta Harzhein, 13., Köln, Moselstr. 70.- Hudert Gillessen, 1 J. 8., Köln, Annostr. 41.- Maria Loeser, 24., Sülz, Sülzburgstr.
- Heinr. Lange, Bierfahrer, 48., Zollstock, Kalscheurerweg 21.
: Aus Kölns Nachbarschalt.
5000006088000000000000 00 2000000000000000000000000000 00000000000000 8588
() Mülheim(Rhein),.Mai1913. 53 Mülheimer Detaillisten fast aller Branchen halten an beiden Feiertagen, Pfingstsonntag und Montag ihre Geschäfte geschlossen. Dieses Beispiel verdient, so wird uns geschrieben, Nachahmung, zumal der Pfingstmontag geschäftlich wenig von Bedeutung ist. Den zahlreichen Angestellten ist dadurch eine wohltuende Ruhepause von zwei vollen
(D) Mülheim(Rhein),.Mail913. Ein Fabrikarbeiter kam der Hochspannungsleitung zu nahe und stürzte, von dem elektrischen Strom getroffen, tot zu Boden.
Handelstei
.Mai1913, Schlachtyiehmarkt. Preise für die 50 Kilo
ein(Die
Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
2532 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 55—56(69—71), b. von 100 bis 120 Kil. 52-54(66-68), c. von 120 bis 150 Kil. 52-54(66—68). d. Fettschweine über 150 Kil. 51-53(65-67), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 51—53(64-67), f. Sauen 48-51(61-65), g. geschnittene Eber 00 00(00-00).1 Markt langsam, geKälber. s. Doppellender feinster Mast M. 78-83(000-000) feinste Mastkälber 60-64(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saugb.
48-52(00-00), e. ger. Bautzen(00-00). Markt
ere
ast54—58(00-00), d. ger. Mast- und gute SaugSaug- 0000(00-00), f. Fresser 00-00(00-00)
226 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und Masthammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(102-105), b. ältere hammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(98100), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(80-86), Sauglämmer 00—00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und hungere Masthammel (000-000), b. geringere Lämmer und Schafe(00-00). Sauglämmer 00-00
geführt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 184 Viertel Grossvieh, 508 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden
0O Viertel Grossvieh, aus Frankreich 00 Viertel Grossvich.]
Fleischpreise im Grosshandor, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..,66-1,70, 2. M..50—.54 3. M..36—.44. Kühe: 1. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M. 1,48-1,52. 3. M..40-.44. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,62-.66, 2. M.
.50-1,56, 3. M. 0,00-0,00. Speck M..16-1,30. B. Eingefuhrtes
Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..36-1,44, Hinterviertel M..40-.52; aus Frankreich: Vorderviertel M. 0,00-0,00, Hinterviertel M. 0,00-0,00. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,50-1,60, 2. M. .40-.50, 3. M. 1,16-1,32, vorbezeichnete bis 1,68. Schweinefleisch:
1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-0,09., 3. M..00-0,00. Schaffleisch M. 0,00—0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch lang. sam, Speck mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: äusserst langsam.
Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.50 bis11.20 Wiesenben.00, 8½3 O% pe FE 3-AOS äie 9gch Froh A..00 bis 4,40. Krumm
+ Köln. 8. Mai1913.
Wiesenheu 8,00 bis.50 und Pressstroh M..00 bis m.
*m Köln. 8 Mai1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00 B
Okt. 67,50 B, 68.00G.
.40 die 100 Kil.
Neuss.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
8 Mai1913, Fruchtmarkt.
Kartoffeln, neue.50-.20 dies0Kilo Heu, M. 3,00—3,50„.. Luzernerheu M. 4,00—.50.„„„ Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 15,00„„
Roggenrichtstroh 18.00„„
Kleie.5,90 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.
1. Sorte M. 22,00
2."„ 21,00
1. Sorte M. 18.60
2.„" 18.10
1."„ 18,00
2.„„ 16.70
3.„„ 13,70
Wintergerste, neue" 16,50
die 100 Kilo.
ONeuss. 7. Mai1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 490 Ztr. M. 66.), beim Kauf von 100 Ztr. aber 66.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108,00 die 1000 Kilo.
Neusa,.Mai1913. Die Neusser Oelmüller ermässigten den Preis für Rübkuchen um 2 M.
Wasserstands-Nachrichten am 8. Mai 1913.
Bingen, 6., Rheingau 2,15+-0,04 m Bingerloch,.75+-0,04 m Trier, 7 vorm. Mosel 2,15--.55 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,72+-0,06 m Ruhrort,§ vm., Rhein 1,84--0,02 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,644·0.04 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,29—0,06 m
Konstanz, vm. Bodens..37—0,00 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,15—0,08 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,96--.01m Mannheim, 8om., Rh. 3,75--0,04 m Heilbronn, 8o., Neckar.03+-0,11 m Lohr, 8 vorm., Main.84—.01 m Caub, 9 vorm, Rhein.40+.03 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 121 Grad Celsius.
Etwas wärmer, teils
aufgeheitert, teils wolkig. Zeitweise Regen ist für die nächsten Tage wieder
„ 1.„L IIin. A ondns
9. Mal:
den
egen
wahrscheinlich. Wind südöstlich bis südlich.
-Aufg..53, Unterg..5.-Aufg..10 mgs., Unterg.—
s Essen,.Mai1913.(Eig. Drahtber.) Auf Zeche Altendorf wurden heute vormittag durch niedergehende Gesteinsmassen sechs Arbeiter verschüttet. Zwei wurden tot geborgen, die übrigen erlitten mehr oder weniger schwere Verletzungen.
Magtsunglück.(Drahtbericht.) Berlin,.Mai1913. Gestern abend kenterte bei Hörnum das Beiboot des Torpedoboots G. 89. Die darin befindlichen Personen, der Kommandant, Kapitänleutnant von Zastrow, und die Torpedoobermatrosen Dorn und Gebhardt sind ertrunken. Die Leichen wurden noch nicht geborgen.
* Karlsruhe,.Mai1913.(Drahtber.) Der Prinzregent von Bayern und Gemahlin sind heute nachmittag.15 Uhr nach Edenkoben abgereist. Auf dem Bahnhof waren der Großherzog und die Großherzogin sowie Prinz und Prinzessin Max von Baden
anwesend.
teils 40%
Ca. 1
*
unter sonstig. Preis.
Zigarren
kommen infolge besonders günstigen Einkaufs zu nachstehenden Preisen zum Verkauf:
100 Stück
53=Zigarre K..80 73=Zigarre KK 450 10h=Zigarre K.00 Großes Lager in 12=, 15= und 200=Zigarren zu erheblich bill.
Preisen. cB
Engros- und Detailverkauf 1. Etage
geg.Synagog.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Tocal-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Jr 45

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 185&ap; Donnerstag. 8. mai
Seite 5.
SOMMER
HERREN-PALETOTS und ULSTER HERREN-REGENMANTEL
DAWEN-PALETOTS und ULSTER DAWEN-REGENMÄNTEL DAMEN-KOSTUNE, HUTE usw.
HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK- HAUS
WALLRAFPLATZ 6 (früher STEINMEYER)
HOHE STR. 138—140 ECKE BUDENGASSE.
HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
genau wie nebenstehende Abbildung, mit neuestem Sparbrenner, weiß emailliert, innen weiß emaillierte herausnehmbare Einlagen, geschlinfene Deckplatte und Ringe; Armatur und Füße vernickelt:
Beleuchtungshaus Schiffgen
Spezial-Geschäft für Gasherde und-Kocher Höhle 8, 10 und 12 4*
Gegr. 1368 Fernspr. A 4305
in unmittelb. Nähe von Hohe Str. u. Schildergasse.
TNIT VaIa VaIA.WRTG
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Korn, 8. Mai 1915.
Soc„
: Kleines Feuilleton::
—
6 Das Problem des fünften Standes.
Wer bei hereinbrechender Dämmerung zur Abendstunde durch die feenhaft beleuchteten Straßen unserer Großstädte schlendert, die modernen Toiletten an seinen Augen vorüberziehen läßt, große und kleine Menschenkinder fröhlich und lebenslustig in die in hellem Lichterglanz strahlenden„Kientopps“ strömen sieht, wer beobachtet, wie leichtsinnig das zum Vergnügen trotz Lebensmittelteuerung immer flüssige Geld im Tingeltangel, Kaffeehaus und Billardsaal verjubelt wird, wer alles das sieht, der sollte glauben, unsere Großstädte glichen einem Paradies von üppigstem Wohlstand und Reichtum. Geht er aber einmal einige Straßen seitwärts, dann kommt er weit, ganz weit von der Verkehrsader zu einer Stelle, wo düster und traurig ein großes Haus zu nächtlichen Stunden Tausende und oft nochmals Tausende der Verlassensten und Elendesten der Menschheit Unterschlupf finden läßt. Obdachlosenasyl steht über dem Tore! Die Rücksicht auf die Oeffentlichkeit verbietet es, diese Aermsten auf dem Asphalt liegen zu lassen. Drum gewährt man ihnen ein auskömmliches Abendbrot und Nachtquartier, früh um sechs eine Mehlsuppe und dann— werden sie wieder hinausgestoßen in den Strudel des flutenden Großstadtlebens. Ein dauernder Broterwerb kann den wenigsten verschafft werden. Dieses Heer ist der fünfte Stand. Er rekrutiert sich aus allen Berufen und Gesellschaftsschichten; auch die urademiker stellen ihre Vertreter. Viele Arbeitsscheue sind unter ihnen, die frivol und schuldhaft die öffentliche Armenpflege in Anspruch nehmen. Aber auch viele, die nach langer Krankheit, notwendigem Berufswechsel oder verbüßter Kriminalstrafe arbeitsund obdachlos dastehen, jede Arbeit gern verrichten, lange nach Arbeit gesucht, aber nicht gefunden haben, und dann, jay abstürzend, dem Alkohol, Bummel und Unglück anheimgefallen sind. Eben das sind die, welche des Mitleides aller Denkenden wert sind.
Das Problem dieses Standes wird von einem berufenen Fachmann in einem jüngst erschienenen, äußerst lesenswexten Buche in sachkundiger Weise erörtert und seine Lösung durch Vorlage eines eigenen Planes angeregt. Peter Bonn, der ehemalige ehrenamtliche Vorsitzende und Geschäftsführer des Kölner Asyls fur männliche Obdachlose, ist der Verfasser, der sein neuestes Das Problem des fünften Standes(Kevelaer 1913, Butzon und Bercker) betiteltes Werk dem deutschen Volke im Jubiläumsjahre seines Kaisers gewidmet hat. Aus ihm spricht die Erfohrung und Kenntnis eines viele Jahre hindurch in der Sozialpraxis und Caritas an leitender Stelle tätigen Menschenfreundes.
In den ersten Kapiteln wird der fünfte Stand als solcher einer kritischen Würdigung unterzogen, sein jamme volles. Leber, markanten, lebenswahren Strichen geschildert. Im zweiten Teil des Buches gibt der Verfasser neben gründlichen Untersuchungen über die Schattenseiten des großstädtischen Vereinslebens, über Alkoholismus und andere Sozialfragen, Einzelheiten zu seinem bereits früher veröffentlichten Projekt der Gründung eines Arbeitshauses ohne Zwang. Ausgehend von der Forderung, daß den Obdachlosen dauernde, ihnen die Achtung wiedererringende Arbeit geboten werden muß, zielt dieser Vorschlag, der seinerzeit auch an dieser Stelle(Kölnische Volkszeitung, 1912, Nr. 1088) Besprechung fand, hin auf die Errichtung angelegter Arbeitshäuser, in denen arbeitswillige Obdachlose zwanglos Arbeit, die je nach Wahl, Beruf und Arbeitsmoglichkeit gewerblicher, industrieller und landwirtschaftlicher Natur sein wird. verrichten, und nach hier genommenem Aufenthalt sich instand setzen können, in geordnete Lebens= und Arveutsverhaltni
wieder zurückzukehren. Jedem Obdachlosen soll im Arbeitsh ohne Zwang eine Quelle der Arbeit eröffnet und für eine anständige Unterkunft Sorge getragen werden durch Einführung eines Familiensystems, nach welchem je zehn Personen eine gesetzte Abteilung des Baues beziehen. Jede solche Familie wird besorgt von einer wohlgeprüften Persönlichkeit, und über dem Ganzen steht der Direktor, welchem als Abteilungsvorsteher wieder beigeordnet sein sollen die Obermeister der einzelnen, Haudwerse. ein Kaufmann, Landwirt, Hausökonom und Volksschullehrer. Daß auch weibliche Arbeitswillige Aufnahme finden, liegt dem Autor besonders am Herzen. Mit Recht. Denn die Möglichkeit ihrer Aufnahme ist ein Gegenmittel gegen die steigende tution. Das Elend und Unglück der Frauen der Großstadt ist nich geringer als das der männlichen Großstädter. Wenn aver die minimalen Zahlen der Statistiken über weibliche Asylisten in keinem Verhältnis stehen zu den„Riesenzahlen der„mänglichen Obdachlosen, so ist der springende Punkt gerade die Prostitution. Ihr wird die Arbeitslose oyne Obdach in die Arme getrieben.
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen gegen Nervositat Aufgeregtheit,
sss Reizbarkeit, nervösem Kopfschmerz,
Schlaflosigkeit, Nervenzuckungen, Zittern der Hände, Folgen von nervenzerrüttenden schlechten GeVersee Neurasthenie Foman. u e.
Pesiad. Mlachae e bide Geich Lüs erusen.—.
Peoi: Dom Apotheke, Köln. 33
Neben der Aufbesserung des Loses der unglücklichen Obdachlosen und einer Verdrängung des Vagabundentums wird eine solche Anstalt zweifellos eine Rückwirkung ausüben auf die Bevölkerungsziffern unserer Gefängnisse und Korrektionsanstalten. KurzZeit nach der Errichtung eines ähnlichen Instituts in Englan konnte, wie Vonn anführt, die Polizei des betreffenden Bezirks bereits einen Rückgang der Kriminalfälle um 20 Prozent fest stellen. Ohne Frage würde die Anstalt auch die Zahl der Unterhaltspflichtverletzungen zum Sinken bringen, würde hierdurch die Armenverbänd entlasten und eine seltenere Anwendung der landesrechtlichen Zwangsmaßregeln notwendig machen. Und wie ehr heute der letzteren infolge der Zunahme einer mißbräuchschen Inanspruchnahme der Armenpflege unsere Armenverbande bedürfen, zeigt der Umstand, daß durch das am gangenen Jahres in Kraft getretene Gesetz über die Aenderung und Ergänzung der Ausführungsgesetze zum Unterstitzungswoßn. sitzgesetz Preuß n dem von mehreren Bundesstaaten schon früher beschrittenen Wege gefolgt ist, und den armenpolizeilichen ArbeitsGründung eines ersten Arbeitshauses ohne Zwang ist seit längerer Zeit schon auf einem größeren Gelände in der Nähe Kölns in Aussicht genommen; die Gründung sollte ursprünglich in Gestalt einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung erfolgen. Jetzt fordert Bonn alle menschenfreundlich Gesinnten und Sozialinteressierten, in erster Linie aber die vermögenden und kapitalkräftigen Klassen, zur Beteiligung an einer Wohltätigkeit. aktiengesellschaft auf, welche das Unternehmen ins Leben rufen soll. Der großangelegte Plan ist entsprungen einer vieljährigen Armenpflege= und Arbeitslosenfürsorgepraxis seines Auors. und die großen Vorteile einer baldigen Verwirklichung des Projektes wurden von dem Direktor der Arbeitsanstalt Brauweiler, von Jarotzky, in einem vor dem Kölner Gefängnisverein im November vergangenen Jahres gehaltenen Vortrag öffentlich anerkannt. Bei derselben Gelegenheit wünschte von Jarotzky dem Unternehmen, von dessen Notwendigkeit er auf Grund seiner langjährigen Erfahrungen voll überzeugt sei, die kräftigste Förderung aller Menschenfreunde.
*
** Ein Millionär=Aspirant. In der Times erschien am tag ein Inserat, das ungefähr folgenden Inhalt gesucht, der die Freundlichkeit hat, mir auf zwei Jahre zwanzig

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 129&amp; Donnerstag, 8. Mai 1911.
Erzbischof Dr. Felix von Hartmann in Düsseldorf.
m Düsseldorf,.Mai1913. Wenn man das gestrige Festmahl zu Ehren des Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann als die Feier des offiziellen Düsseldorf bezeichnen darf, dann ist die heute abend im Kaisersaal der Tonhalle abgehaltene Festversammlung die Familienfeier des katholischen Düsseldorf zu Ehren ihres Oberhirten zu nennen. Lange vor Beginn der Versammlung waren der mächtige Saal und die beiden Galerien mit einer dichtgedrängten Schar aus allen Schichten der Bevölkerung gefüllt. Rechtsanwalt Dr. Brockmann, der Leiter der Versammlung, begrüßte in herzlichen Worten den Herrn Erzbischof und die Festversammlung; er erklärte unter dem Beifall der Versammlung, daß die Düsseldorfer Katholiken sich gern und freudig der Führung des Herrn Erzbischofs anvertrauen wollen.
Die Festrede hielt Definitor Pfarrer Bechem; er ließ vor den Augen der Versammelten die Entwickelung der kirchlichen Verhältnisse in Düsseldorf während der letzten Jahrzehnte erstehen, schilderte das Düsseldorf vor 1870 mit seinen sieben Pfarreien und stellte ihm das heutige Düsseldorf gegenüber, in dem allein in den letzten Jahren nicht weniger als 25 neue Kirchen errichtet worden sind. Aus der großen Reihe der um diese Entwickelung verdienten Männer hob er besonders hervor den Kaplan Dr. Schmitz, den späteren Weihbischof von Köln, und den Dechanten Msgr. Kribben, der im November d. J. sein 80. Lebensjahr vollendet und im März des nächsten Jahres sein vierzigjähriges Jubiläum als Dechant feiern könnte. Namens des Klerus des Dekanats machte der Redner das Gelöbnis unverbrüchlicher, demütiger und ehrfurchtsvoller Treue. Und dieses Gelöbnis legte er auch für alle Katholiken Düsseldorfs ab. Brausend hallte das Hoch auf den Oberhirten durch den weiten
Saal.
Nach dem Vortrage von Liedervorträgen der vereinigten Kirchenchöre hielt der Herr Erzbischof an die Versammelten folgende Ansprache: Die Gelöbnisse, die eben Hr. Pfarrer Bechem in Ihrer aller Namen ausgesprochen hat, haben mich tief bewegt und gerührt. Das Bekenntnis der Treue und unerschütterlicher Liebe und Anhänglichkeit an die Kirche, an Ihr Oberhaupt und an die vorgesetzte kirchliche Autorität, ich erkenne es an dem großartigen Empfang, den ich in Düsseldorf gefunden habe, an Ihrem zahlreichen Erscheinen heute abend, an dem herrlichen Gesang und an den warmen Worten, die an mich gerichtet worden sind. Sie sind ein Zeugnis der treuen Anhänglichkeit an den angestammten heiligen katholischen Glauben. Und daß das das Herz eines Oberhirten tief bewegt, werden Sie vor allem verstehen. Mit Recht haben Sie dieses Zeugnis aus warmen begeisterten Herzen abgelegt, denn es ist das kostbarste und höchste Gut, was wir auf Erden besitzen, unseren heiligen katholischen Glauben, er ist die Quelle unseres Glückes für Zeit und Ewigkeit, er ist der tröstende Engel, der an unserem Sterbebett steht, wenn alle irdischen Stützen wanken und niemand mehr uns helfen kann.
Man hat mich eben mit einem Kapitän verglichen; der Kapitän muß aber auch aufmerksam machen auf die Fährnisse der Fahrt, und das umsomehr, je größer die Gefahren sind in der gegenwärtigen Zeit und je mächtiger die Feinde sind, die anstürmen gegen die Grundlagen des Glaubens. Eine Gefahr für den Glauben, ich scheue mich nicht, es auszusprechen, die größte Gefahr vielleicht, ist die Sünde und das Laster. Welche Sünde und welches Laster ich meine, werden Sie alle begreifen. Wer die Sünde tut, der haßt den Glauben, und darum redet er sich ein, die Aussprüche des Glaubens über Himmel, Hölle und Ewigkeit könnten wohl nicht wahr sein, und so kommt er langsam in den Unglauben hinein. Eine weitere Gefahr ist die Gleichgültigkeit in der Erfüllung der religiösen Pflichten. Der Glaube ist ein Werk Gottes, in der Taufe in uns eingegossen, und nur mit Gottes Gnade können wir es in den Fährnissen des Lebens festhalten. Dazu bedürfen wir der Gnade, und die ist geknüpft an die Ausübung der religiösen Uebungen. Nur wenn ihm die göttliche Nahrung zugeführt wird, bleibt das Licht des Glaubens hell und lebendig in der Seele.
Lassen Sie mich als Kapitän noch auf eine dritte Gefahr aufmerksam machen, das ist der Dünkel, der Hochmut, der sich der Gefahr aussetzt, im Glauben wankend zu werden, der Gefahr aussetzt, die besteht im Umgang mit Ungläubigen, im Lesen verderblicher Bücher: und rede sich niemand ein, ich kann das vertragen, mir schadet das nichts. Wer die Gefahr liebt, kommt darin um. Trau, schau, wem. Nur wenn wir uns hüten, werden wir das kostbare Gut des heiligen Glaubens bewahren und namentlich uns hüten vor frivoler, oberflächlicher, unsittlicher Lektüre. Das ist die größte Gefahr, die
nach und nach den Glauben unterminiert und tötet. Also weg damit, treue Ausübung in der Erfüllung religiöser Pflichten und reines keusches Leben, dann bangt es mir nicht um den Glauben, das kostbarste Gut meiner Diözesanen. Und wenn Sie die drei Punkte beobachten, dann haben Sie heute abend ein Gutes getan, und ich flehe den Segen Gottes auf die Vorsätze herab, die Sie mit nach Hause nehmen.
Kniend nahm die große Versammlung den oberhirtlichen Segen entgegen, und mächtig ertönte dann das Bekenntnis: Wir sind im wahren Christentum, aus tausenden Kehlen. In seinem Schlußwort fand dann Rechtsanwalt Dr. Brockmann treffliche Worte für die Verehrung und Liebe, die die Düsseldorfer Katholiken für ihren Erzbischof hegen. Mit lokalpatriotischem Selbstbewußtsein erklärte er, daß Düsseldorf in dem Wettkampf mit Köln in der Treue für den Oberhirten Sieger bleiben wolle.
Der Herr Erzbischof ergriff noch einmal das Wort, um für die warmen und herzlichen Worte aus tiefem Herzen zu danken. Und er kleidete diesen Dank in den Ruf: Die alte gute Stadt Düsseldorf, die Stadt meiner Väter, sie lebe hoch! Trefflicher konnte der Herr Erzbischof seinen Düsseldorfern nicht danken.
m Düsseldorf,.Mai1913. Die St. Pauluskirche, deren Einweihung der Herr Erzbischof heute vollzog, ist eine der größten Kirchen, die in dem schnell emporwachsenden Düsselders gg#den
letzten Jahren erbaut wurden; sie bietet Raum für etwa 3000 Per sonen. Sie gibt dem dortigen Stadtviertel ein besonderes Gepräge. Das Bauwerk, mit den beiden mächtigen Glockentürmen, der reichgegliederten Chorpartie und der wuchtigen Chorkuppel tritt wirkungsvoll in die Erscheinung; der Erbauer, Professor Kleesattel, hat mit vornehmem Geschmack dem alten Kirchenbaustil wieder eine neue Lösung neuzeitlicher Richtung abgewonnen. Die monumentale Wirkung des Bauwerks wird durch die Verwendung von echtem hellem Hausteinmaterial für die Außenfronten noch besonders gehoben. Die Ausführung des Bauwerkes wurde nicht unerheblich dadurch erschwert, daß wegen der auf dem Bauplatz befindlichen Notkirche der Neubau in zwei Zeitabschnitten ausgeführt werden mußte.
m Düsseldorf,.Mai1913.(Eig. Drahtb.) Erzbischof Felix von Hartmann zelebrierte heute vormittag in der St. PetrusPfarrkirche ein Pontifikalamt zur Feier des silbernen Jubiläums der Ursulinenschule und wohnte nachmittags der Festfeier in der städtischen Tonhalle bei. Der Herr Erzbischof nahm mit besonderer Freude davon Kenntnis, daß von Freunden der Ursulinen eine Jubiläumsgabe geschaffen worden sei, für die bereits über 12000 Mark gesammelt sind. Um.20 Uhr trat der Erzbischof die Rückreise nach Köln an.
(0 Jum Regierungsjubiläum des Kaisers ist bis jetzt eine umfangreiche Literatur erschienen. Eine kleine Festschrift mit dem Titel Allweg gut Zollre hat Hr. Lehrer Wilhelm Langenberg(gedruckt bei Fredebeul&amp; Koenen in Essen) erscheinen lassen. Hr. Langenberg, der bei den kleinen Lesern der Frohen Jugeno, der Kinderzeitung des Kölner Local=Anzeigers, als Erzähler und Plauderer bekannt ist, erzählt hier in einem mit Bildern hübsch ausgestatteten Heftchen in kurzen Kapiteln aus des Kaisers Leben, von seiner Sorge für Erhaltung des Friedens, für Stärkung der Wehrmacht, von der Förderung der Landeswohlfahrt, von seiner Pflege von Kunst und Wissenschaft usw. Eine andere Festschrift ist im Verlage von J. P. Bachem erschienen. Ihr Titel lautet: Wilhelm J.., seine Religiosität, sein Pflichtbewußtsein, dargestellt nach seinen Reden, Briefen und Erlassen von Professor Dr. A. Balous. Das Buch zeigt uns den Charakter des Monarchen von der Seite, die wohl am meisten die Oeffentlichkeit in lebhaftem Widerstreit der Meinungen beschäftigt hat. Daß hier ein zusammenfassendes einheitliches Bild des kaiserlichen religiösen Empfindens und seines Pflichtbewußtseins gegeben ist, macht das Büchlein zu einer bemerkenswerten Jubiläumsgabe.„„„
() Flottenvereinsfahrt nach der Wasserkante. Die Kreisgeschäftsstelle Essen des Deutschen Flottenvereins veranstaltet in der Zeit vom 18. bis 22. Juni 1913 eine fünftägige Sonderfahrt nach der Wasserkante, auf der Bremen, Hamburg, Helgoland und Kiel besucht werden. Die Fahrt geht zuerst nach Bremen und Hamburg, von dort nach dem Felseneiland Helgoland, dem jüngsten deutschen
Millionen Mark zu borgen. Als Gegenleistung verpflichte ich mich,
ein Tagebuch über alle meine Ausgaben zu führen.“ Es sind jetzt ungefähr vier Jahre her, daß derselbe Mann durch die Zeitung den Wunsch ausdrückte, zum Millionär gemacht zu werden, aber da bisher kein Verrückter sich angeboten hatte, Vorsehung zu spielen, wurde das Inserat am Mittwoch wiederholt. In großern Lettern trug es die Ueberschrift:„Notiz an Millionäre.“ Zuerst bezieht er sich auf sein Inserat vom 24. November 1909 und sagt, daß sich damals kein Millionär gemeldet hatte. Der Inserent fährt dann fort:„Noch einmal mache ich deshalb den Vorschlag. Der Millionär wird nach Ablauf der zwei Jahre sein Kapital zurückerhalten und der zeitweise Verlust an Zinsen wird vollständig durch den Vertrag mit dem Inserenten gedeckt werden.“ Nachdem er noch erklärt hatte, daß das Inserat ernst gemeint sei, wiederholt er den Text der Annonce vom Jahre 1909.„Nur für Millionäre!". Von Zeit zu Zeit wird in der Presse erklärt, daß Millionäre ihren großen Reichtum als eine Last empfinden, daß ihr Reichtum ihnen keine Zufriedenheit bringt und daß sie, kurz gesagt, lieber ohne ihn wären. Der Inserent, dessen Beruf ihn hinderte,„Geld zu machen", aber der sehr gut wissen würde, wie es vernünftig angewendet werden müßte, ladet irgendeinen unzufriedenen Millionär ein, ihm zwanzig Millionen Mark zu borgen.“ Er schließt mit den Worten:„Es ist wohl kaum damit zu rechnen, daß eine ernstgemeinte Antwort eintrifft, aber eine jede wird als vertraulich behandelt werden.“
0 Wie Eisen gemacht wird.
Soll ein Hochofen in Betrieb gesetzt,„angeblasen“ werden, so wird er zuvor angewärmt. Dieses erfolgt durch ein Koksfeuer, welches ganz langsam einsetzt, um ein Reißen der Hochofenwandungen, die sich bei der Erwärmung ausdehnen müssen, zu verhüten. Das Anwärmen nimmt, je nach der Größe und Beschaffenheit des Ofens, oft mehrere Wochen in Anspruch, da das Feuer nur nach und nach verstärkt und erst zum Schluß durch Einschalten
des Gebläses zur vollen Glut entfacht werden darf. Ist diese erreicht, so beginnt der eigentliche Betrieb und die Beschickung des Ofens, welche von der oberen Oeffnung des Ofenschachtes, der sogenannten Gicht, aus erfolgt. Der durch zwei übereinander angeordnete glockenartige Hauben gebildete Verschluß des Ofens wird dabei durch abwechselndes Senken und Heben der einzelnen Glocken so geöffnet und geschlossen, daß das Beschickungsmaterial eingefüllt werden kann, ohne daß die Ofengase austreten. Die Beschickung besteht aus abwechselnd eingebrachten Ladungen von Erzen,„Zuschlägen“ und Brennmaterialien. Die Erze werden, wenn nötig, vorher geröstet, in besonderen Quetschwerken oder Mühlen zerkleinert und dann gattiert, d. h. so gemischt, daß aus ärmeren und reicheren Erzen ein Gemenge mit einem mittleren Metallgehalt gebildet wird. Die Zuschläge, welche sich unter Einwirkung der Hitze im Ofen mit den nichtmetallischen Beimengungen der Erze zu einer leicht flüssigen Schlacke verbinden sollen, müssen der Zusammensetzung der Erze nach Art und Menge angepaßt werden. Die schläge(Kalkstein, Dolomit oder Tonschiefer) werden auf dem Lagerplatz mit den gattierten Erzen in passendem Verhältnis gemengt, welche Mischung man als Möller bezeichnet. Als Brennstoff kommt für den Hochofenbetrieb heute nur noch Koks in Betracht, während Kohle der schlechten Wärmeentwicklung und Holzkohle des hohen Preises wegen nicht mehr benutzt werden.
Die in den Hochöfen eingebrachten Erze werden in dem oberen Teile durch die von unten her aufsteigenden heißen Gase entwässert, gewissermaßen geröstet, und dann, allmählich tiefer sinkend, reduzier“, d. h. in ihre Bestandteile zerlegt. Das dabei abgeschiedene Eisen nimmt von dem Koks Kohlenstoff auf und sammelt sich schließlich im unteren Teile des Ofens als glutflüssige Masse an. Gleichzeitig mit dem Eisen schmelzen auch die fremden Bestandteile der Erze und die Zuschläge zu einer flüssigen Schlacke zusammen. Da deren spezifisches Gewicht aber erheblich leichter ist, als das des metallischen Eisens, so schwimmt sie auf letzterem und bildet eine Schutzdecke, die das Eisen vor den oxydierenden Eigenschaften der Luft sichert. Eisen und Schlacke werden von Zeit zu Zeit je durch eine besondere für gewöhnlich mit Lehm oder Ton geschlossene Oeffnung abgelassen. Das so erhaltene Roheisen wird entweder sofort zu Gebrauchsgegenständen(Hochofenguß) oder in länglichen Formen zu Barren gegossen, die als Rohmaterial sowohl zu Gußwaren wie auch zur Bereitung von Schmiedeeisen und Stahl dienen.
Da die Verbrennungs= und Reduktionsvorgänge im Hochofen große Mengen Sauerstoff erfordern, welche durch natürlichen Zug
lottenstützpunkte. In Helgoland wird übernachtet. Am anderen
Tage nach dem Mittagessen erfolgt die Weiterreise ab Helgoland mit dem Sonderdampfer Silvana der Hamburg=Amerika=Linie nach Brunsbüttel, von wo aus ein Sonderzug die Teilnehmer nach Kiel bringt. In Kiel wird den Teilnehmern durch die Anwesenheit der gesamten Hochsee=Schlachtflotte ein Schauspiel von erhabener Größe geboten. Von Kiel aus geht es weiter nach Hamburg, wo Wagenund Dampfer=Rundfahrten usw. den Rest des Programms ausfüllen. Schriftliche Anmeldungen müssen, unter Anzahlung von 20 Mark pro Person, spätestens bis zum 20. Mai bei Herrn Karl Zöller, Geschäftsführer der Kreisgeschäftsstelle Essen des Deutschen Flottenvereins, bewirkt werden. Nach dem 20. Mai eingehende Anmeldungen können nicht mehr berücksichtigt werden. Die Anzahlung von 20 Mark sowie der Restbetrag von 59 Mark sind bis zu vorgenanntem Termin porto= und bestellgeldfrei per Postanweisung einzusenden. Für die Eisenbahnfahrt wird ein Sonderzug dritter Klasse gestellt. Hin= und Rückreise müssen mit diesem Sonderzuge ausgeführt werden, da die Fahrkarten zu anderen Zügen keine Gültigkeit haben.
(4) Die Ferien in den städtischen kaufmännischen Fortbildungsschulen dauern nur bis zum 15 d. M. einschließlich. Da am 16. Mai die Urwahlen zum Hause der Abgeordneten stattfinden, fällt an diesem Tage der Unterricht in der Pflichtfortbildungsschule für Knaben aus. In der Pflichtschule für Mädchen und in der kaufmännischen Fortbildungsschule(wahlfreie Kurse) veginnt der Unterricht wieder am 16. Mai.
(A) Rheindampfschiffahrt. Der Sommerfahrplan der KölnDüsseldorfer Rheindampfschiffahrt wird am Pfingstsonntag von allen Stationen ausgenommen. Die Fahrten zu Berg werden schon am Samstag, den 10. d. M. ausgeführt.„X
() Gegen Justizrat Levendecker. Gegen den großer Unterschlagungen beschuldigten und in London kürzlich verhafteten Rechtsanwalt Justizrat Leyendecker von hier findet Termin Mittwoch, den 11. Juni vor der dritten Strafkammer statt. Rechtsanwalt Dr. Broil hat die Verteidigung übernommen.
() Die Geschichte der Balkanstaaten. Wir verweisen nochmals auf den heute Donnerstag, abends 9 Uhr, bei Graß auf dem Eigelstein stattfindenden Vortrag des Herrn Oberlehrers a. D. Baum über die Geschichte der Balkanstaaten. Freunde der Zentrumspartei, Damen und Herren, sind bei dem vom Windthorstbund Köln=Nord veranstalteten Vortrag herzlich willkommen.
Personalnachrichten.
Schon wieder standen die Kinder des städtischen Waisenhauses an der Gruft eines treuen und liebevollen Vaters der Waisen. Hr. Hauptlehrer Boden wurde gestern vom Sterbehause Rolandstraße 80 aus zu Grabe getragen. Die Kinder der Anstalt, welche Kränze, Blumengebinde und Palmen trugen, eröffneten den stattlichen Trauerzug und sangen unter Mustkbegleitung ergreifende Trauerweisen. Groß war die Zahl derer, die dem verehrten Leyrer
und treuen Freund zum Grabe folgten. War er doch nicht nur ein liebevoller Vater und Lehrer der Waisenkinder, sondern auch ein opferbereiter Mann, der, wo es galt ein gutes Werk zu fördern, stets mit seiner ganzen Kraft bereit war. Als Vorstandsmitglied des kath. Lehrervereins Köln, des örtlichen Verwaltungsrates des Vinzenzvereins, des Kirchenvorstandes von St. Paul hat er sich große Verdienste und zahlreiche Freunde erworben. An seinem Grabe flossen die Tränen der Wehmut, besonders als Hr. Pfarrer Enshoff in ergreifenden Worten den Heimgegangenen ehrte, als die Kinder der Waisenhausschule dem geliebten Lehrer in Gedicht und Lied den Tribut der Dankbarkeit zollten und die offene Gruft mit Blumen und Palmen bedeckten.
Goldene Hochzeit feierten kürzlich die Eheleute Boormann in Köln=Kalk, Joh. Claßenstraße 28. Die Kinder der Eheleute und die Nachbarn hatten mit bestem Erfolg die Veranstaltung einer Feier in die Hand genommen; am Vorabend wurde dem Paar ein Ständchen gebracht, am Montag wurden die Eheleute in der Kapelle durch Hrn. Dechanten Coellen wieder eingesegnet. Das übliche Geschent des Kaisers wurde überreicht; zahlreiche Glückwunschtelegramme und=Schreiben waren eingelaufen.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Joseph Toewengard von hier, Hermann Gellner aus Cell und Herbert Mook aus Vohwinkel.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
(A) Die Straßenbahn. Auf der Tagesordnung für die heutige Stadtverordnetensitzung steht u. a. zur Beratung: Plan und Kostenanschlag für eine Straßenbahn von der Humboldtkolonie im Zuge der Rolshover= und Kalk=Mülheimerstraße bis Herlerstraße.
kaum zu beschaffen sind(erfordert doch 1 Kilogramm Koks in jeder Minute etwa 1 Kubikmeter Sauerstoff, also 4 bis 5 Kubikmeter atmospärische Luft), so wird letzterer mittels besonderer Gebläsemaschinen zugebracht. Die großen Luftmengen absorbieren aber, weil sie auf die hohe Temperatur der Ofenhitze gebracht werden müssen, viele Wärme und ein dementsprechendes Quantum Brennmaterial. Um letzteres möglichst herabzumindern, wird jetzt bei allen Hochöfen die Gebläseluft vorgewärmt, und zwar mit Hülfe der im oberen Ofenteile abgefangenen Gichtgase. Man leitet diese im brennenden Zustande durch sogenannte Cowperschen Winderhitzer, das sind mit feuerfestem Material ausgesetzte Türme, die einen großen Teil der Hitze aufspeichern. Ist ein Turm auf diese Weise zwei Stunden geheizt, so werden die Gase ab= und einem anderen Turm zugeführt, während man durch ersteren die Gebläseluft führt, die dabei die vorher aufgespeicherte Wärme absorbiert, so daß sie in stark erhitztem Zustand in den Hochofen gelangt. Hat nach zwei Stunden der Turm seine Wärme an die Luft abgegeben, so wiro diese ab= und das Gas wieder angestellt.
Welch großartigen Erfolg das Erhitzen der Gebläseluft bedeutet, erhellt am besten daraus, daß früher zur Erzeugung von je einer Tonne Roheisen acht bis zehn Tonnen Koks erforderlich waren, während jetzt bei Vorwärmung der Luft auf etwa 900 Grad nur noch eine Tonne Koks pro Tonne Eisen gebraucht wird. In gleichem Maße ist auch die Leistungsfähigkeit der Oefen gesteigert worden, wozu allerdings auch noch sonstige Verbesserungen in der Gestaltung der Hochöfen und deren Betrieb beigetragen haben. Ein weiterer Fortschritt im Hochofenbetrieb, der noch ziemlich jungen Datums und noch in der Ausbildung begriffen ist, besteht darin, daß die Gebläseluft nicht nur vorgewärmt, sondern auch getrocknet und von ihrer Feuchtigkeit befreit wird. Zu diesem Zwecke leitet man die Luft vor Eintritt in den Hochofen über ein System von Röhren, in denen Chlorkalziumlauge zirkuliert, die durch eine Ammoniakkältemaschine auf— 10 Grad abgekühlt wurde. Die Luftfeuchtigkeit schlägt sich dabei als Eis an den Rohrwandungen nieder. Durch dieses Verfahren soll die Roheisenproduktion um etwa ein Viertel gesteigert und der Koksverbrauch um ein Fünftel vermindert werden.
Ein normaler Hochofen neuzeitlicher Einrichtung produziert in 24 Stunden 200 bis 300 Tonnen Roheisen. Allerdings hat man in den letzten Jahren, namentlich auf amerikanischen Werken, Hochöfen gebaut, welche es auf Tagesleistungen von 800 bis 900 Tonnen bringen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125* Donnerstag, 8. Mai 1913.
Seite 7.
Verkauf
Erdgeschoß
HerrenAngang Ecke Zeppelinstrasse
und
Streitzeuggasse
HerrenWeiche Herrenhüte
Olster- u. Stepphüte 250 300 Farbige Wollfilzhüte 275
Velours-Imitation, aparte Farben........
Gerauhte federl. Filzhüte 700 825
aparte Neuheiten G...............- la. deutsche Haarfilzhüte 8
Rundkopf und Schnittform...........—
„Morgan“ London 700 8
Ia, englische Haarfilzhüte
James E. Mills, London 8
aparter englischer Haarfilzhnt
MatelOts außergewöhnlich große Auswahl“% 18 20 250 bis 10
Schnitt- u. Panama- Formen 165 1°°5 250 bis 500
Panamas besonders preiswert 9“ 1100 1250 14· bis 2000
450
50
00
50
Gummimäntel wasserdichte Regenmäntel Lodenpelerinen
Lodenjoppen
Sportanzüge
Jagdmäntel in grosser Auswahl.
Steife Herrenhüte
Preisw. schwarzer Wollfilzhut 350
450 500
Schwarze Wollfilzhüte
Ia. Qualitäten
Schwarze Haarfilzhüte 275 600
la, deutsches Fabrikat„ 0
ames Melville&amp; Co., London
Ia, englischer Haarfilzhut...„
Peters Extraqualität
la. Wiener Haarfilzhut, sehr leicht.........—
725
1050
Amylite 1350
englischer Haarfillz, 65 Gramm schwer!„.-----" 13
in bedeutend vergrösserter)50 □ 50 700
Auswahl, für alle Figuren SAE passend
5
Kragen und Manschetten
Kragen Leinen, 4fach, neue Formen in Steh- u. Stehumlegekragen
Neue Formen in amerikanischen Stehumlegekragen. Manschetten Leinen, 4fach, 1- u.-knöpfig verschiedene Formen
Paar 50; 1Paar 05: 1Paar 80 J
1. Dtzd..25
½ Dtrd..75
1. Dtrd..65
Hosenträger
Paar 90S.25.50 bis.50
Hosenträger
nach System Endwell Paar.25.50.00 bis.75
Herrenwesten
.25.00 bis 12.50 Spazierstöcke, Regenschirme Seid. Ziertücher Engl. Handschuhe
Herren-Krawatten
95;.25.75
Sporthemden
Herren-Sporthemden und Zephn m.###nters 395°0
Herren-Sporthemden neüchtss######en Fr. 4%. 775
Weisse Sporthemdell mit losem und festem Kragen 44“° 5
Neuheit!
Weisses Tennishemd„Bob“, frei tu###en#####r 600
Gemust. Sporthemu mit Stehumlegemanschetten 5“ 0“
Weiche Sportkragen 1 s# 55 60.
□∆
versehiedene Formen und Höhen ½ Dtzd. 3 Halbwesteln einfarbig und gemustert“%
0
190
bis
Breite Strasse
Richmodstasse Kaufhaus
.„ 1 Stück 753
Binder schöne grode Formen. g gzpc 2,00.60.50.00
Binder extra große Formen u. amerik. Form.25.75.25 bis.00
Regattas für Sten- und Sten. 1 Stuex 1o#.00.25.75
Kčxattcs Umiegekragen... 3 gtuck.00 275.50 500
Regattes in bessern Qualitäten-" 1 Stück.25 2 50.75 bis.50
Schleifen für Steh- u. Stehumlegekragen 1 Stück 50 75;.00 bis.50
Extra billig! engl. Foulards Formen 1 Stück 90: 3 Stück.50
Herren-Oberhemden
A
Farbige Oberhemden
mit losen Manschetten oder festen Manschetten mit A25 K25 K75 775
Reserve-Manschetten, in Perkal und Zephir„.„ 0 0 bis 1
Weisse Oberhemden
mit Manschetten, in bewährten Qualitäten und mit 425 475 750
neuen aparten Einsätzen O U
Weisse Oberhemden
Manschette Pikee-Einsätzen
ohne Manschetten, mit glatten Leinenfalten- und 25 K00. 450
Pikee-Einsätzen....„„„„„„„„ bis
75 025„ 350
Faltengurter einfarbig und gemuste.. 1“ 2
Sportstutzen, Sportstrümpfe, Gamaschen Sportmützen, Sportschuhe, Sportstiefel.
Zeppelinstrasse Köln Steitzouggasse

Offene Stellen
Bayerische Großbrauerei
sucht für Köln und Umgebung tücht., guteingeführten
Vertreter.
Offerten unter M B 100 Mosse, München.
an Rudolf
0*
in kleinen Haushalt geg. guten Lohn gesucht. Gute Zeugn. beding. Hansaring 41.
Zelt. Mädchen,
—9 Uhr für leichte Hausarb. ges. Nähe Sachsenrg. Off. u. E 259 a. d. Annahmest. Ubierring.*
o ordl. fleißige Mädchen suchen
z. 2. Juni lohn. Beschäft. a. I. Leibwäsche plätten. Off. u. G 1048 Zülpicherstraße 4.
Gesseres Mädchen z. Erlernung
E der f. Küche gesucht, etwas Hausarbeit.
Off. unter 0 164 an die Bezirksvertr. d. Bl., Hohepforte 6.
I. unabh. Fran sucht Stell.
für ganz. Off. u. G 327 an die Bez.=Vertr. Rotgerberbach 13.
Junges properes
Mädchen vom Lande
f. I. Hausarbeit ges. Fr. Schmitz, Baudripl. 1, Nippes, Geschäft.
Junges mädchen
15 bis 16 Jahre, für alle Hausarbeiten gesucht.
*<space> S c h w a d o r f<space> N r.<space> 2 6.<space>
Tüchtiger
Wagenlackierer
zum sofortigen Eintritt gesucht. Meldungen an die Betriebsdirektion der Straßenbahnen in Bonn, Cölnstr. 80.
Kaffeegroßrösterei„Meilter fur korbflechteri
von auswärts sucht per 1. JulisOff. n 720 einen tüchtigen, jüngeren
Kathol., fleißiges prop.
Mädchen
in kl. Haush., b. guter Behandl. ges. Lindenth., Klosterstr. 104. b
braves prog. mädchen
für alle Hausarb. zu 2 Pers. sof. ges. Türmchenswall 61, Hochp,
Sotatoggnueche)
Sn een acee
anstr, mass., lack., reparieren. Rolladen, Jolousiien, alle Neuanfertigung, Umzüge usw. bes. prompt u. billig. Emil Paffrath, Gereonsw. 87. K. g. Tel. A2396.
Dach- u. BautlempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150
Perlenpfuhl 19*0 wo 6a. 20 Jahre mit best. Erfolg Metzgerei und Wurstfabrikation betrieben wurde, per sofort zu vermieten.
Hettlage,
Schildergasse 38-42
sofort gesucht. u. 729 an d. Gesch. d. Bl.
#
ichhalter
Branchehundige Herren im Alter von ca. 25 Jahren, die mit der amerikanischen Buchführung durchaus vertraut sind und die Korrespondenz selbständig erledigen können, haben Aussicht #f eine Lebensstellung.
Osserten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und der Gehaltsansprüche, wenn möglich auch Photographie, unter C 296 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers erbeten. 1*
Direktrice
zum 1. Juli von Kölner
Wäsche=Konfektion
gesucht. Dieselbe muß selbständig einem größen Betriebe vorstehen können und ähnliche Stellung nachweisbar zufriedenstellend schon innegehabt haden. Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften unt. S G1827 durch Haasenstein&amp; Vogler .=., Köln, erbeten. 0“
kard. kath. Mädchen für
alle Hausarbeit ges.
Gute Beh., Lohn 25.K. 5
Brauerei Wirtz, Komödienstr.12.
Tine prop. stadtkundige
* Frau für Sonntags z. Austragen gesucht. Berlich 10. b
Aelteres, selbst. Mädchen, d. auch 4 nähen kann, zu 2Lehrerinnen ges.für 1. Juni. Vorgebirgstr. 1, 3.
ädchen für Geschäft und
Hausarb. ges. Feinbäckerei und Café Apostelnstraße 21. b
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklastiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5* Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
3 tüchtige, ältere, verheiratete
Freher
hrere
Schlosser
zum sofortigen Eintritt gesucht. Nur persönliche Bewerbungen bei
Hauptwerkstätte der Westdeutschen Eisenbahn=Gesellschaft,
Liblar, Bezirk Köln. g*
Perfekter
Buchhalter
gesucht, kath., unverheirat., der Kaution stellen kann, Anfangsgehalt 50 Mark monatlich
bei freier Station.
Offert. unter B 6 postlagernd Niederbreisig am Rhein.
Für 15. Mai gesucht ein gesehtes zuverläsiges
Rüchenmädchen
mit guten Zeugnissen, sowie ein einfaches zuverlässiges
Zweitmädchen
in einen Haushalt zu 4 Personen. B8 Ulmen=Allee 136.
Prop. Dienstmädchen f. leichte
Hausarb. sof. ges. Lohn 30. Barbarossaplatz 4. b
f. meine saub. Wäscherin,
sroperes Mädchen gesucht. I w. ich nur empfehlen kann *·C.-Braunsf., Aachenerstr.390.2 noch einige Kunden. Garantie Mädchen v..ges. Friesenw. 28/30. Bleichen. Adr. d. Wsch. Köln
erthastr. 58, 3. Gt
Tüchtige
Näherinnen
für blaue Arbeiter-Jacken in unseren elektrischen Betrieb gesucht.
und mehrere
Chauffeur,
unverh., gesucht; muß vorsichtig u. guter nüchterner Fahrer sein u Zeugnisse aufweisen können. Offerten Godesberg, Kronprinzenstraße 49.
Erst.Konditorgehülfe
gesucht. Off. mit Gehaltsanspr. unt. MF 6 a. d. Hauptvertret Mülheim(Rhein), Wallstr. 121.
Einschaler und Juger
für nach Mülheim, Talstraße, Kasernenneubau, gesucht.
Baugeschäft Hein. Kohlhof.
F. V. Grügel
Mühlengasse 11. h
Für 15. Mai wird für kl. Privathaushalt(2 Pers.) kath. brav
Rüchenmädchen
ges., welches die bess. bürg. Küche versteht u. etwas Hausarb. übernimmt. Ebenf. e. draves kath
Zweitmädchen
welches waschen, bügeln und nähen kann, gesucht. bg Aachenerstraße 36, part.
Anständiges
Mädchen
für küche und hausarbei
in klein. Haushalt per Ende Mai gesucht.
Bescheid: Marzellenstraße 55.
Einfaches zuverlässiges
kath. Fräulein
zu drei Kindern von 3, 6 und 8 Jahren gesucht.
Frau Gasten, Riehlerstraße 61. 2. Et.b
BäckereiVolontär od. st. Lehrling, kath., per sofort gesucht. 0
Erftstraße 3.
Mauter
gesucht.
Jof. Doré, Groß=Königsdorf.
Jugendliche Arbeiter
14—16 Jahre, gesucht. Flammersheim&amp; Steinmann Köln=Zollstock.
Kräft. hausbursche
gesucht Konditorei Hohenzollernring 72.
Zum 20. Mai
tüchtiges Mädchen für Küchen. Hausarbeit in kleinen Haush. gesucht. Waschfrau wird geh. Hoher Lohn.
Frau.Pfennings, Sürth b. Köln Villenkolonie
Köchin gesucht,
kath., Anf. 30er, porf. in feiner u. bürgerl. Küche in einem ruh. Privathaushalt v. 2 Pers. Ref. erwünscht. Vorst. zw. 12-2 od. 7 u. 8 abds. Deutscher Ring 62.
an ruhigem Haushalt für sofort
3 ein Mädchen— nicht unter 17 Jahren, das die Hausarbeit versteht— gesucht.
Frau Wwe. C. Schumacher,
Lövenich Nr. 197 bei Köln.*
Nahos Junges tücht. Näh
mädchen per sofort gesucht. Olig. Nippes, Werk stattstraße 1.
Zur Wahl
für Uhrenreparaturen wählt
7 Finlor Uhrmacher, d Ilhikl, pfeilstraße 31.
rop. fleiß. Mädchen, welches
etwas kochen kann, gesucht. Lenzen, Kasparstraße 17.
Auspolstern
Sprungrahm..K. Seegrasmatr. 4,50, Sofas5, 50.A, sow. Neuansertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93,p
Meserputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. billigst, Ersatzteile u. best. Putzschmirg. vorrät. Jakob Auen, Kupferg. 29. Fernspr. B 344.
ess. kath. Kindermädchen gesucht. Breitestr. 41. b
Aastreicher=Arbeiten
Et äußerst billig und sauber, Tapezieren Rolle 30 Pfg. b Wenrauch, Antwerpenerstr.40, p
„Jolanggauche
lebernehme Herren=, Damen Stärkewäsche sow. Haushalt.
wäsche. Bleiche am Hause. Fr. Doetsch, Sülz, Lechenicherstr.8.
Junger Mann
27 Jahre alt, gelernter Schlosser, gedient, sucht Vertrauensstelle. 000-1200.A Kaution kann gestellt werden.
Off. u. F K 419 an d. Haupt vertr. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr
prop. Büglerin
empf. sich für in u. auß Kartegen. Duffesbach
Anstreicherarb., Tapez., Deck.,
S' Möb. werd. sof. bill. ausgef. Schmitz, Gereonswall 31A, part. Karte genügt.
Junger Mann
wünscht Volontärstelle auf Bureau.
Angeb. u. 731 a. d. Gesch. d. Bl.
Kräftiger williger Junge sucht Lehrstelle in
Gärtnerei.
Offerten unt. B1117 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
nstäsche wird schön gewaschen, gebl. u. and Luft getrock. Nippes, Bergstr. 23, Unterhs.
—h. s. n. einig. Kund. i. Wasch.
u. Putz. Besch Niederichstr. 6, L.
strau sucht Kunden im Dutzen. An der Eiche 3A, 4. Etage.
Zu vermieten
Abg. Hochp., m. Balk, 4 Zim. u.., .orm.(65.K) Besch. Merlost. 19, hr.
Abgeschl. 1. Etage
5 Räume, Küche u. Mans., u. 3. Etage zu vrm. Einzus. von-4 nachm. Dagobertstr. 7 part.
Köln=Merheim
Ginsterpfad 8(Pallenbergstr.) 1. Et. 4 R. m. Gas, Elektr. u. Sp. per 1. Juni. Bescheid daselbst.
Parterre Küße Mant.
kl. Garten, elektr. Licht zu om. Pr. 1300.4 Gilbachstr. 25, am Stadtgarten. Besch.—3 Uhr
Mechternstr. 13 abgeschl. 3Lim. Küche.Wand#• plättch. an ordl.
Leute zu verm. Besch. das. bei Weder u. Lindenstr. 69, Köln“
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.= u. Buchforststr., 3Zim. u. Küche, m. einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-504 4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp.=Wohn. geh. ein sch. Gart. Bescheid Baubureau
Buchforststr. 96, u. Scheitzbach, Marktplatz 18. 3
Machabäerstr. 30
3 Zim., 1. Et., 2 kl., 1 großes, an ruhige, kinderlose Leute zu vermieten.
Eckladen
Ecke Mastrichter= u. Brabanterstraße, 20d 3Fenster,
einschl. Heiz. bill. Besch. das. b
Pfälzerstraße 41 abgeschlossene 2. Etage
5 schöne Zim., Küche u. Mans., per sofort zu vermieten. b Besch. Vollmer, Moselstr. 22, II.
Ladenlokal
Ciil Gustavstr. 87, sof. mit Sulz, Wohnung zu vermieten (Schlüssel 1. Et.). Bescheid J. Liebertz, Huhnsgasse 21.
Anfang Nippes neuz. eing. Hochp. m. Garten u. 1. Etg., je 4.,., Mädchenz. a. d. Et., kpl. Bad, Kachelofen, Verand., Erk usw. zu vm.
Besch. Kempenerstr. 9, 1.
Aans.=., möbl., an bess Handw. z. om. Benesisstr 39,., vorn.
öbl. Zimmer, straßenw. z. vermieten. Norbertstr. 2. 5
kl. Anbauzim. Unterhaus zu vermieten. Lübeckerstraße 3.
Möbl. Mans.,.3#. Peterstr. 28.
Schweinemetzgerei, Fa9ons
verm. Inv. muß käufl. übern. w Off. u. B 1112 a. d. 2. Geschst d. Blattes, Breitestr. 85. 5
Mietgesuche
Aeltere alleinstehende Dame sucht sofort
Süliburgstr. 112, 2 3. 2. Eig
für 14.K, zu vermieten. Bescheid Aldenhoven, Weißhaus 6.
4 Zimmer straßenw.
2. Etage per sof. zu vermieten Lenzen, Kasparstraße 17.
Abgeschl. 1. Etage
5 Räume m. Mans. usw. Besch Pantaleonsmühleng.38, a. Salier
Ehrenfeld
Ladenlokal nebst Wohnung
zu verm. Thebäerstr. 18.
wit Beköstigung
in besserer Pension.
Offerten unt. 728 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
13
möbl. Mans. heizb., evtl.teilw. geg Hausarb..orm. Besch..Etage. b
möbl. Zimmer
mit Heiz., elektr. Licht zu verm Severinstr. 232, III, a. Waidm
2.
3 Zimme,
Eladké und Mansarde
55 M. Rei
zu 55 M. Reinoldstraße 13 zu vermieten.
1bg. sch. 1. Et., Erftstr. 23, neu
K instandges., m. Auss..gr. Gärt enth. 4., Küche, gr. M. a. kl. F. 3 65M.v..Gladbacherstr. 20, p. b
3 sch. Zim. Erftstr. 21, m. Ausl. i. gr. Gart., a. kinderl. Leute zu 31.z. v. Besch. Gladbacherstr. 20. p
Steinstraße 25
4Simz 3. Etage zu 33 M
TOll, zu vermieten.
Uivves. Abg. 1. Et. nach hint. 3., K. u. Spind, Keller usw. zu 29.4 zu verm. Uerdingerstr. 4, I. Et.h. Ursulastr. 174,Hackhausen
Krühlerstr. 265, Unterh., 33., 0 Küche u. Mans. m. a. Zubeh., sowie kl. Gart. m. Gewächsh. i. bess. Hause, an stille Einw. zu verm. Bescheid bei Weiser, Köln=Raderthal, Hitzelerstr. 60.
Junger Mann, 35 Jahre, kath.,
* Invalide, sucht Vertrauensposten als Portier, Aufseher oder Nachtwächter.
Angeb. u. M 27 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Lindenthal
Friedrich Schmidtstr. 14, abg. 2. Et., 3., Küche u. Nebenr., zu verm. Besch. b. Eig. Arch. Lenz Friedr. Schmidtstr. 16. F. A4975. b
C
Junger Mann vom Lande,
pferde= und fahrkund., sucht per sofort lohnende Stellung, eotl. auch auf Land in der Nähe Kölns. Off. u. E 89 an die Bezirks=Vertr. Elsaßstraße 34.
Häcker= und Konditorgehülfe
S durchaus selbständig sucht dauernde Stellung. b
Off. u. B 1119 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Haushälterin in Koch u. allen
Teil. d. Haush. erf., mit langjähr. Zeugnissen, sucht Stelle b. ält. Herrn od. sonst. klein. Haush. Off. u. B 1120 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Köln=Merheim.
Pallenbergstr. 3, 1. Et., 4., Küche m. Sp. u. Balk., Mans., Gas u. Elektr., Bleiche, nur v. Eigent. bew., z. 1. Juni. Bescheid das.
Bes. Mädchen s. Stelle f. Rüche
u. Hausarb. od. Zimmerarb., am liebst., wo es im Geschäft mit tätig sein.Lohn 22.K G. Brüning, Riehlerst.31, ing. E. Balthasarst.
Für 19jähr. kath. Mädchen wird
Stelle z. St. d. Hausfr. ges.
Off. u. M 26 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
gesseres Fräulein, Landwirtstochter, sucht bei Herrsch. Stelle zur Erlernung der Küche.
Fr.=Off. unt. B 1103 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Breite Straße 106-110
Ladenlohale
zu vermieten.
Bureaus
zu vermieten.
Zu erfragen beim Geschäftsführer Breitestr. 108, 2. Portal, Zimmer Nr. 10. 89
Alelteres Mädchen vom Lande E sucht Stelle als Köchin und ein jüng. Mädch. Stelle a. Zweitm., mögl. zusam. in ruh. bess. Hause bis 1. Juni. Kunibertskloster 18.
Einfaches Landhaus
zu vermieten geeignet zum Sommeraufenthaltsort, schöne Waldlage, Nähe Over rath. Näheres zu erfragen bei
Wilhelm Klug, Windhausen, Post=Bahnst. Overath.“
Anbanzim. I. Ek. Person
zu vermieten. Preis 18# Steinstraße 35.
2 freundl. mödl. Zimmer
in ruhigem Hause preiswert
zu vermieten.
Heinsbergstraße 14, III. b
Alte Wallgasse 30
1 hübsches Zim. I. Etg. Hinterh. zu vermieten. Bescheid b
Friedrich Schmidtstr. 16, Lindenth.
3 große Räume u. Küche in bess. ruhig. Hause sof. zu verm. Preis 55 M. Burgunderstr. 40.
herrschaftl. Einfamilienh.
12 gr. Zim,3Mans. m kl.G. Aussicht.gr.Park(bes. f. Arzt geeign.) sof.b. z. verm. Dreikönigenstr. 11.
von Werthstraße 32
2. Et. 4., Küche u. Mans. zu orm. und Unterhaus 3 Zim., Küche
u. Mansarde zu vermieten. b
Wohnungen
2 und 3 Zimmer und Küche, Sülz, preiswert zu verm. b Besch. Rheinbacherstr. 20(Nix).
Köln-merheim
abg. 2. Etg., 5., alles der Neuz. enispr. einger., Ver, Haltest. der Elekt., sof. z. o. Besch. Neußerst 579.
2 3. straßw..Et. b. Eigent. an
Pers. z. verm. Heinrichstr. 25.
Et., 33. u. Küche ev. Mans., Gas .om. Bonnerst. 1, Besch..Et.
Für jung. Belgier, 18 Jahre, wird in gutkath. Hause
Pension
m. Familienanschl. im Norden d. Stadt gesucht, woer Gelegenheit zur Erlern. der deutschen Sprache hat. Gefl. Angeb. mit Preis an Mons. A. Pringiers, Courtrai, Belg.
Kinderl. Ehepaar sucht z. 1. Juli
#4 Himmer
Köln=Lindenthal bevorzugt.* Off. u. W 1193 an die Westdeutsche Landesztg., M. Gladbach
Hochparterre ges.
Zimmer, Küche, Bad, Preis etwa 1200.A, mögl. mit Garage Nähe Opernhaus.
Offert. Postlagerkarte 623.
Nippes.
Wohnung 4 Zim. u. Küche 1. Et. zum 1. Juni gesucht.
Off. unt. M 28 an die HauptNippes, Viersenerstr. 6.
2 Zimmer
von Familie ohne Kinder Ende Nippes od. Anf. Merheim ges. Off. u. M 29 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Billige Garage
äbe Opernhaus gesucht. ffert. Postlagerkarte 623.
Fandwohn. von—4 Räumen
von 2 Damen gesucht. b Off. u. B 1121 Breitestraße 85.
Unterricht
Junger Mann sucht Unterr. in Französisch, Nähe Moltkestr. Off. u. B 1118 an die 2. Gesch d. Blattes, Breitestraße 85. b
ranz. od. Engl. w. bill. außer
dem Hause erteilt. Dr. Ref. Off. u. 735 a. d. Gesch. d. Bl.
Kagstalten
5
Friesenwall 9, part. b
U7öbl. 3. m. g. bürgl. Pens. W. 13
u. 11,50 M. Hahnenstr. 34. b
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19.
Zinsfuß
für Einlagen von 2000.4 an bei Jahreskündigung
4%
für in der Regel täglich abrufbare Einlagen jeder Höhe
.6%
Postscheckkonto 2987. Reichsbank=Girokonto

Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 8 Donnerstag, 8. Mai 1913.
Seite 9.
Geschäftsm. sucht Parlehen
von 2000 bis 3000 M. nur von Selbstleiher gegen guteSicherheit. Monatl. Rückzahlung v. 100 M. nebst Zinsen. Agenten verbeten.
Off. u. S 37 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
4000 m. Kirchengelder
gegen 1. Hypothek auszuleihen.
Off. u B 1116 a. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
38000 Mark
zur 1. Stelle auf erstkl. Kölner Obj. z. 1. Juli cr. o. Zwischenh. ges. Off. u. 734 an d. Gesch. d. Bl.
##00 zu Hyp. f. Geschäftsh
1 8 0/0 M. Mulheim, Buchheimerstr., so sicher wie 1. St., opinkil. Zinsz. p. I. Okt.ges. Agent. verd. Off. B1080a. 2. Gesch Breitestr. 85.5
W. G. B.
27 Agrippastr. 27
Täglich 11-6 Uhr
so lange Vorrat b8
G. G. B.
Bevor Sie Schuhwaren kaufen, orientieren Sie sich in Weinberg's Gelegenheits Bazar, Agrippastraße 27. b
Gasherd
4 Fl., mit eisernem Tisch, bill. z. verk. Mariengartengasse 14. b
rchtv. Plüschdiw. 27, i. rotbr. Led.
22, Diw. u. 2 Sess. 59, Diw. u. 2 Polsterst. 47, Chaiselongue 20, Wollm. n. Maß 20.4 Weberstr. 10.
(
Zu verkaufen
Neues Haus, 2 Manlard“
schöner Sp., Waschk., Bleiche, kl. Garten, herrl. Aussicht aufs Siebengeb., preiswert zu verk. Bescheid: Maurermeister Heinen, Lannesdorf b. Mehlem, Godesbergerstraße 37.
Raus.6., Waschk., Vor= u. Hg., * 14000 MA zu verk. Junkersdorferweg 83. hint. d. Stadtwald.
In schönster Lage
Rösraths
6 Min. v. Ort u. Bahnh. entf.
Baustellen Geschw. Porschen.
*<space> R ö s r a t h.<space> a u f<space> G e r o t t e n<space> 3 3.<space>
ea. 210 Konserven
weit, weit unter Preis!
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros=Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und
Einzel=Mödel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 109 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe zu
Einkaufspreisen
diverse kleine
Brillantkolliers
eine kleinere
Einrichtung für Goldwat
resp. alle Waren, die dast erforderlich sind,
ein kleines
Quantum Wiener Bronzen,
alle Waren neu und modern, event. auf Ziel bei Solvenz od. genügender Sicherheit. er
Angeb. u. F 678 hauptpostlag
Serge-Reste
jeder Art spottbillig. p
3. Roöberg, Stephanstr. 6
Spezialh. sämtl. Schneiderartik
am Lager.
Geschäfte!
Georgstr. 21-23 Weyerstrasse 76 Severinstrasse 26 günst. f. Wiederverkäufer
Telephon A 5298.
Rabattmarken Hoffnung und Eintracht.
Zeamten
und solventen Leuten
liefert leistungsfähiges Spezialgeschäft Herrn=,Bursch.= u. KnabenHosen, Schuhe, Hüte und Hemden zu billigen Preisen ohne jed. Aufschlag unter besonderen Zahlungsbedingungen.
Kein Abzahl=Gesch. o. drgl. Ang. u. O. 116 Ann. Aug. Baum, Severinstr. 203. 5
Brautleute
Erstklassiges Möbelgeschäft gibt komplette Aussteuern und Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsbedingung. Gefl. Anfragen unt. A 107 an die Geschäftsst. d. Bl.d“
Itrachtvolle Diwans, sch.
Muster, auch Sessel, neu, s. billig zu verk. Palmstraße 20,., am Hohenzollernring.
Ausziehtische, Diw„Spieg.
ca. 100 Stühle weg. Umbaus b. zu ok. Ehrenfeld, Lessingstr. 12.
eiuer
Moderne, leichte
TorpedoKarosserie,
4sitzig, mit Verdeck, billig aozu geben. Besichtigung; Deutz Mülheimerstraße 144. Garage v. d. Zypen&amp; Charlier.
Uhren.
Ich hatte Gelegenheit, e. Posten Taschenuhren gegen Kassa weit unter Fabrikpreis zu kaufen. Diese Uhren gebe ich gegen Kassa spottbillig ab. An Wiederverkäufer und Uhrmacher auch auf Kredit. Fritz Bienemann, Martinstraße 16.
Damen=Hüte.
Neueste Formen von.30.4 an, elegant garnierte Kinderhüte aparte Blumen u. Federn billigst Bei mir gekaufte Formen werden gratis schick garniert. Jakordenstr. 18,p., hint.Hauptbh
Kichenpult, 4sitz., für Stellmach.
9 eine Partie sch. Speichen bill. zu verkaufen.
Klettenberg, Scherfginstr. 15.*
neue 40—95., eleg.
20-38 M. gutnäh., geb. * 10 M. an.Garantie
Lager Jahnstraße 36
Nähm.
I
erschiedeue Joppen=Anzüge u
Hosen, fast neu, bill. zu vk. Burgunderstr. 8, 2. Et.
liane neu mit Garantie z. jed.
land annehmbar. Gebot abzugeben. Zülpicherstraße 213,., r.
Kaskocher, kleiner, weiß
O email., billig zu verk.
Martinsfeld 33
Vermischtes
Wert bis 17 Mart
kommen ab heute einige hundert neu eingetroffene, eleg. Herrenhosen zum Verkauf. Dieselben kommen wieder zum Einheitspreis wie unten zum Verkauf. Serie I gezeichnet ohne 7 75 Unterschied zum Aussuch. I,16.4. Serie II gezeichnet ohne 5 75 Unterschied zum Aussuch. Nur weil ich große Warenläger gegen sof. Kassa kaufe, keine Ladenmiete u. keine sonst. Spesen habe, din ich in der Lage, nur la. Ia. Ware wie oben zu verk.
Glockengasse 6, 1. Eig
gegenüber der Synagoge Engros= u. Detail=Verkauf
für Gelegenheitskäufe.“
Konigschleudermaschine
E) billig zu verkaufen.
Martinsfeld 33.
Oteil. Lattentor, Schrotleiter
* und 2 Böcke zu verkaufen.
Martinsfeld 7.
6
edr. Regal billig zu verkauf.
Friesenwall 9.
Niano guterhau, dill. abzug.*
Pland Hdl. Hohenstaufenr. 23
Niano,kreuzsaitig, Nußb.(Mand)
zu ok. Rolandstr. 5a,., Hdl.“
Neilling wie neu, bill. z. verk. Ulag, Hohenstaufenr. 27, II. 5
stigna wie neu, bin. z. vern
Plund Alteburgerstraße 85.
Weik
Kindereisenbett sehr
bill. z. ork. Weyerstr. 55, II.
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentl. große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg=Wien, Peters Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen. Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware. Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft
Köln, Mühlenbach 51.*7
Lymbole f. Prozess. zu verk. od. zu verl. St. Apernstr. 50. b
Teppiche
schöne Muster mit kleinen Farbfehlern b
170X240 1250 200X300 4150 Wert b. 22,4 1O Wert.40.K 13 Eingang Richmodstr.
Kaufgesuche
Elektromotor
8 PS gebr. od. neu 110., 50 Ph. Wechselstr. f. Köln. Verh., kompl. s. Anl. und Schalttafel u. ev. Montage, z. k. ges. Ang. an Th. K. Burgunderstr. 160d..A2618.B
Durch Wundsein kleiner Kinder verbringen viele
Mütter
schlaflose Nächte. Eine einz Waschung mit Obermeyer's Med. Herba=Seife beseitigt dieses so lästige und schmerzende Uebel der Kleinen. HerbaSeife a Stück 50 Pfg., 30% verstärkt. Präparat M..= Zur Nachbehandlung HerbaCreme a Tube 75 Pfg., Glasdose M..50. Zu haben in all Apotheken, Drog. u. Parfüm. of
*3
Opel
Fahrräder
kaufen Sie am besten
und allerbilligsten
bei
Nach maß Anzüge
aus echt engl. Stoffen zu 48—55—65
alles auf Roßhaar gearbeitet, bekannt la. Sitz und Ausführ.
gr. Stofflager, empfiehlt er Alb. Wagner, Schneidermstr.,
bekannte Stelle, fachm. Bedien.
Gertrudenstr. 37, im Maßgesch.
Wert bis 20 mart
per St. kommen heute 1 Post. Damenregenschirme
nur mod. Stöcke u. Stoffe z. Verk. Solange Vorrat dieser Partie
Schiem zur hälfte!
des Origin.=Ladenpreis.verkauft.
Glockengasse 6,.,
Engros= u. Detail=Verkauf für Gelegenheitskäufe. B9
vis--vis der Synagoge
W. 6. B.
Bevor Sie Schuhwaren kan* Sie sich in Weinber
Gelegenheits=Bazar, Agrippastraße 27. b
* Herde s
Haus=.Küchengeräte 2 = erh. Sie gut u. billig
∆ Bolzeng. 5 Ecke, Steinweg.
Hipnee Neuss rstr.186
Tel. B 9476.
Dnaumatil. Güte reine Pneumatik Matulatur
sowie alle
Fahrradzubehörteile in
nur prima Qualitäten
allerbilligsten
Tagespreisen.
Geschäftsräder
kauf- und mietweise.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Auf schlag für Verpackung pro. Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
en gr0s
en détail.
Klee zu verkaufen.
* Melaten, Klarenbachstr. 105.
w. eis. Kinderdett. a.4, weiß.
Sitzliegewagen 13.4, Nachtk. m. weiß. Mar. 5ck., Waschkessel .4. Lederwalze.K, Diw. 18.K, alles w. neu, zu verk. Nippes, Merheimerstr. 179, 2. Et. links.
Sitzliege= und
Hoei#-gon: Klappwagen,
zurückgesetzt, weit unter Preis Korbgesch. Hühnergasse-8
gegenüber Geschw. Neuß.*
Herrschaftl. fast neue eichene
sowie nußb. pol. Schreibt. m. Aufs. zu verk. Georgsplatz 17A, 2. Et
Motocrad, gut erhalten
zu kaufen gesucht.
Angebote mit Ang. der Marke und des Preises u. K 88 a. d. Bez. Vertret. d. Bl., Elsaßstraße 34=
Hedr. Jahrrad Fit Freil
* 0<space> R.,<space> n i c h t<space> v o m<space>
sändler zu kaufen gesucht. ff. m. Dr. u. 733 a. d. Gesch. d. Bl
otor für Gas oder Benzin
•-5 PS und 4 PS=Auto motor kauft J. Lückerath,
Breitenbenden.
Möbel, Ant., Porz. Zinn- Kupff.
Malte Oelgem. u. Kupferstiche m stets angekauft Achterstr. 4
Ledr. einf. s. Schlafz.=Einr. z. k. ges
9 Sülz, Neuenhöfer Allee 92. b
Tiermarkt
Prachtvolle Küchen
in Pitchpine von 100# an. Heinsbergstr. 28, Part.
Las neues hochf. rosa=seid.
Bal- ob. Abendk. Sig. 24. 25.
Ehrenf., Gravenreuthst. 7,.Et., I.
gute abgehörte Sänger St.50 u..K Garant.
3 Wochen Probezeit. Sing= u. Ziervögel Paar.24 an Vogelkäfige äußerst billig.
Teppiche!!
sch. Muster, umständeh. billig abzugeben. Schwalbengasse 12. b
eleg. 25, 35, 45, 55.4
I gebr., gutn., 10, 15, ..* 2044. Langj. Garant.
Engroslager Spichernstr. 71.
Eine sehr gut erhaltene fast
neve Kaffeewassermaschine
bill. zu verk. Friedrichstr. 74. b
G. G. B.
Bevor Sie Ihren Schuhbedarf decken, orientieren Sie sich in Weinberg's G legenheits Bazar, V eippastraße 27. b
Goldfische von 10 h an dto. große für Garten div. Zierfische, junge Aale usw. Schildkröten von 35 J an Schöne grüne Laubfrösche Eidechsen, Schlangen usw. Froschhäuser, Aquarien,
Terrarien sehr billig Wasserpflanzen Bund 20
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48."7
Verloren
Gefunden)
Deutscher Schäferhund
zugelaufen. Nähere Auskunft Schwadorf 58
KraueHündinzugelaufen.
G Kurzestr. 24, Unterh.
Eilboten
Gepäckbeförderung
Koffer, Körbe. Möbel
sowie kl. Umzüge und Fuhren aller Art mit Pferd u. Wagen sofort, schnell, billig Tel. B 35 B 36 A3523
Eilboten-Gesellschaft
„Blitz“
Komödienstrasse 107—113.
Gummi-,
Wachstuche
200 Stück im Anschnitt Muster mit Preis. in 6 Schaufenst
Kölner Capetenzentrale C. Hiedersteiln Eckeäktero rkt.
U. Taschenmacher.-Gegr. 1880. F7
Doppeite Haltberkeit des Leders und prächtigen Glanz mit wenigen
Bürstenstrichen erzielt man
nur mit Jet-Cream Färbt nicht ab. Hochglanz bleibt auch
bei Nässe erhalte
Direkt bezogene
Gesterreichische Medizina
und
Spanische Weine
sind in Flasch. billigst zu haben bei
Johs. Baas,
Kolonialwaren Köln=Sülz Gerolsteinerstraße 63.*
Kartoffeln
Echte Moselrote, Schwr.; 2--90
schw., Ztr. 2,90
Aloys Nille
Friedrichstr. 50. Tel. B 6443 Karte genügt. 0
Es liegt auch in Ihrem Interesse, als Schuhputzmittel stets nur den echten
Jet-Cream
zu verwenden, weil er die allermeisten Vorteile bietet.
Keine Arbeit sondern ein Vergnügen ist es, Schuhe zu putzen, wenn man stets nur
Jet-Cream
das bestbewährte Lederputzmittel verwendet.
Wer Jet-Cream
erprobt u, mit andern Fabrikaten verglichen hat, gibt ihm stets den Vorzug und kauft nur noch dieses unübertreffliche, bestbewährte Fabrikat.
*
let-Cream
gibt schnell u. mühelos schönsten, wasserfesten Hochglanz, der auch bei Regenwetter erhalten bleibt und nicht abfärbt.
*
Eine Dose
Jet-Cream
zu 15) ist mindestens gleichwertig m. englisch. oder franz. Fabrikaten zu 40 bis 50) per Dose also 60% billiger bei besserer Qualität.
Jet-Cream
spart Arbeit, Zeit und Geld; ist das ideale Putzmittel zur Pflege eleganten Schuhzeugs und in den meisten Geschäften in Dosen a 15, 20 u. 35 zu haben.
Fabrik: V. I. Lawitschka, Köln-Nippes.
Haut-Bleichcremo
„Chloro“ bleicht Gesicht u. Hände in kurzer Zeit rein weiß. Vorzügl. erprobt. unschädl. Mittel geg. unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke,
gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten.
Birksam unterstützt durch Chloroselfe 60 J 1
Dresden 3.
Chlorocreme“ Tube 1 M. vom Laboratorium„Leo“, Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
In Köln a. Rhein:
Hof-Apotheke, Wallraf=Pl. 1. Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2. Antonio-Orog., Barbarossapl. 5. Parf. Fr. Batallle. Breitestr. 145. Borussia-Drog., geg.d. Agnes-K.
rog. mod., Dr.I. Dick, Chrenst. 84. E. Pohlen jun., Hohestr. 64.
Germania-Orog., Schilderg.43/45 Gürzenich-Drog., Heumarkt 19. Halbmond-Orog., Alt. Markt 58. Hansadrog., Chlodwigplatz 6. Agnes-Orogerie, Neußerstr. 2. Drog. Imhoffap; Schmitz, Eigelst. 32
Rudolflasky, Habsburger=.28. Kals. Wilh.-Orog., Christophst.54. Rhenaniadrog., Hohepforte 9A. Sonnendrog., Friesenstraße 85. Theaterdrog., Aachenerstr. 8. H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175 In Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog.R. O. Kranz, Dürenerstr. 146.
In Ehrenfeld:
Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 262.
In Kalk: 84 Drog. zur Post, Hauptstr. 87.
Wanzen
Schwaben, Kakerlakenusw.
werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprobt. Apparaten und Chemikalien ohne Beschädig. der Mödel und Tapeten unt. jahrelanger Garantie. Aeltestes u. leistungsfähigstes Geschäft am Platze. b8
Jean Olligschläger,
Streitzeuggasse 74, Ecke Krebsgasse, Wirtschaft. Karte gen.
(-Fab
J. Hölzken
Tel. B6991 1
OOpelinstEZur J. Klasse der
Königlich Preußischen Lotterie
ohneOperation, ohne Berufsstör. Sprechst.: Sonnt. Mont. Dienst.—2 — Specialbehandlung— Dir. H. Habenicht, Köln, Burgmauer 24 Atteste Gebellt, Brosch. geg. Rückporto
Panamas
wasch. u fass.
nur.25
Köln, Perlengraben 1A, Mülheim, Christophstrasse 1.
Albertusraße 32
RechtsbüreauWagner st
42jährige Praxis Steuerberufung., Gnadengesuche, Gütertrenn., Verträg., Testament. Gläubiger=Arrangements usw.*
½ ½
Lose
200 100 50 25 K
v. Klitzing,
Hohenstaufenring 3.
Regenschirme
äußerst billig. Reparaturen. Nippes, Siebachstraße 51.*
sie kluge Hausfrau kauft allerf. Delikateß=Margarine, dir. v. Fabr. Lief. frei Haus. Bestellen Sie e. Pfund zur Probeu B 1098 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
unge Witwe, kath., gutes Ge* müt, mit 2 gut erzog. Kindern, schönem Erwerb, späterem Vermögen, sucht, des Alleinseins müde,
swecks Heirat
Bekanntschaft mit kath. braven Unterbeamten oder sonst fleißigem Manne. Anonym zwecklos. Verschwiegenheit zugesichert.
Offert. unter C 295 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Sette 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125* Donnerstag. 8. Mai 1913.
Um den Kaiserwanderpreis.
Der erste Tag des Kaiserpreis=Wettsingens hat die Entscheidungen nur erst vorbereitet, man könnte von einem„Sicheinsingen“ sprechen, wenn der technische Begriff auf die Beteiligung der einzelnen Gruppen angewendet werden könnte. Nicht als ob nicht jeder Verein, von denen keiner des Dichters Mahnung zur Bescheidenheit: „Die goldene Kette gib mir nicht!“ sich zum Geleitwort gewählt hat, mit Ernst und vollster Kraft an die gestellte Aufgabe heranträte, aber die Einsätze und Maßstäbe sind zu verschieden. Für kleinere Vereine, die um ihre volle Leistungsfähigkeit noch erst ringen müssen, sind die Schwierigkeiten des Hegarschen Preischores enorm— wie groß sie sind, wie vielgestaltig die verborgenen Fallen und Fangeisen, erkennt man erst, wenn man selbst sehr tüchtige Chöre an ihnen scheitern sieht. Das Unheil beginnt häufig schon im vierten Takte bei dem auf die beiden stakkato hervorgestoßenen, immer schlecht klingenden Achtel mit anschließender Fermate folgenden Unisono— E. Schon hier stellt sich mit dem drängender werdenden Tempo die Neigung ein, den Ton in die Höhe zu treiben, sodaß bei den nun folgenden Modulationen über Es nach=dur sich die ersten unreinen Harmonien ergeben. Bei dem dann einsetzenden marschartigen Satze„Wir brachen auf“ wird das vorgeschriebene Piano allzuoft übersehen, und der 13/8 Takt bei „Halmenmeere wogten Wehren“ verführt fast regelmäßig zum Eilen, und das Kreszendieren im folgenden Takte wird auch ein Distonieren nach oben. Die folgende Stelle:„Straßen schütterten von Heeren“ mit ihren dräuenden Akzenten und den meist verwischt klingenden, jetzt gebundenen, jetzt im Absteigen anschwellenden Achtelfiguren ist, zusammen mit der geschraubten Intervallfolge „Glück und Macht“ in den Mittelstimmen, die schwierigste der ganzen Komposition, an deren Schluß der erste Tenor fast regelmäßig beim ais oder h angelangt ist. Den ruhigen Mittelsatz, besonders vom Des-dur=Teile an, hört man fast stets schön gesungen, weil er, ohne künstlerisch anspruchsvoll zu sein, bequem liegt und gut klingt. Desto häkeliger wird die Sache in dem anschließenden Cis-mollSätzchen„Keine Scholle“, das seine Schwierigkeit in unreinen Harmonien meist schon auf den mit dem zweiten Achtel einsetzenden Baß abwälzt. Mit voller, auf ein letztes In die Höhe treiben des Tones abzielenden Kraft setzt der marschmäßige Schluß ein, um mit der Effektwirkung eines geschmetterten Tenor=A(es ist stets ein Ais oder H) zu enden.
Mit den Schwierigkeiten des Preischores fanden sich aus der ersten Gruppe der Männergesangverein Wiesbaden und der Koblenzer Männergesangverein Rheinland am besten ab, in der Nachmittagsgruppe der Sängerbund Solingen, Sanssouci Essen, Männerquartett Mülheim(Rhein) und Eintracht Köln=Deutz. Schade, daß der letztgenannte Verein als selbstgewählten Chor den Hegarschen Rudolf von Werdenberg gewählt hatte, in dem ihm mehrmals verwischte Figuren und unreine Harmonien unterliefen— im Preischor hatte er eine sehr anerkennenswerte Leistung geboten. Eine mittelschwere Komposition hätte dessen guten Eindruck gewiß noch verstärkt. Mehr Glück hatte der Solinger Sängerbund mit einem anderen Hegarschen Chor, dem Schlafwandel, den er sehr wirksam in Rhythmik, Dynamik und Klang zum Vortrage brachte. Dem Kaiser schien besonders der Essener Verein Sanssouci zu gefallen, dem er nach dem frisch und mit gutem Erfassen des textlichen Gehaltes gesungenen Preischor lebhaft und lange Beifall klatschte. Schade, daß er um mehr als einen Ton zu hoch endete und im zweiten Tenor mehrere schwache Stellen bemerkbar wurden. Einen sehr günstigen Eindruck hinterließen am Nachmittage noch der Düsseldorfer Quartettverein, der Männergesangverein Erfurt und der Frohsinn Düsseldorf=Grafenberg.
Der Kaiser war während sämtlicher Vorträge in der Preisrichterloge anwesend. Man sah ihn oft eifrig sich an dem Meinungsaustausche der Preisrichter beteiligen.
*
# Frankfurt,.Mail 913.(Eig. Drahtber.) Unter denen, der dritten Gruppe zugeteilten Vereinen, denen das Wettsingen am heutigen Vormittag zufiel, fehlte der vorzugsweise aus Arbeitern bestehende Männergesangverein Gelsenkirchen. Er war in letzter Stunde zurückgetreten, weil ihm die Verweigerung des erhofften städtischen Zuschusses die Teilnahme unmöglich machte. Im ganzen standen die Leistungen des heutigen Vormittags sehr beträchtlich über dem Durchschnittsniveau von
Erhäftlich in allen Apotheken und Drogerten.
Hlostrierte Broschuren auf Abforderung kostenlos durch BAUEN&amp; CIE. BERLIN SW 48.
gestern. So war die Concordia(Essen) der erste Verein, der im Preischore Ton hielt. In den selbstgewählten Chören verstärkte er noch den guten Eindruck. Mit dem Essener Mannergesangverein, der im Preischore und in den elbstgewählten Chören gleich glücklich war und einen dreialigen starken Beifall, an dem sich auch der Kaiser beteiligte, erzielte, und der Concordia(Aachen), die zwar im Preischore stieg und in Fis-moll nicht ganz rein schloß, aber Schumanns Abendlied außerordentlich schön in Klang und Schattierungen sang, dürften die Essener Concordia sehr ernsthafte Konkurenten um den Kaiserpreis sein. Gut schnitt auch die Liedertafel.=Gladbach und der Dortmunder Männergesangverein ab, der mit prachtvollen Bässen in glücklich gewählten Chören prunkte. Der Frohsinn(MendenSieal war im Preischore, in dem er manches unrein und überhastet brachte, nicht so glücklich wie in Curtis Hoch empor, das er sehr brav sang. Der Barmer Sängerchor schloß das Preislied fast im Originalton und sang Lacheners Hymne recht hübsch, während der Ober=Barmer Sängerhain sich die Wirkung seines Preischorvortrages durch die Wahl der Hummelschen Hymne stark verdarb.
Das Publikum war verstärkt durch Tausende von Kindern der oberen Klassen der Frankfurter Gemeindeschulen. Der Kaiser traf bei andauerndem Regenwetter im Automobil gegen
10 Uhr ein. Auch Prinz und Prinzessin Friedrich Karl von Hessen waren erschienen. Als der Kaiser in der Hofloge sichtbar wurde, ertönte ihm aus den Kehlen der Jugend ein dreifaches Hurra entgegen. Darauf stimmten die Kinder Heil dir im Siegerkranz an, das Sänger und Zuhörerschaft mitsangen. Um
11 Uhr trafen der Großherzog und die Großherzogin von Hessen bei der Festhalle ein und nahmen in der Hofloge Platz. Der Kaiser verweilte bis zum Schluß der Vormittagsvorträge und frühstückte bei dem Prinzen und der Prinzessin Friedrich Karl von Hessen. An der Tafel nahmen auch der Großherzog und die Großherzogin von Hessen teil.
&□m Frankfurt a..,.Mai1913.(Eig. Drahtber.) Am heutigen Nachmittag war trotz des den ganzen Tag andauernden Regens auch das letzte Platzchen der riesigen Festhalle besetzt. Man merkte: Die Entscheidung naht, und der Kölner Manner= Gesang=Verein ist es, der sie in Fluß bringt. Ein besonders dankbares Publikum waren daneben noch die Schulkinder, die auf den Wunsch des Kaisers heute und morgen einen schulfreien Tag und von denen die obersten Klassen Zutritt zu der Festhalle bekommen haben.
Den Beginn des Nachmittagswettsingens machte der Bochumer Verein Schlägel und Eisen mit einer tüchtigen, nur etwas nüchternen Behandlung des Preischores, der er aber in Vetter Michel von Georg Schumann einen pompösen Chorklang nachsandte, allerdings ohne allzuviel von jenem Feinhalten, auf die Preisrichter Wert zu legen pflegen.
Nun nimmt der Kölner Männer=Gesang=Verein vom Podium Besitz. Beim Erscheinen des die Kaiserkette tragenden Präsidenten von Othegraven, der sich in die erste Sängerreihe stellte, brach das Publikum in Händeklatschen aus.
Professor Schwarz sparte sich den Gang zum Flügel, an dem sonst die Dirigenten den Chor anzuschlagen beginnen; sofort trat atemlose Stille ein, und nun singen die Kölner den Preischor mit einer so meisterlichen Beherrschung aller Schwierigkeiten, mit jener feinen Differenzierung der Tonstärke und jener geschmeidigen Deklamationstechnik, die ihm die schwersten Vortragsnuancierungen und jeden Wechsel der Tempi und Stärkegrade gestattet. Alle Vorzüge dieses Meisterchores, zu dem ein Meister des Chorgesanges, der unübertreffliche Professor Schwarz, ihn gemacht hat, traten in die Erscheinung: Neben der Fülle der Nuancierungen, hervorgehend aus dem musikalischen Verständnis und der unvergleichlichen Klangwirkung, das Vermögen, dem Ausdruck aufs feinste und tiefste nachzuschürfen, neben der mächtigen Schallkraft des Chores, seine Sensibilität und leichte Beweglichkeit, die diejenige eines Soloquartettes ist. Welche wunndervolle Weichheit im Des-dur=Satz, welche Glanzfülle im Schlusse! Von der allgemeinen Neigung, mit dem Ton in die Höhe zu gehen, schloß sich der Kölner MännerGesang=Verein nicht aus. Aber es handelte sich, scharf mit dem Merkerzeichen angemerkt, nur um einen Achtel Ton. Ganz wundervoll sang der Kölner Männer=Gesang=Verein darauf Reiters Morgenlied von Kirchl, dem brausender Beifall folgte, dem sich auch der Kaiser, schier ostentativ, anschloß, und Zöllners Halt, dessen Vortrag, eine unvergleichliche Leistung, das besondere Entzücken der Musiker unter den Zuhörern und also auch wohl der Preisrichter bildete.
Während der stürmische Beifall nach dieser Meisterleistung nach fortdauerte und man im Auditorium einstimmig darüber war, daß die Kölner alles bisher Gehörte weit hinter sich gelassen haben, legte Präsident von Othegraven die goldene Kaiserkette ab, die nun von Pagen in die Kaiserloge getragen wurde.
Nach dieser überragenden Leistung hatte der Trierer Männer=Gesangverein keinen leichten Stand. Er schnitt aber nicht übel ab im Vergleich zu den beiden folgenden Vereinen, dem Waffenklang(Erfurt) und dem Arion(Mühlbausen, Thüringen). Ersterer brachte es fertig, den Cis-mollSatz in Dur zu singen, aber zu fallen und zu steigen, letzterer
stand ihm in völliger Untauglichkeit für ein Preissingen nicht viel nach. Bei so vielen tiefen Schatten soll aber die einzige Lichtseite nicht verschwiegen sein: Während alle anderen nach oben distonierten, schlossen diese beiden Vereine, nachdem sie an Unreinheiten das Möglichste geleistet hatten, im richtigen Ton.
Einen gut disziplinierten Chor, der sich in M. Neumanns Trompeter an der Katzbach besonders auszeichnete, begrüßte man im Sängerverein Krefeld und auch die beiden Duisburger Vereine Männerchor und Sängerbund leisteten auch Tüchtiges. Letzterer durfte es sich in Anbetracht seines Tenormaterials sogar gestatten, In Epiphania Domina von Neumann in-dur statt des originalen-dur zu intonieren.
Zum Schlusse trat noch, lebhaft begrüßt, der Männer=GesangVerein Gelsenkirchen auf, der es doch noch ermöglicht hatte, nach Frankfurt zu kommen. Er hielt sich im Preischor ja wacker, aber der klügelnde Vortrag von Silchers Drei Röslein war fast ein Musterbeispiel, wie Volkslieder nicht gesungen werden sollen.
Der Großherzog und die Großherzogin von Hessen, der Prinz und die Prinzessin Friedrich Karl von Hessen wohnten dem Wettstreit bei. Der Kaiser verließ um 5 Uhr die Festhalle und begab sich nach Wiesbaden zurück.
In dem Punkte Qualität Stimmt es oftmals nicht. „Burges Kronenkaffee“ doch Hält, was er verspricht.
Wunderbür geraten
Natürlich mmt
Backwunder
ecnten Sichenheits Bachpulber
9
Corsets Allein-Verkauf
dieser
Weltmarke:
Geschw.
Köln
Fernenr. K 1210. Breitestr. O.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 125&a Donnerstag, 8. Mai 1913
Soeben erschien unser neuester Ratalog
Gute und billige Bücher.
verlangen Sie bitte Gratis=Zusendung.
Brückenstraße 17 und Filialen
Der neue amerikanische Stehumlegekragen in weich und steif
Oberhemden gs. iosen Mogt
schetten, eleg. helle u. dundle Muster,.90
Matelot=Stroh=Hüte
elegante moderne Formen 21.50 bis.25
Oberhemden Einsatz
und Manschetten, neueste Dessins, Waschseide.90
Fasson=Stroh=Hüte
italienischer Bast....75
Oberhemden
weiß mit Pikee=Einsatz
Oberhemden
Einsatz und Manschetten
Kinderhüte in Stroh, Bast Seide usw. vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
weiß mit Dikee"<space> 6. 7 5<space> 5. 7 5<space>
Panamas
mit Leder= und Band=Garnitur
35.00 bis 12.90.75.75.75
Sporthemden
Flanell imit., loser Rragen.90.75
Che Secret
eleganter leichter Haarhut
neueste Formen /# C
unsere Spezialmarke
Haarfilz=Herren=Hüte
deutsche und englische Fabrikate
.50.50.75
Flausch=Hüte
Sporthemden P 00
Zephir mit losem Kragen,.80.78*
Sporthemden Panama S. 25
weiß und beige
neueste Ulster=Farben, mit eleg Ausstattung.50.25
Selbstbinder
breite Form, schwarz=weiß gestreift
aparte Neuheiten für Knaben und Mädchen
.50 bis.50.25.95.75
Selbstbinder
ca. 120cm lang
eleg. vornehme Muster ∆ OC
.50 bis.90.45.23•10
Hosenträger
la Gummi mit Wäscheschoner
.50.95
Hosenträger
in la Band, schwarz und weiß gestreift und uni.
Regattes
moderne Formen, in schwarz und fardia.45.25

Modefarb. wasserdichter Stoffbezug, RindiederEcken, Drell-Futter, 2 Gurten, 1 bzw. 2 Schlösser 50 cm lang.. K.— 65 cm lang. K.50
55„„„.50 70„„ 1
60„„„„„.— 5„„„ 10.50
Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloß, ohne Ecken 50 cm lang.. M 450 65 cm lang.. K.—
„„„„.: k
60„„„.50 10„„„„ 7
Pa, Rindieder, solider Bügel, vergoldete Beschläge, Drellfutter 33 Bügell. K7.50 39 Bügell. 11.50 36„„.50 42„„ 13.50
45 cm Bügellänge K 15.50
Solide Bahnkoffer mit 1 Einsalz
Von Holz, Segelleinenbezug, Holzreifen, Messingschlösser, Schutzecken, Drellfutter 66 cm lang K 28.—" 96 cm lang A39.—
76„„„ 31.— 106„„„ 42.
86„„„ 34.— 116„„„ 45.—
Halten heiß eingefüllte Getränke 24 Stunden heiß, kalt eingefüllte Getränke tagelang frisch und kühl.
Jäger. Touristen, Automobilisten, Luftschiffer etc.
Prakt. Handkoffeer
Segeltuchbezug, Rindleder-Einfassung. 1 Einsatz.
Mit schwarzlackiertem Blechmantel ¼ Liter fassend.42.25 Desgl. ½ Liter fassend+.50
50cm lang 18.— 55„„ 19.50
60„„ 21.—
65cm lang 22.50 70„" 24.— 75„„ 30.—
Rucksäcke
In sollder Ausführung
von graugrünem Leinen, mit Rindleder-Tragriemen
32830 38X36 42X4. 45X44
.40.50.60.70
oritz
Gegr. 1850 Hohestrasse 129 550 Arbeiter.
Grösstes Spezialgeschäft der Branche. gep“
ReiseNecessaires
elegant und praktisch von braunem Leder, mit Schlößchen, Lederfutter, enthaltend: Kopfkardätsche, Seifendose, Flakon, Kamm, Zahnbürste, 16 cm lang, M..75.
Kölner Local-Anzeiger.*
Köln, 8. Mai 1915.
Unterhaltendes
:
***
c Nur ein Viertelminütchen.
Skizze von Minna von Heide.
Ein Herr in einem Pelzmantel drückte auf den Knopf eines vornehmen Mietshauses in Berlin W und fragte den öffnenden Pförtner, ob hier und im wievielten Stock die verwitwete
daß die alte Dame die
öffnete seinen Mantel, schüttelte vorsichtig die wenigen Schneeflocken von sich ab und war even im Begriff, die mit einem dunklen Velourläufer belegten Treppen emporzusteigen, als er etwas unendlich Leichtfüßiges die Stufen beinahe hinunterfliegen hörte, während man in einem oberen Stock an einer Tür schloß. Und an der ersten Treppenbiegung— ohne weiter zu prüfen, ohne irgendwie näher zuzublicken(wozu auch nicht einmal die Zeit reichte)— lediglich einem übermütigen Impulse folgend, breitete der junge Mann ganz einfach seine Arme aus und sing in seinem weichen geöffneten Pelz ein blutjunges, duftigweißes, aber jetzt am ganzen Leibe zitterndes, liebreizendes Mädchen ein. In tödlicher Angst schrie die Kleine laut auf:„Papa!“ und im nächsten Augenblick stand ein graubärtiger Mann mit erhobenem Stock vor
Kurt hatte die junge Dame natürlich sofort wieder freigegeben, und stand nun zerknirscht vor den beiden zornfunkelnden Augen, die ihm am liebsten direkt durch die beiden runden Brillengläser an die Kehle gesprungen wären
Dennoch ließ der alte Herr die Hand mit dem Stock langsam wieder sinken und faßte erregt um den schweren silbernen Knopf:„Mein Herr!“ sagte er außer sich,„wer Sie auch seir mögen, das übersteigt alle Grenzen!!" Kurt hätte sich die Haare raufen mogen, und sah immer nur die beiden angsterfüllten Mädchenaugen, die voll Tränen standen.
Ich bin der Referendar Kurt Riedhorst,“ sagte er,„die Geheimrätin Schellenberg hier im zweiten Stock ist meine Tante. Natürlich bin ich zu jeder Genugtuung bereit.“ Rein verzweifelt kam das alles heraus.....
„Um so unerklärlicher ist mir Ihr Verhalten.“ Und ohne noch eine weitere Antwort abzuwarten, oder den jungen Rechtsgelehrten überhaupt noch eines Blickes zu würdigen, schritt der Professor Fockberg mit seiner Tochter eilig dem Haustor zu.
Draußen stand wartend ein Auto.„Ich bin er verschnaufend, als er neben seiner Tochter Platz genommen hatte,„daß der alte Wiebrecht nicht aus seiner Koje kam. Er muß wohl nicht dahinter gekommen sein.— So ein Frechling hätte dem Burschen doch nur gehörig einen auf den doppelten brennen sollen! Damit wäre die Sache am besten und
promptesten erledigt gewesen.“
Lotte saß in der Ecke. Ganz verschüchtert. Sie zitterte noch immer. Der alte Herr streichelte seinen spaten Liebling zartlich— Lotte war ihm erst in seiner zweiten Ehe geboren „Mein sonst so tapferes Kleines, so sehr hat der Unverschämte
und da sing das allezeit muntere Mädchen regelrecht an zu weinen.„Vaterle, was wirst du nur von mir denken,
schluchzte es,„ich komme mir vor als die Hauptschuldige, und sogte nicht ein Wort zu des Herrn Entschuldigung!#
„Nun rede dir auch noch etwas ein!“ schüttelte der Professor
bin doch förmlich gegen ihn angeflogen. Man hört eben immer nichts auf den belegten Treppen, und in meiner übermäßigen Freude fühlte ich gar nicht, wo meine Füße mit
„Kiv“ Lotte, wenn es so ist, dann hat er dich ja auch für weiß was halten können. Hat am Ende nicht einmal richtig sehen können, was er eigentlich auffing.“
Lotte weinte immer noch.
Nun sei aber still, Kleines, wie es auch gewesen sein mag. Wie wirst du denn aussehen! Also nun einmal heraus mit dem Spitzentüchlein, oder soll ich dir vorweg meine große blanke Fohne geben? So— so— und die beiden fürfogglschen Männerhände tupften überall behutsam in dem zarten Gesichtchen herum.„Ist ja dein erster Ball, Mädchen. Und nun die Grübchen her! Ich will doch Ehre einlegen mit dir
Aber Lotte hatte immer noch ihre liebe Not mit sich. Sogar auf dem Ball selbst, auf den sie sich so sehr gefreut hatte, daß es sich gar nicht niederschreiben läßt, und auf dem sie soviel in Anspruch genommen wurde, daß sie kaum einmal zum Ausruhen kam, war sie die alte Lotte Fockberg nicht. Das Singvögelchen, das Schelmchen, der Frohsinn selbst, wie sie der Vater nannte.
Erst als sie gegen Morgen wieder mit sich ganz allein war, in ihrem weißen Mädchenstübchen, in ihrem flaumigen Bett, da kam die Lotte zu einem ungestörten Ueberdenken. Aber iyr Kopf erglühte dabei, und schließlich steckte sie ihn aus Scham vor sich selbst tief in das schwellende Kissen. Denn nicht der Ball war es, woran sie dachte und auch nicht das Herzgepoche bei dem Zusammenprall mit Kurt. Da war etwas ganz anderes in Lotte haften geblieben, etwas ganz Unerhörtes und Unbegreifliches, etwas, das sie zwang, die Augen zu schließen und wieder an den einen blitzschnellen Augenblick zu denken, in dem sie mitten aus all' iher seligen Ballfreude heraus sich plötzlich an ein wildftemdes, stümisch klopfendes Männerherz gepreßt fühlte. Sie mit ihrem heißen Kopf und ihrem duftig hergerichteten Körper. Und der Mann hatte die ganze köstliche, reine Winterfrische
mit sich hereingebracht.
Der Ball selbst war blaß und verwischt gegen dieses Erlebnis.—
Die Geheimrätin war eine liebenswürdige und in ihrem Denken jung gebliebene Frau. Sie begrüßte ihren Neffen, den Sohn einer Schwester von ihr, mit vieler Freude, und es fiel Kurt weiter nicht schwer, sein etwas verstörtes Wesen offenkundig
aufzuklären.
Das ist nun immerhin ein wenig peinlich, so unter einem
Dach,“ meinte die Tante Geheimrat.„Das arme Hascher ich kann es mir so recht als zitterndes Vöglein vorstellen. Ist ein liebes Ding die Kleine. Und hat so früh die Mutter verloren. Zweimal war Foaverg verheiratet, und beide Frauen hat er nach kurzer Ehe hergeben müssen. Nun sorgt er in ganz rührender Weise für sein einziges Töchterlein. Beinahe mütterlich. Mir sind die beiden Menschen sehr sympathisch. Das beste wird sein, wir gehen morgen mitsammen hinauf und ich unterstütze dich in deiner Verzeihungsbitte.“
„Das wäre das Letzte, was ich fertig brächte, liebste Tante! Mich auch noch aufzudrängen. Ich habe meine Adresse gegeben und warte nun, bis man mich zur Rechenschaft zieht. Der alte Herr wird es sicher unserem Stand entsprechend tun, wenn er mich freilich vorerst auch wie einen Buben stehen ließ, was eklig
schmerzhaft war in Gegenwart der jungen Dame. Aber ma mußte ihm seine Erregung zugute halten— du hättest nur sein Augen sehen mussen! Und nach Lage der Sache kam es mir aus
wohl kaum anders zu.“ 8
Aber die gereifte Frau war anderer Ansicht.„Lieber Got wenn man so jung ist!“ sagte sie.„Wer weiß, wie der gute Fockberg in deiner Lage und in deinen Jahren selbst gehat
„Denkst du wirklich so miülde darüber, Tantchen, oder willi du mich nur trösten?"
Beides,“ sagte die immer noch schöne, aber weißhaarige Frau, und wußte ihren Neffen schließlich zu einem anregende munteren Geplauder über allerlei Familiengeschichten z
Selben Tages— Tante und Neffe waren nämlich erst wei nach Mitternacht zur Ruhe gegangen— wurde bei der Ge heimrätin für den Referendar Riedhorst ein Schreiben von Professor Fockberg abgegeben. Und zu seinem grenzenlose Erstaunen las Kurt:
Sehr geehrter Herr Referendar!
Es tut mir herzlich leid, daß ich in meiner gestrigen C regung zu weit gegangen bin. Ich bin nur froh, daßi nicht zugeschlagen habe mit der schweren silbernen Krück Nun ist es doch wohl noch wieder gut zu machen. Mein Tochter hat mich leider erst hinterher richtig aufklären konnen weil sie sich erst nach und nach wieder mit sich selbst z. rechtfand. Sofort, als sie sich etwas beruhigt hatte, und selb über die Situation klar war, sagte sie mir, daß die große. Schuldhälfte eigentlich auf ihrer Seite läge. Sie sei viel hastig die Treppen hinuntergehoppst und sei geradeswegs gege
Ich entschuldige mich also hiermit wegen meiner Heftigke
und hoffe, daß Sie damit zufrieden sind. Wenn ich nicht ei alter Mann wäre, würde ich natürlich persönlich zu Ihnen g
Empfehlen Sie mich, bitte, der Frau Geheimrat und Ihnen selbst empfohlen zeichnet ergebenst. 8gabarg.
Am liebsten hätte Kurt den gütigen alten Herrn in seiner ersten stürmischen Freude umhalst, aber seine Tante sagte seelen ruhig:„Siehst du wohl, so denken wir Alten. Bei euch junger Volk ist gleich alles ein Ueberlaufen. Aber mir scheint, nu gehen wir zwei doch einen Besuch machen, oder was meinst du? „Was ich meine? Ich meine, daß die ganze Welt mit eine Schlage jetzt mitten im Winter voll lauter warmen Sonnen scheins istl. Es ist ja eine so alte Phrase, Tantchen, die mit de Liebe auf den ersten Blick, ich kann dir aber gar nicht sager was mir das für eine Empfindung ist, wenn ich an die ein
winzig kleine Zeitspanne denke. So aus dem knisternden Fro
heraus plötzlich diese unsagbar süße, wohlige weiche, dusti
Wärme. Ich habe schon manches Mädchen geküßt, Tante Agatt und das wirst du mir wohl ohne zu zweifeln schlankweg glaube
Mit einem nachsichtigen Lächeln schnitt Tante Agathe ar
weiteren Beteuerungen ab—„
Wenn Assessor Riedhorst im folgenden Frühjahr mit seine entzückenden Braut die Treppen herniederstieg, mußte er stel bis an die bewußte Stelle vorab gehen und dort stehen bleiben bis Lotte ihm in die geöffneten Arme flog.
Sogar das Kinderpärchen der beiden jauchzte nach Jahre noch hellauf, wenn Muttchen auf dem ersten Treppenabsa; in Großvaters Hause in Vaters ausgebreitete Arme flog.
ist jede Hausfrau darauf bedacht, einen wohlgelungenen, selbstgebackenen Festkuchen auf den Kaffeetisch zu bringen. Sie wird stets Ehre mit ihrem Kuchen einlegen, wenn sie dazu das echte
Dr. Oetker's Backpulder„Tuckin“ verwendet.
(Der Name„Backin“ ist gesetzlich für Dr. Oetker's Fabrikate geschützt und darf nicht nachgemacht werden.)
Oetker's Festkuchen.
Zutaten: 500 g Mehl, 1 Päckchen von Dr. Oetker's
„Backin“, 200 g Butter, 200 g Zucker. ½. bis /4 Liter Milch, 5 Eier, das Weiße zu Schnee geschlagen, 150 g Rosinen, 150 g Korinthen, ein halbes Päckchen von Dr. Oetker's Banillin-Zucker, Salz nach Geschmack.
Zubereitung: Die Butter rühre schaumig, gib Zucker,
Banillin=Zucker, Eigelb, Milch, Mehl, dieses mit dem Backin gemischt, hinzu und zuletzt die Rosinen, Korinthen, Salz und den Eierschnee. Fülle die Masse in die gefettete Form und backe den Kuchen 1 bis 1½ Stunden. d

Seite 13.
er
assung.
22.50
24.—
30.—
ber ma nur seine mir aus
ber Got. der gute st gehal
der willst
ißhaarige tregenden ichten zu
erst wei. der Geeiben von enzenlose
trigen Ei h, daß i en Krück n. Mein en können selbst zu und selb die größer sei viel wegs gege* Heftigke ch nicht ei
Ihnen ge
und Ihne#
Fockberg.
in seiner agte seelenuch jungen cheint, nu reinst du?
mit eine n Sonnen die mit de nicht sager m die ein enden Fro che, dufti inte Agath seg glaube
Agathe al
mit seine ßte er stel hen bleiben,
tach Jahren reppenabsatz me flog.
Detker's
r Milch,
+ 150 g g
Zucker,
Zucker, 1 Backin und den backe den
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 125* Donnerstag, 8. Mai 1913.
Ca.
Paar
Handschuhe ud Strümpfe
für Damen, Herren und Kinder
Hervorragende Neuheiten, beste dauerhafte Qualitäten, von ganz besonderer Preiswürdigkeit, auf Extra-Tischen ausgelegt
in jeder Preislage. Günstige Kaufgelegenheit für den Pfingstbedarf.
Haushaus
Herren
Die aus Arbeit täglich kommenden Anzüge, aus vorwiegend
besseren Tuch- und Kammgarnstoffen, dunkle und modefarbige engl. Muster, herrliche Neuheiten der Saison, in geschmackvollster Ausführung
für schlanke, mittlere u. korpulenteste Herren vorrätig
verkaufen wir zu ganz enorm billigen Preisen
zu 4 SeTIGII, s0 lange Vorrat reicht.
Serie 1 jeder modernste Anzug 18.4
Serie II jeder sehiekste Angug 28 Serie III jeder eleganteste Auzug 38 Serie IV jeder leinste Auzug 48.4
Es befinden sich bei den besseren Preislagen echt engl. Anzüge, in Stoffen das Beste, was die Konfektion bringt, teils Ersatz für Mass.
Wiemand versäume diesen günstigen Einkauf!
Durch den grossen Engros-Versand und Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise ganz enorm billig. pre
Die Ausführung von Erd- u. Pflaster=Aufbruchs=Arbeiten, Pflaster= u. Packlage=Setzarbei ten sowie Erdarbeiten zur Be festigung von Plätzen, Höfen u, Bürgersteigen im Baubezirk Kalk soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Die Verdinghefte liegen beim Tiefbauamt, Stadthaus, Zim mer 211, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= u. bestellgeldfreie Einsendung von .50.4, bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Samstag. den 17. Mai. vormittags 10 Uhr, im Stadthause, 2. Stock, Zimmer 211, abzugeben.
Die Eröffnung der Angebote findet um 10¼ Uhr in Gegenwart etwa erschienener Anbieter im Zimmer 123, 1. Stock, statt. Cöln, den 5. Mai 1913.
Tiefbauamt.
Die dem deutschen Eisenwarenhändler-Verband angehörenden Eisenwaren- u. Küchengeräte-Händler Kölns haben beschlossen, ihr Verkaufsgeschäft am zweiten Pfingstfeiertage geschlossen zu halten, wovon wir unsere geschätzten Kunden bitten, Kenntnis nehmen zu wollen.
Der
sonstige M Preis derselben M ist bedeut. höher
Heinr. van Broek Florenz Cords Franz Dommes Max Franzky Karl Grave Jos. Honnerbach Kleinsorg&amp; Woeste Julius Krewerth.
B. Krüper J. van Norden Pickert&amp; Steffens Carl Jos. Schmitz Josef Wagner Josef Walseck Chr. Wirtz
Am 17. April 1913, morgens A 6 Uhr, ist aus dem Hause Schildergasse 50 ein Fahrrad gestohlen, Marke Adler Luxus Nr. 426 874, Modell 49 N. N. Schwarzer Rahmenbau, Nickelfelgen, Freilauf, engl. Bremse, nach oben gebogene Lenkstange, Wert etwa 250 Mark.
Mitteilungen über den Täter und den Verbleib des Rades werden zum Aktenzeichen 6 J 509/13 an die hiesige Staatsanwaltschaft erbeten. 0“
igerung eines
Auf Anstehen der Mittelrheinischen Bank in Duisburg werde ich den dem Franz Streifler in Cöln=Lindenthal gehörigen Erbanteil am Nachlasse seiner Eltern, der Eheleute Deter Streifler und Franziska geborene Schall, am
Donnerstag, den 29. Mai 1915, nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube in Cöln, Mohrenstraße 29
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern
Alles Nähere ist auf meiner Amtsstube zu erfragen. Cöln, den 3. Mai 1913.
Der Königliche Notar
* Dr. Becker, Justizrat.
Darlehens-Angebote
laufen oft auf die Ausnutzung augenblicklicher Notlage hinaus. Im Local-Anzeiger finden Darlehens-Angebote nur Aufnahme, wenn der Nachweis der Reellität vorher der Geschäftsstelle erbracht ist.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 10. Mai 1913, nachmittags 5 Uhr, sollen Marsilstein 28 zu Cöln
versteigert werden: 9“
1 Sofa,, 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch, 1 Teppich, 1 Säule, 4 Stühle, 1 Nähmaschine usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 10. Mai 1913, vormittags 11 Uhr, sollen Venloerstr. Nr. 33 zu Cöln versteigert werden:
Vollständige Ladeneinrichtung für Zigarrengeschäft, Regale, Theke, Schaufenstereinricht. usw. Verkauf bestimmt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Wert bis
85 A.
kommen einige 100 Herren- Anzüge zum Verkauf. Dieselben kost. ohne Untersch.
zum aussuchen Stück 29 M.
Nur weil ich ganze Fabrik-Läger gegen sof. Kassa einkaufe, bin ich in der Lage, wie oben zu verkaufen. Ich bemerkenoch.dassessich nur um hochmoderne, schicke, 1- u. 2rcih. Anzüge hand. in IaVerarb.
Besicht. ohne Kaufzw. gerne gestattet. B5
vis--vis d. Synagoge.
Engros- u. Detal-Verhauf f. Gelegh-Käufe
Kassa-Ank..Warenl.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 10. Mai 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Rolandstraße 105 versteigert
werden:
1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch,
8 Kronleuchter, 1 Schreib sekretär, 1 Spiegel, 1 Chaiselonque mit Decke, 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau und sonstige diverse Möbelgegenstände. Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8“
Zu verkaufen. Versch. Häuser in Nippes, worunter ein Geschäftsh. m. Toreinfahrt, Stall., Remise u. groß. Hofraum, für jed. Geschäft pass., leilungsh. sofort zu verkaufen.
Offerten u. A 10 an die Annahmest. d. Bl. Drususg. 1A.
Sonder-Angebol.
Großer Posten sehr feiner
Zigarren!
Keine alten oder extra angefert.
Sorten, sond. frische v. edelst.
Tabak hergest. Marken, die in
vielen Millionen
bei gr. Firmen von bedeut. Fabrik eingeführt u. bekannt sind. 100 Zigarren R..50 statt.— 100 Zigarillos„.50".—
100 Zigarren„.80„.—
100„".--".—
100„".—" 10.—
100"„ 11.—„ 15.—
100„„ 15.—" 25.—
auch in 50 Stück=Kistchen.
10 Stück Muster zu gleich.Pr. 400ötzd. Krawatten
spottbillig.
Selbstbinder, Regattes u. Diplom. Wein, Kognak. 9 (Eickemeyer)= 50
Sekl FlascheA
Lagerhaus Allerheiligenst. 19 (Nähe Eigelstein) Tel. A 5694.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 10. Mai 1913, vormittags 10 Uhr, sollen in Stommeln, Ingendorferstraße 1, versteigert werden:
Die Ueberreste eines verbrannten Last=Autos, I neuer Radreifen, 1 Gummischlauch.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
von Broich
Klapperhof50 Tel. A 5062.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, welche uns bei dem Hinscheiden und der Beerdigung unserer lieben Tochter und Schwester zuteil geworden sind, für die schönen Kranzspenden und für die zu Herzen gehenden Worte der Kinder am Grabe sprechen wir allen Beteiligten, besonders dem Rektor, der Lehrerin, den beiden Religionslehrern, ihren Mitschülerinnen der mittleren Mädchenschule II und allen Nachbarn unseren innigsten und tiefgefühlten Dank aus.
Köln, den 8. Mai 1913. b5
Famille Aug. Heussen.
Die St. Vincenz-Couferenz von Herz-Jesu
ladet hierdurch freundlichst ein zu dem Seelenamt, das für ihren verstorbenen ehemaligen Vorsitzenden,
IIerrn Hauptlehrer Wilhelm Boden, Freitag, den 9. Mai, 7¼ Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche gehalten wird. 1
„Haben Sie
off. Beine
Krampfadergeschwüre, Hautentzündungen, dann bringt Ihnen „Saluderma“ rach Erleichterung." Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Das
für den verstorbenen Herrn
Lehrer
Johann Jonen
findet statt am Freitag, den 9. Mai, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Pfälzer Weißwein
à 65 Dfg. per Liter vom Faß
Rolwein(Bordeaun Charakter) à 60 Pig.
inklusive Flasche.
Man verlange Preisliste amp Waldmeister gratis. 1* 1 Sprechstandrn“
A. Joerger, Hauptgesch., Eitelstr. 21/ Lungenkranke:
S„„„ G„. 1Morkt* 4 Sanntags 9½- 10½.
Sprechstunden für
Telephon A 3364.
Verkaufsstellen: Hohenstaufen-Ring 11, Severinstr. 48A,
Weidengasse 18. Lindenthal, Dürener Str. 168.
Werkt.-4, Sonntags 9½-10½
Dr. Schenk, Köln=Kalk, Wiersbergstraße 31.
9
f

ChE# MICNEL:
Zur Landtagswahl.
Zentrumswählerversammlungen.
In Köln-Doll findet heute, Donnerstag, den 8. Mai, abends .15 Uhr, im Jägerhause, Siegburgerstraße 265, eine große Wählerversammlung der Zentrumspartei statt. Parteivorsitzender Hr. Dr. Mertens hat bestimmt zugesagt. Weiter sprechen die Herren Reichstagsabgeordneter Kuckhoff und Parteisekretär Scola.
Drei große Versammlungen.
Heute Donnerstag, den 8. d.., abends.45 Uhr, finden zwei Versammlungen der Zentrumspartei in Sürth und Weiß statt. Das Lokal in Weiß ist der Saal des Hrn. Pütz, während die Sürther Parteifreunde in Sürth im Saale von Müller(Strunderhof) zusammenkommen. An beiden Orten werden reden die Herren Pfarrer Kastert, Bezirkspräses Houben und Parteisekretär Schaeven. Die beiden Versammlungen müssen zu Massenkundgebungen auswachsen. Auch die Frauen sind herzlich
eingeladen. In
Rodenkirchen
versammeln sich die Parteifreunde bei Wolff am Freitag, den 9. d.., abends.30 Uhr. Redner sind die Herren Dr. E. Stadtler und Pfarrer Kastert. Alle Mann an Bord!
Am Donnerstag, den 8. Mai 1913:
Oberlahr, abends.30 Uhr, im Lokale Bargon, Redner: Landtagskandidat Schmidt(Karthaus) und Sekretär Nüsse(Siegburg).
Es ist Ehrenpflicht der Zentrumswähler, vollzählig zu diesen Versammlungen zu erscheinen.
An den beiden Pfingsttagen finden Wählerversammlungen statt
in Herkenrath, Brück, Immekeppel, Odenthal, Bechen, Herrenstrunden, Lindlar, Frielingsdorf, Wipperfürth und
Flittard. Gg
In diesen Versammlungen werden reden die Herren Abgeordneten, Parteisekretär Wernerus und Arbeitersekretär Ritzerfeld.
Der große Schlußappell wird abgehalten am Mittwoch, den 14. Mai, abends.30 Uhr, in Mülheim a. Rhein in der Stadthalle. Es reden Hr. Abgeordneter Gronowski aus Dortmund und die Herren Kandidaten Abgeordneter Dr. Becker, Brors und Metalldreher Schmidt aus Karthaus.
*
In Köln-Merheim versammeln sich die Zentrumswähler am Freitagabend,.30 Uhr, bei Schmitz; die Herren Strauß und Parteisekretär Schaeven werden reden.
.4) Elsdorf(Kreis Bergheim),.Mai1913. Am Pfingstdienstag, den 13. d.., findet hierselbst im Saale des Herrn Wilhelm Coenen aus Anlaß der bevorstehenden Landtagswahlen eine große öffentliche Versammlung der Zentrumspartei statt. Ein Landtagsabgeordneter wird in dieser Versammlung sprechen.§
*
G Eine Zentrumsversammlung in Köln=Niehl.
In der vergangenen Woche sprachen in einer gut besuchten Versammlung der Zentrumspartei die Herren Pfarrer Kastert und Parteisekretär Schaeven. In den Ausführungen des Hrn. Pfarrers Kastert waren von besonderem Interesse die Bemerkungen über die letzte sozialdemokratische Versammlung in Dansweiler, bzw. die Berichte der Rheinischen Zeitung über diese Versammlung.
Hr. Pfarrer Kastert bemerkte, wenn auch er sich zu der interessanten Artikelserie der Rheinischen Zeitung äußere, so tue er dies als Vorsitzender der Zentrumspartei Köln=Land; auch auf die Gefahr“ hin, in den nächsten Tagen seitens der Rhein. Zeitung „ehrenvoll“ erwähnt zu werden. An und für sich sei es stets bedenklich, sich mit sozialistischen Rednern in eine Diskussion einzulassen, nicht etwa wegen der„niederschmetternden“ Argumente, die von diesen vorgebracht würden. Es werde den Zentrumsrednern immer so gehen, wie es jetzt Hru. Schaeven ergangen sei. Selbst wenn unsere Redner mit Engelszungen die Wahrheit verträten, in den Kreisen der Genossen und in ihrer Presse würden ihre Ausführungen ins Gegenteil verkehrt; auch bei der blamabelsten Niederlage wüßten die sozialistischen Berichterstatter just wie die Türken im Balkankriege rauschende Siegesfanfaren anzustimmen. Welcher sozialdemokratische Redner, auch der letzten Garnitur, sei jemals im Redeturnier unterlegen? Diese psychologisch erklärbaren Sensationsnachrichten müsse man ertragen lernen, wenn man im öffentlichen Leben stehe.
Im übrigen dürfe man ruhig sagen: derjenige, den die Rhein. Zeitung herunterreiße, verliere in den Kreisen, die auf Anstand halten, nichts.(Lebhaftes Sehr richtig!) Im Gegenteil, je mehr sie die führenden Leute der Zentrumspartei im bekannten Straßenjungenton verunglimpfe, umso fester stehen die Führer im Herzen der Zentrumsanhänger.(Stürmischer Beifall.) Auch meine Person ist anläßlich der Dansweiler„Schlacht", obschon ich gar nicht zugegen war, in die Diskussion gezogen worden, und gar lieblich und anständig spricht die Rheinische Zeitung von mir als„einem mißratenen Geistlichen, der sich über die Verfehltheit seines Berufes durch maßlose parteipolitische Agitation zu trösten suche“. Ein herzliches Lachen hat diese niedliche Stilübung des Schreiberleins vom Ursulamarkt bei mir ausgelöst, und das war der beste— Trost! Ist es nicht ein Bild von überwältigender Komik, ausgerechnet das sozialistische Blättchen über den Beruf eines katholischen Priesters urteilen zu sehen?(Stürmische Heiterkeit.) Ueber diese Frage urteilt ein ganz anderer als die Redaktion der Rhein. Zeitung!(Sehr richtig!)
Vielleicht glaubten die Biedermeier dieses trefflichen Organs, sie würden es fertig bringen, mir die öffentliche Wirksamkeit zu verekeln— da kennen sie mich schlecht!(Stürmisches Bravo!) Jedes= mal, wenn ich etwas derartiges lese, heißt es bei mir: Jetzt erst recht!(Beifall und Händeklatschen.) Zum Vorgehen des Hru. Schaeven sage ich zum Schluß folgendes: Würde die Rh.= Ztg. mit einer vornehmen Geste— falls sie dazu überhaupt fähig ist— über diese Aktion hinwegegangen sein, so würde ich Hern. Schaeben gesagt haben, lassen Sie von der Sache ab, sie bleibt ohne Wirkung. Jetzt aber, nachdem ich den Wutanfall der Genossen Tag für Tag„genießen“ konnte, have ich mir gesagt, das zieht, also los!(Stürmischer Beifall.)
0 Aus Köln=Nippes.
Eine gut besuchte Zentrums=Versammlung tagte am Mittwochabend im großen Tivolisaale in Nippes. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Prof. Maier, begrüßte die Herren Abgeordneten Frank und Kuckhoff und deutete hin auf die großen Fragen, die im preußischen Landtag zur Entscheidung stehen. Hr. Landtagsabgeordneter Frank konnte als früherer langjähriger Bürger von Nippes einen familiären Ton anschlagen, und der Empfang und Beifall zeigte, in welch hohem Ansehen er hier steht, nicht zum wenigsten auch wegen seiner ruhigen und sachlichen Arbeit im Parlament. Um zu zeigen, welch großes Maß von bedeutungsvollen Arbeiten den Landtagsabgeordneten zugemessen ist, brauchte er bloß hinzuweisen auf die Schulfrage, auf die großen Ressorts des Eisenbahnministeriums, der Landwirtschaft, der Bergwerke, in denen auch die Interessen der betreffenden Beamten und Arbeiter zu vertreten sind. Seine Ausführungen fanden den lebhaften Beifall der Versammlung.
Hr. Reichstagsabgeordneter Kuckhoff verbreitete sich dann ausführlicher über die politische Lage im Reiche, in erster Linie über die Wehrvorlage und die Deckungsvorlage, bei welch letzterer die Nationalliberalen, die das Zünglein an der Wage bilden, einmal zeigen könnten, ob sie wirklich so national sind, wie ihr Name besagt. Einer der freudigsten Augenblicke in seinen parlamentarischen Arbeiten sei es gewesen, als es endlich gelungen war, die Wünsche der Postbeamten durchzubringen. Mit Nachdruck betonte der Redner die Forderung der Gleichberechtigung der Katholiken und forderte zum energischen Kampfe zur Verteidigung der Ideale des Zentrums auf: der ewigen Wahrheit, des unbeugsamen Rechts und der unerschütterlichen, auf den sittlichen Grundlagen des Christentums beruhenden Freiheit.
Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn, wiederholt auf das lebhafteste begrüßt, legte ruhig und sachlich den Standpunkt des Zentrums in der Wahlrechtsfrage dar. Tus preußische Wahlrecht befriedigt auch uns nicht, es ist dringend reformbedürftig. Aber da nach Lage der Dinge eine Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen nicht zu erreichen ist, wollen wir, wie bei der sozialen Gesetzgebung und der Kulturkampfgesetzgebung, schrittweise vorgehen, und so erreichen, was mit dem Draufgängertum der Sozialdemokratie niemals erreicht würde. Der Redner betonte besonders, daß die Sozialdemokratie es dem Zentrum zu verdanken hat, daß sie überhaupt Vertreter in den Landtag entsenden kann und daß sie 1910 nicht wieder durch den Drittelungsantrag ihrer Freunde, der Nationalliberalen, hinausgeschoben worden sind. Der Redner verweilte dann noch einige Augenblicke bei den Beschränkungen des Ordenslebens, der Erhaltung der christlichen Schule und der Jugendpflege, bei der mit allem Nachdruck darauf hingearbeitet werden müsse, daß das positive Christentum nicht zu kurz kommt.
Der Vorsitzende schloß nach herzlichen Dankesworten an die Redner die Versammlung mit einem Hoch auf die Ideale des Zentrums, die Partei und den Hrn. Abgeordneten Trimborn. □
0) Für Sülz=Klettenberg
fand eine stattliche Versammlung der Zentrumspartei am Dienstag statt. Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat
Trimborn begann seine packenden Ausführungen mit Darlegungen über die neue Heeresvorlage. Die Geschichte lehre eben, daß das Verhältnis der Völker zueinander seit Urzeiten nicht
durch Phrasen, wie sie die Sozialdemokratie beliebe, geregelt werde. Nur dadurch beuge man dem Kriege vor, daß man den
Gegner wissen läßt, daß er einer stark gerüsteten Macht gegenüber steht, die den Krieg zwar nicht will, ihn aber auch nicht zu fürchten braucht. Die Deckungsfrage werde, sofern die Wünsche und Anträge des Zentrums berücksichtigt würden, so geregelt, daß die schwachen Schultern verschont und die Last den besitzenden Ständen aufgebürdet würde. Redner ging dann auf die Tätigkeit der Zentrumspartei zur Verbesserung des preußischen Wahlrechts ein. Einen großen Erfolg habe das Zentrum durch die Annahme eines Antrages erreicht, der die geheime Wahl einführen sollte. Redner streifte dann kurz die wichtigen Aufgaben des Abgeordnetenhauses auf allen Gebieten, besonders bezüglich der Kirche und Schule. Jahrelanger Kämpfe habe es bedurft, die Kulturkampfsgesetze zum größeren Teil zu beseitigen, nunmehr dürfe die jüngere Generation den Kampf nicht scheuen für die Erhaltung des Guten und zur Beseitigung dessen, was die Zentrumspartei und insbesondere auch das katholische Volk nicht als gut bezeichnen könne. Mit einer feurigen Aufforderung, am Wahltage, den 16. Mai, die volle Pflicht zu tun, schloß Herr Justizrat Trimborn seine Rede, die der Beifall der Anwesenden häufig unterbrochen hatte. Ein spontan ausgebrachtes Hoch zeigte dem Herrn Abgeordneten, daß man auch in Sülz=Klettenberg seine verdienstvolle Arbeit zu würdigen weiß.
Hr. Parteisekretär Scola entwarf in knappen, markanten Zügen ein Bild von der Stellung der Zentrumspartei zu den wichtigsten Fragen und zeigte, wie diese Partei seit 40 Jahren bemüht gewesen ist, in uneigennütziger Weise überall mitzuarbeiten zur Förderung des Gesamtwohles. Die Zentrumspartei sei und bleibe eine nationale Partei, die stets für die Staatsnotwendigkeiten eintrete, sie sei eine Hüterin der religiösen Freiheit aller Konfessionen, sie pflege die wahre Toleranz, verlange aber auch volle Parität. Die staatsbürgerlichen Rechte fänden in der Zentrumspartei in jeder Hinsicht die beste Vertretung, ebenso die wirtschaftlichen Interessen aller Berufsstände, soweit die Interessen des Einzelnen nicht höheren Interessen der Allgemeinheit gegenüber zurücktreten müßten. Die durch zahlreiche Beispiele erläuterten, durchaus sachlichen Ausführungen fanden begeisterte Zustimmung.
Hr. Landtagsabgeordneter Frank schilderte die Leiden und Freuden eines Abgeordneten und gedachte des verdienten Fraktionsvorsitzenden Porsch.„
Hr. Fetzer sprach zum Schluß Worte des Dankes an Redner und Erschienene und motivierte ein Hoch auf die Partei und die bewährten Abgeordneten. Der Vorsitz lag in den Händen Hrn. Mück.
Jentrumspartei Köln-Lindenthal.
Unter der Leitung des Parteivorsitzenden W. J. Antoni fand am Dienstagabend im Lindenthaler Hof eine öffentliche Wählerversammlung statt. Landtagsabgeordneter Frank verbreitete sich über die Arbeiten des Landtages und kennzeichnete den Kampf, der auf dem Gebiete der Kirchenpolitik und insbesondere der Schule ausgefochten werden muß. Unter Hinweis auf die proklamierte Wahlenthaltung der Liberalen warnte der Redner vor Ueberraschungen; wenn die besonneren Liberalen sich der Wahl enthalten würden, so sei doch zu befürchten, daß die jungliberalen Elemente auch diesmal wieder offen für die Sozialdemokratie eintreten würden. Generalsekretär Dr. Jörg richtete einen warmen Appell an die Versammlungsteilnehmer und bat sie, sich durch rührige Mitarbeit bei den bevorstehenden Wahlarbeiten der Kölner Zentrumspartei zu beteiligen. Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn, von den Anwesenden lebhaft begrüßt, behandelte zunächst die Wehrvorlage. Die neuere Gestaltung der Mächtegruppierung, die veränderte Lage auf dem Balkan, begründen eine Verstärkung unserer Wehrkraft. Bei einem etwaigen Kriege stehe für uns sehr viel auf dem Spiel; denn von unserer Stellung als Welthandelsmacht hänge die Prosperität unseres ganzen Wirtschaftslebens ab. Eingehend erläuterte Redner dann die noch mancher Verbesserung bedürftige Deckungsvorlage, wobei er die von der Zentrumspartei zu erstrebenden Aenderungen des Regierungsentwurfs im einzelnen darlegte. Hierauf wandte er sich der Wahlrechtsreform zu, geißelte das Verhalten der Sozialdemokratie in dieser Angelegenheit und beleuchtete die Bestrebungen der Nationalliberalen, die dahin zielten, durch Aufhebung der Drittelung in den Urwahlbezirken das Wahlrecht zu verschlechtern. Unter Hinweis auf die zu verteidigenden ideellen Güter schloß Abg. Trimborn mit der Aufforderung zum treuen Eintreten für die Zentrumspartei am 16. Mai. Mit einem Hoch auf die Partei wurde die Versammlung geschlossen.
Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125 a Donnerstag, 8. Mai 1915.
JOppen-Anzuge Schnit, grösste Auswahl
1519 25 29 35 39 4549 55 65 75 85
Lufaway Rock u. Weste in marengo u. schwarz
25 32 35 39 45 49 55
HlOSenl moderne Streifen, eleganter Schnit
1° 20 350 500 750 OS 1113 15 17 19 21
PalerOLS Covercoat und marengo
„ 29 35 45 55 65 75
Knaben-Anzüge
nur moderne Fassons, reizende Modelle
*4*759“ 1113 15 17 19·22 25 29
Der neue Sommerfahrplan wird an der Kassa gratis verabreicht.
*<space> 1<space>

9
am DiensJustizrat mit Darlehre eben, seiten nicht zegelt werde.
man den t gegenüber zu fürchten ind Anträge e schwachen änden aufZentrumsein. Einen eines Ante. Redner netenhauses und Schule. sgesetze Generation en und zur ondere auch Mit einer volle Pflicht der Beifall ontan ausian auch in en weiß.
markanten zu den wichhren bemüht arbeiten zur i und bleibe igkeiten einKonfessionen, olle Parität. mspartei in rtschaftlichen Einzelnen zurücktreten irchaus sachLeiden und in Fraktionsan Redner artei und die Händen des
nd am
ber die uf dem
wenn
so sei
iesmal eneralsammbei den betein, von
Lage
Spiel; Proerläuerstren dareißelte t und ielten, das rteidiAufn am mlung
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
faltMorgen nachm. u. abend
Konzert.
— 0“
Diners, Soupers, Platten.
Restaurant u. Pension
Cholin Bodendorf a. d. Uhr
ingenehmer Aufenthalt ir Sommerfrischler in höner waldiger Gegend.
Minuten von neu erdohrtem Sprudel entfernt. 29
Vorzüglich bürgerl. Küche. Doniion von 3,50 A. an
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125* Donnerstag, 8. Mai 1913.
Circus Max Schumann
Köln-Riehlerhaus.
Heute, Donnerstag, den 8. Mai,
abends 9 0 Uhr
Gala-Première
Vorverkauf bis 7 Uhr: Ha-Ci-Fa, Wallrafplatz 1. Tel. A 1663.
Alles weitere siehe Anschlag.
Seite 15.
Opernhaus
Heute, Donnerstag: Tannhäuser. Anfang 7 Uhr. Freitag, den 9. Mai 1913.— 20. Vorstellung außer Abonnement.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Rohr, Saleska, Laumer, Bartram, Felser, Schönfeld; die Herren: Clemens, Förster, Tenhaeff, Rawson, Goetz, Hoser, Winckelshoff. vom Scheidt.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10¼ Uhr.
Samstag, den 10. Mai 1913.— 235. Abonn.=Vorst. Serie C. Anfang 7½ Uhr.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini.
an der Mosel.
Schöner ruhiger Aufenthalt für einzelne Personen sowie ganze Familien.
Hotel Kollmann
Fernruf Cochem 49.
Best. Privatpension
im Wieltal bietet gute Aufnahme, vorzügl. Küche. Veranda, Fische
Herrliche .00
Off. u. W S 50 postlagernd Bielstein(Rhld.).
rei, Wald am Hause. Spaziergänge. Preis.00
2 Pingk. Hath. Abeiter=Neresl. 3 Jahnenweihe.
· pfingstmontag: 3 Udr Weihe in der kirche. 4 13: 9
Festzug, 5 Uhr
Fesizug, 5 Uhr Festakt in den Sälen der Herren Löffelsend und Flohe.
2 8 Uhr Familienunterhaltung*
bei Löffelsend.
Zum Schluß: Geschlossener Canz*
in beiden Sälen.
Alle unsere Freunde sind hierdurch eingeladen.
„„ Der Vorstand.=
Unser Sommerfahrplan wird am Sonntag den II. Mai cr. von allen Stationen aufgenommen und die Fahrten zu Berg ab Köln schon am 10. Mai cr. ausgeführt. 50 Illustrierte Taschenfahrpläne werden von unseren Agenturen in einzelnen Exemplaren kostenlos ausgegeben.
In den beiden Pfingsttagen
Salon-Schnelldampfer
„Albertus-Maguus“
nach Bonn, Königswinker, Remagen, Roblenz.(Schönsle Cagestonren.)
An Bord Konzert der Schiffskapelle.
Abfahrt an beiden Tagen ab Köln. Friedrich=Wilhelmstr. Station Schiffbrücke.30 morgens, ab Übierring.40, ab Marienburg.55.
Rückfahrt an beiden Tagen ab Koblenz.45 abends, ab Remagen.00, ab Königswinter .30, ab Vonn(Thealerstr.).00. Ankunft in Köln gegen 10.30 abends Fahrpreise bis Königswinter K.70, Remagen 2,50, Koblenz 3,60 für Hin= und Rückfahrt.
Fahrkarten sind von heute ab im Vorverkauf an unseren Stationen Köln=Schiffbrücke und Mülheim zu haben. Rückfahrkarten für den 1. Tag behalten auch für den 2. Tag ihre Gültigkeit. In Koblenz genügende Zeit zum Besuch des
Arenberg(Roter Hahn) schleß Stolzentels.
Nach beiden Ausflugsorten bequeme und häusige elektrische Verbindung.
An Bord vorzügliche Restauration. Regie Weine.
4 Köln=Mülheimer Dampfschifffahrts=Act.=Ges., Mülheim a. Rhein. Tel. 15
„Frisch vom Fass“
0
1 Fl. ½ Fl.-Ltr.-Siph.
Pilsner Urquell 48 25.25
Münchener Löwenbräu 35 20.50
Dortmunder Aktien 25 14.00
Heinr. Hirsch, Blerkellerei, Ursulakloster ap; 8 862r
I. G. B.
billiger Verkauf
von
Schuhwaren
Täglich 1I—6 Uhr
27 Agrippastraße 27.
Schwarze u. farb. Herren= und Damenstiefel, Herren= und Damen=Halbschuhe, Burschen= u. Kinderstiefel u. Halbschuhe, Hausschuhe, Sandalen, Turn=, LawnTennis= und Gummischuhe.
ca. 4000 Paar
27 Agrippastraße 27
Weinbergs Gelegenheits=Bazar.
Sonntag geschlossen. ob
Schauspielhaus
Heute, Donnerstag. Zyklus BI: König Ottokars Glück und Ende. Anfang 7 Uhr. Freitag, den 9. Mai 1913.— 234. Ab.=Vorst. Serie B.
Zum ersten Male:
Der gute Ruf.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Klinder, Vischoff. Gaebler; die Herren: Senden, Dysing, Engels, Ekert, Aßmann,
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Samstag, den 10. Mai 1913.
Anfang 7 Uhr.
Zyklus A II
Der Erbförster.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Otto Ludwig.
Deutsches Theater.
Gammoriniolzoft
Telephon A 3112.
Sommerspielzeit.
Donnerstag, Freitag, abends 8 Uhr:
Nur noch zwei Aufführungen!„Piquebub? Samstag, abends 8 Uhr: Zum 1. Male: Premiere. Alles für die Firma. Lustspiel in drei Akten von M. Hennequin und G. Mitchel. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 u. ab 6 Uhr.
EE
E
Colosseum
GHD
#AA
C
An die Herren Besitzer der Restaurants und Wirtschaften in den
Ausflugsorten
und Touristenplätzen
richten wir die Bitte, uns die Empfehlungs-Anzeige ihres Hauses zu den Pfingst-Ausflügen und-Wanderungen baldigst zukommen zu lassen. In dem grossen und weitumfassenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen, wie häufig eingegangene freiwillige Anerkennungsschreiben dartun, beste Erfolge.
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers.
Gastspiel des Direktors Max Samat mit seinem
Stuttgarter Residenz-Theater-Ensemble.
= Heute, Donnerstag, den 8. Mai, abends 8¼ Uhr: Zum 10. Male:
komisch„Sündenböcke“ drastisch
— Schwank in 3 Akten von Gebhard Schätzler-Perasini.
In fast allen Hauptstädten nahczu 1000 mal aufgeführt.
Freitag, den 9. Mai, abends 8¼ Uhr:
„Sündenböcke“
I
1
NB. Die Theaterkasse ist geöffnet vorm. von 11—1 Uhr und nachm. von 5 Uhr ab. 0
Gaaaa
Datt., außergewöhnlich
Kaftee Billig.
Abgabe von 1 Pfund an.
Kaffee-Grosshandlung Krelhaus, Pfeilstr. 35
A. Weinberg.
o taschen,=koffer, Rucksäcke,
OAN4s Umhängegeldtaschen, sowie
AIIT“I- sämtliche Lederwaren und KE.N Reiseartikel in großer Auswahl, KoiU jeglicher Preislage u. solid. Arbeit.
Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 23, zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867. 8
Habe meine Praxis wieder
aufgenommen
Augenarzt
Dr. Jung
Köln.
*0
Interessenten bitte um gütige Besichtigung meines sehr reichhaltigen Lagers in erstklassigen Pianos. Da nur Lager, kein Ladenlokal, wenig Geschäftsspesen, ganz bedeut. billige Preise, auch bei grösserer Teilzahlung unter 10jähr. Garantie. von hervorragenden Künstlern liegen auf dem Lager vor. etw. gebr., wie neu erhalten, darunter wahre Prachtinstr. von anerkannt allerersten Firmen mit langjähr. Garantie
Höln, as Hansaring ge, mich. Jos. Schnitzler.
Gutachten
Pianos,
Breitestr. 112
täglich von 6 Uhr an
Gr. Künstler-Konzert
des weltberühmten
Elite Salon-Orchesters Golich
u. Leitg. d. Konzertmstr. u. Violinvirtuosen
P. Dandels aus Brüssel.
ienstags: uper
stags: Oper
05
„ Lindlar ist * der neuerschlossene oberbergische
Ausflugsort!
12 000 Morgen Luftkurort Mayen.
Hochwald“. Grschirs an
Hochwald gratis durch den Verkehrsverein.
******

2
.* Kölner Local-Anzeiger Nr. 125*; Donnerstag, 8. mai 191..
3
8
3
2
8
3
3
*
3
*
8
3
8
∆
Die Eröffnung unserer neuen Detall-Verkaufsstelle
HoheStrasseNr. 138.140
erfolgt am Donnerstagabend, den 8. Mal er.
Aud. Wiese&amp; Sons
Cacao- und Chocolade- Fabrik
Grossh. Bad. Hoflieferanten.
e
6
□
6
e
C
*
6
C
#
6
*
E
e
6
*
3
Neu eröfther! Venloerstr. 333 Ehrenfeid Venloerstr. 333
Spezial-Haus für
Venloerstr. 333
Manufakturwaren und
Fabrik-Reste.
Es kommen zum riesig billigen Verkauf:
Kleiderstoff Reste Schürzenstoff Reste! Samt Blusenstoff Restel Futter Reste! Seidenband
Reste
Reste
Hemdenstoff Damast
Reste! Kattun Reste! Satin
Reste
Reste
Reste! Musselln Reste Besatz
Reste Stickerei Reste Samtband
Die Reste eind nur beste Fabrihate Hig, neu Schuirzen, Bulgarenkragen unwv. weit unter resuläirem Wert zum Verkaut. Sämtlicre Kurz-, Woll-, Strumpfwaren und Arbeiterkleidung werden zu sehr billigen Preisen abgegeben.
Spitzen
Sp
Mé
Möbelstoff
Reste
Reste
Alleinverkauf für Ehrenfeld! Die berühmten„Favorit-Schnittmuster“
Blusen und Röche
werden billigst nach Mass angefertigt.— Damen können elgene Garderobe unter gewrissemhafter Aufsicht se bst arbeiten.
Jeder Käufer erhält's vor den Feiertagen ein Geschenk.
Teuer Raufer Prtaf.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 333.
Otto Poenitz.
blau=weiß und gelb=weiß, liefert Juhren=u. kerbweise frei Haus. J. Kerp. Bayenthal, Cäsarstr..*
Am Donnerstag, den 8. Mai, abends 8¼ Uhr
findet im
Jägerhause, Siegburgerstraße 265, eine
große Wählerversammlung der Zentrumsportei
statt. Unser Parteivorsitzender, Hr. Dr. Mertens, hat bestimmt zugesagt. Weiter sprechen die Herren
Reichstagsabgeordneter Kuckhoff und Parteisekretär Scola.
Ehren= u. Parteipflicht ist gefl. zahlreiches Erscheinen unserer Wähler, Freunde u. Damen. Niemand fehle
Die Parteileitung Köln=Poll.
Verkaufssteie Rheinischer Geflügelzüchter,
empfohlen durch die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
Versand- u. Bestellungs-Geschäft.
Diesjähriges Geflügel: junge Poularden und Poulets, junge Gänse und Enten, junge Hähnchen und Tauben. Hühner und Kapaune.
Frische Lier aus den Geflügelfarmen unserer Mitglieder. Grosse Auswahl, billigste Tagespreise, prompte Zustellung, bratfertige
Lieferung.
Flechten
näss. u trockene Schuppenllechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino.achte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben In allen Apotheken.
Linoleum
Adler-Marke
In Millionen von Quadratmetern bewährtes erstklassiges Fabrikat.
Uni, Granit, Jaspe-Inlaid, reichh. Künstlerkollektion Korklinoleum, Korkment
Verlegen durch beste Spezialarbeiter auf Estrich, Holzböden, Treppen usw. 1 dämpfung und Wärme
R: Köln, Veroringerstr. S7., am Chlodvlon. Tel K 452.
Spezialgeschäft für Boden- und Wandbeläge. =Deuster— grosse moderne Musterausstellung=
Damen= u. Kinderhüte
vom einfachsten bis elegantesten Genre in unübertroffener Auswahl.
EET
Lieferung.
Haupfmarkthalle suände#-is Verkauf fäglich.1. 4.
e Relephon K 1150.
8 Uhr.
V
hutformen, Phantasies, Blumen, Jedern, Bänder
enorm billig!
Neuheiten in 444
Damenblusen, Damenröcken, Kostümen, Spitzenkragen, Jabots, Gürteln, Taschen usp.
Aloys Finke, Ehrenfeld.
Fabr.: Köln, Burgunder Str. 16.
Tel. A 2618. 0ff. u. Prosp. grat.
Verlangen Sie bei
allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken
66