sonntag,
20. April 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
ant.
Theater
!
Hlause
jener und 0 u. höhe
ard
lumba
Ihr, wird de
Nachtwe
in Saale de
sofplatz)
trag
Oblaten
Ifrika.
farreingesessene damen(auch d laden.
id:
tzender. icher Beirat.
int 8½ Uhr. : Aufführn
teten Schauspi
ittung in Sz öln noch nich
errsitz), 1 K, sei Herrn Kapl rätig, abends
chaffung ein
d
sef Saal
6½ Uhr
Id
na
ath und Herr
1 in Köln bei Klettenbergkenntlich ge*
unsere Zeit ist ein Geschrei nach Gott.
Wer Ohren hat, der muß das Tosen hören.“
(Gustav Schüler.)
Es geht eine Sage von einer verlorenen Kirche. Tief im Walde liegt sie in stiller Einsamkeit. Kein Weg führt zu ihr, nur schweigende Wildnis, tiefatmende Ewigkeit... Doch Begnadete hören den dumpfen Klang ihrer Glocken, und dann wird eine Sehnsucht wach in ihrer Brust, immer lauter und lauter. Vergessene Götter steigen auf mit segnenden Händen. Und sie suchen in der Waldwildnis nach dem Heiligtum, sie singen, und in ihre Lieder klingen die Glocken der verlorenen Kirche...
Man sagte uns:„Die Gocken, sie rufen nicht mehr, die Lieder der Suchenden sind verstummt. In unserer Zeit des hastenden, vorwärtsstürmenden Erwerbs und Verkehrs ist kein Platz mehr für Gott und Glauben. Diesseitsmenschen brauchen wir, die mit fester Hand dies wilde Leben meistern, nicht solche, die nir brennenden Augen nach weltfernen, nebelumwobenen Gestaden des Jenseits ausschauen.“ Viele haben das geglaubt. Für sie ging die Kirche verloren, die Glocken der anderen Welt schwiegen, Lieder und Gebete verstummten. Der Glaube war vergessen und Gott schien tot. Einer, den sie den„Sturmherd“ der neuen Bewegung nannten, rief bereits in wahnsinniger Ueberhebung: „Ich beschwöre euch, meine Brüder, bleibt der Erde treu und glaubet denen nicht, welche euch von überirdischen Hoffnungen reden! Giftmischer sind sie, ob sie es wissen oder nicht... Wohin ist Golt?... Ich will es euch sagen: wir haben ihn getotet! Ich und ihr, wir alle sind seine Mörder! Hören wir noch nichts vom Lärm der Totengräber, welche Gott begraben? Riechen wir noch nichts von der göttlichen Verwesung? Auch Götter verwesen! Gott ist tot! Gott bleibt tot!“
So sagte man uns— aber es ist nicht wahr. Durch die Waldwildnis der Zeit klingen schon wieder die Glocken der verlorenen Kirche und die Seynsuchtslieder der suchenden Waller. Die Menschheit ist ausgezogen in das fremde Land des Unglaubens, wo es besser sein sollte als hinter Kirchenmauern und Kirchenfenstern. Man hatte ihr Sterne versprochen, goldene Sterne irdischen Glückes, aber sie hat Steine gefunden, die starr und kalt in den Gassen liegen und kein warmschlagendes Menschenherz befriedigen können. War das eine bittere Enttäuschung! Und nun möchte man heimkehren zum alten Vaterhaus. Verlassen konnten es die Menschen, vergessen aber nicht. Doch wer wird in wegloser Stunde der Führer sein? Da bietet sich in diesen Osterzeiten derjenige wirder an, der einmal den ganzen Stolz seines Erlöserberufes darin setzte, sich den„Weg“ der
Menschheit zu neunen. Er weiß den Weg zur Heimat und will ihn zeigen.„Jetzt aber gehe ich zu dem, der mich gesandt hai.... Ich bin vom Vater ausgegangen und bin in die Welt gekommen, wiederum verlasse ich die Welt und gehe zum Vater."
Darf man von Christi Heimweh sprechen, das durch diese Worte zittert? Es ist freilich ein anderes Heimweh, als es durch so manche Seele zuckt. Nicht qualvolle Ungewißheit, nicht nagende Zweifel, sondern königliche Sicherheit flammt daraus in die Welt hinaus. Noch steht er fest auf dieser Erde. Sie hält ihn fest mit Eisenklammern, bis er das gewaltigste Werk dieser Welt, die Erlösung, vollbracht hat. Und dies Werk will er freudig tun. Aber— er schaut doch schon über den Kreuzesgipfel von Golgatha hinüber zu höheren Bergen, zu den weißen Firnen des Himmels, die ihm in ewiger Majestät zuwinken, da sie ja seinen Thron auf ihren Kronen tragen. Am Oelberg begann der Herr seine Kreuzesfährt zum Heile des Diesseits, aber auch seine Himmelfahrt zum Ruhme des Jenseits. Am Oelberg reichen sich Diesseits und Jenseits zum Troste der Menschheit vertraulich die Hand.
Ihr Menschenkinder mit dem brennenden Heimweh, ihr durftet diesen Oelberg nicht vergessen! Das Diesseits suchen, aber das Jenseits nicht verlieren! Heimweih haben so viele, nur wenige erst den Heimweg. Nur euren Gott nicht suchen in nebelhaften und verschwommenen Träumereien, die wie weißer Dampf beim nächsten Windhauch zerflattern in die weite, luftige Welt! Nein, Glaubenssätze, so stark und so fest wie die Quadersteine am Kölner Dom, den unser Glaube gebaut und erhalten hat! Nein, suchen und bekennen den einen bestimmten Gott, seinen einen bestimmten Sohn, seine eine bestimmte Kirche, seine ganz bestimmten Gebote— dann wird euer Heimweh euch auch den Heimweg bringen. F. G.
c Joseph von Görres Verdienste um die deutsche Freiheit.
Von A. V.
In diesem Jahre, wo man überall die Helden der Befreiungskriege in Bild, Wort und Schrift feiert, sollte man billigerweise auch eines der Größten aus dieser Zahl— vielleicht sogar des Allergrößten— Joseph von Görres nicht vergessen. Aber man scheint ihn im anderen Lager kaum zu kennen, wenigstens vor der Oeffentlichkeit nicht und geht deshalb mit Schweigen über ihn hinweg. Was ist der Grund solchen Benehmens? Man
# Als ich Frau Fürstin war.
Eine Erinnerung von M. Herbert.
Mein Leben ist ganz besonders einfach und bescheiden verlaufen, wie das Leben von Menschen verläuft, die arbeiten um zu leben und zugleich künstlerisch arbeiten wollen. Sie müssen sich mehr konzentrieren, mehr mit der Zeit geizen als andere, sie können keine Rolle in der Welt der Gesellschaft spielen und sind gezwungen, ihre Person im Hintergrund zu halten, um ihre Kräfte nicht zu verzetteln. Das ist nur gerecht, denn seine Arbeit gut leisten können und durch die Arbeit seinen Weg zu machen, darin liegt ein Glück, das vielen nicht beschieden ist, ein ganz besonderes, nahezu vollkommenes Glück; ja vielleicht das einzige reuelose Glück, das die Erde überhaupt bietet.
Und doch, obgleich die Triumphe des Lebens mir nur in kleinem Maße zugeteilt wurden, habe ich einmal fürstliche Ehren genossen, und das ging so zu.
Eines Tages kam mein Mädchen:
„Denken Sie, guä' Frau, die Frau Kroll liegt im Sterben.“
Frau Kroll, das war früher meine Waschfrau gewesen; aus irgendeinem Grund hatte sich das Verhältnis zwischen uns gelöst. Aber ich erinnerte mich mit Wohlgefallen an die stramme, äußerst tüchtige und kreuzbrave Person mit den ungeheuren, weitausladenden Hüften und dem breiten, von Gesundheit und Ehrlichkeit strahlenden Gesicht. Frau Kroll lieferte an einem Tage die Arbeit von drei anderen Waschfrauen und zwar tadellos, was Reinlichkeit anbetrifft. Weder Tinten= noch Rostflecke kamen gegen sie auf.
„Schneeweiß is unserne Wasch! Gellen's quä' Frau, da feilt sich nixen,“ pflegte sie mit Stolz zu sagen; denn sie hatte wie jeder ordentliche Mensch ihre Standesehre.
Morgens vor Tau und Tag um ein halb fünf Uhr klang an Waschtagen gebieterisch und ungeduldig die elektrische Schelle durchs Haus und meldete: Frau Kroll ist da! Dann begannen die Hähne der Wasserleitung zu krähen, ein scharfer Geruch von Lauge, Soda und Sunlight=Seife drang durch alle Türritzen, die Kessel begannen zu kochen, die Bürsten erhoben eine Art Hexenlied, und aus der Untiefe der Waschküche stiegen heiße, gewaltige Dämpfe herauf und verschlugen Spiegel und Fenster mit nassem Atem. Dazwischen hörte man wohl ein lautes,
fröhliches Lachen— immer hatte Frau Kroll einen Scherz auf der Zunge.
„Wissens, gnä Frau, wer die Patronin der Waschweiber is? Die heilige Brigitta, die hat immer nur die Waschstück in die Luft geworfen, dann haben's frei geschwebt und getrocknet. Aber einmal hat die heilige Brigitta gesagt:„Die Wasch von der Nachbarin is sei viel gölber als die mein.: Das war a unheilige Ueberhebung, und gleich haben die Stück auslassen und die Leitücher und Hemmeter san im Dreck gelegen.“
Von den Beschäftigungen der Heiligen im Himmel hatte Frau Kroll sehr realistische Begriffe. Im Treppenhaus hängt eine alte Abbildung des heiligen Stephanus, die den Erzmärtyrer kniend und mit einer weitausholenden Handbewegung darstellt, die wohl seine Bereitschaft für die kommenden Qualen ausdrücken soll.
Frau Kroll sah das Bild einige Augenblicke nachdenklich an, dann fragte sie mich:„Is dös ebbe der heilige Rochus, der wo im Himmi d' Meis'sammenfangt?“
An sonnenhellen Nachmittagen stand Frau Kroll im Garten und hing die blendenden Tücher auf die straffgespannte Leine. Breitspurig und glücklich sah sie dabei aus, wie jemand, der ganz in seinem Beruf aufgeht und tiefstes Genügen darin findet. Ihre roten Wangen und Hände wetteiferten in dem grellen Licht mit ihren kuallroten Strümpfen, die wie gewaltige Ostereier aus ihren Holzpantinen aufstrahlten. Das brachte auf dem Grün des Rasens einen äußerst lebensfrohen Farbeneffekt zuwege.
Beim Putzen und„großen Reinmachen“ war Frau Kroll unübertrefflich. Das Holz, das sie mit wütendem Eifer scheuerte, erstand in neuer Jungfräulichkeit aus ihrer Behandlung; Steinfliesen, die sie bürstete und mit Silbersand abfegte, glänzten wie frisch gefallener Schnee. Feuster, die sie wusch, blitzten wie Kristall. Türklinken und Schellengriffe verwandelten sich in eitel Gold unter ihrer Hand. Aber ihr Hauptstolz waren ihre Erfolge bei Zinn und Kupfer.
„Kuchel schaut aus, wie wenn's dem Herrn Fürschten gehöret," sagte sie wohl beim Abschluß ihrer Tätigkeit, wenn alle Löffel, Pfannen und Deckel sich in Spiegel verwandelt hatten.
Allerdings gab es auch einige Dinge, die ihr überhaupt nicht widerstanden: feine Gläser und dünne Tassen zerdruckte sie in der Hand, Spitzen zerbürstete sie zu Fasern und Fetzen, Messing, das sie zu gleißendem Goldglanz rieb, verbog und zerbeulte sie
sagt doch in aller Welt, daß Deutschland seine großen Männer zu ehren wisse. Im großen und ganzen mag das stimmen, in einzelnen Fällen trifft es aber nicht zu. Von allen möglichen Helden aus den ruhmreichen Jahren der Freiheitskriege wurde in den letzten Monaten in Zeitschriften und Zeitungen, in öffentichen Versammlungen und Theatern geschrieben und gesprochen.
die Kinos standen nicht zurück. Aber von einem Manne bekam man nichts zu hören und zu sehen und nur wenig zu lesen, von Joseph Görres.
Wir kennen ja sattsam diese Scheu vor allem, was auch nur den Schein von Katholizismus an sich trägt. Man fürchtet den römischen Pferdefuß. Die Jesuitenfurcht ist in Deutschland in den letzten Monaten bis ins Unendliche gewachsen. Was Wunder also?
Joseph von Görres war Katholik, Joseph von Görres war ein Freund, ein Verteidiger der Jesuiten. Da ist es zu verstehen, daß man verlegen schweigt, wenn die Rede auf ihn kommt.
Und doch vermag dieses feige, in vielen Fällen boshafte Benehmen unserer Gegner in keiner Weise die großen Verdienste zu schmälern, oder gar aus der deutschen Geschichte zu schaffen, die sich Joseph Görres, der Stolz der deutschen Katholiken, vor nunmehr hundert Jahren um die deutsche Freiheit erworben hat.
Man hat Görres den'Conell des deutschen Volkes genannt, und das mit Recht. All seine Schriften sind eine einzige, mächtige Rede, einer Feuergarbe vergleichbar, die über Deutschland auflodert und leuchtet und in den Herzen des Volkes Begeisterung und Kampfesmut entzündet.„Er stand als immer wacher Türmer auf Deutschlands Warte und erwies sich stets als getreuer, warnender Eckart. Er war einer von jenen Geistesriesen, wie sie nur selten über die Schaubühne der Welt gehen.“
Görres Feder hat in den Jahren der Befreiungskriege ein ganzes Heer aufgewogen; aus seinen Reden und Schriften sog ganz Deutschland den Mut, die Begeisterung und die andauernde Kraft zu dem großen Kampfe.„Durch seinen Rheinischen Merkur wurde Görres zum Sturmvogel, der Deutschland weckte zum letzten entscheidenden Versuche, die fremde Tyrannei abzuschütteln.“
Friedrich von Gentz, auf politischem Gebiete sein größter Gegner, sagt von ihm:„Nicht leicht hat jemand erhabener, furchtbarer und zteuflischere geschrieben als Görres.“ Er verglich ihn sogar mit dem Provheten Isaias, mit Dante und Shakespeare.
Görres Tätigkeit kannte nur ein Ziel: Die Wiedergeburk des deutschen Volkes. Furchtbares Gericht hielt er über die Frevler an der deutschen Freiheit. Seine schneidende, sicher
bis zur Unkenntlichkeit. Ich glaube, sie hätte, wie der berühmte August der Starke von Sachsen, ein Hufeisen mit Leichtigkeit in der Hand zerbrochen oder einen Nagel mit der Faust in die Wand getrieben.
Das Wort„Sterben“ schien mit dieser Erinnerung fast nicht vereinbar. Ich empfand Teilhahme und beschloß, die Frau zu besuchen. Ich packte Himbeersaft und was ich gerade an durststillenden Mitteln besaß, zusammen und besuchte Frau Kroll im Arbeiterviertel, draußen bei der Zuckerfabrik.
Es war ein schöner Spaziergang. Durch wogende, halbreife Kornfelder, die in mattem Goldglanz strahlten und an deren Rändern leuchtende Mohnbüschel brannten, ging ich dem kleinen Industriedorf zu. In den Wallhecken sangen Ammer und Grasmücke; da und dort reckte sich der Himmelbrand am Raine, die Zichorie blühte in blitzeudem Blau. Wicke, Winde und Pifferheinrich standen am Grasra in, der Rainfarn verstreute sein Dottergelb. Ueber den dampfenden Schloten der Zuckerfabrik leuchtete der Abendhimmel. Riesenhoch und riesenweit wölbte er sich über die Ebene und legte sich auf die fernen, violetten Berge.
Die Nähe der Arbeiterwohnungen aber zeigte sich durch Abfallstellen an: da lagen blaue Emailtiegel ohne Boden, zerbrochene Bierflaschen, lahme Kaffeemühlen, alte Schuhe und zerfetzte Schirme friedlich vereint. Auch die Straßengräben waren voll von Scherben und Lumpen. Von der Zuckerfabrik herüber aver kam der ekele Geruch faulender Rübenabfälle, die man nicht tief genug vergraben hatte. Jetzt schrillten die Sirenen — grell und scharf durchschnitt der Ton die Luft. Es war Feierabend.
In dem Industriedorf waren schmucke Arbeiterhäuschen mit Gärten, in denen rote Bohnen üppig rankten. Manche waren gut und reinlich gehalten, manche vernachlässigt und wüst. Lachende Kinder drehten auf der Straße ihren Ringelreigen, berußte Männer kehrten laut diskutierend aus den Fabriken heim; auf der staubweißen Landstraße sausten Autos voruber, aus den Wirtschaften kam Gesang, Lärm und Kegelgedonner.
Das Haus, in welchem Frau Kroll wohnte, lag mitten in der belebten Gasse. Auf der Steintreppe des Einganges saß ein Junge und spielte auf der Ziehharmonika. Im Garten schlug ein Mann die feierabendliche Zither. Viel Ruhe können die Kranken der Arbeiter auch beim Sterben nicht haben.

Nr. 16
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
*
tötende Waffe war der Rheinische Merkur, durch dessen Herausgabe er der Schöpfer der modernen politischen Zeitung wurde.
Mit bitterer Ironie hat Napoleon, der harte Bedrücker der deutschen Freiheit, den großen Publizisten Görres die fünfte Großmacht genannt, die gegen ihn zu Felde gezogen sei.
In ganz Deutschland wurde sein Merkur damals gelesen, sowohl in den Schichten des Volkes als auch ganz besonders in den Kreisen der Gebildeten und der Regierung. Der alte Blücher zum Beispiel ging nie zu Tisch, wenn er nicht vorher den Merkur gelesen hatte. Selbst bis England drang die völkeraufrüttelnde Stimme dieses Gewaltigen, wo jede neu erscheinende Nummer sofort in die Sprache des Landes übersetzt wurde. Wohl nie hat eine Zeitschrift solche Verbreitung gefunden.—
„Die Zeit bedurfte seiner, die Geschichte suchte ihn.“ Mit Blitz und Donner eilt der Götterbote den Kämpfenden voran, und voll Ergriffenheit lauschten Volk und Heer seinen vulkanischen Predigten, die zünden und fortreißen in ihrer Wucht und Kraft, der umfassenden Kenntnis des Lebens, in das Görres wie ein Seher schaut. Des deutschen Volkes Seele im heiligsten Zorn offenbart sich hier.—
Wolfgang von Menzel hat recht, wenn er sagt, daß das Blatt nicht mit Tinte, sondern mit Feuer geschrieben sei. Hören wir nur einige Sätze aus Görres berühmter Proklamation Napolcons an die Völker Europas vor seinem Abzug auf die Insel Elba. So täuschend hat er darin Napoleons Art und Ausdrucksweise angenommen, daß damals nicht wenige Leser meinten, der Korse selber habe gesprochen. In prophetischem Tone mustert Görres die Geschichte der Völker Europas, geißelt ihre Hinfälligkeit und Schwäche und offenbart mit schonungsloser Gewalt die Triebfeder von Napoleons Wesen und Politik. Ueber das deutsche Volk zum Beispiel legt er dem vom Unglück jäh Gebeugten und in der Haft auf Elba stark Erbitterten folgende Worte in den Mund:„Solchen Glauben habe ich über alle Erde nicht gesunden, wie bei diesen ehrlich guten Biedermännern Als sie einmal ihren Handschlag mir gegeben, haben sie auch auf Tod und Leben bei mir ausgehalten.— Da sie als Geißel Gottes mich erkannten hielten sie dafür, ihr Rücken sei zugleich für diese mitgeschaffen worden.— Den Spiegel will ich ihnen vor die Augen halten, daß sie erbeben sollen im Wahrnehmen ihrer eigenen Schlechtigkeit. Ich will, daß sie sich selbst klar und verständlich werden, und sie sollen die Zeit begreifen, in der sie gelebt, und erröten vor ihrem eigenen Jammerbild. Diese Blätter aber sollen nur die Einleitung zu dem Buche sein, das ich zu schreiben unternehme.“
So war Joseph von Görres gleichsam die Seele seiner Zeit. Er war der Born, der unermüdlich aus Felsen quoll und sprudelte und aus dem das ganze deutsche Volk sich Gesundung und Freiheit trank.
Seine Zeitgenossen haben diese seine Bedeutung für die deutsche Freiheit besser zu werten gewußt, als der Deutsche von heute es tut.
Aber was schadet das schließlich? Joseph von Görres ist und bleibt der große Mann im Kampfe um die deutsche Freiheit. Er war der Barde, der es wohl verstand, seiner Harfe Klänge feurigster Begeisterung zu entlocken.
Für uns jedoch ist Joseph von Görres noch meyr als der bloße Vorkämpfer, als die Säule der deutschen Freiheit, er ist auch zu gleicher Zeit der große Mann des neuen deutschen Katholizismus.
„Sein bloßer Name reicht aus, um einen starken Widerhall hervorzurufen. Das Beste und Kräftigste, wofür Görres lebte, wirkt in den Katholiken Deutschlands heute noch fort und verleiht ihrem Wirken Größe und Sicherheit.“
Daher ist es unsere Pflicht, diesen Großen in würdiger Weise zu ehren. Das können wir aber am besten, wenn wir seinem Beispiele, seinen Worten Folge leisten, wenn sein flammender Feuergeist weiterlebt in uns und schafft und wirkt. Und wahrlich! Es ist ein großes Vermächtnis, das dieser Riesengeist uns als seinen glücklichen Erben hinterlassen hat.
Denksprüche.
LO
tun ist Uebles tun.
Zufriedenheit ist der wahre Stein des Weisen.
Wenn du Gott wolltest Dank für jede Lust erst sagen, du fändest gar nicht Zeit, noch über Weh zu klagen.
Sei gut und laß von dir die Menschen Böses sagen: Wer eigne Schuld nicht trägt, kann leichter fremde tragen.
6 John Stuart Smallwoods Ende.
Tagebuch=Erinnerungen aus dem Sudan von Otto C. Artbauer.
Am Zusammenfluß des Weißen und Blauen Nil steht Kartum, das vielumkämpfte. Eine alte Stadt mit wechselvoller Geschichte, heute wohl die größte des innern Afrika, jedenfalls die schönste, mit breiten Straßen, Verwaltungsgebäuden, baumumrandeten, lichtdurchfluteten Promenaden und allen Segnungen, die zielbewußte englische Kolonialtätigkeit zu bringen vermag. Eine moderne Wüstenstadt— im grellen Gegensatz zu dem gegenüberliegenden Omdurman und dessen niederen Lehmbauten, die sich aus schmalen sandstaubigen Gäßchen erheben— die aber ein Völkergemisch aufweist, wie wohl wenige.
Anders wars vor einem Jahrzehnt. Noch lag Kartum in Trümmern, überall Schutt, Mauerruinen, anklagende Zeugen aus der Zeit unheilvoller Mahdiwirtschaft. Einige wenige Griechen, keine Europäer, zählte damals der Ort, als zwei Wanderer des Weges kamen, zwei markante Gestalten im rauhen Khati des Wüstenjägers. Der eine groß, knochig, sonngebräunt, mit hervorstehenden Backenknochen, bartlos, war der englische Kolonialoffizier Sir John Stuart Smallwood, der andere, langbärtige, das war ich.
Heiß war's gewesen. Was Sommertage in der Hauptstadt des Sudan bedeuten, versteht nur, wer die Wüste kennt. Der Sonnenball näherte sich endlich dem Wüstenrand und übergoß die Häuserinsel am hochgelegenen Ufer des Blauen Nil mit flüssigem Gold. Linderung suchend nach des Tages Glut, wanderten wir westwärts zu dem kleinen Palmenhain, in dessen Schatten eine Sakkie mit ihren knarrenden Wasserschöpfrädern ihr melodisches Unwesen trieb. Da saß unter schützenden Zweigblättern junger Palmen ein blinder Neger. Ein weißer Bart umrahmte das eingefallene Antlitz, aus dem zwei leere Höhlen teilnahmlos in die Weite gähnten. Vor dem Alten lag ein rotes Tuch, dessen Ränder fürsorglich mit Steinen beschwert waren. Darauf ausgebreitet feiner weißer Sand aus der Wüste jenseits des Weißen Nil.
Wir blieben stehen.
„Friede deinem Alter! Was willst du hier mit dem Sand, hier in der Stadt am Bahr el Asrak? Ist sie denn nicht nahe genug, die Große Wüste, weil du ein Stück herüberträgst, in die Straßen von Kartum?"
„O, ihr Franken, lange schon warte ich auf euch! Zeigt eure Hände und höret, was die Weisheit des Einzigen euch bestimmt hat!“
Mein Gefährte sah mich lächelnd an, kauerte neben dem Blinden und reichte ihm die Rechte. Während der Schwarze mit leichten Fingern über die Furchen der Handfläche fühlte, spöttelte ich:
„Wie vermagst du zu künden, was im Buche des Lebens steht? Allah allein weiß es. Er, der Allwissende, er blättert darin nach vorwärts; wir armen Unwissenden, wir vermögen nur rückwärts zu schauen. Oder bist du der Mahdi, der Verheißene, der Zeugnis geben soll von Gottes Weisheit und Güte?“
„Wer ich bin? Frage Hyänen und Schakale, die nachts meine Gefährten sind, oder die Sterne, welche die Nacht meines Lebens bewachen, aber nicht zu erhellen vermögen. Und frage jene, welche Zukünftiges wissen wollten und gehört haben aus meinem Mund. Allah allein ist's, der das Morgen schaut. Wir, seine Diener und Geschöpfe, wir sind's, die alles nur raten. Amin!"
Langsam läßt er seine Fingerspitzen über die kleine Sandfläche vor sich streichen. Immer wieder ändert er dessen Oberfläche, befühlt wieder und wieder die entstehenden Unebenheiten, bis er einhält und zu reden beginnt:
„Allahs Weisheit ist unendlich, ohne Ende seine Güte. Er kündet seinen Geschöpfen, was ihnen zu wissen nottut. Und so höre den Rat meines Alters: Trinke Nilwasser, trinke Wasser unseres Flusses! Nie anderes. Fern sei der Tag, der dich zwingt, deine Girba— ledernen Wasserschlauch— mit freindem Wasser zu füllen. Wenn du aufhörst, diese meine Worte zu befolgen, so ist's um dich geschehen. Noch eines, o Chawaga! Deine Hand ist offen und dein Herz ist gut. Deshalb bleibe bei uns, denn deine Brüder sind böse. So dir jemals Leid geschehen wird, kann es nur von Händen derer kommen, die deines Glaubens sind. Darum nochmal: bleibe am Fluß— er ist groß, viele Gebiete berührt sein Lauf— weile gen Süden oder hinauf bis ans Meer, aber bleibe im Lande. Höre meine Worte und hüte sie in deinem Herzen. Wisse, nie noch sprach der Sand unwahr. Amin!“
Smallwood erhob sich.
„Nun komme ich an die Reihe. Muß ich auch immer Nil
Aber niemals habe ich ein so sauber gehaltenes Zimmer bei Leuten des Arbeiterstandes betreten, als das war, in dem die Todkranke lag. Das Bett mit seiner Fülle von Federn türmte und ballte sich in schneeweißen Hügeln. Die bis zur Unkenntlichkeit abgemagerte Frau Kroll war ebenfalls in blendende Wäsche gehüllt, Tische und Stühle, Gläser und Flaschen alles blitzblank.
Zwei fesche Mädchen, die Töchter der Frau Kroll, waren im Zimmer, großstädtisch frisiert, etwas zu sehr geputzt, aber mit den rührigen, fest zupackenden Händen der Mutter. Sie waren aus Berlin gekommen, die todkranke Mutter zu pflegen. Sie wetteiferten miteinander, es schön rein um die Sterbende zu machen; dahinein setzten sie ihre höchste Ehre. Ich hörte später, daß diese Mädchen moralisch verkommen seien. Der Mutter gegenüber jedoch taten sie ihre Pflicht aufs äußerste. Es hat mich immer getröstet, auch in der tiefsten Gesunkenheit noch das menschlich Gute zu spüren, diesen Hoffnungskern, der immer unsterblich bleiben wird.
Die Frau Kroll lag in hohem Fieber, abgezirkelte Flecken auf den Wangen, Tiegende Pulse. Als sie mich erblickte, leuchteten ihre Augen lell auf:
„O mei, o mei, eine solchene Ehr'!“ stammelten ihr geborstenen, blutröinstigen Lippen, und sie langte mit ihren zitternden Händen nach meinem Kleid, es zu küssen.
Ich beugte mich über sie:„Kennen Sie mich denn nicht, Frau Kroll?“
„Ja, wie sollt' denn ich Frau Fürstin nicht kennen? All mein Leben lang hob’ i denkt: Frau Fürstin wenn nur einmal mit mir reden tät... Frau Fürstin wenn ich einmal in der Nähe anschaugn dürft.“
„Ja,“ sagte eines der Mädchen,„wenn die Mutter die Frau Fürstin geseh'n hat, ist sie immer ganz weg gewesen. Gar so viel hat die Mutter die Frau Fürstin bewundert. Nun denkt sie, guä Frau sind die Frau Fürstin!“ Ja, das war wohl natürlich! Die Frau Fürstin, welche in der Stadt residierte, fuhr in glänzenden, silbergeschirrten Wagen, in großen, weißen Federhüten am armen Volke vorbei, rosig, lächelnd und gütig winkend wie eine Erscheinung aus einer höheren Welt. Viele von ihnen hielten es für die höchste Ehre auf Erden, von ihr angesprochen zu werden.
„Ich habe Himbeersaft für Sie mitgebracht, Frau Kroll!“ sagte ich und befruchtete die armen lechzenden Lippen.
∆ mei! Daß die Frau Fürstin sich herbeilaßt, einem so armen Leut beizusteh'n! Hätts nimmer denkt, daß Frau Fürstin an meinem Sterbebett stehen könnte... die Ehr', o mei, mei, die Ehr'! Daß Frau Fürstin so viel gut is! Vergelts Gott tausendmal!... Wie geht's denn die junge Fürschtling? Sol cheue Engel! Wenn die Frau Fürstin wüßt', welche Freud' sie mir antan hat...“ Ich sagte nicht, daß ich die Frau Fürstin nicht sei. Ich habe gern die Rolle der hohen Frau bis zu Ende gespielt.
20. Nprii 1913.
wasser trinken?“ Ich hockte mich neben den Wahrsager, der
meine Hand ergriff und leise abtastete.
Wieder durchwühlte er lange den blendend weißen Sand, che eine Worte hörbar wurden.
„Du mußt nicht, aber auch du wirst es immer wieder iun Denn ich fühle, du bist wie die Schwalbe, die alljährlich in die Ferne wandert. Deshalb bleibst du ein Baum, an dem sich nie schutzsuchende Pflanzen emporranken werden. Leer ist dein Harem, nie werden Söhne dein Alter stützen. Deshalb wirst auch du immer wieder zu uns kommen und Nilwasser trinken Preise Gott dafür, denn es ist das beste, das seine Fürsorge uns Sündern spendet... Und nun öffnet eure Hände, denket, daß meine Armut groß ist, und seid mildtätig, auf das der Albarmherzige— gepriesen sei sein Name— dereinst milde sei zu euch. Amin!“
Wir öffneten unsere Hände und waren mildtätig. Das heißt, Smallwood und ich, wir reichten ihm jeder einen kleinen Piaster und gingen unseres Weges
*
Neun volle Jahre waren seitdem vergangen. Vieler Herren Länder hatten mich beherbergt seitdem, als ich im Mai 1912 im Feldlager zu Derna ankam. Ueber Aegypten kommend, auf vielwöchiger Karawanenstraße, wo uns lange Nilwasser gelabt hatte, auf gleichem Weg wie Enver Bei und alle von der kleinen Heldenschar, die er um sich gesammelt, um den Italienern jeden Schritt landein streitig zu machen.
Den ersten Abend, als des Lagers einzige verbogene durchschossene Trompete heiser zum Abendessen rief, sah ich aus dem benachbarten Rundzelt einen hageren knochigen Mann schreiten. Mit Backenknochen wie ein Mongole, gekleidet in den braunen Khaki des ägyptischen Offiziers, mit europäischen Ledergamaschen und arabischen Lederpantoffeln, um die Mitte den breiten Ricmen des türkischen Offiziers, am Kopf dessen charakteristische spitze Kopfbedeckung, so schritt er langsam zum Speisezelt, wo wir gleichzeitig ankamen. Jetzt, eine kleine Wendung, sekundenlanges unschlüssiges Stutzen— und zwei alte Notgenossen lagen sich in den Armen. Es war Freund Smallwood.
Das gab zu erzählen! Ich von meinen Wanderfahrten, er von der gleichmäßigen Tätigkeit des einsamen englischen Kolonialoffiziers. Immer war er in Aegypten oder im Sudan gewesen, immer hatte er Nilwasser getrunken all die langen Jahre. Auch dann, wenn ihn sein Hedschin— Reitkamel— 100 Reitstunden weitab getragen in die Steinwüsten Kordofans, denn die Bewohner des Niltals bezeichnen alle Brunnen der weitesten Umgebung als Moje en Nil, als Sickerwasser des Nil. Längst waren ihm morgenländische Bräuche zur zweiten Natur geworden, er selbst allüberall bekannt geworden als der kühne Osman Effendi. Sympathien mit den Angegriffenen hatten ihn herübergeführt, und nun war er seit zwei Monden beschäftigt, nachts italienische Feldbefestigungen auszuspähen und zu zeichnen, ebei Tag aber neuformierte Milizkompagnien zu drillen. Wir gedachten vergangener Zeiten, toller Ritte im Sudan, gemeinsam begangener Streiche. Und nun hatte uns der Kismet wieder zusammengeführt in der gleichen Sache.
Wenige Tage darauf sendet Smallwood durch seinen Burschen den Zettel:„Heute nacht bin ich wieder draußen bei den italienischen Sperrforts. Leihe mir deine Mauserpistole. Gewehr kann ich nicht mitnehmen, und mein Browning trägt nicht weit genug. Man kann nie wissen.“
Ich gab das Mordwerkzeug; was denn anders, wenn der Freund bittet? Doch drehte ich das Papier um und kritzelte einige Worte darauf:„Vorsicht, gestern erst wurdest du angeschossen! Lasse eine Nacht verstreichen! Man kann nicht wissen!“
Das war vor Sonnenuntergang.
Nach Mitternacht weckte uns plötzlich rasendes Gewehrgeknatter, aus dem man das unheimliche, nervenaufpeitschende gleichmäßige Taktaktaktaktaktak der Maschinengewehre hervorhörte. Es war in der Richtung vom vielumstrittenen zerschossenen Heiligengrab Sidi Abdullah. Alle, die wir auunseren Zelten getreten waren, wir wußten: das gilt Smallwood!
Armer wagemutiger Kamerad!
Des anderen Tages brachten arabische Spione Nachricht. Ter tollkühne hartnäckige Engländer war wieder einmal hinter die Sperrwerke des Gegners geschlichen, er und der unermüdliche Schech Jassin, sein unzertrennlicher Begleiter. Während sie zwischen den glitzernden Stacheldrahtverhauen standen und Leitungsdrähte abschnitten, die von den daran befestigten Flatterminen in die italienischen Bastionen führten, war der Mond aufgegangen. Wachposten, die auf der Brüstung patrouillierten und durch gegenseitige Zurufe ihre Aufmerksamkeit wachhielten, erspähten die beiden Gestalten knapp 100 Meter vor ihren Mauern. Da ging der Höllenspektakel los und die beiden Tapferen brachen zusammen.
Als die Sonne hochging, kamen die Italiener aus ihren Werken, um nachzusehen. Schech Jassin hatte sich einige Meter zurückgeschleppt in der vergeblichen Hoffnung, in das schützende Steiltal zu gelangen, das sich weiter rückwärts entlang zog, wo die Reittiere standen und unsere Patrouillen ihn hätten finden können. Auf halbem Weg verschied er. Smallwood hatte elf Wunden am Körper. Als man ihn hineinschleppte ins Fort Lombardia, gewann er nochmal das Bewußtsein und— gedachte seiner Pflicht. Umherstehende Araber bemerkend, flüsterte er mit dem Aufgebot der letzten Kräfte mehrmals einen einzigen inhaltreichen Satz in arabischer Sprache:„Ihre Forts sind zu stark... zu stark für unsere Mittel!" Das war die Nachricht, die der Mann mit der eisernen Willenskraft uns gesendet. Friede seinen armen Knochen, Ehre seinem Gedenken! Warum blieb er nicht am Nil?
Mit ihm waren den Italienern in die Hände gefallen meine schöne Mauserpistole und der beste photographische Apparat, den wir im Lager vor Derna hatten. Mehrere Wochen später erst brachte der junge Baron Gumppenberg einen anderen. Smallwoods Werk vollendeten mit größerer Vorsicht andere, zwei Oesterreicher, Smallwood aber lebt fort in den Liedern und Sängen der Stämme, die das Bergland der Chrenaika besiedeln, als der tapfere Osman Effendi, dem Allah gnädig sein wird am Tage des Gerichts.

Nachricht. mal hinter unermüdWährend anden und befestigten l, war der g patrouil nerksamkeit 100 Meter os und die
aus ihren nige Meter 3 schützende ng zog, wo tten finden d hatte elf e ins Fort — gedachte flüsterte er en einzigen rts sind zu :<space> N a c h r i c h t,<space> s gesendet. n! Warum
allen meine pparat, den später erst n. Smallnidere, zwei iedern und a besiedeln, in wird am
Nr. 10.
#m Serbische Hochzeitsgebräuche.
Das Volk der Serben ist reich an überlieferten alten Sitten und Gebräuchen. Insbesondere ermangeln die Hochzeitsgebräuche nicht eines außerordentlichen Reizes. Beabsichtigen zwei junge Leute die Eha einzugehen, so wendet sich einer von ihnen an einen guten Bekannten, der als Vermittler(Bevodacia) mit der Ordnung der in Betracht kommenden Zamilien= und Vermögensverhältnisse betraut wird. Ist diese zur beiderseitigen Befriedigung ausgefallen, so besucht der zukünftige Bräutigam die Braut im Hause ihres Vaters, und bietet ihr einen Apfel an, in den er mehrere Dukaten steckt. Nimmt die Braut den Apfel an, so gibt hiermit kund, daß sie die Werbung annehme. Nach fünf bis acht Tagen findet alsdann im Hause des Brautvaters eine Zusammenkunft der Familien beider Brautleute stat. Der Bräutigam bringt hierzu für soine Braut eine Reide Geschenke mit, wie Ring, Ohrringe, sonstigen Schmuck, einen Schirm, ein buntes Kopftuch, und nicht zu vergessen, Seife— und zwar möglichst parfümiert. Die Braut schenkt als Gegengabe, und zwar für den Hochzeitstag bestimmt, ihrem Auserwählten ein Hemd, eine Unterhose, ein Paar Strümpfe, eine bunte Kanitze(Leibbinde) und ein weißes Taschentuch. Zu dieser Zusammenkunft wird der Pope geladen, der zunächst an Hand seiner Bücher feststellt, ob die beiden Heiratskandidaten auch das beiratsfähige Alter besitzen, nämlich 16 Jahre für die Braut und 17 Jahre für den Bräutigam. Eind diese Voraussetzungen erfüllt, so richtet der Pope die Frage an die Brautleute, ob sie frei und ungezwungen die Ehe einzugehen beabsichtigen. Ist diese Frage bejaht, so spricht der Pope seinen Segen über das Paar. Hiermit ist das Verlöbnis geschlossen, und es kann nur noch durch den Metropolitan in Belgrad wieder gelöst werden. Nach dreimaligem kirchlichem Aufgebot findet nach etwa drei Wochen die Hochzeit statt.
Das Hochzeitsfest wird am Polterabend eingeleitet durch dröhnende Böllerschüsse. Das ganze Dorf und die Umgebung fängt an zu feiern. Freunde und Freundinnen der Brautleute beginnen das Haus der Brautleute mit papiernen Girlanden und Blumen zu schmücken. Eine Zigeunerkapelle läßt ihre Weisen erschallen.
um Hochzeitsmorgen versammeln sich alle Festteilnehmer bei dem Bräutigam und mit 20, 25 und oft mit noch mehr Wagen ziehen ewa 100, 150, ja oft über 200 Personen zum Hause der Braut, diese zur Kirche abzuholen. Die Wagen sind festlich geschmückt; die Kopfgestelle der Pferde sind reich mit Blumen geziert. Die Pferde des Brautwagens tragen an den äußeren Seiten, beginnend am Backenstück des Kopfes bis zum Schweif lange, weiße Tücher. Mannigfaltig, bunt und reich ist das Festkleid der Hochzeitsgesellschaft. Prachtvolle Goldschmuckstücke, die aus alten Dukaten zusammengesetzt sind und oft sechs bis sieben Reihen nereinanderliegen, kann man bewundern. Wertvoll sind auch die Goldstickereien auf dem schwarzseidenen Mieder der Frauen und die mit echten Perlen besetzten Hauben. Die Braut trägt den Zamilienschmuck, ebenfalls bestehend aus einer Zusammenstellung alter Golddukaten. Am Hochzeitstage wird die Braut bis 6 Uhr abends von dem sogenannten Dever, einem fünfzehn= bis sechzehnjährigen Burschen ausschließlich geführt. Eine weitere Hauptperson der Hochzeitsfeier ist der„Kume“, d. h. der Trauzeuge des Bräutigams. In Frage hierfür kommt hauptsächlich der Pate des Bräutigams, oder, wenn der Pate bereits gestorben ist, dessen Sohn. Während der Trauung, die durch den Popen vorgenommen wird, steht der Kume mit zwei gekreuzten Kerzen hinter dem Bräutigam; ein weiterer, von dem Bräutigam freiwillig gewählter Zeuge steht ebenfalls mit zwei getreuzten Kerzen hinter der Braut. Gebete sprechend zieht der Pope, gefolgt vom Lräutigam und der Braut, dreimal um den Altar. Er spricht seinen Segen über das Paar aus und setzt ihm den Brautkranz, bestehend in einer Blechkrone, auf.
In festlicher Fahrt zieht sodann die Hochzeitsgesellschaft in das Haus des Vaters des Bräutigams. Sobald die junge Frau am Hause ankommt, bringen Frauen ein Sieb, in welchem sich Nais, Weizen und ein Päckchen Hauf befindet. Während die Braut sich im Wagen erhebt, bringen die Frauen ihren Glückwunsch dar und werfen das Sieb mit seinem Inhalt auf das Tach des Hauses. Dies soll Gewähr bieten für ein gutes, gesegnetes Jahr. Alsdann reicht man der jungen Frau ein kleines Kind, welches sie dreimal um sich selbst dreht, es küßt und den ingehörigen wieder zurückreicht. Der Serbe erblickt in dieser Zeremonie das sicherste Mittel gegen Kinderlosigkeit. Sobald die junge Frau den Wagen verlassen hat, wird sie von ihrer Schwiegermutter empfangen, die unter jedem Arm ein Laib Lrot und in den Händen eine Flasche Wein tragend, beides ihrer Schwiegertochter anbietet, und hiermit zum Ausdruck bringt, daß die junge Frau Gesundheit und Frieden ins Haus bringen möge. Nit Rücksicht auf die große Anzahl der Festgäste findet das Hochzeitsmahl im Freien, eventuell unter Zelten statt. Jeder ist als Gast willkommen. Das Hochzeitsmahl ist meist sehr reichlich; und doch ist es üblich, daß, sobald der offizielle Hochzeitsschmaus, der von dem Vater des Bräutigams bestritten wird, beendigt ist, nunmehr sämtliche Gäste Lebensmittel, die sie von Haus mitgebracht haben, auftischen, z. B. am Spieße gebratene Spanferkel, Lammfleisch, Truthähne, Gänse, Bier, Zuckerzeug, Käse, Wein eigener Kelterei usw. Beliebt ist insbesondere auch der sogenannte Loccacien, ein etwa zwei Zentimeter dicker, aus Weizenmehl ohne Hefe gebackener Kuchen von etwa 50 Zentimeter Durchmesser, der mit allen möglichen Figuren verziert ist. Allenthalben sieht man, wie acht bis zehn Personen einen dieser Kuchen halten und daran zerren. Derjenige, der das größte Stück erhält, gilt als der fleißigste, während der, dem das kleinste Stück zufällt, scherzend als Faulenzer verhöhnt wird. Gegen sechs Uhr abends führt der Dever mit der Braut einen Tanz auf, der Bräutigam versucht hierbei, die Braut zu erhaschen. Sobald ihm dies gelungen, erhält der Dever unter allgemeinem Gelächter als Ersatz einen Besen. Schmauserei und Tanz ziehen sich bis in den lellen Morgen hinein. Dann bereiten sich die Hochzeitsgäste ihr Lager in den Wagen, Scheunen, Zelten usw. Die Feier pird am zweiten Tage in gleicher Weise fortgesetzt, und am dritten
###age findet in ähnlicher Art ein Fest für die Leute statt, welche
#en Hochzeitstage Küche und Keller bedient haben.
1 Das junge Paar begründet entweder einen eigenen Hausstand
nsit Haus und Hof oder, was bei weitem üblicher ist, es zieht
1 den Eltern des Bräutigams oder der Braut. In dem umnedigten Anwesen wird alsdann ein Häuschen gebaut, welches
###m jungen Paare ausschließlich zu Wohnzwecken dient. Die Mahl#en werden dagegen gemeinschaftlich im Elternhause einge####mmmen, und auch Ackerwirtschaft wie Sorge für den Viehbestand
neat den Eltern und den jungen Leuten gemeinsam ob. Hieraus
####lärt sich, daß man in Serbien sehr oft große Anwesen sicht, nerhalb deren von einem Bretterzaun oder einer Hecke hereenellten Umfriedigung sich viele einzelne Häuschen befinden, die
Celonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
den verschiedenen verbeirateten Familienmitgliedeen als Wohnung dienen. Dr. A. Lülsdorff(Köln).
*
„ Das Sombol Frankreichs. Frankreich besitzt zwar eine
Jahne, auf die es sehr stolz ist, aber in 43 Jahren der Republik hat es noch kein offizielles Wappenbild erhalten. Diesem Mangel soll jetzt abgeholfen werden durch das bekannte klassische Sinubild füür Einheit und Stärke, das sogenannte Liktorenbündel. Der südfranzösische Advokat Alfred Jourdan bemerkt nicht mit Unrecht, daß man leicht etwas Besseres hätte finden können. Das Beil zum Kopfabschlagen und die Stäbe zum Durchpeitschen seien unschöne Zeichen einer modernen Temokratte. Die anderen Symbole, die in Betracht kamen, seien freilich auch nicht besser. Der Hahn beruhe auf einem einfältigen Wortspiel, weil Gallus im Lateintschen zugleich den Hahn und den Gallier bezeichnet. Die phrygische Mütze sei von den antiken Sklaven nur am Tage ihrer Freilässung getragen und dann sofort weggeworfen worden. Dem Hahne sei die Lerche vorzuzlehen, für welche die alten Gallier schon eine besondere Vorliebe hatten. Man könne auch an die Säerin denken, die durch die Münzen und die Briefmarken populär wurde. Ein Olivenkranz oder ein Lorbeerkranz vder eine brennende Fackel wären ebenfalls Symbole, die dem Liktorenbündel, dem Hahn und der phrygischen Mütze vorzuziehen wären.
*
60 Die Spielhölle auf hoher See. Das Vorgehen der belgischen Regierung, das durch das neue Spielverbot in Ostende den schönen Tagen der Roulette ein Ende bereitete, hat den erfinderischen Marquet nicht in Verlegenheit gebracht. Der Mann läßt jetzt eine große Dampfjacht mit einem prächtigen großen Spielsaal versehen. Die Jacht wird fortan zwischen Ostendo und den anderen Seebädern der Küste kreuzen. Und man wird in aller Ruhe sein Spielchen beginnen, sobald die Jacht drei englische Meilen von der Küste entfernt ist und damit nicht mehr unter der Gültigkeit der Landesgesetze steht. So werden die Spielfreunde fortan auf hoher See ihr Geld verlieren, und nicht mehr auf belgischem Boden. Trotz des Verbotes aller Glücksspiele ist der ehemalige Spielsaal für die kommende Saison von einer französisch=belgischen Gruppe gemietet worden, die für die Sommermonate den stattlichen Mietpreis von 200000 Franken entrichtet. kk
*
erii eis.
herzigste verrissen!" Der Freund tröstend:„Kümmere dich nicht um den Menschen, der hat überhaupt keine eigene Meinung, er schwätzt nur nach, was allé anderen sagen.“ C
: Spiel= und Rätsel=Ecke
Bilder=Rätsel.
Magisches-Kreuz.
1 2
Man stelle die Buchstaben in vorstehendem Kreuze derart um, daß die vier Reihen Worte mit folgender Bebeutung ergehen: 1. Britische Kolonie. 2. Halsbekleidung. 3. Südfrucht. 4. Andere Bezeichnung für Bindfaden.
** Die Hinterlassenschaft des Klubs der Dreizehn. Das
Museum der Zentralbibliothek von Southwark ist in diesen Tagen um eine eigenartige Sehenswürdigkeit bereichert worden: um die Hinterlassenschaft des Klubs der Dreizehn, der mit dem Ziele begründet wurde, jede Art von Aberglauben zu bekämpfen. Ein Schädel, ein zerbrochener Spiegel, ein sargförmiges Salzfaß waren die Utensilien, die dem Klub bei seinem letzten Bankett im Jahre 1894 als Tafelschmuck dienten. Jenes letzte Bankett wurde im Zimmer 13 des Londoner Holborn=Restaurants abgehalten, 13 Tische waren aufgestellt, und an jedem saßen 13 Gäste. Alle saßen vor gekrenzten Messern, alle wurden von schielenden Kellnern bedient. Alle trugen grüne Krawatten und als Knopflochschmuck eine Pfauenfeder. Das Signal zum Beginn der Mahlzeit gab das Zerbrechen eines großen Spiegels, und auf dem Wege zum Speisezimmer gingen alle Gäste unter Leitern hindurch. Der damalige Vorsitzende des Klubs, Harry Furniß, der noch heute lebt, stiftete jedem Tischältesten ein Taschenmesser. Dann löste sich dieser seltsame Klub auf; sein Ziel hat er nicht ganz erreicht, denn der Aberglaube ist noch immer am leben.
+
# Historische Federn. Nur wenige wissen von einem kleinen Museum, das seinerzeit auf Veranlassung des Präsidenten Loubet im französischen Ministerium des Aeußeren eingerichtet worden ist. Neben den Archivräumen steht eine Vitrine, in der eine Reihe historischer Federn und Federhalter verwahrt werden. Hier sieht man die Feder, mit der Bismarck und Jules Favre 1871 in Versailles die Friedenspräliminarien unterzeichneten; die Feder wurde damals von der Mme. Jessé, bei der Bismarck wohnte, in Verwahrung genommen und später ihrem Enkel M. Jessé=Curély, der Botschaftssekretär war, geschenkt. Daneben liegt, wie der Figaro berichtet, das Schilfrohr, mit dem Mulay Hafid und der Gesandte Regnault am 30. März 1912 den Vertrag aufsetzten, der Marokto endgültig unter französisches Protektorat stellte. Hier sieht man auch die Feder, mit der am 12. August 1898 der amerikanische Präsident Mac Kinley und der französische Botschafter Jules Cambon die Friedenspräliminarien zwischen Spanien und den Vereinigten Staaten unterzeichneten. Das kleine Museum wird regelmäßig durch Gaben und Stiftungen bereichert; so überwies ihm vor einiger Zeit Hanotaux die Feder, mit der seinerzeit Gambetta seine Demission als Ministerpräsident unterschrieb. Ck
+
(0 Tafts Einzug in Yale. Aus New York wird berichtet: Am Mittwoch traf der Expräsident Taft in der Yale=Universität ein, um sein Amt als Professor der Rechtskunde anzutreten. Eine große Anzahl von Studenten war zum Bahnhofe geeilt, um den neuen Ordinarius festlich willkommen zu heißen, und als der dicke Billy erschien, wurde er mit großem Hallo begrüßt. Die Studenten gaben Taft bis zu seiner Wohnung das Ehrengeleit und sangen dabei das amerikanische Lied:„Er ist schon von der rechten Sorte.“ Taft war in bester Laune, schien herzlich froh, die Bürde des Präsidentenamtes nicht mehr auf seinen Schultern zu spüren, und begrüßte die Studenten mit einer sehr lakonischen jovialen Ansprache.„Na, ja, Jungens,“ sagte er,„ich habe das Weiße Haus geräumt. Als ich Inventar machte, stellte ich fest, daß alles, was ich besaß, nur ein etwas befleckter Ruf als Rechtsanwalt war, als Erinnerung an einen Beruf, den ich vor 30 Jahren aufgegeben hatte. Aber Präsident Hadley von der Yale=Universität beschloß, daß das Wenige der Rechtskunde, das ich noch habe, hier betätigt werden sollte; und so bin ich denn wieder hier, um von neuem ein aktiver Yalemann zu werden.“ Die Studenten beantworteten diese Ansprache mit Hochrufen und sangen dann im Chor das Lied: Du schöne Studentenzeit. k
60 Vom lustigen Onkel Sam. Chef zu dem neuen Bureaujungen:„Sie kennen Ihre Plichten?"„Jawohl, Herr: den Buchhalter aufwecken, wenn der Chef kommt.“— Redner:„Und nun hat vielleicht einer der Heren im Publikum eine Frage an mich zu richten?“ Stimme aus dem Hintergrund:„Jawohl, Herr: wann fängt denn die Musik endlich zu spielen an?"— Schauspielergespräch:„Ha, mein Junge, als ich den Hamlet spielte, dauerte es eine Viertelstunde, bis einer den Zuschauerraum verließ.“ „War er lahm?“— Schwiegersohn:„Ich kann wohl sagen, daß ich keine Laster habe; ich rauche nicht, ich trinke nicht...“ Schwiegervater:„Auch meine Tochter hat keine: sie spielt nicht Klavier und sie singt nicht.“— Maler:„Und dieser Podgers will ein Kunstkritiker sein! Er hat mein Bild auf das UnbarmZusammenstell-Aufgabe.
All Ar Dach Ei Ger Glas Kaper Met Mund Not Ob Ur.
Je zwei der vorstehenden zwölf Worte, richtig aneinandergereiht. müssen ein anderes Hauptwort ergeben. Wie lauten diese?
Auf vorstehendem Bildchen sind die Textanfänge von drei bekannten Volksliedern illustriert; wie lauten diese?
Retten-Rätsel.
Aus nachstehenden zehn einsilbigen Worten ist die gleiche Anzahl zweisilbiger Worte zu bilden, und es sind diese dann zu einer Kette zu vereinigen.
Bau Berg Blatt Fall Gold Haus Kunst Schnee Strick Zeug.
Bomonym.
Wirst du es zum frohen Feste,
Trinke froh wie andre Gäste!
Aber trinkst du immer mehr,
Wirst du es vielleicht zu sehr.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Magisches Rosaik:
Skat=Aufgabe:
Im Skat liegen t B, p B.
A: t 10, t K. t D, p 10, p K, p D. c A. c 9, k A, k K;
C: k B, t 9, t 8, p 9, p 8, c 10, c K, c 8, c 7, k 7 I.
Gang des Spieles:
A spielt z. B. Treff, nachdem er c 9 und k K gelegt hat.
1. p B,.t 7,t 8. 4. c D. c K. c A.
2. t B, t A. t 9. 5. p K, p A. p 9.(— 22).
3. t D, c B, k B,(—).
II.
B spielt z. B. Pik, nachdem er c D und t7 gelegt hat.
1. t D, t A. t 8. 4. p B, k B, p 10.
2. t B, p 8. p D. 5. k 8, k 7, k K,(—).
3. c B, p 9. p K. 6. t 10, p 7, t 9.
7. k 9, c 10, k A,(— 25).
Bilder=Rätsel: In seligen Stunden vergißt man das Leid.
Fragment-Aufgabe:
Krepp Reiher Otuli Rochem Undine Segel.— Krokus. Primel (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 10.
Unsern Frauen
00 Wirtschaftliche Frauenschulen.
Die Dezentralisation der Städte ist ein großes Problem geworden. Der Zug ins Freie, hinaus aus dem nervenverbrauchenden Lärm, lebt heute in vielen Herzen. Eines der Mittel, diese Bewegung in der rechten Weise zu fördern, auf eine gesunde Grundlage zu stellen, bieten die wirtschaftlichen Frauenschulen, die gebildeten Frauen Gelegenheit geben, sich mit dem ländlichen Leben, seinen Freuden, aber auch seinen Mühen und Arbeiten, bekannt zu machen. In der Tat entstammen etwa 80 Prozent der Besucherinnen dieser Schulen städtischen Verhältnissen. Und selbst von denjenigen, die in die Stadt zurückkehren, wird noch keine bereut haben, dieses ländliche Lehrjahr durchgemacht zu haben. Diese Ausbildungsstätten auf dem Lande sind im Westen verhältnismäßig wenig bekannt: es ist dies nur zu erklärlich, denn die bisher bestehenden Schulen dieser Art hatten fast keinerkei Fühlung mit den dort zumeist in Frage kommenden katholischen Kreisen. Daher ist es gewiß nicht unnotig, die Zwecke und Ziele dieser Schulen ku., darzulegen. Es soll dies geschehen, im besonderen Hinblick auf eine Neugründung in Westfalen, die wirtschaftliche Frauenschule Mallinckrodtshof(Haus Borchen) bei Paderborn, deren Lage und Leitung den Wünschen katholischer Besucherinnen vollauf entsprechen dürfte. Auch ist ihre Organisation in etwa verschieden von der der älteren Schulen, indem eigene Landwirtschaft Unterricht und Unterweisungen ergänzt, gewiß nicht zum Schaden der Lernenden, denen sich die reichste Anschauung dadurch gleichsam von selbst darbietet. An erster Stelle wird geboten: hauswirtschaftliche Ausbildung; weiter: Schulung für alle Aufgaben der gebildeten Frau in der Gemeinschaft. Soweit sie diesen ihren Zielen getreu nachstrebt, verdienten diese Schulen mit Recht die Bezeichnung wirtschaftlich=sozial. Wie denn auch die eigentlich sozialen Frauenschulen die Notwendigkeit hauswirtschaftlicher Ausbildung zur Erreichung ihrer Aufgaben erkannt haben und diese Grundlage entweder als vorhanden voraussetzen, oder sie selbst— wenn auch nur in elementarer
Weise— bieten.
Im ländlichen Haushalte ist nicht nur die bestmögliche Ver wendung aller Nahrungsmittel von Wichtigkeit, sondern es gilt auch, einen großen Teil derselben selbst hervorzubringen. So die Erzeugnisse von Gartenbau, Geflügelzucht, Molkerei u. a. Wer einmal durch Kennenlernen der ländlichen Produktion Einblick gewonnen hat in so manche ihrer Bedingungen, wird die damit erworbenen Kenntnisse nicht mehr missen wollen, und sie werden ihm, auch bei Führung eines städtischen Haushaltes zugute kommen, sei es nur durch sach= und— was oft wichtig ist
durch zeitgemäßen Einkauf des Benötigten. Darüber hinaus erschließt die ländliche Anschauung in ihrer Einfachheit so manche Zusammenhänge von Natur und Wirtschaftsleben, die dem Stadtbewohner in dieser unmittelbaren Lebendigkeit verschlossen bleiben. Es erübrigt zu sagen, daß die auf dem Lande Verbleibenden den unmittelbarsten Nutzen schöpfen aus dem Dargebotenen.
Die Erwerbung von Wissen und Können in Gesundheits=, in Kranken= und Kinderpflege, wie schon die Fürsorge für die Familienmitglieder und alle dem Haushalte Angehörigen sie erheischt, leitet zugleich hinüber auf das weite Gebiet sozialcaritativer Arbeit. In der Praxis wird hierbei die ländliche Volkswohlfahrtspflege am meisten Berücksichtigung finden: Hauswirtschaftliche Kurse für Mädchen, Handfertigkeitsunterricht für Knaben, Abhaltung von Volksunterhaltungsabenden und vieles andere gibt den jungen Kräften Gelegenheit, sich in der sozialen Hülfsarbeit zu schulen.
In diesen Darbielungen liegen mannigfache Anregungen zu echt weiblichen Berufen: Wirtschaftliche: als Vertreterin der Hausfrau und Mutter, als Leiterin von größeren Hausbetrieben; nach weiterer fachlicher Ausbildung als ländliche duzentin. Soziale: ebenfalls nach folgender Spezialausbildung im Krankendienst, sowohl als Pflegerin, als auch— wo die nötige Vorbildung zu akademischem Studium vorhanden oder erlangt werden kann— als Aerztin, als Landpflegerin als Helferin in sozialer Vereinsarbeit, sei es ehrenamtlich oder beruflich, nicht zu vergessen die ländliche Haushaltungslehrerin, diese„Erzieherin des Volkes“, deren Arbeit wirtschaftliche und soziale Momente eint.
Diese Angaben sollen keineswegs erschöpfend sein, denn noch viele der weiblichen Eigenart völlig entsprechende Arbeitsfelder wären zu nennen. Und werden sich nicht noch manche dem Frauenleben reichen Inhalt gebende Berufe entwickeln aus den Bedürfnissen der Zeit? Es ist sicher nicht das geringste Verdienst der wirtschaftlichen Frauenschulen, daß sie ihre Besucherinnen hellhörig machen auf den Ruf der Not und bereitwillig,
ihm zu folgen.
Wesentlich für die wirtschaftlichen Frauenschulen ist iyr Charakter als Internat; nur dadurch ist es möglich, das Ziel in der kurzen Spanne eines Jahres zu erreichen. Abgesehen davon, daß die Natur ländlicher Erzeugung sich nicht mit einer vorübergehenden Pflege begnügt, sondern vom frühen Morgen bis zum späten Abend eine solche erheischt. Dieses ist zudem ein lebhafter Ansporn zu gewissenhafter Pflichterfüllung.
Die Anstalt vereinigt das erste Lehrjahr, dessen Ziele oben angedeutet wurden, mit einem Seminar zur Ausbildung der oben schon genannten„Lehrerinnen der landwirtschaftlichen Haushaltungskunde". Es sind dies diejenigen Lehrkräfte, die allein„den eigenartigen Bedürfnissen, denen die hauswirtschaft liche Unterweisung auf dem Lande gerecht werden muß, in tun
lichst vollkommener Weise genügen können". Das Bedürfn nach diesen Lehrkräften ist so groß, daß die Schulleitung neuen Anstalt sich entschloß, damit auch den Wünschen der B hörden entsprechend, gleich mit der Eröffnung neben dem Ham lehrgang eine landwirtschaftliche Fachklasse einsetzen zu lasse
In dieser fanden auf städtischen Seminarien schon geprüfte Hauwirtschaftslehrerinnen Aufnahme, um durch ein Jahr inte siver Beschäftigung mit den landwirtschaftlichen Fächerns auf das geforderte Examen vorzubereiten. So werden der schon in diesem Frühjahr die ersten Kandidatinnen v. Mallinckrotshof zur Abschlußprüfung gelangen.
c Gesundheitspflege in der Kinderstube.
Der für ein Kind zum Aufenthalt bestimmte Raum mi trocken und hell sein. Niemals darf in ihm gegess werden, ohne sofortige Lüftung, niemals, und das gilt besonde für das Zimmer der Neugeborenen, darf in ihm Wäsche waschen, getrocknet oder geplättet werden. Die Zimmertemp ratur der Neugeborenen soll anfangs 17 Grad Reaumur, spät 14—16 Grad Reaumur betragen. Zu große Wärme in de Säuglingszimmer führt zu den schwersten Krankheiten; w wissen, daß die so verheerenden Sauerdiarrhöen weit wenig durch verdorbene Milch, als durch Ueberhitzung der Kind. hervorgerufen werden.
Das Zimmer muß staubfrei sein, denn die Ei atmung des Staubes birgt eben die oben ausgeführten schwere Krankheitsgifte in sich. Wie aber verhüten wir am beste Staubansammlung? Zu diesem Zwecke sind gepolsterte Möbe Teppiche und Vorhänge am besten ganz zu vermeiden; auch solle alle inneren Ausstattungsstücke leicht abwaschbar sein, was auch vor Betten, Tischen, Stühlen und Schränken gilt, die daher an zweckmäßigsten von weißer Lackfarbe sein sollten, ein nie schwer zu erfüllender Wunsch, da dadurch keine Mehrausgabe erforderlich sind, sondern direkt Ersparnisse gemacht werde können. Die weißen Möbel sind aus gewöhnlichstem Holz, nu gestrichen und lackiert und naturgemäß viel billiger, als Möt aus den so feinen Holzarten, wie man sie in den Kinderzimmer häufig zu finden pflegt. Ein Bett, ein Schrank, eine Wick kommode, ein Tisch, zwei Stühle, ein Waschtisch, waschbare Ve hänge, mit Oelfarbe angestrichene Wände, bzw. waschba Taneten. am Fußboden Linoleum, und das Kinderzimmer
Linoleum als Fußbodenbelag ist in gesundheitlicher Beziehur ein geradezu idealer Fußboden. Bei dem Legen des Linoleum ist darauf zu achten, daß es fest abschließt und daß der eigen liche, darunter liegende Fußboden gut ausgetrocknet sein mu damit durch Zersetzungsprozesse die Luft im Zimmer nicht ve schlechtert werden kann.
Gartenarbeit und Blumenpflege
Rh Drei empfehlenswerte Kübelpflanzen.
Nachstehend sei auf drei unserer hervorragendsten Kübelpflanzen aufmerksam gemacht, die mit der Zeit zu starken Büschen sich auswachsen und sich überall vortrefflich verwenden lassen. Namentlich an Stellen, wo man Zierstücke größeren Umfanges benötigt, welche auch in der Entfernung ihre Wirkung ausüben, wie auf Terrassen, Veranden, Treppenabsätzen und Pfeilern. Diese Pflanzen sind um so wertvoller, weil sie sehr leicht zu kultivieren sind und nur einen frostfreien Ueberwinterungsraum beanspruchen. Da sie sich auch leicht vermehren lassen, so handelt es sich also um Pflanzen, die jeder Blumenfreund sich halten kann und die daher weiteste Verbreitung verdienen.
An erster Stelle muß die Hortensie(Hydrangea hortensis) genannt werden. Diese harte und dankbare Pflanze zeichnet sowohl durch das schöne Laub als durch die prächtigen Blütendolden sich aus. Mit Ausnahme der IIydrangea paniculata sind die verschiedenen Sorten nicht winterhart. Man zieht sie in Töpfen oder Kübeln und stellt sie in der zweiten Hälfte April auf den ihnen zugedachten Platz. Haben sie während des Sommers
einen Stand im freien Lande, so werden sie im Herbst mit den Wurzelballen ausgegraben und an einem frostfreien Ort eingeschlagen. Die Wurzeln müssen mit Erde bedeckt werden. Während der Ueberwinterung verlangen sie nur wenig Pflege. Es genügt, wenn man sie monatlich einmal nachsieht und Sorge trägt, daß sie nicht staubtrocken werden. Sollen Pflanzen zum Treiben Verwendung finden, so erhalten sie vom Januar ab einen Platz am Fenster des warmen Zimmers. Hier blühen sie schon im März und April..4. 68
Die Hortensie verlangt eine nahrhafte, fette Erde, z. B. Rasen= und Mistbeeterde, gemischt mit Zusatz von Hornspänen. Ein häufiger Dungguß ist zu empfehlen. Es ist erstaunlich, zu welch üppigen Exemplaren man es durch ausgiebige Düngung bringen kann. Vor und während der Blüte muß reichlich geossen werden, namentlich wenn die Pflanzen der brennenden Sonne ausgesetzt sind. Am schönsten entwickeln sie sich unter Beschattung, hier ist auch die Blüte von viel längerer Dauer.
Ehe die überwinterten Hortensien im Frühjahr ihren Sommerstandort erhalten, werden sie geschnitten und die schlechten oder beschädigten Wurzeln mit einem scharfen Messer entfernt. Der Schnitt der Zweige darf nur darin bestehen, daß man schwaches Holz entfernt. Wollte man die starken Triebe zurückschneiden, so würde man die besten Blütenaugen vernichten, denn diese entwickeln sich aus den obersten Augen. Sehr einfach ist die Vermehrung durch Stecklinge. Sollen diese der Pflanze entnommen werden, so unterbleibt der Früjahrsschnitt der alten Pflanzen, bis die schwachen Zweige Blätter bekommen haben, was vier bis fünf Wochen nach dem Aussetzen der Hortensien= büsche der Fall ist. Jetzt werden die schwachen Triebe möglichst unter Belassung je von einem Stück alten Holzes abgeschnitten. im Mistbeet untergebracht, bewurzeln die Stecklinge sich in drei bis vier Wochen und bilden sich im Laufe des Sommers zu kräftigen Pflanzen heraus. Steht kein Mistbeet zur Verfügung, so kann man seine Stecklinge auch in Töpfe unterbringen und ein Glas über jeden Topf stülpen. Die Bewurzelung geht hier aber erheblich langsamer vor sich, und man erhält auch keine so starken Pflanzen.
Außer den genannten gibt es noch eine sehr großblumige Sorte(Hydrangea Otaka). Während unsere altbekannte Hortensie rosa blüht, hat man auch solche mit roten Blumen. H. rosea ist wohl die shönste von diesen. Auch Neuheiten von natürlicher blauer Farbe der Blüten sind im Handel zu haben. Bisher wurde die blaue Farbe künstlich erzeugt, indem man Alaun, Eisenspäne oder eisenhaltige Moorerde verwendete.
Die Hortensie eignet sich besonders gut als Einzelpflanze, z. B. in scön gehaltenen Rasen. Aeltere Pflanzen bringen nicht selten 30—50 und mehr Blüten hervor. Auch in Gruppen zusammengestellt, gereichen sie jedem Garten zum schönsten Schmuck. Werden die Pflanzen während des Sommers ins freie Land gepflanzt, so leiden sie durch das jährliche Ein= und Auspflanzen und sind nicht so schön, als wenn man sie ganze Jahr hindurch in Kübeln beläßt. Ein Umpflanzen in den Kübeln ist nur alle drei bis vier Jahre erforderlich. Werden die Blätter gelb, so fehlt es meist an Nahrung, ein wöchentlicher Dungguß tut dann gute Wirkung. Von Krankheiten
werden die Hortensien nur selten befallen. Dagegen konnte man im letzten Sommer in der Schweiz, namentlich am Vierwaldstätter See, Hunderte von Pflanzen sehen, die vom Mehltau so mitgenommen waren, daß sie kein gesundes Blatt hatten und infolgedessen auch keine Blüten ausbildeten.
Aehnliche Eigenschaften wie die Hortensie hat auch die Schmucklilie(Agapanthus umbellatus) auch blaue Tuberose genannt. Sie läßt sich wie diese im Winter treiben oder im Zustand der Ruhe an einem frostfreien Ort aufbewahren. Werden diese beiden Pflanzen nicht getrieben, so fällt ihre Blütezeit in den August. Da beide Pflanzen starke Büsche von ähnlichem Umfang bilden, so werden sie vielfach zusammen verwendet. So war die Einfahrt zu einem größeren Besitz im Rheingau mit 20 bis 30 Kübelpflanzen eingefaßt, so daß die rote Hortensie immer mit einer blauen Agapanthus abwechselte. Zwischen je zwei Kübeln stand ein Rosenstock, der mit dem folgenden Rosenstock durch eine Clematisgirlande verbunden war. Jede dieser Pflanzen war ein ausgesucht gutes und schön gezogenes Exemplar, namentlich fand man unter den Clematis alle Züchtungen mit dem mannigfaltigsten Farbenspiel vertreten. Die ganze Zusammenstellung war ungemein anziehend.
Die Schmucklilie stammt vom Kap und verlangt als Kind des Südens viel Sonne. Die Blätter haben ein schilfartiges Aussehen von dunkelgrüner Färbung. Die Anzucht aus Samen braucht drei Jahre Zeit, schon das Keimen nimmt fünf bis sechs Wochen in Anspruch. Die jungen Pflanzen erhalten in jedem Frühjahr ein gut gedüngtes, sonniges Beet, hier verbleiben sie bis zum Herbst, dann werden sie eingetopft und in einem luftigen Keller aufgestellt. Wer sich diese Geduldsprobe nicht auferlegen will, begnüge sich mit wenigen Pflanzen, die durch Teilung der Mutterpflanze gewonnen werden. Später machen die Agapanthus weniger Mühe, es genügt, wenn sie alle vier Jahre umgetopft werden und recht fette Erde erhalten, der man noch Hornmehl und Blut zusetzen kann. Während der Vegetationsperiode verlangen sie viel Wasser. Nach der Blüte schränkt man das Gießen immer mehr ein. Als eigentliche Zimmerblume eignet sie sich wegen der großen Ausdehnung, die sie mit der Zeit annimmt, weniger.
Als dritte im Bunde sei die japanische Goldorange(Auca japonica) genannt. Auch sie ist sehr widerstandsfähig und leich zu behandeln. Sie kann im warmen wie im kalten Zimmer oder im Keller überwintern. Sogar im Freien hält sie auwenn der Winter nicht allzustreng ist und für Deckung gesorgt wird. Im warmen Zimmer ist der ungünstigste„at, soll sie hier untergebracht werden, so darf sie keinesfalls in der Nah der Heizung stehen. Auch im Sommer nimmt sie mit jeden Platz vorlieb, wenn er nur luftig und hell ist, selbst Zuglust und Staub erträgt sie. Die Goldorange hat nur dann ein gefälliges Aussehen, wenn sie richtig im Schnitt gehalten wird. Dann erhält sie die charakteristische gedrungene, buschige Form Sie verträgt der Schnitt gut, so daß er sogar tief ins alte Hol ausgeführt werden kann. Das gilt aber nur für das Frühjah# wenn die jungen Triebe sichtbar werden. Nach dem Schnit: darf es an wiederholter Düngung nicht fehlen. Außer der Blür sind es namentlich die roten Früchte, welche sich in dem schönen Laub gut ausnehmen. Da die Goldorangen zweigeschlechtlich sind, so tragen nur die weiblichen Pflanzen Früchte. Diese sind daher gesucht. Man kann die Goldorangen durch Samen oder durch Stecklinge vermehren. Aus Samen erhält man sowohl weibliche wie männliche Pflanzen. Uebrigens sind auch die männlichen Pflanzen mit den gelbgefleckten Blättern sehr wirkungsvoll. Wünscht man weibliche Pflanzen zu haben, so muß man Stecklinge von diesen setzen. Diese gehen leicht an, wenn die Bewurzelung auch langsam vor sich geht. Natürlich wird man vol den weiblichen Pflanzen nur dann Früchte erleben, wenn männ liche Pflanzen in der Nähe gehalten werden, oder wenn man sich den Blütenstaub männlicher Pflanzen verschafft und ein künstliche Bestäubung vornimmt. Zuweilen treiben die Pflanzen ungleichmäßig, so daß die einen schon Blütenknospen entwickeln, während andere noch zurück sind. Wünscht man bei allen Pflanzen eine gleichmäßige Blüte, so kann man leicht dadurch helfen, daß man diejenigen, die voraus sind, einige Zeit an einem kühleren Ort aufstellt bis die anderen Pflanzen die versäumte Entwickelung nachgeholt haben.
Manche Blumenfreunde sind wohl sehr eingenommen für Kübelgewächse, aber sie scheuen die Kosten für die Kübel. Alleroings sind gute Kübel aus Eichenholz nicht billig, sie halten aber lange Jahre vor, wenn sie richtig behandelt werden. Vor dem Gebrauch müssen sie mehrmals mit Leinöl gestrichen werden, auch Karbolineum leistet gute Dienste. Mit letzterem behandelt: Kübel müssen allerdings ein halbes Jahr stehen bleiben, ehe sie in Gebrauch genommen werden. Für die Haltbarkeit der Kübel ist es auch von Wichtigkeit, daß der Boden nicht direkt auf der Erde aufsteht oder der Kübel gar eingegraben wird. Der Kübel fault immer am leichtesten am Boden, wenn dieser von der Lus abgeschlossen ist. Die Küfer schneiden deshalb vielfach der unteren Rand des Kübels an mehrere Stellen aus. Wenn diest. nicht geschehen ist, so kann man sich helfen, indem man der Kübel auf drei Steine setzt. Ferner muß gesorgt werden, daß der Kübel vor dem Bepflanzen eine reichliche Scherbenunterlagt rhält, damit die Feuchtigkeit aus dem unteren Teil des Kube.abziehen kann. Zum Gedeihen der Pflanzen ist dies evenfahdurchaus notwendig, denn gegen stagnierendes Wasser sind all Gewächse sehr empfindlich, weil es den Boden sauer macht un die Pflanzenwurzeln von der Luft abschließt, ein Faulen det Murzeln ist dann unausbleiblich.