EERRZRERRREEREREEEEEREERERRREEERREERRERRRERRERRRRRRERRRRRERRRREERRRRg
gaane.„ u Anzeigenpreis u
* Bezugspreis bei u no ee„„„„ 27„
bei
a Botenzustellung einschl. der
* Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf
* monatlich: mit dem wöchentl. i e r t<space> U n t e r h a l t u n a s b l a t t<space>
8 Welt und Zeil in Wort und * Bild 10 Pf mehr.
Kölner
2 Anzeigenpreis u
# Die einspeltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf. 3. N S und letzte Seite 30 Pf.* n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,K g zweite Seite 60 Pf. 28 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Olfertengebühr 25 Pf. 28 * ses
Geschäftsstellen: Marzellen- 2
6 Der Streik der Werftarbeiter.
Auf den großen Werften an der nördlichen Wasserkante befinden sich seit einigen Tagen die Arbeiter in einer immer weiter um sich greifenden Streikbewegung, die nicht nur an dem Grunde besondere Achtsamkeit verdient, weil dadurch die wirtschaftliche Existenz tausender deutscher Arbeiter und ihrer Angehörigen gefährdet und bedeutende wirtschaftliche Interessen geschädigt werden, sondern auch deshalb, weil bei diesem Streik Symtome zutage treten, denen sorgfältige Beachtung zuteil werden muß. Es ist für den ferner Stehenden gewiß äußerst schwer, einen klaren Einblick in den wirklichen Sachverhalt zu gewinnen, aber die Presse darf sich ihrer Pflicht nicht entziehen, auf Tatsachen hinzuweisen, die nicht gut abgestritten werden können und geeignet sind, diese große Streikbewegung in ein ##eigenartiges Licht zu stellen.
Wohl all unserer Arbeiter, einerlei welcher politischen ##oeder gewerkschaftlichen Richtung sie angehören, liegt uns zu nahe, #als daß wir über das Fiasko eines von gegnerischer Seite inszenierten Streiks schadenfrohe Genugtuung empfinden könnten. Darum empfinden wir es auch bei dem jetzigen Werstarbeiterstreik, dessen ergebnisloser Ausgang jetzt schon besiegelt ist, als einen die Allgemeinheit treffenden Verlust, daß ##tausende deutscher Arbeiter tagelang um ihren Verdienst gekommen ##sind und vielleicht noch langdauernde wirtschaftliche Schädigungen ##erlitten haben. Gerade darum aber tut es not, einmal einen ##schärferen Blick auf die Entstehung und die Ursachen dieses
Streiks zu werfen. Es scheidet hier zunächst die Frage aus, ob # die Werftarbeiter aus der wirtschaftlichen Lage und Konjunktur ##das Recht auf Erhöhung ihrer Löhne und sonstiger besserer Ar#beitsbedingungen herleiten konnten, es bekümmert uns hier nur die Frage, ob die Wege eingeschlagen worden sind, die zum Ziele hätten führen können. Da ergibt es sich nun auf den ersten Blick, weit deutlicher noch als bei dem großen Bergarbeiterstreik im Ruhrrevier im Jahre 1912, daß nicht nur die gewerkschaft#lichen Regeln völlig außer acht gelassen und durchbrochen worden sind, sondern daß auch die verantwortlichen Organe sich an den Interessen der organisierten Arbeiter versündigt haben.
1 Der Sachverhalt ist kurz dieser: Nach längeren erfolglosen Verhandlungen zwischen den organisierten Arbeitern und den Werftleitungen haben die Zentralvorstande der Arbeiterorganisationen den Arbeitgebern formulierte Forderungen überreicht ##und die Arbeiter gleichzeitig zur Fortsetzung der Arbeit auf##gefordert. Diese haben jedoch trotz der Weisung der Verbands#leitung die Arbeit niedergelegt, worauf die Vorstände des Metall#arbeiterverbandes, des Holzarbeiterverbandes, des Fabrikarbeiter##verbandes, der Verbände der Kupferschmiede, Schiffszimmerer, Maschinisten, Heizer, Maler und Lackierer eine Erklärung veröffentlichten, in der sie jede Verantwortung für die wilden Streiks ablehnten und ausdrücklich betonten, daß durch das Verschulden der Mitglieder die Bewegung schon jetzt auf einem Punkt angelangt sei, wo sie zu einem erfolgreichen Ende nicht nehr geführt werden könne. Nichtsdestoweniger zieht die Streikbewegung immer größere Kreise. Da fragt sich nun ein jeder, der in der Gewerkschaftsbewegung nicht ganze Laie ist, wie es fnur möglich sein kann, daß wohldisziplinierte Arbeiter gegen den Lillen ihrer Leitungen in einen Ausstand treten. Da bleibt für eine zweifache Erklärung: entweder sind die Arbeiter davon Eberzeugt, daß die Leitung nur zum Scheine und vorläufig die Anerkennung des Streiks versagt oder aber den sozialdemokraStichen Organisationsvorständen sind die Zügel aus den Händen ###erissen worden, sie werden die Geister nicht mehr los, die sie einmal gerufen haben.
Lahrscheinlicher ist das letztere, denn die maßlose Agitation der letzten Zeit für
* 9* **
Das Neueste vom Tage
den Massenstreik, die Aufmunierung, die die Arbeiter in einem großen Teil der sozialdemokratischen Presse finden, sind nur zu sehr geeignet, die Arbeiter blind zu machen und sie zu einer Kraftprobe mit den Leitungen zu veranlassen. Die Leipziger Volkszeitung hat bereits entschieden für die Arbeiter gegen die Organisationsvorstände Stellung genommen und hält diesen ihre Verpflichtung vor, selbst die Fahne aufzunehmen und sich an die Spitze der Bewegung 3U stellen. Wo 40= bis 50000 organisierte Arbeiter in Frage kamen, da dürften die Paragraphen nicht zu ehrnen Fesseln werden.
Doch auch der erste Fall entbehrt nicht aller Wahrscheinlichkeit. [Die Organisationsleitungen haben den Streik lange vorbereitet sund geschürt, fanden dann aber wider Erwarten bei den Werftbesitzern Entgegenkommen, so daß sie nicht ohne weiteres die VerZudlungen abbrechen und den Streik proklamieren konnten. Die Arbeiter ließen sich jedoch nicht länger vertrösten; sie griffen zum Streikmittel, um all ihre Forderungen restlos durchzusetzen. Die Vorstände, selbst wenn sie mit der Tatsache der Streiks einverstanden sind, joas bei der guten Disziplin der sozialdemokratischen Organisationen nicht von vornherein von der Hand zu weisen ist, mußten sich dann aber, um den Schein zu wahren, die Hände in Unschuld waschen, um später erst bei günstiger Gelegenheit den Streik anzuerkennen und Streikgelder auszuzahlen.
Wie dem auch sei, die Tatsache läßt sich nicht wegleugnen, daß hier wieder mit Feuer gespielt worden ist. Durch die
Folgenschwerer Eisenbahnzusammenstoß.
( Zürich, 23.Juli1913.(Drahtber.) Als gestern mittag ein Arbeiterzug aus dem hiesigen Bahnhof ausfuhr, kam von der Seite eine Schnellzuglokomotive und erfaßte den Zug. Der Zusammenstoß war furchtbar. Aus zwei vollständig zertrümmerten Wagen des Zuges, wurden dreißig Personen hervorgezogen, die zum Teil schwere Verletzungen aufwiesen. Die Schuld an dem Unglück trifft den Führer der Schnellzuglokomotive.
Bergarbeiterausstand.
C0) NewYork, 23.Juli1913. In Michigan sind 15,000 Bergarbeiter in den Ausstand getreten.
Der Aufruhr in Mexiko.
New Yorh, 23.Juli1913.(Drahtber.) Wie der Zeitung Sun aus der Stadt Mexiko gemeldet wird, haben die Aufständischen die Stadt Torreon eingenommen.
Die Regierung der Vereinigten Staaten macht sich eines zweideutigen Spiels gegenüber der mexikanischen Regierung verdächtig, denn das Reutersche Bureau meldet aus Washington, 23.Juli1913: Die Regierung zieht die Aufhebung des Waffenausfuhrverbots nach Mexiko in Erwägung. Der Präsident und die führenden Persönlichkeiten des Kongresses werden in dieser Angelegenheit eine Besprechung haben. Viele von den letzteren haben dem Vorschlag bereits zugestimmt. Das heißt also offen die Rebellion unterstützen. Am gleichen Tage setzt das Reutersche Bureau seiner vorstehenden, so bestimmten Meldung folgende entgegen:„Im Gegensatz zu einer früheren Meldung heißt es, die amerikanische Regierung werde keine Erlaubnisscheine zur Waffenausfuhr nach Mexiko erteilen, weder für die Partei Huertas, noch für die Partei Carranzas.“ In dieser Meldung ist nur von einem Gerücht die Rede; es wird also wohl bei der Begünstigung der Rebellion bleiber.
*“ Nachricht von der Hülfsexpedition für Schröder=Strantz.
Bremen, 23.Juli1913. Vom Dampfer Großer Kurfürst des Norddeutschen Lloyd ist heute mittag durch Funkspruch folgende Meldung hier eingegangen: Bordbesuch Möllerbai. Gestern Dr. Robitzsch vom deutschen Observatorium Croßbay wertvolle Mitteilungen über Schröder=Strantz=Hilfe erhalten. Ausführliches drahtlos ab Tromsö. Der Norddeutsche Lloyd bemerkt dazu: Leider ist in obiger Meldung etwas nicht ganz klar. Jedenfalls läßt sie verschiedene Deutungen zu. Es wäre höchst erfreulich, wenn sich von neuem die Aussicht eröffnete, daß die Hülfsaktion für den lange vermißten Leutnant Schröder=Strantz doch noch erfolgreich gewesen sei. Nähere Mitteilungen darüber sind nach Ankunft des Dampfers Großer Kurfürst in Tromsö zu erwarten, die fahrplanmäßig am Freitag erfolgt.
** Ein Ehrensäbel für Kaiser Wilhelm II. Stockholm, 23.Juli 1913. Die schwedischen Marineoffiziere haben mit Erlaubnis des Königs beschlossen, dem Deutschen Kaiser am 3. September aus Anlaß seiner 25jährigen Zugehörigkeit zur schwedischen Marine einen Ehrensäbel zu überreichen.
** Brand auf einem deutschen Dampfer.(Drahtb.) St. Petersburg, 23.Juli1913. Im Handelshafen ist der Hamburger Dampfer Hans Leonhardt mit einer Ladung Salpeter und Baumwolle in Brand geraten. Die Löscharbeiten wurden durch den erstickenden Rauch erschwert. Das Vordringen ins Schiff war unmöglich.
** Unfall eines französischen Unterseebootes.(Drahtbericht.) Cannes, 23.Juli1913. Das Unterseeboot Fresnet geriet bei La Croisette während einer Manöverübung in einer Tiefe von 3½ Meter auf Grund. Die Torpedoboote und die Unterseeboote des Geschwaders versuchten vergeblich Hülfe zu leisten. Dreimal rissen die Taue und Trossen. Die Arbeiten dauerten während der
Schiffsunglück.(Drahtber.) Nantes, 23.Juli1913. Bei Papudo(Chile) scheiterte das Schiff Ville Dijon. Von der 22 Mann betragenden Besatzung wurden nur drei gerettet.
* Der Kampf zwischen Nord= und Südchina.
(Drahtbericht.) Peking, 23.Juli19 3. Die Rebellen wurden genötigt, sich von Sutschaufu im Norden von Kiangsu zurückziehen. Sie sind auf Liuhweikwan in Anhui zurückgegangen, um Verstärkungen abzuwarten. Juanschikai erklärte, er werde mit seinen Kreuzern alle Fahrzeuge mit Rebellen an Bord versenken lassen, gleichviel, welche Flagge sie führten.— Schanghai, 24.Juli1913. Die Rebellen machten gestern früh einen Angriff auf das Arsenal von Tiangyan. Der Angriff wurde gestern abend erneuert, aber mit Verlusten zurückgewiesen. Die angreifenden Truppen bezifferten sich etwa auf 3000 Mann, während die Garnison 2000 Mann beträgt.— Nanking, 23.Juli1913. Unter den Rebellen herrscht wachsende Uneinigkeit. Die Bevölkerung fürchtet sich vor Plünderungen, da die Rebellentruppen ihren rückständigen Sold fordern.— London,
Die Morning Post meldet aus Schanghai vom 23.: Die Revolution macht bei der Masse der Bevölkerung keine Fortschritte. Die chinesische Handelskammer hat einen Protest gegen die Rebellion veröffentlicht. Es sind Gerüchte über einen Kompromiß im Umlauf.
* Kampf zwischen chinesischen und mongolischen Truppen.(Drahtber.) Urga, 23.Juli1913. Eine Südabteilung von mongolischen Truppen wurde von Chinesen in der Nähe von Patschalgrais geschlagen, das von den Chinesen eingenommen und niedergebrannt wurde. Damit ist den Chinesen der Weg nach Chalcha geöffnet. In der Schlacht kämpften angeblich etwa nur 500 Mongolen mit zwei Geschützen[??] gegen 5000 Chinesen mit neun Geschützen und vier Maschinengewehren. Die Mongolen sind auf dem Rückzuge.
Nichtanerkennung des Streiks von seiten der Vorstände wird doch von der kompetentesten Stelle aus zugegeven, daß der Streik ungerechtfertigt ist. Um so schwerer ist darum die Verantwortung, die auf jene fällt, die die Arbeiter in den Streik hineingehetzt haben. Arbeitermassen lassen sich nicht mehr von der Durchführung dessen zurückhalten, was man ihnen wochen= und monatelang als ihr gutes Recht gepriesen hat; der Werftarbeiterstreik ist ein neuer Beweis dafür, daß revolutionäre Bewegungen nicht im letzten Augenblick zurückgedämmt werden können, daß sie vielmehr über die Köpfe der Führer hinweg strömen und diese mit sich reißen.
De
Fernflug Berlin=Paris. Flieger Letort landet in Köln.
∆ Köln, 24.Juli1913. Der heute morgen um 5 Uhr in Hannover aufgestiegene Flieger Letort, der sich auf dem Fluge von Berlin nach Paris befindet und gestern in Hannover eine Zwischenlandung vorgenommen hat, mußte infolge des Nebels heu. morgen um 7 Uhr in Köln eine Notlandung vornehmen. Der Apparat wird teilweise unter Aufsicht der Militärbehörde abmontiert. Der Flieger wird voraussichtlich heute nachmittag vom Butzweiler Hof, wo der Apparat wieder aufmontiert wird, seinen Flug fortsetzen. Der Apparat landete auf freiem Felde an der Wüllnerstraße in KölnDer Flieger Letort befindet sich mit seiner Begleiterin, der russischen Fliegerin Galanschikoff, auf der Rückkehr von Berlin nach Paris. Er ist gestern in Hannover gelandet. Heute morgen 5 Uhr stieg er in Hannover auf, um über Lüttich nach Paris weiter zu fliegen. 2¼ Stunden später vollzog er seine Landung in Köln.
Es werden folgende Einzelheiten gemeldet: Der Apparat ist ein 80 PS Moran=Eindecker. In dem Kopf des Apparates in ein 9zvlindrischer Le Rhöne=Motor eingefügt, der die Schraube trägt. sie Hochstgeschwindigkeit des Flugzeuges beträgt 120 bis 130 Kilometer. Der Apparat gleicht dem von der deutschen Militärverwaltung benutzten Bristol=Flugzeug. Der Motor wiegt 300 Kilogramm.
Ueber den Flug von Hannover bis hier teilt Fräulein Galanschikoff unserm Berichterstatter folgendes mit: Heute morgen 5 Uhr starteten wir in Hannover und nahmen unsern Kurs in Höhe von 1000 bis 1500 Meter auf Lüttich zu. Wir mußten uns lediglich nach dem Kompaß richten, da infolge der unter uns liegenden Wolkenschichten eine Orientierung unmöglich war. Bald nach unserm Aufstieg, schon in Höhe von 500 bis 600 Meter erreichten wir dicke Regenwolken, durch die wir erst nach Passieren einer Höhe von 1000 Meter hindurch kamen. Dort war helle klare Luft. Ein eisig kalter Wind schnitt heftig ins Gesicht und verursachte ziemlich beißende Schmerzen. In der Nähe des Bergischen Landes kam wir etwas niedriger, um unsere Richtung wieder zu finden. Bald aber erreichte uns im Rheintal ein undurchdringlicher Nebel und jede Orientierung war uns unmöglich gemacht.
Nach unserer Orientierung durch den Kompaß und die mitgeführten Karten vermuteten wir, daß wir in der Nähe von Köln waren. Wir beschlossen, uns zur Orientierung auf etwa 100 bis 200 Meter hinab zu lassen und sahen dann die Kamine der Fabriken nördlich und nordwestlich Kölns. Wir machten nun eine Schleife, um auf einem in der Nähe der Aachenerstraße gelegenen Gelände zu landen; da aber die Landungsverhältnisse leider weniger günstig waren, nahmen wir nochmals eine größere Höhe, um von dort aus über die Häuser der Aachenerstraße in die Nähe des jetzigen Landungsplatzes zu gehen. Die Landung vollzog sich glatt und ohne jeden Unfall bis auf eine kleine Beschädigung an dem Pneumatik am linken Anlaufrade. Die Landung erfolgte genau um 7 Uhr 10 Minuten.
Nach der Landung stellten sich sofort mehrere Anwohner der dortigen Straßen ein, um die Flieger über die Umgegend, in der sie sich befanden, zu unterrichten. Auch die Polizei von Lindenthal war sofort zur Stelle, um die nötigen Anordnungen zu treffen. Mehrere berittene Schutzleute und Mannschaften zu Fuß sperrten den Landungsplatz ab, um den sich ein zahlreiches Publikum im Laufe des Morgens angesammelt hatte. Der Apparat wird demontiert und zum Flugplatz am Butzweiler Hof gebracht, wo dann voraussichtlich nachmtttags der Aufstieg erfolgen kann. In der Zwischenzeit werden auch wohl die nötigen Formalitäten gegenüber

— Kölner
Jentrumspartei
bringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, lotern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Köln=Longerich. Sonntag, den 27. d. M. Vertrauensmännerversammlung bei Pfei., Kriegerplatz. um 6 Uhr.
dem Gouvernement erledigt sein, so daß dem Aufstieg der Luft— Wege stehen dürfte.
dem Gouvernement erledigt
Kurg nach 10 Uhe traf eine Anzahl Flieger und Monteure von der Fliegerstation am Butzweilerhof am Landungsplatz ein, nahm die kleine Reparatur an dem Rad vor und begann um
die rterne Reparatur un den Siud Ter.——o„
mit der Demontierung des Apparates, die von dem Hauptmann Goebel von der Fliegerstation geleitet wurde.
Das Ueberfliegen der Festung Köln, trotz militärischen Verbots, tird Herrn Letort wohl nicht allzuschwer angerechnet werden, da ihm der Nebel jede Orientierung unmöglich gemacht zu haben scheint.
Der Krieg auf dem Balkan.
Salem Aleikum Salem Gold
Goldmmdstlick
GdAretten
Swas
Orent aboer##0
Eqwetten Far Koslleferan Sd.
Verddze Dresder t Nänigendachen
Trustfrei!
Friedenskonferenz in Bukarest.
Amtlich wird aus Bukarest, 23. Juli 1918, gemeldet: Griechenland und Serbien stimmen dem Vorschlage Rumäniens zu, daß die Präliminarien und der Friede in Bukarest unterzeichnet werden. Griechenland stellt das Verlangen, daß der Waffenstillstand gleichfalls in Bukarest unterzeich net werde. Die bulgarische Regierung hat auf die letzte rumänische Note mit der Erklärung geantwortet, daß sie die formulierten Hauptpunkte annehme und hoffe, daß die nebensächlicheren Punkte keine Schwierigkeiten bieten würden. Da Griechenland dem Vorschlage Rumäniens zustimmte, die Verhandlungen in Bukarest zu führen, forderte die rumänische Regierung das Athener Kabinett auf, Bevollmächtigte zu ernennen.
* Bukarest, 24.Juli1913.(Drahtder.) König Karol sandte gestern an die Könige von Griechenland, Serbien und Montenearo Telegramme, in denen mit Rücksicht auf die bedrängte Lage in Sofia sowie auf den Entschluß Europas, eine weitere Schädigung Bulgariens nicht zu dulden, die Annahme der Vorschläge der rumänischen Regierung empfohlen wird, die darin bestehen, daß die Einstellung des Vormarsches der Armeen und die Einstellung der Feindseligkeiten vor Beginn der Verhandlungen in Bukarest über den Waffenstillstand und die Friedenspräliminarien möglichst bald erfolge.
* Athen, 23.Juli1913.(Drahtber.) Agence'Athenes. Nach zuverlässigen Informationen werden die Bedingungen der Verbündeten erst auf der Konferenz in Bukarest mitgeteilt werden. Man kann jetzt schon behaupten, daß die Bedingungen sich auf die Idee des Gleichgewichtes auf dem Balkan stützen werden. Die Verbündeten fordern nichts Unmögliches und haben den Wunsch, dauernden Frieden auf dem Balkan herzustellen. Seitens Rumäniens besteht keine Gefahr, daß die Frage verwickelt werde, denn Rumänien ist ohne vorhergehendes Einverständnis mit den Verbündeten in den gemeinsamen Kamp eingetreten, von der Absicht geleitet, für das Gleichgewicht auf dem Balkan zu wirken; denn ein Großbulgarien würde eine ständige Gefahr für Rumänien sein. Der ehrenvolle griechischserbische Defensivvertrag hat für alles Vorsorge getroffen und keine Lücke gelassen, die einen Vorwand zu Streitigkeiten unter den Verbändeten schaffen könnte. So flößt die im voraus gelöste Frage der Teilung keine Besorgnis ein, und für Griechenland, Serbien, Montenegro und Rumänien drohen keinerlei zukünftige Verwickelungen. Die Idee des Gleichgewichtes wird bis zum Schluß vorverrschen.
Wenn eine Gefahr von Verwickelungen besteht, so ist sie in
aus Köln
Melders Kaffee
kostet heute per Pfund 110 Pig., 120 PIK.. 130 Pig., 140 Pfg., 150 PIg., 160 Pig. unw.
Die Kaffees von 130 Pig. an sind hochfein im Geschmäck. Bruchkaffee per Pfund 85 Pfg. 1° Rohkaffee in allen Preislagen. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
20 Nur Severinstrasse
der unglückseligen und unerwarteten Intervention der Türkei n suchen. Die Verbündeten wünschen, daß diTürkei die internationalen Abmachungen des
Londoner Vertrages nicht verletzt. Trotz des
marsches der Türken in Thrazien sind die Verbündeter keineswegs geneigt, auf der Konferenz in Bukarei Thrazien als türkisches oder bulgarisches Gebie# anzuerkennen. Thrazien ist für die Verbündeten ein Gebiet, das den Verbündeten gemeinsam gehört, wie es der Kongreß von London bestimmt hat. Ueber das Geschick Thraziens wird ge, meinsam entschieden.
* Bulgarische Vorschläge.(Drahtbericht.) Sofig, 23.Juli1913. Die bulgarischen Delegierten in Nisch verlangen einen zehntägigen Waffenstillstand sowie die Festsetzung einer neutralen Zone, worauf teilweise demobilisiert werden soll
— Athen, 23.Juli1913. Das Blatt Nea Imera erklän als gewiß, die Friedensbesprechungen in Nisch könnten nicht meh als drei oder vier Tage dauern, da weder die Verbündeten, noc der rumänische Gesandte geneigt seien, Winkelzüge zuzulassen Auf den rumänischen Vorschlag, dem die Verbündeten zuzu. stimmen scheinen, werden die Besprechungen dann nach Bukarez
verlegt werden.
Der Vorschlag Bulgariens, einen Waffennillstand alzuschließen, wird abgelehnt: es werden drei Tage zur Unterzeichnung des Vorfriedens gewährt. Die in Nisch eingetroffenen bulgarischen Abgesandten werden folgende Friedensbeding= ungen unterbreiten:
1. Saloniki nebst dem Hinterland bis Tsagesi wird griechisch, 2. Kawalla verbleibt Bulgarien. 3. Bulgarien verweigert die Zahlung einer Kriegsentschädigung. 4. Bulgarien erkennt nich die Verpflichtung an, für materielle Schäden im östlichen Maze. donien aufzukommen, da es sich nicht für die Plünderungen und Feuersbrünste verantwortlich hält.
Das Blatt Nea Imera erklärt, daß in Anbetracht der bulg rischen Vorschläge eine Verständigung zwischen den Kriegführender wenig wahrscheinlich sei, allein der Vormarsch der verbündeten Truppen würde Bulgarien zwingen, solche Vorschläge fallenz lassen.
5 Die Türken halten an Adrianopel fest. Konstantinopel, 23.Juli1913. Die türkische Regierung erklät jetzt unumwunden, daß an eine Räumung Adrianopels nich mehr zu denken sei. Ein gemeinsamer Schritt der Mächte win für Donnerstag, spätestens Freitag erwartet. Man verspricht sich jedoch von diesem Versuche angesichts der Haltung der vegierung nicht den geringsten Erfolg.
C
BRAUEREI
WILHELM H. ESSER
Nähe Bahnhof und Dom
Altrenommiertes Haus
PRIMA OBERGARIGES BIER
echt Kölsch direkt vom Fass
WEITBEKANNT DURCH GUTE BURGERLICHE KUCHE.
Freie Männer und Jünglinge
und hochgemute Frauen, denen kraftvolle Betätigung durch Sport und Spiel, Reisen und Touren zum Lebensbedürfnis geworden ist, nehmen zur Auffrischung in Stunden der Ermattung die echten Kola=Pastillen„Dallkolat“. Sieghaftes Kraftgefühl
, Schachztel. Dalholet M..— in Apotseben und Drogenhendlungen.
40) Rekrutenfürsorge. Nachdem das Ober=Ersatzgeschäft jetzt beendet ist, sind allen zum Dienst bei der Fahne ausgehobenen Mannschaften die Aufforderungen zur Teilnahme an dem diesjährigen Vorbereitungskursus der Rekrutenfürsorge des KreisKriegerverbandes Köln=Stadt zugestellt worden. Ihre Zahl beläuft sich einschließlich der bereits angemeldeten Freiwilligen auf über 3700. In einer am Dienstag abgehaltenen Sitzung der Kommission und der Instrukteure, der auch der Bezirkskommandeur, Oberst von Jacobi, beiwohnte, wurde der Dienstplan beraten und festgesetzt. Die Uebungen finden nach wie vor an den Sonntagen bis zur Einstellung statt; für die Vorträge müssen aus Rücksicht auf die große Teilnehmerzahl auch noch einige Wochentage eingeschoben werden. Als Appell- und Uebungsplatze dienen die Schulhöfe am Mauritiuswall und an der Frankstraße. Das Ausbildungspersonal konnte infolge freiwilliger Meldung bewährter Kräfte erheblich vermehrt werden. In die Vorträge werden sich mit den Mitgliedern der Kommission die katholischen Geistlichen Pfarrer Nießen, Rektor Hennes und Oberlehrer Dr. Radermacher, der evangelische Pfarrer Kliche, Sanitätsrat Dr. Hünten, Notar Barthel Roth und Leutnant der Reserve Jahn teilen. Die Freiübungen und das Spielturnen leitet Lehrer Brinkmann; zur unentgeltlichen Ausbildung der jungen Leute im Turnen und Schwimmen haben sich mehrere Turn= und Schwimmvereine bereit erklärt. Zu der am Samstag, den 26. Juli, abends 8
stattfindenden Eröffnungsfeier, zu der auch die Spitzen der Behörden eingeladen sind, hat die Bürgergesellschaft ihren großen Saal am Appellhofplatz, das Fußartillerie=Regiment Nr. einen Teil seines Musitkorps zur Verfügung gestellt; in ebenso uneigennütziger Weise wird der Köln=Ehrenfelder Männerchor mitwirken. Außer den Kommissionsmitgliedern werden Geistliche beider Bekenntnisse Ansprachen halten. An diesem Abend, an dem auch die Eltern der Rekruten willkommen sind, sind die ausgefüllten Anmeldescheine mitzubringen. Zur ersten Uebung treten die Rekruten am Sonntag, den 27. Juli, vormittags 9½ Uhr, auf dem Turnhofe der Oberrealschule am Mauritiuswall an, wo zunächst die Einteilung der Züge erfolgt. Anschließend, daran wird Oberlehrer Dr. Radermacher im Maurischen Tempelsaal über Pflichtgefühl
und Fahneneid sprechen.
Die Eröffnung der Jagd ist vom Bezirksausschuß zu Köln festgesetzt worden: für Rebhühner, Wachteln und schottische Moorhühner auf den 19. August d.., für Birk=, Hasel=, Fasanenhähne und=Hennen auf den 30. September.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Joseph Bosten aus Aachen und Friedrich Hackstein aus
Die Goldene Hochzeit feiern am 9. September d. J. die Eheleute Christian Schnichels und Frau, Petronella geb. Rübgen aus der Ohmstraße. Das Jubelpaar erfreut sich noch guter Gesundheit. Der Jubilar ist 70 Jahre alt, die Jubelbraut 68. Die zahlreiche Nachkommenschaft, 8 Kinder, 30 Enkel und 14 Urenkel, wird am Jubeltage im frohen Kreise versammelt sein. Wie man hört, sind die alten Leutchen mit Glücksgütern nicht gesegnet. Die Nachbarn werden es sich nicht nehmen lassen, dem Jubelpaare, das sich allgemeiner Achtung und Liebe erfreut, eine würdige Feier zu
veranstalten.%
Der Lokomotivführer Matthias Krebs aus Köln=Nippes beging dieser Tage sein 25jähriges Dienstjubiläum. Die Kollegen des Jubilars überbrachten dem beliebten Manne sinnige Geschenke. 2.
wird enthalten:
Bilder: Der Präsident Poincaré in London. Der preußisch Kriegsminister General der Infantrie von Heeringen. Generalfeldmarschall Freiherr von der Goltz. Großherzez Wilhelm Ernst und Großherzogin Feodora von SachsanWeimar im Gespräch mit dem Fliegeroffizier Leutnant von Scheele. Der erste deutsche Flugstützpunkt in Weimar. Der Wasserflugzeugwettbewerb am Bodensee. Ein Momen bild von der Kieler Woche: Das Luftschiff Hansa über de Rennstrecke. Kommerzienrat Paul von Mauser, der bekann deutsche Waffen= und Gewehrfabrikant. Peter Rosegger. Vom 12. Deutschen Turnfest in Leipzig.
Erzählungen: Durch Sturm und Wetternacht. Roman vu Ludwig Blümcke. Fortsetzung. Die Laterne. Von L. Ewal Prüfungen. Eine russische Novelle, dem Leben nacherzah von Anna Huber=Cador. Fortsetzung. Am Starnberger### Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Waldhausen's
Bahn-Ke
K 5
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cin lang M. 20.
A. Waldhausen,
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers u. Königs.
26 Obenmarspforten 29.
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von
Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller.
Selbiger gibt früh ergrauten Haaren die ursprüngliche Farbe wieder, ist absolnt unschädlich und färbt nicht ab. Erfolg garantiert. Jahrelang Bei Nichterfolg Geld zurück. Flasche.50 K
Alleinverkauf: H. Schellenberg, Breite Str.
Spielwaren. Mal= u. Vilderbücher usy,
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße Iu
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte erc. in groß. Ausb

Kolner Local-Anzeiger Nr. 201&a Donnerstag, 24. Juli 1913.
Seite 3.
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
Spezial-Abteilung:
Sport-Anzüge Capes Bozner Mäntel Gummi-Mäntel
M. 15.- u 49.M..-29.M. 15.-„39.: Was der Freitag bringt::i
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 4.8, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, OpernhausRestaurant: 3½ und 8 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. City-Café. Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl,
Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Schmitt: Szene und Drama(Hörsaal VIII), 6, Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinstfasern(Hörsaal Ch..), 7, Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(Hörsaal Ph..), 7, Dr. Poppelreuter: Burgen und Paläste(Hörsaal VIII), 7, Prof. Dr. Schiefferdecker: Die Körperformen des Menschen in der Kunst (Hörsaal), 7, Prof.Dr. Dyroff: Ausgewählte Kapitel aus der Logik (Hörsaal), 8, Dr. Poppelreuter: Uebungen im Bestimmen von Kunstwerken(Hörsaal VIII), 8, Dr. Wunderlich: Naturgeschichte der nutzbaren Pelztiere(Hörsaal im Museum für Naturkunde), 8 Uhr. (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
: 3
44400002000 00000rrO
: Handwerk und Gewerbe
(0 Ueber das Borgen wurden in der gestrigen Sitzung der hiesigen Handelskammer wieder laute und bittere Klagen laut. Namentlich herrsche dieses Uebel auch in vielen Kreisen der besser gestellten Bürgerschaft, die wohl in der Lage seien, bei ihren Einkäufen sofort zu bezahlen. Anderseits wurde auch darauf hingewiesen, daß manche Gewerbetreibende trotz dringender Bitten ihre Rechnungen, namentlich bei Quartalsschlüssen, nicht rechtzeitig einsenden.
Die Kammer nahnk einstimmig folgende Resolution an;
Infolge der starken Zunahme der Klagen aus den Kreisen des Kleinhandels über die Inanspruchnahme zu lang ausgedehnter Zahlungsziele seitens der Kundschaft hat die Handelskammer im November 1912 Veranlassung genommen, das Publikum zu bitten, den Einkauf von Waren, wenn eben möglich, nur gegen Barzahlung zu bewirken, zum mindesten aber die in den einzelnen Geschäften festgesetzten Zahlungsziele nicht zu überschreiten. Leider hat das Vorgehen der Handelskammer nur teilweise Erfolg gehabt: wie neuerliche Feststellungen ergeben haben, bestehen die Klagen der Geschäftswelt auch heute noch in großem Umfange. Namentlich gilt dies in bezug auf die Kreditinanspruchnahme solcher Kreise #der Bevölkerung, die an sich wohl in der Lage wären, ihre Einkäufe bar zu bezahlen. Die Handelskammer macht deshalb die Leffentlichkeit nochmals auf die schwierige wirtschaftliche Lage des Kleinhandels aufmerksam und bittet das Publikum dringend, Rücksicht hierauf zu nehmen und seinen Zahlungsverpflichtungen Arinktlich nachzukommen.
Monatskarten gültigen Bedingungen ausgegeben. Feriennebenkarten werden nicht ausgegeben, da auch im gewöhnlichen Verkehr die Ausgabe von Monats=Nebenkarten nicht stattfindet, dagegen werden für Familienangehörige bis zum 18. Lebensjahre Karten zum Preise der Schülerkarten verausgabt. Bedingung ist jedoch die vorherige Lösung einer Ferienkarte zum vollen Preise. Die Preise der Ferienkarten entsprechen denen der Monatskarten, wenn die Karte nicht länger als 31 Tage gelten soll. Für jeden weiteren Tag erhöht sich der Preis um den 30. Teil des Monatskartenpreises. Die Karten können 8 Tage vor Beginn der Ferien und auch in der Ferienzeit bei der Hauptkasse der Köln=Bonner Kreisbahnen in Köln, Salierring 17, 1. Etage, gelöst werden.
(A) Der Rhein ist infolge der anhaltenden Regenfälle der letzten Tage stark gestiegen, so daß die tiefgelegenen Werfte am KaiserFriedrich= und Niederländer Ufer überschwemmt sind. Die Pegelhöhe hierselbst betrug heute vormittag 3,30 Meter. Für das Fort* 4—<space> a m<space> B a u<space> d e r<space> P f e i l e r<space> f ü r<space> d i e<space> n e u e<space> B r ü c k e<space>
schreiten der Arbeiten am Bau der P der für die jetzige Jahreszeit bohe„ochefoerfgegeh.
* C Dom Kölner Automobil-Oroschken-Wesen. Wie bekannt,
## hat die KAD seit langem ihre eigene Auto=Anruf=Zentrale, die durch die Telephon=Nummern A764 765 und A7150/7151 zu erreichen #it. Von der Zentrale aus sind über die ganze Stadt und teilweise e in die Vororte hinein Telephonnetze für die Unterapparate gezogen,
und die Gesellschaft wirkt dauernd darauf hin, daß jedem Fahr#interessenten aus allernächster Nähe sofort ein Auto ohne jede Telephon=Bestellgebühr zur Verfügung gestellt wird, damit keine # nennenswerten Anfahrtspesen mehr entstehen. Das Publikum fahrt ##also neben der Schnelligkeit, mit der es hier bedient wird, auch #wesentlich billiger wie früher, als die Fahrzeuge in Ermangelung ##der Unterapparate ausschließlich nur vom Dom und Opernhaus geschickt werden konnten. Mittlerweile geht die Gesellschaft auch dazu über, die Elektromobile zu modernisieren. Ein derartiges Fahrzeug befindet sich bereits seit mehreren Tagen in Betrieb. So##bald die Modernisierung aller Fahrzeuge beendet ist, was in nicht #alzuferner Zeit der Fall sein wird, kann Köln auf seine öffentlichen Auto=Droschken mit Recht stolz sein. Ein Auszug aus der Liste
über Telephon=Bestellungen zu Auto=Fahrten ergibt folgende Zahlen. Die eigene Zentrale wurde im Mai 1912 gegründet. Es wurden #erledigt:
1912 1913
im April etwa 4000 Fahrten
im Mai etwa 1400 Fahrten„..„ 189„
„„ Juni„ 3000„„ Juni„ 5000„
Mithin ergibt sich für Mai d. J. eine Steigerung von 45 Proz., #für Juni eine solche von 65 Proz. gegenüber dem Vorjahre.
44) Köln-Bonner Kreisbahnen. Für die Dauer der großen Schulferien werden Ferienkarten auch von den Köln=Bonner Kreisbahnen, ähnlich wie bei der Staatseisenbahn unter den fur
ist
nicht besonders
günstig, wenn auch die Arbeiten noch fortgesetzt werden können. Da aber anscheinend ein Witterungsumschlag eingetreten ist, so dürfte ein weiteres starkes Anschwellen des Wassers kaum noch eintreten.
C) Eine Sammlung von Zeichnungen für höhere Schulen.
Der Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten hat im Anschlusse an die große Zeichenausstellung in Berlin von Ostern 1912 eine Sammlung von Zeichnungen zusammenstellen lassen, welche namentlich die Heimatkunst behandeln. Diese Sammlung geht als Wandersammlung mehreren höheren Lehranstalten der Rheinprovinz zu und ist von heute bis Montag, den 28. einschließlich im Zeichensaale des Königlichen Dreikonigsgymnasiums(Thürmchenswall 48-54) ausgestellt. Die Besichtigung kann wochentäglich von—6 Uhr nachmittags erfolgen.
(A) Sternschnuppen. Wenn das Wetter etwas günstiger wird, ist um die Zeit vom 26. bis 29. Juli ein ziemlich dichter Sternschnuppenfall am nächtlichen Himmel zu beobachten. Während die erste Hälfte des Jahres, mit Ausnahme des April, ziemlich sternschnuppenarm ist, treten jetzt allmählich zahlreichere Schwärme auf. ihre größte Häufigkeit erreichen die Meteore dann im August und November. Ende Juli begegnet die Erde in ihrer Jahresbahn einem recht starken Sternschnuppenschwarm, dessen Teile vorwiegend aus dem Sternbilde des Schwans kommen. Letzterer ist abends hoch im Osten zu erblicken. Da das letzte Mondviertel am 26 stattfindet und der Mondaufgang immer später erfolgt, so wird die Sternschnuppenerscheinung durch das Licht des Erdenbegleiters kaum gestört werden. 95
(2) Kinder als unfreiwillige Zecher. Zwei Knaben im Alter von 7 bis 8 Jahren boten gestern abend einen traurigen Anblick. Die beiden Kinder benahmen sich auf der Breitestraße auffallend ausgelassen. Einer trugseine Zigarrenkiste unter dem Arm, die er mehrmals öffnete und aus welcher dann gemeinsam gegessen wurde. Die Zigarrenkiste war mit sogenannten Likörbonbons gefüllt. Auf Befragen sagte einer der Knaben, sie hätten in einem Chokoladengeschäft beim Umzug geholfen und die Zuckerwaren für ihre Hülfeleistungen geschenkt bekommen. Die Knaben waren regelrecht betrunken geworden und wankten. 00
(A) Angetreuer Angestellter. In einem hiesigen größeren Geschäft wurde in der letzten Zeit eine größere Menge Seidenwaren gestohlen. Bei einer in der Wohnung eines Angestellten des Geschäfts von der Kriminalpolizei vorgenommenen Haussuchung fand man noch für über 1200 M. Seidenwaren, die aus dem Geschäft herrührten. Der ungetreue Angestellte wurde von der Kriminalpolizei festgenommen. 811212 28—
(A) Jugendlicher Dieb. Gestern abend entriß auf dem Thurnmarkt ein etwa 15jähriges Bürschchen einem gleichalterigen Mädchen das Handtäschchen mit einem Geldbetrage. Der Dieb
entkam unerkannt. am 0.I
4A) Anfälle. In der Martinstraße kam ein Mädchen zu Fall und brach den Arm.— Schwerverletzt wurde ein Knabe, dem ein eiserner Träger auf den Fuß gefallen war.— In der nördlichen Neustadt wurde ein Mann aus einer Wirtschaft herausgestoßen. Der Mann kam zu Fall und erlitt eine schwere Kopfverletzung; besinnungslos wurde der Mann ins Bürgerhospital gebracht. 9
Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Mülheim(Rhein), 23 Juli1913. In einer hiesigen Fabrik stürzte heute ein Arbeiter aus beträchtlicher Höhe in die Tiefe ab; er erlitt schwere innere und äußere Verletzungen. Der Verletzte wurde ins Dreikönigenhospital gebracht.
() Bolweide, 21.Juli1913. Dem Arzt Hrn. Dr. med. Franz Hermans ist der Charakter als Sanitätsrat verliehen worden.
Schlebusch, 23.Juli1913. Gestern entstand in der Karbonitfabrik eine bedeutende Explosion: das Dach eines Gebäudes wurde abgehoben. Der Schaden ist groß. Die Arbeiter konnten sich beizeiten in Sicherheit bringen.—
C0 Rondorf, 24 Juli 1913. Der.=.=V. Frohsinn,(Dirig. Hr. K. Willy v. d. Berg=Köln) beteiligt sich am 27. und 28. Juli an dem Gesangwettstreit in Fischenich. Am Freitag, den 25. Juli, abends 8½ Uhr findet die Generalprobe im Vereinslokale von Theodor Badorf statt. Außer den selbstgewählten und aufgegebenen Chören gelangen noch einige Solos zum Vortrag.
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernpr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.- Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Gesellschaits- und Vereinsleben:
(A) Dem Mränner-Gesang-Verein, Köln-Nippes, ging von der Prinzessin Augusta Viktoria, der Tochter des Fürsten Wilhelm von Hohenzollern, des Protektors des Vereins, ein herzliches Dankschreiben zu für die Ueberreichung der schönen Blumenspenden gelegentlich ihres kurzen Aufenthalts in Köln.
(A) Der Kameradschaftliche Kriegerverein ehem. 65er feiert am Sonntag sein 25jähriges Stiftungsfest. Um 10 Uhr vormittags ist Festgottesdienst in der Minoritenkirche, um 12 Uhr Parade auf dem Neumarkt, unter Teilnahme auswärtiger und hiesiger Kriegervereine, um 1 Uhr Festakt im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz). Abends 8 Uhr ist große Festlichkeit im Prunksaale der Bürgergesellschaft unter Mitwirkung hervorragender Kräfte.(Siehe Anzeige.)
*„*
Handelstei
„
+ Köln, 24.Juli1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara-., die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlaentgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb:
515 Kälber, a. Doppellender feinster Mast M. 76-85(000—000) b. feinste Masikälber 62 66(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug58—61(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 53-57(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzeu(00-00).
216 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jungere
Masthammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(000-103), v. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(000000), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 100-00), Sauglämmer 00—00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel (100-104), b. geringere Lämmer und Schafe(93-98). Sauglämmer 00—00 (00-00). Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
1799 Schweine a. volllleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 62-63(78-80), b. von 100 bis 120 Kil. 62-63(78 80), c. von 126 bis 150 Kil. 62-63(77-80), d. Fettschweine über 150 Kil. 60 62(76-78), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 55-61(70 77), f. Sauen 55 60(70-76), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt ziemlich leb(Eingeführt wurden an frischem geschlachtstem Fleisch aus Holland 344 Viertel Grossvieb, 178 Kälber, 60 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden
00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleischpreise im Grossn auue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschalfenheit M..72-.76, s. N..55 3. M..46-.50. Kühe: 1. Beschallenheit M..OO-.00. 2. M..56-.64, 3. M. 1,52-.56. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..66-.70, 2. M.
.58-1,62, s. M. 0,00 0,00. Speck M. 1,56.-1,60. B. Einge.führtes
Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..40-.44. Hinterviertel M..44-.56; aus Schweden: Vorderviertel M. 0 00-0,00, Hinterviertel M. 0,000,00. Kalblleisch: 1. Beschaffenheit M..64-.74, 2. M. .56-—.60, 3. M..40.50. Kalbfleisch aus Schweden M. 0,00-0,0.:.
Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M. 0,0)-.00, 2. M. 0,00-.00, 3. M.
0,00-.CO. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: lebhaft; in eingebrachtem Fleisch: lebhaft.
QNeuss. 23.Juli1913. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kaut von 400 Ztr. A. 65.50, beim Kauf vo. 100 Ztr. aber 66.00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.) die 1000 Kilo. 9 1
— Neuss, 24.Juli1913. Die Neusser Oelmüller erhöhten den Preis für Rüböl um M. 0,50 und denjenigen für Rübkuchen um M. 3,00.
2a Neuss, 23.Juli1913“ An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, M. 21,50, Roggen, LandM. 150. Rübkuchen, gross M. 110, klein M. 114, Rüböl(ohne Fass) M. 66.00, Rohes Leinöl M. 50.50 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Infolge des anhaltenden Regens war nahe Ware sehr fest und gefragt.
Wasserstands=Nachrichten am 24. Juli 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,87+-0, 11 m Hüningen, 7 om., Rhein 3,53+-0,46 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,87+-0,02 mn Mannheim, Zom., Rh..224-0,13 imn Heilbronn, Zom., Neckar.43+-.43 m Lohr, 9 vorm, Main.59-.07 m
Caub, 9 vorm., Rhein.34--0,24 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,7740.10 in Köln, 7 vorm., Rhein 3,30--0,25 m Ruhrort,§ vm., Rhein 2,32 60.28 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,14--.27 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,584-.25 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16½ Grad Celsius.
Mutmasallohe Witterung für den 25. Juli: Wärmer und im
allgemeinen nicht ungünstig. Wind nordwestlich bis nordöstlich.
C Aufg..48. Unterz..23.-Aufg. 10.54 abends, Unterg. 12,26 nm.
ist die neue
Qualitätsis Cigarette

I
Jugendliche
AckAILAS f. Material= und
Arbeiter Farbwaren=Gesch.
gesucht. Nur solche m. gut. Zeugn. w. berücksicht. Off. u. 6 U73 an die Annahmest. Hansaring 76.“
für meine Druckerei-Abteilung gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35—43.
Zu melden auf dem Faktorzimmer, Treppe III 1. Etage.*9
ChauffeurLehrlinge.
Nur bei d. KAD, Christophstraße 2, haben SieAussicht,
nach gründlich Ausbildung #in deren grozem Betrieb T auch Stellung zu erhalten.
## Trotz vielfachen Meldungen # können anderweitig aus# gebildete Chauffeure keine # Berücksichtigung finden.“
Schreiberlehrling
ges. Off. u. M 72 an d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Jung. prop. Metzgergeselle ges.
* Ochsenmetzgerei J. Bouwens, Eigelstein 106.
Fücht. Friseurgehülfe sof. ges.
Mülheim a. Rhein, Frankfurterstr. 69, Nähe Bahnhof.
Landwirtssohn, 36 J. alt, kath., der nicht heiraten will, sucht zum 1. Okt. od. früher
Vertrauensposten.
Ders. ist in vorkommenden Arbeiten sehr dehende u. würde auch ein besseres Automobil zu fahren lernen. Kaution in jed. Höhe vorhanden. Nur Lebensstellung wird berücksichtigt.
Gefl. Fr.=Off. u. K 376 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. 9
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Kölner
Wäsche=Konfektion
sucht zum Eintritt per 1. Oktober tüchtige
Direktrice,
welche dem Betrieb(elektrisch) durchaus selbständig vorstehen kann und im Entwerfen neuer Muster erfahren sein muß. Bewerberinnen, welche ähnliche Stellungen bereits zufriedenstellend ausgefüllt haben, wollen Offerten mit Angaben der Gehaltsansprüche einsenden unter Z. N. 1333 an Haasenstein&amp; Vogler.-., Köln.
Eangebender Reisender,
Ein 0
angehender
welcher in der Kurzwaren branche bewandert ist und mit Landkundschaft umzugehen versteht, gesucht.
Daselbst ein Kutscher zum ofortigen Eintritt gesucht, zum Ausfahren bestellter Waren gegen Kasse. Selbiger muß guter Pferdepfleger sein und Kaution stellen können.
Offerte unter B 1592 an die 2. Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz, Breitestraße 8
Gründliche, gewissenhafte Aus bildung zum
gegen mäßiges Honorar. Täg lich Abenduurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erst Klassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft
( staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel. A 6741
welcher mit lackierten u. polier ten Gegenständen umzugehen versteht und an flottes selbständiges Arbeiten gewöhnt ist, für dauernde Beschäftig. gesucht. Zunächst schriftliche Bewer bungen mit Ansprüchen erbeten an Carl Hochherz, Troisdorf.“
Die Stelle eines
Jung. Kaufm. der Lebensmitteldr., verh., gel. Detaillist.sucht
Vertrauensposten
oder Reiseposten, evtl. auch Vertretung für das Industrie= gebiet. Größere Kaution kann gestellt werden.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 370 an d. Geschst. d. Köln. Loc.=Anz. 5
Suche für m. Sohn, 16 J. alt,
eine Stelle. no er die Landwirtschaft oder Gärtnerei
erlernen kann
Off. unt. S 89 a. d. Hauptv. d. BI., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Die Wanze vern.
m. App. unt. Garant.
staatl. gepr. Desinfekt. u. Kamm.=
C. Schall
Zülpicherst. 33, p.
Hherrschaftl. 1. Etg.
6 Zimmer. Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad,
2 Mansarden und Kellerabteile,
Parkettböden, Kachelösen, elekt.,„eißenburgstr. 10A, Hochp., Licht. Die Wohnung wird voll III“ Bimmer; Fag., Bad nebst
ständig neu hergerichtst... Mansarde zu vermieten. Untervermieten ist gestattet.
Ersikr. 1, Ecke Hausaring
3. Et., 4 Zim., Küche. Spind u. Mans. für 75.4 zu verm. 5
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Näherinnen
für Damen=, Herren= und Kinderwäsche sof. gesucht, auch lernende.
Dahlen&amp; Rixen,
älteste Wäschefabrik, Aiamarchstr. 50. Hths.
Zum I. Oktober eine im Buchund Schreibwarenhandel durchaus erfahr., nicht zu junge, kath.
Verkäuferin
gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschr. und Bild an H. Rademann, Buchhandlung, Lüdin ghausen i..“
100 mart Belohnung
dem, der einem jungen Manne, 27 Jahre alt, welcher d. kaufm. Schule besucht hat und gute Zeugnisse besitzt, Vertrauensstellung besorgt. Off u. FK 449a. .Hpt.=..Bl., Kalk, Müh.=St.19.
Chausteur
18 J. alt, sucht Stellung als Mitfahrer oder zum Instandhalten eines Autos. Fr.=Ang. u. K 375 an die Beschäftsst. d. Bl.
Jung. Mans sucht Stelle
a. Bür., Lag., Mag. od. ähnl. P. Schr. Off. u. S L 78 Postamt
Kr. Mülk
Dach- u. BauklempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf,
* Nippes, Merheimerstr. 150.
Spezial-Geschäft
für Uhren, Reparaturen ist bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstr. 37.5
Anstreicher-Arbeiten“
4 bill. u. saub. Tapez. Rolle 25
Weyrauch Antwervener
Telephon A 8292.
hest. 67
herrschaft. s. Etage
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Darkettböden, Kachelöfen, elektr. Licht usw. Die Wohnung wird vollständig neu hergerichtet. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telepohn A 8292.
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll- u. Buchsorststr., 3Zim.
u. Küche, m einger. Bad, z.
monatl. Mietpr. v. 40-50 M.
4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp.=Wohn. geh. ein sch Bart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
Beleihung
von Wertpapieren, Kredither, gabe a. o. Deckung, Ankaufa Wechsel zu reellen Bedingu“, gen und bankm. Zinsen Angebote erbeten unter 4 182 an die Geschäftsst. d. Bl.
8- bis 12000 M.
2. Hypoth., auf Geb. Altstadt 5fache, Sicherheit von Selds, darleiher sofort gesucht.
Off. u. 1127 a. d. Geschäftsst d. Bl.
straße 40. Pt.
Schneid#t im Reparieren,
Reinigen, Aufbügeln und Umändern. Wilh. Breuer, b Zülpicherwall 40, I.
Kunstmaler Reinig=“ und
Restaurieren von Oelgemälden nach eigner bewährter Methode.
von 18—24 Jahren für kleinen dürgerl. Haushalt als Stütze in der Nähe von Köln sofort gesucht. Offerten mit Ang der Verh. u. Lohnanspr. unter C 469 an die Geschäftsst. d. Bl.“
ersten Chorsänger
an der Pfarrkirche St. Dan taleon i. d. Schnurgasse ist mit dem 1. Okt. d. J. neu zu besetzen. Einkommen 400-—450 M Erster Tenor bevorzugt.
Meldung bis zum 15. August und nähere Auskunft durch Pfarrer Lentze. 3
Reisender gesucht.
Für mein Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft suche ich einen in der Branche durchaus erfahrenen jungen Mann, kath., als Reisenden.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter K 372 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz. d
Gesunde Ammen
gesucht.
Vorzustellen mit Kind.
Kinderklinik der Städt. Krankenanstalt Lindenburg.
Suche eine einfache
katholische Person,
30 bis 38 Jahre für die Küche auf ein Gut, drittes Mädchen vorhanden; zahle hohen Lohn. Zeugnisse erbeten. Offerten unt C 471 an die Geschst. d. Bl.
Einfach., zuverlässiges, properes
Mädchen
zur Stütze eines kleinen geistlich.
Roonstr., Mülheim a. Rh. Steinstraße 21, 1. Erg.
Kathol. Fräulein
(Süddeutsche), 23 Jahre alt, aus guter Familie, in allen vorkommenden Arbeiten bewandert,
sucht auf I. Oktober oder früher
Stelle als
Stütze der Hausfrau.
Familienanschluß Bedingung. Gefl. Offerten unter K 374 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
tücht. jg. Mann als Geschäftsleiter eines kl. Nebenbetriebes. Beteiligung von 15 Mille erford. Branchekenntnisse nicht erforderlich.
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit unter 1122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit höh. Schulbild. f. Bureau u. Lag. p. bald ges.(Textil=Br.) Selbstgeschr. Offerten mit Zeugnis=Abschriften u. B 1614 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
zur Stütze eines kleinen geistlich Haushalts gesucht für alle Haus arbeit. Frd.=Offerten u. A 183 a. d. Gesch. d. Bl.
Volontärin
ges. für m. Pfeifen=, Stock= und Galanteriewaren=Geschäft aus bess. Familie. Zeugn.=Abschr. erb.
Off. u. B 1646 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Köln, Breitestl. 85. b
Braves fleiß. mädchen
ür Küche und Hausarbeit per ofort gesucht
FrauHch. Kopp, Mülheim=Rh.,
Friedrich Wilhelmstr. 2. Witwer mit 1 Kind sucht kath.
Haushälterin.
Offerten unter C 467 an die d. Bl.
Geistlicher sucht
Stele für ein Mädch.
seiner Pfarre; selbiges ist 28 J. alt. versteht zu kochen und die
Gartenarbeit und möchte am liebsten zu einem Geistlichen.
Off. u. C 472 a. d. Besch. d. Bl.
Besseres Fräulein
vom Lande
aus Kolonial= u. Manufaktur=Geschäft sucht Stellung in ähnlicher Branche.
Off. u. B 1629 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. d
Kathol. Fräulein
aus achtbarer Fam., hübsche Erscheinung, mit allen Hausarbeiten vertraut, wünscht Stellung in besserem Hause zur Stütze der Hausfrau oder zu älterem Herrn.
Fr.=Off. unt. K 371 an d. Ge schäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Meld. vormitt. Vorgebirgs. I.
In still. geistl. Hause Mädchen für alle Arbeit gesucht, im Alter von 18—20 Jahren.
Off. u. B 1645 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kolonialwarenbrauche.
#### Verkäuferin
sucht anderweitig Stellung
zum 1. Aug. Eotl. auch in ähnlicher Branche. Gefl. Angeb. u.
C470 an die Geschäftsst d. Bl.“
Gesetztes mädchen
in aller Hausarbeit erfahren, im Nähen perfekt, sucht Stelle. Kann sofort eintreten.
Off. u. A 181 a. d. Gesch. d. Bl.
Zesseres Mädchen v.., 24.a i. Rüche u. Haush. durchaus erf., sucht Stelle a. Stütze auf ein. Gut a. l. Nähe Kölns. Offerten unter O 188 an die Bezirksvertretung d. Bl., Hohepforte 6.
Hausmeisterstelle
sucht properes Ehevaa:. Off. u. B 1502a. d. 2. Geschst. d. Loc.=Anz., Köln, Breitestr. 85. b
Anstreicher=Arbeiten
4e äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Gach 2s“. Tel. B 1918.
Manrap erf., übern. aue Rep.,
Mülllel Baunmänderung sowie Weiß. Putz. Zement. Beton. Auskes., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16
Haushaltungswäscherei
Bleiche am Rhein. Saubere Ausführung. Näherer Bescheid im Kloster, Jahnstraße 9.
Manpep erfahr., übern. a. Rep.,
Möuiet Putz, Umänd., Zement. Platt., Weiß., billig. bRöttgen, Bayardsgasse 16—18.
Tücht. Näherin
s. noch ein. Kund. auß. d. Hause. Nippes, Merheimerstr. 167, p.
Tücht. Schneiderin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Eifelstr. 68, 2. St.
Kleidermacherin empf. sich in
Anf. von Kleidern u Bluse in und außer dem Hause. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 107,.0
aufpolstern v. Sofas, Matr.
E sow. Neuanfertig., solid. Ard. Langenfeld, Krefeiderstr. 93.
Zenovieren, Beizen u. Aufpol. v.
Möbeln u. Klavieren saub. u. bill..Schiffer, Corneliusstr. 19.p
Croße helle Werkstatt m.
U zwei schönen Wohnräumen preiswert zu vermieten. b Kämmergasse 42, Besch. 2. Etg.
Pferdestall u. Lager
zu vermieten.
Bescheid Quatermarkt 9.
2 Zimmer u. 1 Zimmer
zu vermieten.
Waidmarkt 5.
Schön mbl. Zim., Balk, Schreibt., mit od. ohne Pens. b. zu vermieten. Hansaring 17, 2. Etg. b
Ubg. 3. Etg., 4 Zimm., Küche m.
J Sp, Mans., Gaz u. a. Bequ. sof. z. verm. Blaubach 40—42.
Ursulagartenstr. 24, luft. 1. Etg.,
5.. Kell., Gas, Gart. m. L. an ordtl. st.., 1— 3 Pers. bill. z. v.
Zim 9 Ki an stille Leute od
Nm. 2. Cl. einz. Person zu vermieten. Blumenstraße-. b
reundlich möbl. Zimmer
zu vermieten zu 15 M. Genterstraße 21, 4. Etg
Croßes Erkerzimmer u. Küche,
9 part. zu vermieten. b. Görresstraße 10, im Laden.
Schön möbl. Zim.
zerstr. 62 III, a. Barbarossapl.*
öbl. Zim. mit 2 Betten zu
om. Sternengasse 41,.Et. b
2 Zimmer zu vermiet.
Heribertusstraße 10
„ Zimmer, Küche mit Spind, 1##öbl. Zin. an anst. Dame zu Mansarde u. Kellerabteil, Ka= 410 verm. Hohestr. 89/91, 3. Et. b chelofen, Erker usw. Die Wohnung wird vollständig renoviert Bescheid: Bureau Moltke
straße 93. Telephon A 8292.
Unterricht
Tel. B 904. Bek. gründl. Ausbild. bis z. Selbständ. für Damen und Herren Spez. Verarbeit. v. Jack. Kleidern N. Kurse beginneu a..8. Anm. bald. Plätze noch frei, Habe mit Erfolg Kurse in den Kölner Innungen erteilt Alwin Hopf u. Frau. Mohrenstraße 36. p
Köln
Müngersdort.
Kleines gemütl. Landhaus zum Alleinbewohnen, 8 schöne Räume und Stallung, zum Preise von K. 45.— pro Monat zu verm
Köln, Ritterstr. 3, plr.
Köln=Klettenberg,
Detersbergstraße 26, 2 Zimmer, Küche mit Plättchen u. Spind, elektr. Licht u. Gas, m. Garten zu vermieten. Bescheid Heinssergstraße 26. Tel. B 5707.
Christinastr.16
ged. ausgest,
I. Etage, 4 Zim, Küche, Diele,
vollst. eingeplätt. Bad, Mädchenz., Spind, Fliegensche., Kachelosen, Elektr., Gas, Erk., Ver., fr. Tr.=Bel. u. Rein. z. v. Besch. Kempenerstr. 9, I.
Hell. Sout. für Kont. u. Lager,
Preis 40 M u. schöne Wohn im Hochpart., 4 Zimmer, Küche u. Bad mit Dutzen u. Beleucht. 65 M, zu vermieten. Maternusstraße 28, Nähe Römerpark
deutz
90l. Hem. un unst. Bame zu
verm. Hohestr. 89/91, 3. Et. b
) Ef 4 Räume an kindl. Fam.
Cl..v. Machabäerstr. 60,.b
öbl Z. m. v..Pens. m. 50 u. 60. K,
W. 12,50 u. 15.4 Mittelstr. 14.5
M
2
Zimmer 3. Etage zu verm. Breitestr. 102. b
(In ustauten.)
in mittlerer Preislage
direkt am Stadtwald, Volgtelstr. 3, 5 u. 7. in sehr ruhiger Lage mit allem Komfort u. gross. Garten, sofort zu verkaufen.
Bescheid daselbst oder Telephon B 9126.
leeres Zim. an anst. Person zu verm. Blindgasse 13.
bl. 3 m. v..Pens. Mon. 52.55, Woche 13 u. 13,50.4 Herzogst. 5.
klettenberg, Stenzelbergstr. 15, 2
Mansardenz., m. Sp. 15.A.om.
G
Mansarden an—2 Pers zu
vermiet. Marzellenstr. 66, 1.
kut möbl. Zimmer bill. zu verm. 9 Severinstr. 54A, III. rechts.
r. Mans., gr. Fenst. an einz
Pers z. om. Vogteistr. 35, I.
Abg-.-Lin. Baltbasarst 2l.
Möbl. Zim. zu vm. Pr. 15Amon
Enl Rübel, Engelbertstr. 25, III. b
Saub.möbl. Zim. zu verm. Dumk. Gereonstr. 5, 2. Etg. b
Zim. 2. Etg. 24 K. nur an st.
Familie. Burgunderstr. 55. b
öbl. Mans. 2,50 A. p. Woche
z. vm. Gereonsw. 31A. Pt.*
m
Kreuzg 33,4..,-43.=., gr. Msb
3 schöne Zimmer
1. Etage in gut. Hause, an eine oder zwei anständ. Pers. z. om.
Probsteigasse 36. b
Zu vermieten
Schöne luft. 2. Etage
3 Zimmer, Küche, Garten, billig zu vermieten.
Stammheimerstr. 100. a. d. Flora
m. Auss. i. gr. Gärt., 4 Z. u. Küche,
.od. ohne Mans. z. 64 reip 60.4 z. om. Besch. Gladbacherstr. 20, Pt. b
Jängerer Bautechniter
zur Aushülfe baldigst gesucht.
Off. m. Geh.=Ang. u. B 1641 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
2 Schlossergesellen
für Gitterarbeit gesucht.
Franz Schlemper
Wiesdorf a. Rh.
Gutempfohlene Putfrau
für morgens u. nachmitt. gesucht. Drogerie Schaafenstraße 67. b
mädchen
für ganze Tage gesucht. Nippes, Steinberrgerstr.)
S= Nadt Biene zatfecfe-.
Führung eines Haushalts oder als Köchin.
Zu erfragen Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 28. Uth. 2
unges, braves
I v. Lande, sucht Stelle für alle Hausarbeit, am liebst. in Privat haushalt.„
Uesdorf bei Lövenich Nr. 33
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Zimmer 2. Etg.
an kinderlose ruhige Leute zu
vermieten. 960
Kalk, Hauptstraße 220.
Mozartstraße 24
Etage 5 Räume, 1 Küche u.
Mansarde zu vermieten. Besch. das. Unterhaus. b
hippes
Cranachstr. 20. abg. 1. Etage, 4 Zim. u. Rüche zu verm. Besch 2. Et. das od. Köln. Josephstr 15
Mietgesuche)
haus m. gr. Scheune
Ställen und Garten, ohne Ländereien, in d. Gegend v. Brück, Merheim od. Ostheim auf lange Jahre zu miet. od. zu kauf. ges.
Off. u. B 1643 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Innt Wohnung von Deutz. 5 Räumen(ev. 1 Speicherzimmer) von ruhiger Familie zu mieten gesucht. Gefl. Off..Preisang. unt. B 1634 a d. Geschst. d K..=., Marzellen st. 37.
Wohnung. süche gesucht,
möglichst in der Maternuspfarre. Angeb. u. 1125 a. die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Kapitalien
Kirchenhaus, 3 ParterreRäume zu vermieten.
1
unges Dienstmädchen ges. Welter=, Ehrenf., Platenstr. 44.
Hollerstraße 25
2 Zimmer 2. Eig. für 15.4 zu verm. Besch. Weichserhof 23. b
Suche Stelle als Verk kuferin od. a. Lager. Offerten unt 0 70, Heumarnt
Zans.=Zim. mit 2 gut. Betten an dess. Handw. zu verm. Benesisstr. 39,., vorn. b
3 schöne Räume 3. Etage 23#
Marsiliusstraße 44.
Bescheid Pfälzerstr. 48, II. b
Tätige Beteiligung
an bestehendem Geschäft sucht tücht. jung. Kaufmann zurzeit Prokurist), mit vorläufig=bis 3000 K
Ausf. Angeb. u. B N 312 a. d. 2. Gesch..Köln Vztg., Breitestr. 85. b
Kupons für Knaben anzüge 140-150cm br.
o. Unterschied 7 50 Meter.30 Kuponsf. Herrenanzüge moderne Dessins o. Unterschied k 00 Meter.30 Zupons für Kostüme u. Röcke 140-150cm br., o. Unterschied 2 En Meter.30 K Cheviots, 110 cm breit
o. Unterschied U. 90
Damentuche, bl..schwz. 140 cm br., feine, 2 09 leicht Qual Mtr..30 Nur so lange Vorrat! Engros- u. Detail=Verk. für Gelegenheitskäufe
Glockengasse 6,
gegenüb der Synaa##o
Wegen
Wegzugs
eines Beamten verkaufe desse vollständiges Mobiliar,
Schlafzimmer, Ztür., dunkel eichen, ohne Einlagen, Speisezimmer, massiv eichen, Fremdenzimmer, Nußd, u. 2 Betten,
Herrenzimmer, fast neu, Salon=Garnitur.
Josef Welsch,
Schreinermeister, Köln=Ehrensel,
Philipystraße. Ecke Stammstt,
Dschläsige
engl. Betten
mit Patent= und Wollmatratzen
75, 80., 2türige engl. Kleider schränke 35, 45, 55 M. Waschkommoden 25, 28, 45 M. tiko mit Spiegel 35, 42, 55 M. Sofa u. Ausziehtische, Diwanz Rohrnühle, eich. Büfett, Paneetsofa, eich.Trumeauspiegel, Feder Ober= und Unterbetten, Steosdecken, Patent= und Auflegt matratzen in Seegras, Wonund Kapok stets vorrätig. Ehrenseld, Hansemannstraße-. Adam Vogt.
I. Hypotzed sofort zu haben.
Off. u. B 1604 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Fortsetz. siehe Seits.)

n
eedither.
Ankauf a Bedingunsen
inter A 182 Bl.
M.
). Altstadt on Selbst. ht.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 201 a Donnerstag, 24. Juli 1913.
Seite c.
Lel. B 9048.
Bek. gründl.
Ausbild. bis „Selbständ.
ür Damen und Herren. Spez. Verarbeit. v. Jack. Kleidern N.
Kurse begin. neu a. 1. noch frei.
Kurse in
gen erteilt.
1. Frau.
36.„
en
reislage
nsteld
tadtwald, 5 u. 7, in Lage mit u. gross. t zu verst oder Teleb7
Knaben=
50cm br.
.50
enanzüge sins
.90
stüme u. #em br., 45
.50
cm breit
50.95
.u. schwz.
Ntr.90
Vorrat! tail=Verk. heitskäufe
isse 6,
nag Bo
jen
Ein Triumph der Wissenschaft
ist
Dr. Axelrods Joghurt
Es ist dies keine Sauermilch, sondern unter wissenschaftlich bakteriologischer Leitung hergestellt aus echtem bulgarischen Ferment, daher Zubereitung im Haushalte unmöglich. Fragen Sie Ihren Arzt!
Nur zu haben bei:
Kölner Meierei verein. Landwirte, Remmler, Direktor, Moltkestr. 43. Telephon A 648.
Versand nach auswärts.
Auch zu haben: Konditorei und Café Kaiser, Breitestrasse. 819
Weck’s Frischhaltung
(die bestbewährte Methode)
sollte in keinem praktischen Haushalt fehlen.
M
Weck-Apparate, Gläser und sonstige Zubehöre führt das Haushaltungs-Magazin
42 Breitestrasse 42.
Fernruf A5810, 5811, 5812.
5
20.40 mm
Zechenkoks
20/40 mm
für industrielle Zwecke „ Warmwasserbereitung „ die Küche
erkaufe dessen Mobiliar, 3tür., dunkel nlagen, massiv eichen,
ter, Nußd, m.
r, fast neu, ur.
Oelich. 4
Köln=Ehrenfel „Ecke Stammstt.
isige
Betten
Die Seils
G. Vowinckel, Köln, 7853.
Fernsprecher: A 8300, A 8301, A 8302.
KLAPPWAGEN KINDERWAGEN PUPPENWAGEN KINDERMOBEL
Fabrik: Troisdorf. Carl Höchherz, Eigelstein 37.„0
Genau rechnende Hausfrauen
haben längst erkannt, daß Ackermann’s bessere Kolonial waren nicht nur die wohlschmeckendsten, nahrhaftesten und bekömmlichsten, sondern auch die billigsten im Gebrauche sind.
Ackerman-'e Marmeladen sind ebenfalls sehr beliebt. Ackermanns Filialen: Köln, Chlodwigplatz 11, Ehrenstr. 24 26 Eigelstein 46, Malzbüchel 4, Marsilstein 29, Merovingerstr. 69. Neußerstraße 61, Peterstraße 20, Roonstraße 16, Severinstr. 55
Flechte[Saure Kirschen
(Morellen)
die allen Mitteln trotzte. wohl auch verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich „Saluderma" u. din erstaunt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde. E. Jesen.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
(Morellen)
zum Einmachen per 10 Pfd. K.50 franko Köln
empfehlen p
A. Ant. Schlössersche Obstkulturen
Kruppstraße 14 Köln=Ehrenfeld Fernspr. A3167.
Kölner Hausfrau, lies den LA!
straße 281; Sülz, Berrenratherstraße 210.
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons. 9
große Auswahl UriTEn u. Gölatsar eit billigst. Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
B. Krüper, Köln
Spezialgesthät
aller Metallwaren für
Innendekoration. Tel. A 4003.
Werkstätte
St. Agatha 10
Grablaternen, Grabschmuck
Blumenkrippen, Kamine. Heizkörperverkleidung. Beleuchtungskörper, Rauchtische, sowie sämtl. kunstgewerbl. Gegenstände nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Galvanische Anstalt.
4*
in Siamosen u. Satin waschecht, auch
Kleiderschurzen far stärkere Damen, elegante Fassons. Math. u. Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Reparaturen, Umänderungen, Auffrischen von Beleuchtungskorpern sowie aller Metallgegenst.
Motorboote
für Vereine und Gesellschaften zu Vergnügungsfahrten (nach allen Richtungen) stehen in verschiedenen Größen bereit. Telephon Wesseling 54. 0*
Wesselinger Fährgesellschaft Adam Jos. Bädorf.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24.Juli1913.
6 Der Rekrut.
101 Erzählung von Zos von Reuß.
Dann gehe— morgen mit Gott! Morgen vor Mittemnacht,
hörst du?“
„Ich gehe!“
Die Greisin beschrieb nun genau den nächsten und besten Weg und gab noch allerlei Aufträge und Verwarnungen. Auch behauptete sie, silberne Reiter gesehen zu haben, ähnlich wie diejenigen, welche im Teutoburger Wald gekämpft hatten. Karl solle nur ausharren.„
Engeline hörte geduldig zu, aber ihr Herz war bereits bei Karl. Bevor sie ging, hieß Frau Apollonia das Mädchen noch allerlei Handreichungen verrichten, nicht als Bitte, sondern als Lohn. Sie mußte ihr das Lager glätten, den Zeiger der Uhr rücken, die Bibel reichen. Dann mußte sie die Magd rusen zur Krankenwache. Aber noch früher, als Engeline das Haus verließ, war die Greisin in leisen Schlummer gesunken; die Last, die sie drückte, war von ihrem Herzen genommen.
Engeline dagegen lag daheim noch stundenlang wachend und nachsinnend in ihrem hochgetürmten Federbett und schlief darum in den späten Morgen hinein. Die Zeit war ohnehin noch lange jenug, bis sie ihrer Sehnsucht, dem heißen Drang, dem Geliebten zu helfen., Genüge tun konnte... Erst als die Turmuhr wieder 10 Uhr abends gebrummt hatte, gehörte sie ihm!... Nun galt es aber auch kein Säumen!
Ein Korb war bereits während des Tages aus der wohlausgestatteten Speisekammer Madame Severins mit allerlei kräftigen Nahrungsmitteln bis zum Rande gefüllt. Obenauf legte sie„Gumal und Lina“, das schöne Bilderbuch, das sie mit Karl Rother zusammen auf der Bodentreppe sitzend gelesen hatte, während die Tauben droben auf dem Taubenschlage ihr Rukuhlen horen ließen— damals, als das Schmiedegehöft ihre Heimat war und der Schmiedekarl ihr Bruder. Nachdem sie einen Nerinoschal um die Schultern genommen, schlich sie auf den Zehenspitzen die Treppe hinab, beruhigte den knurrenden Hofhund durch eine flüchtige Liebkosung und trat durch eine Hintertüre in den weitläufigen Garten, um durch das Ausgangspförtchen die menschenleere Straße zu gewinnen.
Dem herben, knospenfrischen Apriltage war eine stille, wunderbare Frühlingsnacht gefolgt, weich, warm, feucht. Am Himmel schimmerten einzelne Sterne und durchdrangen den fließenden Nebel— wie treuwachende Augen. Und daneben stand in leichten Dunst gehüllt ein merkwürdiges Sternbild, das ein ziemlich intensives Licht zeigte, und daneben einen längeren, silberglänzenden Schweif. Engeline hatte vielfach gehört, daß es der neue Komet sei, von dem man ein gesegnetes Weinjahr erhoffe. Die Leute in Pogde deuteten das auffallende Sternbild aber als Zuchtrute. Während die einen behaupteten, daß es die Franzosen bedrohe, fürchteten die anderen von neuem für die Deutschen. Gewiß war nur, daß es mit seinem Schweif von dem Stand der Sonne abgekehrt war...“ Engeline blickte wie hülfesuchend zu dem wunderbaren Sternbild auf. Dann schritt sie tapfer zu, über die holprige Fahrstraße hinweg, und nahm den Richtweg nach dem Steinbergswalde.
Es galt keinen Augenblick zu säumen, wenn sie die Schuwutshütte noch vor Mitternacht erreichen wollte. Als die Schatten des Waldes sie umfingen, und die Dämmerung zur finsteren Nacht wurde, zog sie eine kleine Laterne aus der Tasche nebst Feuerzeug. Aber es dauerte lange, ehe der Schwefelfaden Feuer fing. Endlich brannte die Wachskerze in der Leuchte. Aber das Licht konnte sie verraten und den Geliebten in Gefahr bringen. Die Häscher lauerten allenthalben. So verlöschte sie das Licht wieder, nachdem sie den richtigen Weg gefunden hatte und tappte im Dunkeln weiter.
Engeline war klug genug, um die Gefahr ihrer Lage zu übersehen. Jeder nächtliche Wanderer, der ihr begegnete, konnte sie verderben! Dazu die entsetzliche Angst vor der Entdeckung! Wie, wenn man sie daheim vermißte, während der Nacht? Vor Anbruch des Morgens konnte sie kaum wieder im Amtshause sein. Aber die Hoffnung, zu Karls Rettung beitragen zu können, überwand alle Furcht. Dazu die Aussicht auf ein Wiedersehen mit dem Geliebten...
Vorwärts!— Der schwere Korb drückt auf den Arm und
zeichnet schmerzende Streifen. Einerlei! Sie muß ihn wechselweise auf beiden Armen tragen...
Weiter, weiter!
Nach dreiviertelstündiger, mühevoller Wanderung ist das ziemlich ausgedehnte Bergplateau des Steinbergwaldes erreicht. Das Gehölz, mit dem die Hochebene bewachsen ist, ist vielfach nur kniehoch, weil durch Wetterstürme verkümmert. Nach der Rückseite scharf abfallend, verliert sich der nördliche Abstieg in größere und kleinere Sandsteinschluchten, welche allerdings geeignet waren, allerlei gute Verstecke und Schlupfwinkel für die „Heeresunsicheren“ abzugeben.
Engelinens Herz schlug hörbar— sie mußte stillstehen, um Atem zu schöpfen. Es war hier oben fast taghell— der Mond hatte die Wolken zerteilt und übergoß den unheimlichen Ort mit silberschimmerndem Lichte. Kaum zehn Schritte entfernt war ein verwittertes Holzgerüst aufgerichtet, zwei horizontale und ein Querbalken— der Galgen. Der Boden, auf dem er stand, war vollständig kahl, der üppige Baumwuchs der roten Erde schien hier zu versagen. Wie in den Kinderjahren, überlief bei seinem Anblick Engeline ein Gruseln— stärker, als bei Frau Apollonias schönster Spukgeschichte. Sie zitterte und ward blaß wie der Tod...
„Großmutter, bist du da?“ klang es stark gedämpft, aber deutlich an ihr scharflauschendes Ohr.„Großmutter— hierher!“
Entzückt hatte sie Karls Stimme erkannt und kam näher, fast bis an die Schuwutshütte neben der Stange, an der der windzerwühlte Raubvogel befestigt war, der die Jagdbeute heranlocken sollte. Sie war wie träumend...
Noch ein einziger Augenblick— zwei selige Menschenkinder liegen sich stumm in den Armen. Das lange zurückgedämmte, übermächtige Gefühl in ihnen flammt hoch auf— wie ein Blitzstrahl, der zum Himmel zurückkehrt, zum Himmel, woher er
stammt!„
Erst allmählich kommt die Aussprache. Rede und Gegenrede stocken immer wieder in überströmender Empfindung. Nur
1
3

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201&a Donnerstag. 24. Juli 1913.
neuen Bezlt
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. August kostenfrei zugestellt.
Neues
aus Röl.
Versammlung der Jugendabteilungen des Katholischen Frauenbundes.
Im weiteren Verlauf der Vormittagsberatungen verbreitete sich Frl. Th. Pelzer(Aachen) über die Frage:
Was bietet der Katholische Frauenbund den jungen Mädchen?
Der Frauenbund stellt zunächst den Jugendabteilungen seine Organisation zur Verfügung in der Erkenntnis, daß die heranwachsende Jugend der Erfahrungen der älteren Generation bedarf. Der Katholische Frauenbund erstrebt die Lösung der Frauenfrage im Sinne der katholischen Weltanschauung an: er betrachtet Frauenrecht und Frauenwürde und die soziale Frage im####
Religion und erzieht dadurch auch die Mitglieder der Jugendabteilungen zum öffentlichen Bekenntnis des Glaubens, zum Festhalten und zur Verteidigung der konfessionellen Volksschule. Auf Einzelgebieten, für die keine entscheidende konfessionelle Note vorliegt, arbeitet der Frauenbund auch mit paritätischen Vereinen usw. zusammen. Der Frauenbund mahnt die Mitglieder der Jugendabteilungen zum Festhalten an der Frauenwürde und bahnt auch einen nationalen Zusammenschluß an, denn seine Arbeit gilt der deutschen Frau. Der Frauenbund beweist, daß seine Mitglieder so vaterlandliebend sind, wie nur eine Frau es sein kann, und erzieht die Jugend zu wahrhaft vaterlandstreuer Gesinnung. Die Arbeiten, welche der Bund den Jugendabteilungen zuweist, müssen treu und gewissenhaft erfüllt werden. Diese Tätigkeit schilderte die Vortragende des näheren und schloß mit der frohen Zuversicht, daß bei getreuer Mitarbeit der Jugendabteilungen dem Frauenbund die Jugend und damit die Zukunft gehört.(Lebhafter Beifall.)
In der folgenden regen Aussprache wurden u. a. wichtige Organisationsfragen erörtert. Wie die Bundesvorsitzende noch mitteilte, wird der Frauenbund im Laufe des Herbstes und Winters eine Reihe wichtiger Kurse veranstalten. Vom Münchener Katholischen Frauenbund werden zum fünften Male fortlaufende Kurse für sozial=caritative Frauenschulung und soziale Fachkurse abder Nächstenliebe als einer Verarmung sagen wir: diese Nächsten
liebe ist eine Kraft des Geistes, ein geistiges Gut der Seele, das
An, dieser Gebote der Nächstenliebe erwächst für die Mädchen zuerst die Betätigung im Dienste der Familienangehörigen und dann über diesen Pflichtenkreis hinaus die caritative und soziale Nächstenliebe für ganze Stände und ganze Altersklassen, damit diese nicht in Not geraten. Rechtzeitige Hülfe ist das Gebot der Stunde; in der sozialen Arbeit steht daher den jungen Mädchen der Altersgenossin am nächsten, für deren Gesundheit an Körper und Geist sie mitsorgen sollen, indem sie in den verschiedenen Vereinen für junge Mädchen mithelfen oder soziale Arbeit im Dienste der Kommune usw. übernehmen. Die Grundlage für eine solche Betätigung bildet aber eine gründliche Bildung und Schulung in allen diesen Fragen. Wer von den jungen Mädchen so seinen Beruf auffaßt, findet wahre Berufsfreude in der modernen Nächstenliebe. Wenn man die Arbeit als Dienst für andere auffaßt, wird das Leben lebenswert; der Egoismus kann nicht glücklich machen. Wer so sein Leben auffaßt, lebt in inniger Vereinigung mit Christus, der gesagt hat: Was ihr dem Geringsten meiner Mitbrüder tut, habt ihr mir getan. Die gedankentiefen Ausführungen des Redners lösten in der Versammlung begeisterten Beifall aus.
Das Schlußwort sprach dann die Vorsitzende Frau BachemSieger. die herzlichen Dank der Bundesvorsitzenden und den Damen des Zentralvorstandes, sowie allen Teilnehmern und den Referenten abstattete, und weiter der Freude über den glänzenden Verlauf der Tagung Ausdruck gab, um den sich besonders Frl. Schmitz=Valckenberg verdient gemacht habe. Die Vorsitzende ließ ihre Worte in die Aufforderung ausklingen, die auf der Tagung geAuf zur sozialen Tat
9000000000r pgrr 2rr81666100 0m 0000000000 000m00 0000 0000 500 00 00
!:: Handwerk und Gewerbe
zu übernehmen, würde erreicht, daß in 30 Jahren das ganze Monopol auf der Finanzkraft des Detailhandels aufgebaut sei. Zugleich würde dem deutschen Petroleummarkt die Freiheit gegeben. Die Regierung ist bereit, einem detaillistenfreundlichen Gesetz zuzustimmen. Die Entscheidung läge beim Zentrum, das bei seiner grundsätzlichen Gegnerschaft zum Monopol im übrigen bereit sei, an einer detaillistenfreundlichen Ausgestaltung des Gesetzes mitzuarbeiten. Der Verbandstag beauftragt den Verbandsvorstand,
im bisherigen Sinne weiter zu arbeiten.
Der Besprechung von Schwierigkeiten in der wabatigewayrung waren zwei Referate gewidmet. Die Innungen der Metzger, speziell der Deutsche Fleischerverband, haben von jeher der Rabattsparvereinsbewegung ablehnend gegenüber gestanden. In
In der Nachmittagssitzung, die ebenfalls infolge des starken Besuchs im Weißen Saale der Bürgergesellschaft stattfand, verlas die Vorsitzende zunächst eine Anzahl eingelaufener Glückwunschdepeschen, u. a. aus Dresden, München, Bonn usw. Statt des für Donnerstag geplanten Ausflugs nach Heisterbach wird nachmittags 4 Uhr eine gemütliche Zusammenkunft in der Bürgergesellschaft veranstaltet. Im Schlußreferat:
Auf zur sozialen Tat
brachte dann Stadtpfarrer Knebel(Mannheim) eine Fülle wertvoller Anregungen zur caritativen und sozialen Betätigung der Jugendabteilungen des Frauenbundes. Die rückständige Ueberlieferung und falsche Lebensauffassung, in der früher so viele junge Mädchen befangen waren, sind durch die katholische Frauenbewegung einer Auffassung gewichen, die von der Höhe der christlichen Weltund Lebensanschanung getragen wird. Auf die Frage: Wozu sind wir da? antworten wir heute den jungen katholischen Mädchen: zur Arbeit im Dienste der Nächstenliebe, wie sie Jesus in seinem
Gebot angeordnet hat und allein das ganze Lebensglück umschließen kann. Gegenüber der materialistischen Erklärung dieses Gebots
allgemach erfährt Karl die Tatsachen. Die durch Sehnsucht ver anlaßte schnelle Rückkehr aus Kassel, die Krankheit Frau Apollo nias, die fortgesetzten Nachstellungen, und die drohende, wachsende
„Laß Engelchen!“ lacht er übermütig.„In dieser Gesellschaft sucht mich niemand!“ deutet auf den windschiefen Galgen, an dem noch ein paar windschiefe Lappen hängen.„Hier bin
ich sicher!“ Als Antwort schmiegt sich Engeline von neuem an den Geliebten.
„Ist der Ort nicht gut gewählt?“
„Ich glaube ja! Der Ort ist furchtbar!“
„Hier war noch keiner versteckt! Die Memmen fürchteten
„Wie lange wirst du aushalten müssen— hier?“ frug Engeline schaudernd.
Lange dauert's nicht mehr!“ sagte Karl zuversichtlich.„Der Druck ist zu groß! Auch der neue Stern verkündet es. Sie nennen ihn die Rute Gottes!“ deutete er auf den Kometen Sag Großmutter, daß ich warten kann... Vielleicht gelingt auch eine Flucht ins Ausland— es sind ihrer viele voraus... Ich möchte hinterdrein!“
Eine Stunde entflieht den Liebenden wie ein schöner Traum — trotz der schauerlichen Umgebung. Karl treibt endlich selbst zur Heimkehr.
„Wann kommst du wieder, Engel?“
„In drei Tagen— wie Großmutter auch gekommen ist. Ich habe keine Furcht! Treu bis in den Tod!“
Den Arm um die Geliebte schlingend, begleitete Karl Engeline nun den Abstieg hinunter, bis zur Waldlisiere, sie halb stützend, halb tragend. Als sie engumschlungen aus dem Waldesdickicht hervortreten, klingt unten von Pogde her der erste Fuhnenschrei „Treu bis in den Tod!"
Schon der Mai des Kometenjahres brachte verschiedene heiße Tage. Die Weinreben im Garten des Maire zu Pogde zeigten ihre unscheinbaren, edlen Blüten schon eine volle Woche vor der Sommersonnenwende. Wie alle Eingeweihten versicherten, versprach solch frühe Blüte ein volles Weinjahr.
Elfter Verbandstag des Verbandes der Rabattsparvereine.
9 Würzburg, 22.Juli1913.
Die Verhandlungen werden fortgesetzt mit der Behandlung der Frage der Führung einer schwarzen Liste derjenigen Fabrikanten bzw. Lieferanten, die den geheimen Warenhandel in ihren Betrieben gutheißen. Der geheime Warenhandel nimmt heute in der Diskussion über Mittelstandsfragen einen breiten Raum ein. Neben dem Warenhandel der öffentlichen Beamten ist es vor allem der Warenhandel der Privatangestellten der größeren industriellen und kaufmännischen Betriebe, der einen großen Umfang aufweist. Wo ein wirklicher Handel vorliegt, wird steuerliche und andere rechtliche Gleichbehandlung mit dem regulären Handel verlangt. Der Verbandstag empfiehlt den einzelnen Vereinen, dem Verbandsvorstand die Firmen, in denen der geheime Warenhandel besteht, namhaft zu machen, damit dieser sich mit den betreffenden Firmen in Verbindung setzen kann. Der Verband hat heute schon in dieser Frage
manche Erfolge zu verzeichnen.. e
Im weiteren Verlauf werden eine Reihe wichtiger Organisationsfragen erledigt. Dem 10000 Mitglieder stellenden Handwerk wird eine Vertretung im Verbandsvorstand eingeräumt.
Ueber den heutigen Stand der Petroleumfrage sprach der Vorsitzende des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes, Bürgermeister Dr. Eberle, der sich um das Zustandekommen des Petroleummonopols besonders bemüht har. Die Detaillistenverbände, darunter auch der Verband der Rabattsparvereine, sind in dieser Frage einheitlich vorgegangen. Redner bezeichnet das Monopol des amerikanischen Oeltrusts als in der Tat bestehend und befürwortet aus volkswirtschaftlichen Gründen das staatliche Petroleummonopol. Den Detaillisten sei eine entsprechende finanzielle Beteiligung einzuräumen. Die Detaillisten sollen an Stelle Banken das Kapital aufbringen. Auf diese Weise erhielten die Detaillisten Einfluß auf die zu schaffende Vertriebsgesellschaft. Die Regierung und Parteien hätten die beste Gelegenheit, praktisch ihre Mittelstandsfreundlichkeit zu beweisen. Die Durchfuyrung des Planes bedeute für die anderen Stände keinerlei Belastung. Die Detaillisten garantierten am besten einen zweckmäßigen kauf männischen, den örtlichen Verhältnissen angepaßten Vertrieb des
Petroleums. Dadurch, daß den Detaillisten die Moglichkeit gegeben
würde, das andere, anfänglich gegebene Kapital allmählich selbst
Ende Mai kehrte Franziska Severin sehr vergnügt aus dem lustigen Kassel zurück, um mit vieler Umständlichkeit zu ihrer Hochzeit zu rüsten. Der Maire war äußerst zufrieden mit der Verbindung mit Mr. Latour, der ein glänzendes Geschäft besaß und bei König Jerome nicht ohne Einfluß sein sollte. Der Vater war entschlossen, für den„Trousseau" der Lieblingstochter in den tiefsten Schubsack zu greifen. Und mit einem solchen Entschluß des Maire standen auch alle Buttertöpfe Madame Severins offen bei einem mit Feierlichkeit ins Werk gesetzten Besuch des eleganten Bräutigams. Denn der aus Paris verschriebene corbeille de noce hatte neben unzähligen Pomaden, Essenzen und Odeurs auch ein paar glänzende französische Seidenstoffe und sogar einen Diamantring enthalten und wurde mit seiner verschwenderischen Eleganz von ganz Pogde als ein neues Weltwunder angestaunt.
Um Engeline bekümmerte man sich jetzt nicht viel, was sie im Herzen als ein Glück ansah. Denn auf diese Weise war es ihr glücklich gelungen, wöchentlich zweimal durch den bergswald nach der Schuwutshütte hinaufzusteigen, um Karl Röther Nahrung zu bringen. Noch immer hatte der„Heeresunsichere“ keine Flucht gewagt, obgleich ihn Frau Apollonia durch Engeline reichlich mit Geld und allem nötigen hatte versehen lassen. Denn die Ueberwachung in Maire Severins
Distrikt war haarscharf.
Auch nach Fränzchens Rückkehr gelang es Engeline noch zweimal, sich von der Seite der Schwester hinwegzustehlen, während diese in tiefem Schlafe lag. Dann ward Fränzchen allmählich auf das Gebaren der Schwester aufmerksam— durch verschiedene vorbereitende Kleinigkeiten... Neugierig geworden, tat Fränzchen eines Nachts, als ob sie in festem Schlafe liege, während sie in Wirklichkeit alles genau beobachtet hatte. Sie verlangte nun Auskunft über Engelinens Vorhaben und drohte mit Mitteilung an den Vater. Geängstigt berichtete Engeline die Tatsache und bat weinend um Verschwiegenheit. Leider
Die Zeit, wo Fränzchen Severin Karl Röther gleichfalls geliebt hatte, lag noch nicht weit genug, und war noch unvergessen,
innungen in Duisburg und Duisburg=Meiderich,
Fleischerinnung. Diese Beschlüsse sind jedoch von den Aufsichts. behörden aufgehoben worden unter Hinweis auf die Paragraphen 100b und 100g der Gewerbeordnung. Der Verbandstag der Rabattsparvereine bedauert nach einem Referat von Dr. Wienbeck dieses Vorgehen der Innungen und appelliert an das Solidaritätsgefühl der Handwerker, die in der Bekämpfung des Borgunwesens gleiche Interessen wie die Detaillisten hätten. Die anderen Schwierigkeiten bestehen bei der Rabattgewährung auf Marrenarritel. Schon früher haben Verhandlungen in dieser Frage zwischen dem Rabattparvereinsverband und dem Verband der Markenartikel stattgefunden. Der Markenartikelverband hob sein erlassenes Rabattverbot auf. Die neu entstandenen Differenzen werden dem Verbandsvorstand zur Verfolgung aufgegeben.
Von den sonstigen Besprechungen interessieren noch die legungen von Neumann(Mülheim=Rhein) über die Sonderravatte. Prinzipiell kennt die Rabattsparvereinsbewegung nur einen einheitlichen Rabattsatz. Damit werden auch die Lieferantengeschäfte der Konsumvereine getroffen, die ja nichts anderes als Sonderrabatte darstellen. Die Rabattsparvereine gehen von der Meinung aus, daß nicht die Qualität der Käufer, sondern die Tatsache der Barzahlung allein als maßgebend für die Rabattgewährung anzusehen sei. Bei der letzten Novelle zum Gesetz betr. Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs wurden schon Bestimmungen, die auf ein Verbot des Sonderrabatts hinauslaufen, angestrebt. Die Bedingungen, wie sie in den Sonderrabattverträgen enthalten sind, haben oft zu eigentümlichen Zuständen geführt, so u. a. zu der Verpflichtung, die Geschäftsbücher vorzulegen. Der Referent fordert daher eine Aenderung der gesetzlichen Bestimmungen. Mit Genehmigung des Haushaltungsplanes waren die Verhandlungen erledigt.
Otto Haussels
Breite Strasse 107
Spezial-Geschäft in feinen Schuhen.
Räumungs-Verkauf.
Alleinvertrieb für Köln der Herrenstiefel
„Marke Bally“
Alle Sorten 21 M.
trotz des eleganten Bräutigams. Die Erinnerung an die Er cheinung des blonden Recken mit seiner Herzlichkeit und Güte hatten selbst alle französischen Galanterien nicht auslöschen können. Alle Qualen der Eifersucht flammten auf. Obgleich sie Karl zurückgewiesen haben würde, gönnte sie den Jugendgespielen keiner anderen— auch der Schwester nicht!... besaß sie zu einem Verrat nicht das Herz, in der damit Karls Tod zu veranlassen...
Engeline, die ihre Wege gekreuzt sah, flüchtete in der Angst ihres Herzens zu der Greisin. Es mußte durchaus Rat geschafft werden für Karl— auf irgend eine Art. Leider war das Mädchen nicht vorsichtig genug in ihrem Verkehr mit Apollonia. Allgemach stieg in Maire Severin der Argwohn auf, daß die früheren Liebesbeziehungen zwischen der Tochter und dem Heeresunsicheren dennoch fortbestehen könnten. Das lief aber seinen Absichten schnurstracks entgegen...
(Fortsetzung folgt.)
eee
:: Aus aller Welt::
(0 Ein Offizier wie er sein soll, war der jüngst verstorbene Instruktionshauptmann A. Schmid in Luzern. Daß dem so ist, schreibt der Wächter, könnte die ganze zweite Rekrutenschule des
Jahres 1899 in Herisau bezeugen. Hauptmann Schmid war damals Instrukteur der 2. Kompageie auf dem Waffenplatz. Am h. Fronleichnamstage, nach dem Frühstück, trat er vor das auf dem Kasernenplatz aufgestellte Bataillon. Mit seiner markigen Stimme befahl er:„Katholiken vortreten!“ Einige wenige verließen schüchtern das Glied, sich nach links und rechts umsehend, wer noch folge. Da schwoll dem Befehlenden die Zornesader sichtbar, und er schrie über den weiten Platz hin:„Was sind das für Soldaten, die nicht einmal den Mut haben, ibre Konfession zu kennen!" Das wirkte. Nun traten sie vor, beschämt zwar, aber zahlreich. Es wurde ihnen mitgeteilt, daß sie Gelegenheit bekommen, dem Gottesdienst beizuwohnen. Hauptmann Schmid selber führte die Abteilung zur Herisauer Kirche, ging dort bis vorn, nahm im ersten Stuhle neben einem Rekruten Platz und verharrte in erbaulicher Andacht bis zum Schluß der Singmesse.

Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos 0 mittels Insektion 2 36 Viele lobende Anerkennungen u. haben sogar
Patent-Reform-Gebiss
billigst!
E n.. Umd
* □OO K3. U
MIK
Unter Eidh
pro Zahn mit roter Kautschukplatte. Bei fachgemässen Neuarbeiten bei 2 /é-Zähnen gebe ich
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen (Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
ohne Gaumen-Platte
welches in Köln u. Umgeb. nur in meiner Praxis angef. werd. darf.
und wird demnach event. vorkommende Reparatur kostenlos ausgeführt, daher kein Risiko.
Reparaturen
19an
Umarbeitung alter
Gebisse billigst
Zahnreinigen von 2— 5#
Plomben v../an
Nervtöten.16
Zahn-Praxis G. Engel, Dentist(Lahntechn. Unternehmen)
1. Praxis Salierring 61 I 2. Praxis Mühlenbach 26 1 3. Praxis Hohenzollernring S1
unter Leitung eines russisch I Zahnpraris Hansa! Auf Wunsch persönliche Behandlung
approbierten Zahnarztes unter Leitung eines amerikan. DentistenI G. Engel. Dentist.
Sprechstunden Werktags 9- 1, ½3-½8, Sonntags-—1 Uhr.8
Sealillle e ee
Lecal-Anzeiger Nr. 201&a Donnerstag, 24. Juli 1913.
Seite 7.
(Ensestug
Zu verkaufen
* Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag;
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
eleg. 25, 35, 45, 55.A
u. höh., gebr., gutn., 10, 15. 20 M Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Tannenschwarten
billigst abzugeben. KölnDeutz, Hafen, Rheinallee 12.
eleg. Singer u. andere 20-95 M, gutn.-20.Al. Langj. Garantie.
Engroslager Jahnstr. 36.
Ein äuß. schw. Renaiss.=Speisez selt. Stück., gr., sch. Büfett mit durchgetr. Seitensp. u. Vorbau, sowie reichh. Kristallp., hochmod. Spiegelumbau mit mod. Diwan, schw. Kredenz m. Spiegelaufsatz, außergewöhnl. schw. Ausziehtisch m. 6 überpolst. Lederstühl., alles mit großart. Schnitzereien sofort zu d. außergewöhnl. Preise v 125.4 zu verkaufen.
Ein elegant. beige Damen=ManO tel u. ein dunkelbl. Jackettkleid. Schneiderarb. Fig. 46, zu verkauf. Sudermanstr. 10, II.
Breakwagen
10sitzig, zu verkaufen * Mülheim=Rhein, Turmstraße 9.
17ßb.=Büf, Vertiko, Sofatisch, 1u. 2schl. Betten, Waschk., Kldr.= schr„Sofa,Teppich, Küchenscht., w Herd bill z. verk. Krefelderstr. 93.
Schirmo[Gelegenheitsk. von Schirme. 1 an. Reparat. gut und billig, Ueberziehen. Burgmauer 48, Nähe Dom.
25 17*. Fast neue Wasch20 Anl. maschine mit Schwungrad zu verkaufen. Braunsfeld, Maarwea 60.
#ch.2schl. Bett,h.., 25, 1schl. 15, 2= S.ltür.g Kldschr. 14an, Wascht., Wasch= u Nachtk., I. u pol. Flurg., Chaisel.(Rohr) 10. Aquinostr..S.
ob
kriesenwall Nr. 7.
Aurora
bestes Kaisermehl,
Fabrikat*9 aus der Mühle von
Heinr. Auer,
zum Mühlenpreis zu haben
Nippes, Neußerstr. 185
Großes EichenSchlafzimmer,
Ztür. Spiegelschr., Waschkomm., 2 Betten m. Einl. 2 Nachtkom., Stühle u. Handtuchst., Speisez, gr. Büfett mit Schnitz., Spiegelumbau mit Diwan u. 2 Sesseln, Lisch u. Lederstühle, ap. PitchpKüche, gr. Büfett mit Kristall, Anrichte mitAufsatz, sch. Tisch u. Stühle, all mit Linol., zu jed. annehmb. Gebot sofort zu verk. bp Hansaring 133, part.
Herrschaftl., moderne f. neue
Schlafzimmer-Einricht.
zu verk. Georgspl. 17A, 2. Et.
Limans in Stoff 23, in Leder 20, Blwans in Plüsch 27.4, Chaiselonques 19.6, Garnituren 65.4 Polsterei Weberstraße 10.*
Haffeewassermaschine, fast neu, billig zu verkaufen.
Rothehausstraße 42.
3 Plateauwagen b. f. vh.
* Mülheim=Rh., Berlinerstr. 105.
Buchbinderwertzeug
.verk Gr. Telegraphenstr. 11.pt b
1 Tannen= u. 2 massiv eichene
Betten billig zu verk. Klingelpütz 23.
Diwan
zu verkaufen. Griechenmarkt 20.
gut erhalt., bill. abzug. Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Gutes Bett
40% Rabatt Capeten
Echt Linkrusta 30) an, Linkrusta=Imit. Rolle ca. 8 Meter lang 50., Borten Rolle 50).
Gebr. Braun, a. Hohenst.=R.
Cchönes Pianino, fast neuer * Eichen=Bücherschr., schön Eich.= Flurständer, Mahag.=Auszieht., ltür. tann. Kleiderschr., Zinn1 Kupfersach. antike Tassen, Fig., Leucht. u. Wandtell., alte u. neue Lelgemälde, Kaffeeserv., verschied Uhren, versch. Bild. f. Wirtschaft., 3arm. Gaslüster. Achterstr. 4.
120—150 Liter abzugeben.
Wilh. Heek, Gut Nemschoß
Telephon 32 Hennef(Sieg).
Stühle,
länger gelagerte, echt Eiche, Nuß. daum, auch ältere Muster u. m. Muschelaufsatz werd. schnellstens pottb. verkauft. B
Kreuzgasse 14, Möbelh.
r. Plüsch= u. Led.=Diwans 25, F Sofa 16, engl. Bett m. Matr.
2tür. engl. Kidrschr. 23. Auszieht. 20, mod. Füche, kpl., 95, berd 18, Waschkom., Vert., Spiegel u. Stühle spottbillig zu oh. Mülheim(Rh.), Regentenstr. 97.
Eleg. 3l. Pitchp.=Rüche echt 3. Eich.=Schlaft.
*
Poröse Wäsche Poröse Stoffe
am Stück. Kräuterhaus
Blaubach 34,—, Venloerstr. 206
Ackillerie-Räder
Achsen u. bronzenen Büchsen lig zu verkaufen.
-Rhein, Turmstraße 9
1½schl. billig.
Saarstr. 4, Pt.
Krünes Sofa dill. zu verk Klettenberg, Heisterbachstr. 513
Kaufgesuche)
Modern eingerichtetes zu kaufen gesucht!
mit Wohnung. von 5 Zim., Küch Spind, Bad, Diele u. Zentral heizung. 7½% Verzinsung ist Bedingung.
Westliche Neustadt bevorzugt.
Nur recht ausführl. Offerten werden berücks. Agenten streng verbeten. Offerten unt. A 178 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
m. Garten u. ca. 200 qm groß. Fabrikr. z. k. od. lange Jahre zu miet. ges. Stiller Betrieb Nähe Mülheim, Kalk od. Ostheim Off. u. I 1642 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
Verloren-Gefunden
ilberne Damen=Uhr in LederArmband Mittwochmorgen von Hochstadenstr. bis Zülpicherplatz verl. Geg. Belohn. abzugeb. Ferver, Lütticherstr. 51, Hptr. b
old Damenkneif. verl. Trutzenberg 5. Wiederbr.erh. gute Bel.
vor, mit Aufnamen„Lit,
Steuermarke 2000, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Hansaring 36, Hochpart.
Vermischtes
Antike Möbel, Zinz., Kupfers. A Porzellans., Kupferst., Oelgem werden steis angek. Achterstr. 4
Tedr. Möbel zu kaufen gesucht. Ob Korbmacher, Königspl. 33,S.
Tiermarkt
6jähr. brauner wallach,
flotter Gänger, großart. Figur, billig zu verk. oder geg. Pony zu tauschen. Mülheim(Rhein), Kasernenstraße 56.
7g. deutsch. Schäferhund,
# reine Rasse, für 10MA. zu vk. * Nippes, Florastr. 114. 2. Et
Ziege
und Lamm(Saanenrasse) z. ok. Rüllen, Geyen bei Poulheim.
Junge Schweine
Habe 20 Stück 8 Wochen alte Schweine abzugeben. 5
H. Kratzenberg, Worringen.
zu ganz besonders
billigen preisen.
Für die Reise
Leinen=Halbschuhe
Schnür=Knopf=Pumps
jedes Paar M..25
weiße Badeschuhe 8
Für Touristen
wetterfeste Dam.= u. HerrenDoppelsohlen=Schnürstiefel
bequeme####
breite Form#### hochmodenn K15,00
Sandalen
mit Absatzfleck, extra solide, biegsame und feste Sohle,
8/50 2½ 29 26 20 3½/35 36 2
1,55 2,50 2,75 2,95 3,25.75
Ein großer Posten
Damen= u. Herren=Schnürstiefel
echt Boxcalf, echt Cheor. zum Teil Rahmenarbeit
Ganz besonders für die
Terienzeit
extra solide Knabenstiefel mit
Panzersohlen
Neu! Neu!
Beachten Sie gefl. unsere Ausstellung.
Schuhhaus
ATotalAusverkauf
wegen Abbruch des Grassmannschen Hauses
Breifestr. 135
Ecke Richmodstr., 1. Etage bis
Ermäßigung
Teppiche
170X240, Wert bis 36 M.
1050 1550
200X300, Wert bis 48+
1650 2750
250#350, Wert bis 86 K
2850 3950
Vorhänge
Serie I Wert.75,jetzt.50 Serie II Wert.50,„.75 Serie III Wert 10.50,".50 SerieIV Wert 14.50,„.75
Läuferstoffe
Rest-Coupons
Ntr. 65, 95%,.35,.85
einzelne
Muster-Stores
Wert bis 20.
W 435
Der Wahrheit gemäß bestätigt Herr Ortsvorstand Ott in Hochbach daß ihn Herba=Seife
seinen Hantausschlag
an den Armen und der Brust vollständig befreite. HerbaSeife à Stck. 50 Pfg., 30% verstärktes Präparat Mk. Zur Nachbehandlung Herba Creme à Tube 75 Pfg. Glas dose Mk..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.*
MANTEL
aus Gummi- und wetterfesten Stoffen 0*
für Herren, Damen und Kinder.
Grosse Auswahl! Jede Preislage!
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 162 HOHE STRASSE 138.140 WALLRAFPLATZ 6
STOLLWERCK-HAUS ECKE BUDENG. (Früher Steinmeyer).
verglast, 135 455, abzugeben.
4. 2. Etg.
100 lebende Euten
pro Stück 1,70 J, bei 10 Stück
.60 A. Freitagmorgen
Hauptmarkthalle
Galerie.
aut
Inh. C. W. Schmitz
nur Ehreust.
Fernsprecher B 166
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B 76.
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Herrenanzüge n. Maß
auf Kredit, modernste Verarbeit. Off. u. 1126 a. d. Gesch. d.
Nähm. 15 M. gut gehend z. ok. A.=Ossendorf, Frohnhofst.34 1.
.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 1*
Mit meinem neuen, patentamtlich gesetzlich geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtliches Ungeziefer nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. Beschäd. d. Mobiliars und der Wände unter Garantie, was bis jetzt mit keinem anderen Apparat zu erzielen war.
W. Vogel, Kammerjäger,
Rothaerberbach 1. Tel. A568
Vorzüglicher
Privatmittagtich
von 12—3 Uhr. Damenspeisczimm. 1. Et.
Rhein. Kochschule
Berlich 18.
Fernspr. B 1669. 0
SE
Neues DelikateßSauerkraut
Neue Milchner
Heringe.
Hohe Pforte 21 Fernruf A 1758.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung. Be Fleischmengergasse 57, a. Neum.
Reichhaltig ist der LA
TauschAngebot
In einem sehr industriereichen Nachbarorte Kölns werden in vorzüglicher Lage befindliche Vauterrains gegen Zinshäuser in Köln einzutauschen gesucht. Off. u. 1114 a. d. G. d. Bl.
in Dneumatiks bieten wir eine außerordentl. große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg=Wien, Peters Union, Hutchinson usw. zu billioe Preisen. Infolge unseres g zen Umsatzes stets frische Ware.
Erfatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft
Köln, Mühlenbach 51.*7
9. hie###### 2. St. z. Ablös. von
*• Dis tiN 7000 A, ev. Rückz ges. Off u. 1117 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelw. o-.K. Könen, Nippes, IIl Merheimerstr. 117. T. B 1537.
m
öbelw. v.#A an. Wirz, Nippes, Wilhelmstraße 39..B1494.
Heirat.
Rüst. Witw., 33., kath. g Charakt., in s Lebensst., m. 5 K v. 12-2 J. wünscht zw. Heirat den z. w. mit g. kath. Pers im Alter v -—35., die Liede z. K. hat u sich nach einem friedl u. gemütt Heim sehnt. Off. erb u. B T a. d' .=St. Paunsf., Aachenerstr.519.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 201 F Dönnerstag, 24. Juli 1913.
0000
n Kirchliches
60 Zum 25jährigen Todestage des Professors Dr. M. J. Scheeben.
Von Rektor Höveler(Köln=Melaten).
Wenn die Glocken, die am 24. Juli des Jahres 1888 in der Kölner Kirche St. Maria Himmelfahrt einem lieben Toten zur letzten Ruhe läuteten, Kraft besessen, dann hätten sie ihre Trauerklänge tragen lassen weit über die Mauern Kölns, durch die ganze Erzdiözese, durch das katholische Deutschland und selbst über die Wellen des Ozeans, denn überall hätten sie in frommen Herzen Verständnis für den Schmerz, den viele Tausende empfanden über den Verlust des Mannes, der eben gestorben und den heute auf dem Kölner Friedhof seit 25 Jahren der stumme Grabeshügel deckt. Ihm ein Blatt der Erinnerung pietätvoll an diesem Tage auf das Grab zu legen, dazu verpflichtet uns die Hochschätzung und Dankbarkeit gegen einen Mann, der zu den bedeutendsten katholischen Gelehrten des vorigen Jahrhunderts zählt, und dessen Verdiensie um die theologische Wissenschaft in der katholischen Welt auch heute noch vollauf gewürdigt werden.
Mutthias Joseph Scheeben ward den 1. März 1835 zu Meckenheim geboren, besuchte das Marzellengymnasium zu Köln, das er als Benjamin unter den Primanern im Herbst 1852 mit dem rühmlichsten Erfolge seines Fleißes verließ. Schon damals erregte seine außergewöhnliche Befähigung unter seinen Lehrern und Mit chülern gerechtes Erstaunen.
Seinen philosophischen und theologischen Bildungsgang machte Schreben hierauf in Rom unter Franzelin, Passaglia und Bellarmin durch. Nach seiner Priesterweihe und Rückkehr in sein Vaterland im Jahre 1859 übernahm er zunächst die Religionslehrerstelle an dem Ursulinenpensionate zu Münstereifel. Hier arbeitete er an dem schönen Werke„Die Herrlichkeiten der göttlichen Guade“, einem Buche, das sofort den hohen spekulativen Geistesflug, wie die tiefe Frömmigkeit des Verfassers bekundete.
Im Jahre 1860 erhielt Scheeben die Professur der Dogmatik am Kölner Priesterseminar, die er zum Ruhme der Erzdiözese bis zu seinem Tode bekleidete. Hier ward ihm Gelegenheit, die reichen Schätze seines Wissens in umfassender Weise nutzbar zu machen.
Mitten in den vielen Arbeiten, welche in dieser Stellung seine Vorträge über die Glaubens= und Sittenlehre notwendigerweise mit sich brachten, ließ seine staunenswerte Arbeitskraft ihn schriftstellerisch unnnterbrochen auf wissenschaftlichem Gebiete in vorzüglich er Weise tatig sein.
1865 erschien sein vielfach in der Spekulation neue Bahnen wandelndes, heute in dritter Auflage vorliegendes Werk: Die Mysterien des Christentums. Am fruchtbarsten aber war seine geistige Tätigkeit in den Tagen der Aufregung 1869 und 1870 während des Vatikanischen Konzils. Neben Kardinal Hergenröther muß Scheeben als der bedeutendste deutsche katholische Theologe bezeichnet werden, der mit den schärfsten Geisteswaffen sich der altkatholischen Bewegung entgegenstellte und in einer Reihe rasch aufeinander folgenden Broschüren über die aufgeworfenen Fragen mit staunenswertem Wissen auf dem Gebiete der Geschichte wie der eigentlichen Gottesgelehrtheit zu orientieren verstand.
Wieviel Gutes er da gewirkt, wieviel Schwankende er gehalten, wieviel Verirrten er Licht und Rückkehr gebracht, das weiß Gott allein. Von Natur zur tiefsten Spekulation angelegt,
ist er in seinen eigentlich gelehrten Schriften manchmal etwas dunkel; aber in den damaligen Aufsätzen und Broschüren entfaltet er eine solche Klarheit, verbunden mit einer oft poetischen Begeisterung, daß sie auch von den nicht theologisch Gebildeten mit Genuß gelesen wurden und gerade in Laienkreisen überaus viel Gutes gestiftet haben.
Das Jahr 1873, in welchem das Priesterseminar geschlossen wurde, entriß ihm seine Schüler, die mit treuer Liebe und Verehrung an ihm hingen, gab ihm aber auch zugleich größere Muße, sein bedeutendstes, leider unvollendet gebliebenes Werk: Die Darstellung der katholischen Glaubenslehre, auf breitester Grundlage in Angriff zu nehmen.
Im verflossenen Jahrhundert ist außer der tiessinnigen Dogmatik seines Lehrers Franzelin und der Theologie der Vorzeit von Dr. Kleutgen wohl kaum ein Werk erschienen. in dem eine solche Kenntnis der Kirchenväter wie der mittelalterlichen Gotteslehrten, soviele neue Gesichtspunkte der tiefsten, theologisch fest fundierten Spekulation sich finden, als in der Dogmatik von Scheeben. Eine Fundgrube für den Gelehrten, erschließt sie die ganze großartige Schönheit und Harmonie der Glaubenslehre, die der Priester dem christlichen Volk zu verkünden hat, in der herrlichsten Weise.
Mitten in dieser Riesenarbeit behielt Scheeben stets ein offenes Auge für die Fragen der Zeit. Wie viele Aufsätze hat der fleißige Gelehrte damals in die Kölnische Volkszeitung über theologische Fragen geschrieben und so den weitesten Kreisen eine Richtschnur zu richtiger Beurteilung gegeben.
Von Natur der mildeste Charakter, der sich denken läßt, ja harmlos, wie ein Kind, ward er scharf und schneidig, wenn jemand die Kirche, der sein Leben gehörte, angriff. Dabei hatte er einen besonders geübten Blick, gerade diejenigen zu erkennen und zu entlarven, die unter dem Scheine, als seien sie die wahren und echten Freunde der Kirche, ihr tiefe Wunden zu schlagen sich unterfingen.
Bei all dieser geistigen und wissenschaftlichen Größe zierte den Mann eine ungekünstelte Bescheidenheit, eine kindliche Frömmigkeit, ein heiterer Frohsinn, so daß man ihn nicht anders nannte als den„guten Scheeben", und man in seinem liebenswürdigen Charakter eine große Aehnlichkeit finden konnte mit dem iunigfrommen, reichbegnadeten Schriftsteller des Mittelalters, Heinrich Suso. Und in dieser Beziehung können diese Zeilen Scheeben nicht vollkommen wiedergeben, wie er war. Denn wenn man auch den Lebenslauf und die Tätigkeit von über das Gewöhnliche hinausragenden Männern erzählt, ihr wirkliches Leben kennt doch eigentlich nur derjenige, der das Glück und den Vorzug gehabt, mit ihnen viele Jahre zu verkehren. Denn was ist geistiges Leben anders als Heraustreten von Charakter und Gemüt? Und für diese schließt sich das Verständnis nur demjenigen auf, der mit ihnen unmittelbar in Berührung kommt, und will er dieses Verständnis anderen vermitteln, so verwelkt unter der Darstellung das Leben des Mannes selber wie das Leben der Blume, die man von ihrem Strauche gepflückt.
Ein einfaches, aber schönes Denkmal schmückt auf dem Kirchhofe zu Melaten das Grab des bedeutenden Theologen, des kindlich frommen Priesters. Unter dem Bilde des auf die „summa“ zeigenden h. Thomas steht die Inschrift: A. D. 1888 die 21 Juli aetatis anno LIII obiit Matthias Jos. Scheeben und dann die wenigen Worte zu seinem Ruhme: integritate vitae, doctrina, scriptis eximius, als Priester, Lehrer und Schriftsteller gleich groß. Sein Andenken bleibe im Segen.
() Erster Certiarenkongreß in Norddeutschland
zu Köln vom 11.—13. August 1913.
Einige Wochen noch und von allen Seiten des deutschen Reichez und der Nachbarländer werden in Köln die Scharen zusammen, strömen, die seit Monaten sich auf ihren Tertiarenkongreß gerüstet haben.
Das nunmehr vorliegende endgültige Programm verspricht eine reiche Fülle wichtiger Verhandlungen und wirksamer Anregungen. Zunächst wird die um.30 Uhr nachmittags des 11. August beginnende Direktorenkonferenz dem Welt= und Ordensklerus mu einem Rückblick auf die letzten 30 Jahre eine Um= und Ausschau ermöglichen, wie die Zukunft des 3. Ordens in gemeinsamer Pflege zu beeinflussen ist; alles natürlich auf unsere Zeit zugeschnitten.
Am Abend wird die Eröffnungsfeier(8 Uhr) dartun, wie weit und wie tief für dies kirchliche Institut Interesse vorhanden ist, Der Heilige Vater hat für die Teilnahme am Kongreß vollkommenen Ablaß bewilligt. Der Episkopat begleitet die Tagung mit reichsten Segenswünschen. Vom Auslande werden Freunde und Gäste von nah und fern kommen und die Grüße der ausländischen Tertiaren bringen. In der Festrede wird hell beleuchtet erstrahlen der Glaubens= und Liebeseifer des heiligen Franziskus.
Um auf die eigentlichen öffentlichen Verhandlungen Gottes Segen herabzuflehen, wohnen die Kongreßteilnehmer am 12. August früh .30 Uhr in der Mariä=Himmelfahrtkirche am Hauptbahnhofe dem Pontifikalamte bei, das der Herr Erzbischof zelebriert. In den zwei öffentlichen Hauptversammlungen dieses Tages(.30 Uhr 12 Uhr vormittags und.30 bis 6 Uhr nachmittags) kommt alsdann der 3. Orden in seiner Bedeutung gegenüber dem modernen Weltsinn für das christliche Tugendideal und als Schule seraphischer Caritas zu eingehender Darstellung und Erörterung. Um 8 Uhr beginnt für die Kongreßmitglieder von auswärts die Aufführung des Oratoriums„St. Franziskus" von dem Franziskaner P. Hartmann von An-der=Lan=Hochbrunn. Der Dichter des Werkes(Bischof Ghezzi) schildert darin einfach und schlicht ganz entsprechend der Lebensart des strengen Tugendmeisters Franz von Assisi die Stiftung der drei Orden des Heiligen. Ins Deutsche wurde der lateinische Text durch Anton Müller übertragen. Dem Stoff und der Dichtung entsprechend mußte auch der Komponist jener ergreifenden Einfachheit sich befleißigen, mit der die Majestät großer Wahrheiten sich offenbart.
Am Morgen des Mittwoch(13. August) empfangen die Tertiaren in mehreren günstig gelegenen Kirchen die Generalkommunion im Anschluß an eine heilige Messe, die um.30 Uhr beginnt, so daß man um.30 Uhr zur Schlußversammlung im Versammlungslokal anwesend sein kann. Darin wird der Herr Erzbischof den Kongreß mit einer Ansprache erfreuen, worauf das Präsidium die offizielle Schlußrede hält. Bald nach Beendigung der Kongreßversammlungen führt die Eisenbahn die Theilnehmer über Bonn nach Remagen zum Apollinarisberge, wo sie einer Predigt und Andacht beiwohnen. In den Nachmittagsstunden gehts zu Schiffe nach Köln zurück und dort unverweilt zu den Zügen, die sie in die Heimat zurückbringen.
Rohestr. Sesee Drückeenstr
bb 12
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. Juli 1913.
600000M0R000000000MT 800000 2n 000P 000000000rrr r
G Ein walzer von Chopin.
Ein Impromptu aus dem Künstlerleben. Von Wilhelm Georg.
Aus der erfrischend=kühlen, so sehnsüchtig erwarteten Brise, die in diesem Seebade an heißen Sommertagen das willkommenste Geschenk, die göttlichste Medizin war, wurde im Handumdrehen Sturm. Er raste, wie es ihrer Fessel entledigte Elemente so brutal verstehen, über die kleine Nordseeinsel, und warf über die kunstvollen kleinen Sandbauten, die mit tausend und mehr Flaggen geziert von fleißigen Kinderhänden am Strande ausgeführt, das Entzücken der Badegäste bildeten, seine ungeheueren Wellen, so daß in wenigen Minuten von den liliputanischen Festungsbauten nichts mehr zu sehen war als geknickte Fahnenstangen und verwaschenes Flaggentuch.
Auch die Marschall=Niel=Rosen auf der Veranda der Bremer Häuser, von denen der Ausblick über das weite, ungestüme Meer für ebenso eigenartig wie schön galt, waren die Opfer dieser Sturmeslaune, die eben die prachtvolle Vase zerschmettert und das Blumenbukett vom Tische geweht hatten.
Die große blonde Dame, die seit einer Stunde im weißen Strandkostüm fast regungslos im Korbsessel saß, die Augen auf die wogende Wasserfläche geheftet, rührte das Schicksal der Vase ebensowenig wie das der Rosen, die von dem Sturm so unbarmherzig zerzaust und entblättert wurden. Aergerlich stieß sie mit der Spitze der zierlichen, weißen Schuhchen Scherben und Rosen beiseite.
In ihren Augen zuckte es wie von verhaltenem Schmerz. Die brillantenbesäten Finger trommelten auf dem Tischchen bald Piano=Pianissimo, bald Andante=Allegro, je nachdem die Blutwelle kam, die ihr in fast regelmäßigen Intervallen in das blasse Gesicht stieg.
Heute abend sollte sich's entscheiden, ob sie zwei Jahre vergeblich in dem Sanatorium zugebracht, in das man sie damals trug, als man sie in dem Zimmer des Polen bewußtlos aufgesunden; sie wollte heute Gewißheit darüber haben, ob sie ihren Nerven das aufpeitschende Leben einer Künstlerin, die Abend für Abend das vielhundertköpfige Ungeheuer, genannt
Publikum", vom Podium herunter zu meistern versteht, weiterhin zumuten konnte, sich wieder berauschen durfte an den Harmonien der Ovationen, an dem scharfen Parfüm der blumengeschmückten Angebinde— oder ob der Nervenschock nach ihrer
gewaltsamen Entlobung mit dem genialen polnischen Pianisten ihre Stimme erwürgt und ihren Stimmbändern die Elastizität geraubt hatte.
Es war ein gewagtes Spiel, das Luise Rankone trieb. Sie hatte im Kurhause in der von der Fürstin von B. veranstalteten Soiree zwei Arien zu singen, die Arie der Violetta und die Schmuckarie; Orchesterbegleitung hatte sie abgelehnt, sie wünschte am Flügel von dem polnischen Klaviervirtuosen von Czernikau begleitet zu sein, von dem sie wußte, daß er eben in dem Seebade weilte. Die Fürstin, die glücklich war, daß sich die einst so gefeierte Luise Rankone zum ersten Male wieder öffentlich hören ließ, sagte die Erfüllung des Wunsches zu, und gab auch die Versicherung, daß ihr nom de guerre in dem Seebade,— Alice von Wenden— streng gewahrt und auf dem Programm vermerkt würde.
„Künstlerinnenlaune,“ hatte die Durchlau#t mit diskretem Lächeln dem Kurdirektor zugeflüstert.—
*
In tausend Reflexen spiegelt sich das Licht des weiß=goldenen Kursaales, der überfüllt ist. Das Großherzogspaar, der Reichskanzler, alles, was Anspruch auf Distinktion machte, war vertreten. Johann von Czernikau am Flügel eröffnete den Abend mit zwei Tänzen von Chopin. Selten hatte der Pole so träumerisch gespielt, wie heute. Ein berauschender Duft strömte aus diesen, in slawisches Blut getränkte Melodien, ein Weltschmerz, der etwas Suggestives in sich barg, klang aus den Figuren dieses wundersamen, bleichen Mannes, auf dessen Wangen eine krankhafte, hektische Röte flammte...
Dann kamen die zwei Kolaturarien der Sängerin, die von Czernikau begleitet werden sollten. Er wußte nicht, wer seine Partnerin war, hatte auch kein Interesse daran. Wie geistesabwesend saß er an seinem Bechsteinflügel. Da plötzlich donnerte eine Applaussalve in den Saal, die Sängerin war erschienen.
Müde hob er das Haupt. Ein elektrischer Schlag ging durch den Körper, als er das stolze, blonde Weib vor ihm am Flügel stehen sah.„Luise,“ kam es krampfhaft aus der Brust,„Luise, warum tatest du mir das?“
„Ich bitte zu beginnen, Meister,“ klangs kalt und geschäftsmäßig als Antwort.„Im Tempo füge ich mich Ihnen!“
Johann von Czernikau griff in die Tasten, ein weicher, erquickender Ton, ein echt italienisches Schmeicheln klang aus den Figuren Verdis. Zögernd setzte Luise ein. Sie war am Ende mit ihrer Selbstbeherrschung, sie fühlte es. Und dann merkte sie, die ehedem so Gefeierte, wie die Angst langsam heraufkroch, ihr die Kehle zuschnürte, wie das Volumen dieser früher so eigenartig gefärbten Sopranstimme immer kleiner und kleiner wurde, so sehr der Begleiter auch den Flügel dämpfte. Kein
Zweifel mehr, sie hatte ihre Stimme, ihr—— Vermögen verloren! Die Koloraturen gelangen zwar, Triller und Stakan gingen leidlich, aber das sprühende Feuer, der funkelnde Brillautenglanz war erloschen. Nur schüchtern setzte der Beifall ein, ein paar halb wehmütige, halb gleichgültige Bravorufe— das war alles. Sie, die so stolz und aufrecht auf dem Podiun erschienen, wankte, als sie das Notenblatt auf den Flüge legte, und nach den Noten des Schmuckwalzers griff.
„Luise, singe nicht mehr!“ kam es flehend aus dem Munde des Polen.
„Willst du mich daran hindern?" zischte sie.
„Ja,“ sagte der bleiche Mann fest und energisch.
„Du wagst es, mir zum zweiten Male in den Weg zu treten
süte dich!“
Mit einer geschickten Bewegung riß ihr der Pole das Notenlatt aus der Hand. Niemand hatte die kleine Szene don
ben auf der Bühne bemerkt. Schrill tönte die elektri lingel, die Schmuckarie sollte beginnen. Luise mußte sich lit beiden Händen an den Flügel klammern, um nicht umzunken. Die fürchterliche Gewißheit, eine Sängerin zu sein, die hre Stimme verloren hat, drückte sie zu Boden.
Mit einem scharfen Ruck sprang der Pole auf. Er trat dicht n die Rampe und sprach einige Worte des Bedauerns, daß fräulein Luise Rankone plötzlich unpäßlich geworden sei, und aß ihre zweite Nummer ausfallen müsse. Dann reichte er der Lankenden den Arm und führte sie in die Garderobe, wo der Jadearzt bald erschien. Es war die höchste Zeit; dunkles Blu trömte aus dem Munde der Kranken und färbte die wei#e Seidenrobe, in der sie als Siegerin vor dem Publikum ercheinen wollte. Langsam wankte der Pole hinaus. Ein Walzer on Chopin, eines jener Tonstücke, in die der kranke Meister n den Pariser Salons seine grüblerische Ideen mit der launen der um Genuß ringenden Kranken gegossen, sollte das Lublikum für die Schmuckarie entschädigen. Ein Imprompt sing voraus. Wie weltvergessen flogen die feinen Finger übe sie Tasten, wie Märchenmusik klang's aus dem Flügel. Stürnisch dröhnte der Applaus. Zwei, drei Verbeugungen, sein Part war erledigt. Er wollte eben das Podium verlassen, ils sein Blick auf das Blumenbukett fiel, das Luise in der Han jetragen, als sie die Bühne betrat. Er riß eine Rose heraus im sie der Kranken zu bringen.
Als er an die Tür der Garderobe pochte, kam ihm der Arst mntgegen.„Sie ist tot,“ sagte der alte Herr, und suchte seiner Stimme etwas von dem geschäftsmäßig=kühlen Klang
0
• CCHIUSST•

Kölner Local-Auzeiger Nr. 201 9 Donnerstag. 24. Juli 1913.
Seite 9.
zu treten
das NotenSzene don
elektrische mußte sich iicht umzuzu sein, die
r<space> t r a t<space> d i c h t<space> uerns, daß en sei, und ichte er der be, wo der unkles Blu: die weiße iblikum erEin Walzer ike Meister i mit den sollte das Impromptt Finger über ügel. Stürungen, sein i verlassen n der Hand tose heraus
m der Arst suchte seiner Klang zu stigen?“
1 Aufsatz 95
1 Likör-Service 958
1 Schreinzeug 95
1 Kabarett, 5teil. mit Tablett 95.8 1 Obstkorb mit Einlage.. 95-3 1 Nickel Tahlett, gross 95·9
Zuckerkörbchen m Zange 95•9
2 Biumenvasen mit Beschlag 953 1 Weinkühler, vernickelt95.
1 Wanduhr 95
2 Wandbilder zus. 95·
2 Bilderranmon zus. 95.
Rasier-Garnitur 95
Rasier-Annarat 95
Taschen, reizende Neuheiten Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.— 0“
Geffentliche
Versteigerung.
Am Freitag, den 25. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, soll am Bahnhof Eifeltor,
Gottesweg, auf Rechnung dessen, den es angeht, verfleigert werden:
1 Waggon neues LuzerneHeu.
Das Heu kann 1 Stunde vor dem Verkauf besichtigt werden.
Käufer sammeln sich am Eingangstor zum Bahnhof.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%h
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 26. Juli 1913, vorm. 11 Uhr, sollen im Dfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln folgende
Gegenstände:
Sofas, 1 Serviertisch, Bilder, Nachttische, 2
Rollen Draht, 2 Eisenschien., Kleiderschränke, Schreibtische, 1 Teppich und Teppichläufer, 2
Vertikos, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Chaiselongue, 2 Ausziehtische, 1 Wasch kommode, Büfetts, 2 Sessel, 1 Paneelbrett u. dergl. versteigert werden. Wurdel,
2“ Gerichtsvollzieher in Cöln.
Großer Bücherschrank
zu kaufen gesucht. Ausf. Ang u. 1113 an die Gesch. d. Bl.
Verdingung.
Die für die rechtsrheinische Postverladestelle in Cöln=Deutz, Mülheimerstraße, erforderlichen
I. Plattenbeläge der Fußböden und Wände im Hauptgebäude, veranschlagt zu rund 6400 M.
2. Dachdeckerarbeiten zum Maschinenhaus und zur Wagenhalle, veranschlagt zu rund 9600 M
3. Klempnerarbeiten zum Maschinenhaus und zur Wagenhalle, veranschlagt zu rund 7600 K
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. Frist für die Vertragserfüllung
2 Monate nach Erteilung des Zuschlags. Zeichnungen, Maßenberochnung, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen u. Preisverzeichnisse liegen im PosthausBaubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln-Deutz, Mülheimerstraße(Neubau III. Geschoß), zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen und Maßenberechnungen zum Preise von zu., 755, zu., 65%, zu., 75 in bar— nicht in Briefmarken— bezogen werden. Die Beträge sind frei mit Bestellgeld einzusenden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen unter genauer Bezeichnung der angebotenen Arbeiten auf dem Briefumschlag, entsprechend den vorstehenden Angaben unter 1 bis
3 an das vorbezeichnete Baubureau frankiert einzusenden.
Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter am 4. August 1913, und zwar zu., 10 Uhr, zu., 10½ Uhr und zu., 11 Uhr vorm. im Baubureau geöffnet. Zuschlagsfrißt je 3 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet. Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 22. Juli 1913.
2* Kaiserliche
Oberpost-Direktion.
Verdingung.
Für den Reubau der Volksschule am Gotenring sind:
a. die Lieferung der Treppenstufen in Granit.
b. die Fußboden- und Wandplattenbeläge,
c. Fenster= und Türbeschläge in 2 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem
Baubureau Gotenring 10 erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 25 Pfg. zu a und je 50 Pfg. zu b unde von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis
Freitag, 1. August 1913, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 409, abugeben, zu welchem Zeitpunkte ie Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln. den 17. Juli 1913.
db Hochbauamt: Verbeck.
Pians, Alteburgerstr. 35.50.
Pfennig.
1 Kochtopf m. Deckel. Alum. 95.9 1 Milchkocher, Aluminium 958 3 Milchtöpfe, Alumin. zus. 95·8 1 Semmelbehälter, Alumin. 958 1 Wasserschöpfer, Alumin. 95.8 Kaffee-.Zuckerbüchse. Al. 95. 1 Fleischtopf m. Deckel, Al. 95.3 1 Wanne, oval, Emaille- 953 1 Toiletten-Eimer, Emaille 95.8 1 Wasserkessel, Emaille- 95. 1 Kochtopf m. Deckel, Emaille 95.8 1 Sand-Seife-Soda-Garn. Em. 95 1 Wasserkanne, 4 Liter. Em. 95.8 1 Telyschüssel, 34 cm, Em. 95.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 11½. Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern treusorgenden Vater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Kaiser
nach langem, schwerem Leiden im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trausrisdien Hinterblisbenen.
Köln Quadrath, Eller, den 22. Juli 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstagnachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Ehrenstraße 4 Eingang Albertusstr.)
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 28. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. b9
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Tochter, unsere treue Schwester, Enkclin, Schwägerin und Tante,
Fräulein
Lehrerin
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 34 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wine. Prot. Wüh. Schmitter.
Köln, den 23. Juli 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 26. Juli, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Salierring 51 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Herz-JesuKirche.7
Es wird gebeten, von Kodolenzbesuchen abzusehen.
##
Pu
Reichhaltigkeit Bielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache Schnelle Berichterstattung Eigenes Urteil das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner LocalAnzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Ansprüchen gerecht werdenden Tagesorgans aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 40 Pf. monatlich, auswärts 50 Pf., einschl.„Colonia“, sowie der Umstand, daß den Beziehern für nur 10 Pf. monatlich eine reich illustrierte achtseitige
Wochenbeilage„Welt und Zeit
in Wort und Bild“ geliefert wird, heben ihn weiter mit an die Spitze der leistungsfähigsten deutschen Lokalblätter.
Bestellungen erbeten an die Geschäftsstellen in Köln, Marzellenstraße 37, oder' Breitestraße 85, oder auch durch die Hauptvertretungen, die Trä gerinnen und AnzeigenAnnahmestellen. 1
AutosVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere
Freitag, den 25. Juli 1913
vormittags 11 Uhr,
vis--vis dem Justizgebäude:
" 1 Liefer-Auto
Opel 8116
1 amerikan. Auto
14 PS mit Sommerdach, 4sitzig, Marke
Die Autos sind zwar gebraucht, aber in sehr gutem Zustande, und zwei Stunden vorher dortselbst zu besichtigen und werden durch Chauffeure vorgefahren.
Verkauf bestimmt.
Zu1 günstige Gelegenheit, weilfür Flaschenbier-, Milch=, Bäckerei=, Kaufhäuser usw. passend.
Christian Hilgers,
Auktionat. u. Taxator
104 Eigelstein 104. h
2schwere eichene Schränke
z. T. eingel., w. Raummangels zu verkaufen. Köln=Lindental, Rückectstr. 2, Ecke Gleuelerstr. b
30 mm Bohrer, billig zu verk Anfr. u. Z 610 a. d. Annahmest. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Herrschaftl., moderne, fast neue Schlafzimmer=Einrichtung
billig zu verkaufen,-3 u.-9 Uhr. Händler verbeten. Georgsplatz 17A, 2. Etage.
Für die uns bewiesene Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meiner lieben Frau, unserer guten Mutter, Tochter und Schwester sagen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders dem Verein christlicher Mütter, unseren tiefgefühlten Dank.
Jakob Simon Familie Mundorf.
öln-Kalk, den 24. Juli 1913. h
Hamenstag-Geschenke kaufen Pig.99
Sibe“ auh
Sie am billissten in
Olie Pforte 1517.

Seite 19.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 201&a Donnerstag, 24. Juli 1913.
Civolisaal.
Das auf heute angesetzte Konzert findet nicht statt, sondern an einem näher zu bestimmenden Tage, der an dieser Stelle bekanntgegeben wird.
Karten behalten Gültigkeit.
GE
Garten.
— Täglich— 4und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.:
50 pig.
Sonntag, Dienstag und I Donnerstagabend 1
## Leuchtfontäne.
n
Lannesdorf Mehlem
Gasthof zum Stern
8 Min. v. Staatsbahnhof Mehlem u. Fähre Königswinter. Herrliche Auss. auf Godesberg und Siebengeb. Große u. kleine Säle. Großer schatt. Garten, sch. luft. Zimmer. Pension v..50 0 an. Joh. Schliebusch Tel.=Amt Godesberg 383. e*
Norddeutscher Tertiaren-Köngress
Für die Tage vom 11.—13. August werden noch eine grössere Anzahl Zimmer
(Logis mit Frühstück), auch in den Vororten, gesucht. Gefl. Angebote mit Preisangabe, schriftlich oder mündlich(—6 Uhr), beliebe man an das Bureau des Tertiaren-Kongresses: Im Dau 17, II. Etage, zu richten.
Fer Gasteplel der Englschen Hovitäten-Kompagdie#
S Leitung: A. Tacger. 9
# Heute, Donnerstag, den 24. Juli, und folgende Tage:
#3„Das Mädchen aus Wild-West!“s
Ke Sensationelles Ansstattungentück in 1 Akten 8
von R. Wilson.
e aa e a a ie ia a iae
Wiesbaden.
Pension Uhlmann
Rheinstraße 47 Pension von 5 bis 7 M.
Elektr. Bäder im Hause.
Lutkurort Braschol.
1 Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverk. Privathaus.— Pensionspreis 3 K, Kinder die Ilälfte.*
Joh. Leyendecker
Rehme Kinder in pens. Witwe Joh. Klein
Hellenthal b. Unter=Eschbach.“
durch das
Bergische Land.
198 S. stark. Ausgabe 1913 von Albert Baumgarten, Geschäftsführer des Barmer Verkehrsvereins. Die beiliegende Wanderkarte ist 72/80cm u. enthält die Hauptwanderstrecken mit Einzeichnung der Wegezeichen.
Preis Mark.50.
Vorrätig in fast allen Buchhandlungen auch direkt vom Herausgeber zu beziehen.
Ahrweiler: Gasthaus zur Stadt Coblenz(h.., Grossgart)
Niederstrasse 31, Haltestelle der Strassenbahn
Beliebtes Haus für Sommerfrischler.— Vorzügliche Küche, ff. Weine. Helle und Münchener Bicre. Großer schatt. Garten am Hause. Logis u. Frühstück.# Volle Pension bei 5tägigem Aufenthalt von 3,50 K an. Mittagessen 1,20.l.
Bei größerem Besuche vorherige Anmeldung erwünscht.*9
„Frisch vom Fass“ 4“
/1 Fl. ½ Fl.-Ltr.-Siph
Pilsner Urquell 48 25.25
Münchener Löwenbräu 35 20.50
Dortmunder Aktien 25 14.00
Hoinr. Hirsch. Blerkellerel, Ursulakloster a. Tcerhen
Fabr.: Köln, Burgunder Str. 16. Tel. A 2618. 0ff. u. Prosp. grat.
Flechten
näss. u trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino uachte genau auf die Fa.
Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden
Zu haben In allen Apotheken.
Verlag und Druck von J P. Bachem. Verantwortlicher liedakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser;
für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gatberlet. Alle in Köln.
Zuckerkranke Nieren- und Blasenleidende
sollten unbedingt
Lauchstädter Brunnen
trinken!
Der Brunnen kann für diese Leiden nicht warm genug empfohlen werden. Naturgemäße Haustrinkkur. Man frage den Hausarzt Brunnenversand der Heilquelle Lauchstädt.Thür.
Niederlage in
Köln: Albert Geyr.
Verkaufsstellen in Köln: Eigelstein 5355, Telephon A557 und A6278 Ilöhle 28, Ecke Quatermarkt, Telephon A 216 Christophstr. 31, Ecke v. Werthstr., Teleph. B 6748 Weidengasse 72, Telephon B7202 Antwerpenerstr., Ecke Brüsselerstr., Teleph. B 6622 Balthasarstr. 1, Ecke Krefelderstr.
Friesenstr. 78, Ecke Friesenwall, Telephon B 1906 Lupusstr. 19, Ecke Balthasarstr.
Eintrachtstr. 108, Ecke Cordulastr.
Flandrischestr. 2, Telephon B 2243
Verkaufsstellen in Köln-Deutz: Karlstr. 54, Ecke Düppelstr.
Reischplatz 1, Ecke Freiheitstr.
Verkaufsstelle in Köln-Merheim: Neusserstr. 581
Verkaufsstelle in Köln-Müngersdort:
Belvedcrestr. 8
Verkaufsstellen in Köln-Nippes: Neusserstr. 224, Telephon B 106 Kempenerstr. 115, Ecke Merheimerstr.
Niehlerstr., Ecke Kuenstr.
Verkaufsstelle in Köln-Sülz: Zülpicherstr. 313. 0*
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,#s
Nach Rondort. Vivat Christina!
Unserer werten Vereinswirtin
Frau Peter Füssing
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zum heutigen Namensfeste
gewidmet
Junggesellenverein St. Servatius, Turnverein Eiche, Rudersportklub Rheingold. 4
FLORA
Donnerstag, den 24. Juli,
abends 8 Uhr:
Philbarmonisches Konzert
2
8
E
2
2
2
m 2 2
des Flora-Orchesters
2I unter Leitung des Konzertmeisters Julius Frank. I#
Programm:
2 1. Ouvertüre zu Don Juan..... Mozart 1
Iml 2. Fantasie über„O cara memoria“,
— Solo für Cello Servais
#I(Herr M. Mätzold) e
# 3. Sinfonie-dur Nr. 13. Josef Haydn—
2I 4. Ouvertüre z.„Phédre“. Massent
5. Zweite Orchestersuite Guiraud 7
1221 g Dio Moldan sinf. Dichtung Smetana.
6. Die Moldau, sinf. Dichtung
□
2
Im Westerwald, Höhenlage 400 m, Luftkurort u. Sommerfrische. Würzige, völlig staubfr. stets bewegte Luft. Reiz. Umg. u. 4000 Morgen Wald, 5 Min..d. Stadt. Knotenpunkt der Bahnen Limburg-Altenkirchen und Herborn-Montabaur. Illustr. Führ. 503. Prosp.grat...Verschön.-Ver. a
Selbsttät, diebessichere Rolladen-Verschlüsse
Lieferung von 3
Jalousien und Rolläden sowie Reparaturen
prompt und billigst.
#.Lorber
# Ubierring 50 Telephon A 515
Man erzahlt sich
bei jeder Gelegenheit, gute
wirklich unter Fabrikpreis kauft man nur
Gürzenichstr. 20 9esenüb. gestrzenich
weil man dort wirkl. Gelegenheitskäufe erhält, weil dort keine aufs Auge ertra angefertigte Ware mit minderwertiger Einlage verkauft wird. h b
Probieren Sie, um von der ohne Konkurrenz dastehenden Leistungsfähigkeit überzeugt zu werden.
100 Stück.20.50 2,80.00 bis.00
Zigarten 50 Stück.70.00.20.50 bis.50
Ziagrokton nur Marken wie 1020, Sibylla, Kl. Sachsen, EckZigatelten stein V, Neuerburg. Orendi u. a. unter Fabrikpreis.
9 Eintritt 5O Pig. ss Abonnenten frei. sa
e a e e a aa e e De ie im ie
Der Verein feiert am Sonntag, den 27. Juli d.., sein
in den Lestsälen der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz).
Um 10 Uhr vormittags Festgottesdienst in der Minoritenkirche, 12 Uhr Parade auf dem Neumarkt, unter Teilnadme der auswärtigen und hiesigen Kriegervereine, 1 Uhr Festakt im großen Saale der Bürgergesellschaft(Einbeee.. gang Appellhofplatz).
Die Galerie ist für die Damen reserviert.
8 Uhr abends
große Festlichkeit
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang nur Appellhofplatz)
unter Mitwirkung hervorragender Kräfte.
Festball.
Die Kameraden legitimieren sich durch Vereinsabzeichen und baben für sich undßihre Familien zu allen Festlichkeiten freien Zutritt. Karten für einzuführende Fremden sind bei den Vorstandsmitgliedern Kamerad Goo ens, Richard=Wagnerstr. 43, und Kamerad Schneiders, Rinkenpfuhl 12, zu
Der Vorstand.
Verein der handlungs-Gehülfen zu Höll.
Gegründet am 1. Januar 1843.
Einladung
zu der auf Samstag, den 2. August 1913, abends 9 Uhr, im Quatermarktsaal des Gürzenichs
anberaumten
Für die Namenstage
empfehle mein grosses Lager in
Goldwaren und Uhren
Moderne Trauringe onne Lötfuge
Reichhalt. Auswahl. Billige Preise.
Wilhelm Linn
Uhrmacher u. Juwelier
Habsburgering 2. Eing. Schaatenstr.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
Wir bitten unsere verehrlichen Mitglieder dringend, bei der Wichtigkeit der Tagesordnung recht zahlreich erscheinen zu wollen.
Der Vorstand.
Atbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeiter: ver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekre#ariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden
Kad-Telephon
nur
A 7bE, 765, 7150, 7191.