DEEM9SPTE15 MS Kölner x Die enspelige Hoieneskele8
* Botenzustellung einschl. der##
* sonntagsbeilage Colonia in 2 * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 26
* monatlich; mit dem wöchentl.* a illustriert.Unterhaltungsblatt###
n WUelt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb. 28 *<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space> a p;<space> K m 1,50(3 mon.), m.—* *(2mon.), m 0,50(1mon.).# * Ausgabe B mit Colonia und# K Welt und Zeit in Wort und# # Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Anzeig
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenprei
* Die einspaltige Kolonel=Zeile n (38 mm breit) 25 Pf, 3.
S und letzte Seite 30 Pf, 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e 2 Platzvorschritten 10% Zuschl.# n<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2 6<space> # Die 90 mm breite Kolonel=# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S
ge zweite Seite 60 Pl. 36 * Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 Pf
9953
&am Geschäftsstellen: MarzellenS strasse 37 u. Breitestr
llen-#8
g Welt und Zeit in Wort und g GeneturAiutigerin Wie Voeimlrturanurermn„ strasse 37 u. Breitestr. ss. 5
Saannunnanaaannsauagsunnnannnnnnansaannunaanaaanannnanaananggnnnnnnnnnnaannnannnnnnaannaannannn
Nr. 158. Zernspr. Hesstekeur= a. Bototon u,/z ag. 4 A Köln, mittwoch, 11. Juni 1913. 26. Jahrgang. heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage
Die Entwickelung auf dem Balkan.
* Eine bedenkliche Ankündigung.(Drahtbericht.)
Bukarest, 10.Juni1913. Die Regierung, die mit möglichster Beschleunigung die Vorarbeiten zur Durchführung des St. Petersburger Protokolls erledigt hat, vornehmlich weil der Zeitpunkt für die Festsetzung der neuen Grenze am 26. Juli alten Stils abläuft, verständigte vor einer Woche die bulgarische Regierung, daß man mit der Durchführung des Protokolls beginnen könne. Die bulgarische Regierung antwortete bisher nicht mit der gleichen Mitteilung. Man befürchtet in maßgebenden Kreisen aus dieser Verschleppung, aus welchem Grund sie auch erfolge, Nachteile für die Beziehungen der beiden Königreiche zueinander, denn Rumänien könne sich veranlaßt sehen, nach Ablauf des Termins für die Festsetzung der neuen Grenze das nach seiner Ansicht ihm zugesprochene Gebiet zu besetzen.
Diese Ankündigung einer gewaltsamen Maßnahme verspricht für die weitere Entwickelung der rumänisch=bulgarischen Beziehungen leider nicht das, was man für den Fall des Ausbruches eines neuen Balkankrieges nach Lage der Verhältnisse wünschen möchte; denn es eröffnet die Aussicht auf ein tatsächliches Zusammengehen Rumäniens mit dem österreichfeindlichen Serbien gegen Bulgarien, das bei seinem guten Verhältnis zu Oesterreich als die Stütze der Interessen des letzteren und nicht etwa nur des letzteren auf dem Balkan anzusehen ist. Vielleicht und hoffentlich werden die nächsten Tage aber doch noch zu einer dauernden rumänisch=bulgarischen Verständigung führen.
* Die endgültige Fassung der aussichtslosen serbischen Forderung an Bulgarien.(Drahtbericht.)
Belgrad, 10.Juni1913. Gestern fand ein mehrstündiger Ministerrat statt, dem auch der hier eingetroffene serbische Gesandte Spalajkowitsch sowie der mit Sonderzug aus Uesküb eingetroffene Generalstabschef Putnik beiwohnten. Wie verlautet, wurde im Ministerrat der Text der Note redigiert, durch welche von der bulgarischen Regierung bündige Antwort verlangt wird, ob sie der Revision des serbisch-bulgarischen Bündnisvertrages zustimmt und ob und wann sie die verabredete Zusammenkunft der vier Ministerpräsidenten in Saloniki zu beschicken gedenke. Die Note soll durch Spalajkowitsch der bulgarischen Regierung überreicht werden. Der Generalstabschef Putnik ist gestern vom König in einstündiger Audienz empfangen worden.
* Das Eingreifen der Mächte zugunsten des
Friedens.(Draytbei.) Wien, 10.Juni1913. Von besonderer Seite erfährt die Neue Freie Presse, daß in allerkürzester Zeit ein Kollektivschritt der Mächte an die Balkanstaaten erfolgen wird. Zurzeit finden unter den Mächten Verhandlungen über diesen Schritt statt. Man nimmt an, daß die Mächte vielleicht schon morgen, jedenfalls aber in den nächsten Tagen, in Sofia, Belgrad und Athen durch ihre Vertretungen eine ernste Mahnung zum Frieden erteilen und Vorschläge zur Schlichtung des Streits machen werden. Bereits hat der Zar an den König Peter von Serbien und den König Ferdinand von Bulgarien Telegramme gerichtet, in denen er beide ersucht, einen Bruderkrieg zu vermeiden und den Wunsch ausdrückt, das Schiedsrichteramt auszuuven.
G Reichstagsverhandlungen.
Auf eine Anfrage des Abg. Liebknecht(Soz.) bezüglich des als deutschen Reichsangehörigen von der russischen Polizei verhafteten Bergmanns Jakubik antwortet Geh. Legationsrat Frenzel, daß Jakubik gegen eine russische Polizeiverordnung verstoßen habe, indem er auf rustischem Gebiete Gelder für Streikzwecke gesammelt habe. Das gegen ihn eingeleitete Verfahren würde aller Voraussicht nach seine Ausweisung aus russischem Staatsgebiet zur Folge haben.
Auf eine Anfrage der Abg. Dr. Haegr(Els.) und Baumann (Ztr.) betreffend der Gefährdung des Weinbaues und Weinhandels und der Irreführung der Konsumenten durch den kürzlich in Handel gebrachten Malzwein erwidert Ministerialdirektor von Jonquieres, daß infolge des Mißbrauchs mit weinähnlichen Getränken in letzter Zeit eine Reihe Verurteilungen stattgefunden hätten und die Frag= nach besonderen Maßnahmen zum Schutze des Verbrauchers, des Weinbaues und Weinhandels zurzeit die zuständigen Stellen beschäftige.
Es folgt die
zweite Beratung der Wehrvorlage.
Abg. Noske(Soz.) lehnt die Vorlage ab, da von einer Kriegsgefahr in absehbarer Zeit keine Rede sein könne und durch die Vorlage der europäische Friede aufs schärfste gefährdet würde. Redner polemisiert dann gegen die Armee und den Kriegsminister, der die Sozialdemokraten mit Zuhältern verglichen habe. Das deutsche Volk erhalte von der Regierung für die Genehmigung der Wehr= und Deckungsvorlage keine Gegenleistung, speziell auf dem Gebiete des Wahlrechts bleibe das Königswort ungelöst.
Kriegsminister von Heeringen stellte in Abrede, daß er die Sozialdemokraten mit Zuhältern verglichen habe. Nicht die Armee bekämpfe die Sozialdemokratie, sondern die Sozialdemokraten seien die erbittertsten Gegner der Armee.
Staatssekretär Dr. Dellbrück wies den Vorwurf des uneingelösten Königswortes zurück und legte dagegen Verwahrung ein,
daß die Person des Königs mit in die Debatte hineingezogen
würde.
Abg. Graf Hosadowske(wild) wies den Angriff des Abg. Noske, daß er seine Stellung zu unsauberen Manipulationen bei einer Flugzeugfabrik mißbraucht habe, als unwahr unb unerhört
zurück.
Abg. Noske(Soz.) zieht daraufhin seine Behauptung zurück. Generalleutnant Wandel stellt fest, daß die Behauptung des Abg. Noske, daß die Offiziere von der Firma Krupp geschmiert würden, den Tatsachen nicht entspricht.
Mittwoch 1 Uhr Fortsetzung.
□ Zur Deckungsfrage.(Eig. Drahtb.) Berlin, 10. Juni 913. Ueber die Besitzsteuerfragen haben in den letzten Wochen vielfach Verhandlungen zwischen den Parteien untereinander und zwischen den Parteien und der Regierung stattgefunden. Es bestätigt sich, daß der Reichskanzler die lebhaftesten Bedenken gegen die Reichsvermögenssteuer geäußert hat, wenn auch ein glattes Unannehmbar der Regierung aus seinen Worten nicht allerwärts herausgehört wurde. Die Konservativen hatten stets Bedenken gegen eine Reichsvermögenssteuer aus prinzipiellen und preußisch=partikularistischen Erwägungen. Die Nationalliberalen dagegen haben von jeher die Reichsvermögenssteuer als Programm behandelt, und ihr noch in der allerletzten Zeit vielfach sogar den Vorzug vor der Erbanfallsteuer gegeben. Wesentlich, um den nationalliberalen Wünschen entgegenzukommen und auf dem Boden der Forderung der Nationalliberalen eine Einigung zu erzielen, hat man im Zentrum vorläufig die grundsätzlichen Bedenken gegen eine Reichsvermögenssteuer zurückgestellt und die Bereitwilligkeit bekundet, einer Reichsvermögenssteuer zur Deckung der Wehrvorlagen eventuell zuzustimmen. Angesichts der Stellungnahme des Reichskanzlers gegen eine Reichsvermögenssteuer mehren sich aber die Stimmen, welche wieder auf die ursprüngliche Regierungsvorlage zurückgreifen und die als Sicherungsgesetz von der Regierung vorgeschlagene Vermögenszuwachssteuer als direktes Reichsgesetz zu einer Reichsvermögenssteuer ausarbeiten wollen. Sollte auch dagegen der Reichskanzler wieder ein Unannehmbar aussprechen, dann wäre man so ziemlich am Ende des Lateins angekommen, um so mehr, als in einer Reichsvermögenszuwachssteuer auch der Gedanke der Erbanfallsteuer in gewissem Maße berücksichtigt ist.
m Die Haltung der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion bei den Wehr= und Deckungsvorlagen erregt Unmut bei den radikalen Genossen im Lande. In einer Versammlung des sozialdemokratischen Vereins Stuttgart erklärte der Chefredakteur der Schwäb. Tagwacht, die sozialdemokratische Fraktion sei„auf eine ganz falsche Bahn geraten", als sie auf die Zuverlässigkeit der Nationalliberalen rechnete; die grundsätzliche Stellungnahme der Sozialdemokratie zum Militarismus habe man völlig außer Acht gelassen, bloß um„Augenblickspolitir- zu machen. Die deutsche Sozialdemokratie habe die„geschlossene internationale Front verlassen“. Dann heißt es weiter:
Die Großblockpolitik ist eben nur möglich, wenn wir unsere Grundsätze verleugnen und preisgeben. Jenen, die sich auf den Irrwegen der Opportunitätspolitik wohl fühlen, möchte ich mahnend zurufen: Bewahrt euch vor dem parlamentarischen Sumpf und lernt erkennen, daß ihr Klassenkämpfer seid.
Interessant ist hieran vor allem, daß die Haltung der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion als Großblockpolitik bezeichnet wird. Damit wird sehr treffend zum Ausdruck gebracht, welches das Ziel ist, das hinter den Versuchen, durch eine Mehrheit der Linken die Deckungsfrage zu lösen, steht: die Herrschaft eines Rotblocks im Reiche. Geht dem Bundesrat nun wohl ein Licht auf?
O Ein Blatt, das anscheinend nicht richtig lesen kann!
Die Rheinische Zeitung beschäftigt sich in ihrer Montags nummer(130) mit einem eben im Volksvereinsverlag in.-Gladbach erschienenen Buche von Prof. Hitze(Münster):„Zur Würdigung der deutschen Arbeitersozialpolitik“. Hitze schreibt hier u..:
Die Sozialdemokratie ist so immer mehr zu einer radikalen politischen Partei geworden. Die sozialen Forderungen und Klagen treten mehr und mehr gegenüber den politischen zurück. Alle ihre Reden und Flugblätter, ihre Anträge in den Parlamenten, die sie zur Verhandlung bringt, haben fast ausschließlich politischen Charakter. Allgemeines Wahlrecht in Preußen, Beseitigung der
Zölle und indirekten Steuern, Bekämpfung von Militär und tarine, Bekämpfung der christlichen Schule usw. sind die Fragen, mit denen sie die Massen aufzupeitschen sucht.
Das Kölner Genossenblatt unterstellt nun Prof. Hitze, diese Sätze geschrieben zu haben, um die Sozialdemokratie der„sozialpolitischen Versäumnis zu bezichtigen". Nach dieser Richtung hin hat die Sozialdemokratie allerdings recht viel auf dem Kerbholz, aber das, was die Rheinische Zeitung Hrn. Hitze unterstellt— ist nicht! Denn Prof. Hitze schreibt diese Sätze nicht nieder in dem von der Rheinischen Zeitung konstruiertem Zusammenhang, sondern um die Umwandlungen zu zeichnen, die sich in den letzten beiden Jahrzehnten in der Sozialdemokratie
haben.
11
diesem
nach den verschiedensten Seiten vollzogen Sinne liest man bei Hitze(S. 85/86):
Was man von der Sozialreform vernünftigerweise erwarten durfte, hat sich zum guten Teil erfüllt. Die wirtschaftliche, gesundheitliche und soziale Lebenshaltung unseres Arbeiterstandes hat sich mächtig gehoben. Die berechtigten stürmischen Anklagen haben sich gemindert; ihnen sind die Unterlagen zum guten Teil entzogen. Das Vertrauen in die Entwicklung der Dinge ist gewachsen. Die Sozialdemokratie hat zwar an Zahl zugenommen, aber zu wesentlichem Teile nur, weil man in ihr die treibende Kraft zum schritt erblickte. Die wissenschaftlichen Unterlagen des Sozialismus: die Verelendungstheorie und die Katastrophentheorie mit der Vorstellung einer plötzlichen gewalttätigen Umwandlung aller Verhältnisse, die Konzentrationstheorie mit dem Ausblick auf die„naturnotwendige“. Ueberführung aller privaten Produktions= mittel in das Eigentum der Gesellschaft, der Glaube an die„eine reaktionäre Masse“ der bürgerlichen Parteien usw. sind erschüttert. Ihr Erfurter Programm ist durch die Kritik aus den eigenen Reihen vollends unterhöhlt, und Anläufe zur Aufstellung eines neuen Programms sind aufgegeben. Der Glaube an eine neue gesellschaftliche Ordnung voll Harmonie, Glück und Frieden — der Zukunftsstaat— wird in den eignen Reihen nicht mehr ernst genommen. Statt solchen Zukunftsphantasien nachzujagen, hat man sich mit beiden Füßen auf den Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung gestellt und sucht hier Einfluß zu gewinnen. Statt des bloßen bitteren Hohnes auf die„Bettelpfennige“ der Arbeiterversicherung kommt man doch zu einer gerechteren Würdigung.
Das Bild, das hier von der Partei der Rheinischen Zeitung entworfen wird, ist allerdings für diese weniger schmeichelhaft. Die Praxis der Rheinischen Zeitung beweist aber, daß sie entweder ein Buch in seinen wirklichen Zusammenhängen nicht lesen kann oder diese einfach fälscht, falls sie ihr nicht in den Kram passen. Ein drittes gibt's nicht.
sg Sozialdemokratischer Bopkott. Solingen,.Juni1913. Im Bezirk Mangenberg machen die Sozialdemokraten ihre Drohung, diejenigen Geschäftsleute, die bei der Landtagswahl gegen die Sozialdemokraten stimmten oder sich der Stimme enthielten, zu sperren, bereits wahr. Eine Bezirksversammlung des sozialdemokratischen Volksvereins beschloß, drei Milchhändler, die nicht für die Sozialdemokraten stimmten, zu boykottieren, außerdem soll bei denjenigen Wirten, die sich der Abstimmung enthielten, obwohl sie Mitglieder des Vereins sind, keine Versammlung mehr abgehalten werden.
8 Die Ablehnung der Errichtung eines Krematoriums
auf dem neuen Kölner Friedhofe läßt die Kölnische Zeitung einstweilen nicht zur Ruhe kommen. Eine wenig geschickte Feder führt in Nr. 663 des liberalen Blattes den Kampf gegen die„zentrische Intoleranz“ weiter. Wir könnten es angesichts dieses Artikels mit der Feststellung der Tatsache bewendet sein lassen, daß dem Blatt diesmal das Unglück passiert ist, die sonst von ihm so ängstlich aufrecht erhaltene Unterscheidung von„Ultramontanismus" und„katholischer Kirche“ ganz außeracht gelassen zu haben. Es meint nämlich, bis 1886 habe die katholische Kirche überhaupt keinen Anstoß an der Feuerbestattung genommen; im Jahre 1911, nach Erlaß des preußischen Gesetzes über die Feuerbestattung, habe die katholische Kirche aufs schroffste Stellung gegen die Feuerbestattung genommen und daraus erkläre es sich, daß das Zentrum umfallen mußte. Unter dem Druck „von jenseits der Berge“ sei man umgefallen. Im weiteren ist dann noch vom„Willen Roms“ die Rede.
Wir begnügen uns demgegenüber mit der Feststellung, daß die Kölnische Zeitung einmal wieder aus ihrem Herzen keine Mördergrube macht und jedem denkenden Menschen wider Willen den, für uns natürlich überflüssigen Beweis erbracht hat, daß bei ihr katholische Kirche und Ultramontanismus identische Begriffe sind, eine Unterscheidung, deren das Blatt sonst nur zum politischen Gimpelfang sich bedient. Im übrigen müßte die Kölnische Zeitung wissen, daß die 1886 eingenommene Stellung der katholischen Kirche bezüglich der Leichenverbrennung im wesentlichen die gleiche war, wie die der preußischen Bischöfe im Jahre 1911
Wir hatten in Nr. 493 bemerkt, bei der Leichenverbrennung handele es sich für deren Anhänger nicht um eine Gewissensfrage. Die Kölnische Zeitung wagt nicht, das Gegenteil zu behaupten; sie meint nur, das sei schwer zu entscheiden. Wir sind der Mei nung, daß dies gar nicht schwer sei. Das Verbrennen der Leichen würde nur dann eine Gewissensfrage sein, wenn sie auf religiöser Sitte beruhte, oder gar eine religiöse Forderung wäre: dies ist aber keineswegs der Fall, sondern das Gegenteil. Mithin kann auch nicht von religiöser Toleranz oder Intoleranz die Rede sein.
Geradezu komisch mutet es an, daß die Kölnische Zeitung in dem hier in Frage stehenden Artikel von„zentrischer Intoleranz“ redet und anderseits dem Zentrum vorwirft, es bausche die Feuerbestattungsfrage zu einer Frage der Toleranz auf. Der Grund für diese Konfusion ist in der Erregung zu suchen, in welche die Kölnische Zeitung dadurch geraten ist, daß wir nachwiesen, die Kölner Liberalen bewilligten aus Gründen der Toleranz das Krematorium, würden es aber eventuell ablehnen, den Katholiken einen konfessionellen Friedhof zu bewilligen.
Diese liberale Intoleranz versucht die Kölnische Zeitung wie folgt zu— begründen:„Wenn,“ so sagt das Blatt,„nun die Kölnische Volkszeitung jetzt den Spieß umzudrehen versucht und die Liberalen der Intoleranz beschuldigt, weil sie darauf beständen, daß die Friedhöfe interkonfessionell seien, so ist das ein ultramontaner Fechterkniff, der nur politisch ganz kurzsichtige Leute täuschen kann. Denn es liegt doch auf der flachen Hand, daß gegenüber einer Unduldsamkeit, wie sie ein überspannter

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 158* Mittwoch, 11. Juni 191..
her oder
israelitscher Seite übt, der Liberalismus auf einem jewissen Zwang zur Duldung bestehen und fordern muß,
„„ Prm. ua nach hie Taton abiondern.
Konfessionalismus auf katholischer, elitscher Seite übt, der
Kann die liberate Inkoleranz und Intonsehueng
illustriert werden als durch die Tatsache, daß die liberalen Kölner Wortführer, die sich auf Tod und Leben gegen einen konfessionellen katholischen oder evangelischen Friedhof wehren und lieber auf hundert Urnenhaine verzichten würden, am Abend des 6. Juni 1913 im Hansasaale des Rathauses mit ihren Freunden, und ohne eine Miene zu verziehen, geschlossen für einen neu einzurichtenden jüdischen Friedhof stimmten?! Festgestellt zu werden verdient bei dieser Gelegenheit noch, daß einer der liberalen, seiner Konfession nach israelitischer Stadtverordneter
— der u. a. bezeichnenderweise meinte, das Krematorium werde
doch gebaut,„wenn auch nicht im Schatten des Domes, so doch nahe genug dabei“— auf die diesbezüglichen Vorhaltungen eines Zentrumsredners nur zu erwidern wußte:„Den bezahlen sie ja auch“(!), während einer seiner Fraktionsfreunde meinte: er hätte den Wunsch(!), daß auch die Juden mit Katholiken, Evangelischen ufw. sich auf einem paritätischen Friedhofe begraben ließen— aber... ja aber, Bauer, das ist was anderes.
Den Gipfelpunkt der Naivität bildet der Schluß des Artikels Wenn es dem Zentrum übrigens darum zu tun sei, wenigstens das Gesicht zu retten uno zu zeigen, daß es nicht„ganz von dem Willen Roms“ abhänge, so möge es nunmehr zustimmen, daß die Feuerbestattungsanlagen an einer anderen Stelle erbaut werden!
= Vom Metzer Katholikentag.
Die Vorbereitungen zum Katholikentag rücken voran. Vor dem alten Bahnhof, ganz nahe beim Hauptbahnhof, beginnt bereits die Halle sich zu erheben. In ihrer Naye liegt Hotel Terminus, in dem die geschlossenen Versammlungen stattfinden werden. Auch das Zentralbureau befindet sich nur etwa 50 Meter von der Halle, in der ehemaligen Domschule, Theobaldswall 2. Mit der Versendung der Mitgliedskarten, die sich durch unvorhergesehene Dinge etwas verzögert hat, ist nunmeyr begonnen worden.
Die Rednerkommission hat für die Versammlungen die nötigen Kräfte aus dem Inland und dem Ausland gewonnen. Da sie auch für ersprießliche Arbeit in den Ausschußsitzungen zu sorgen hat, so nimmt sie Anregungen und Anträge entgegen über praklische Einzelfragen, welche die Katholiken am meisten interessieren. Die Antragsteller müssen ihrer Eingabe eine turze Begründung hinzufügen und zugleich angeben, ob sie versönlich den Antrag in der Ausschußsitzung vertreten wollen, eventuell durch wen sie dies zu besorgen gedenken. Ungeeignet erscheinende oder nicht hinreichend begründete Anträge werden zur Beratung nicht zugelassen; die endgültige Entscheidung hierüber steht dem Zentralkomitee zu. Die Einsendungen sind bis spätestens 20. Juli an den ersten Vorsitzenden der Rednerkommission, Hru. Prälaten Dr. Pelt, Generalvikar, Metz, zu richten. Spätere
Einläufe können nicht mehr berücksichtigt werden.
Die Ordnung des Festzuges hat Hr. Alfons Hamma, Metz, Esplanadenstraße 2, übernommen, an den man sich wegen etwaiger Beteiligung baldigst wenden möge.
Alle Anfragen über Sonderzüge und Fahrgelegenheit sind an Herrn Gütervorsteher Hammes, Metz, Bahnhofsplatz, zu richten.
Für Wohnungen sorgt Herr Beigeordneter Konrath, Metz, Stadthaus. Damit ein Ueberblick über die Zahl der Fremden gewonnen werden kann, ist es nötig, sich möglichst bald anzumelden
Bestellungen von Altarkarten(täglich 50 Pfg.) sind an Herrn Ehrendomherrn Müller, Metz, Ziegenstraße, erbeten.
Alle übrigen Karten(für Mitglieder, Teilnehmer, Damen, Studenten, zum Festmahl) sind bei Herrn Bankier C. Reumont, Metz, Poststraße 2, zu bestellen.
Die Bevölkerung von Metz, ohne Unterschied der Herkunft und der Sprache, bereitet sich vor, die Gäste freundlich zu empfangen. Dieses friedliche Zusammenwirken der verschiedenen Bevölkerungsklassen an dem großen Werk wird sicherlich einen guten Eindruck auf die Besucher machen. Man möge daher recht zahlreich zur 60. Jubelversammlung erscheinen, mit deren Abhaltung die alte Moselfeste betraut worden ist.
neter Laué und der Vorsitzende des Verkehrsvereins Baurat Schellen
bei. Vizeadmiral z. D. Aschenborn toastete auf die Stadt Köln. Fur die Streckenfahrt Köln—Düsseldorf begann der Start heute um 2 Uhr nachmittags am Malakoffturm.
: Gerichts=Verhandlungen s;
9000000 900
(A) Ein Opfer der Spekulationswut.
Vor der Strafkammer begann heute die Verhandlung gegen den 1857 in Köln geborenen Rechtsanwalt Hermann Leyendecker unter der Anklage, durch zwölf selbständige Handlungen als Vormund im April 1908 in Ansehung einer Hypothek von 37·500., im September 1909 einer solchen von 34000., im Januar 1909 bezüglich einer Hypothek von 15000., im Dezember 1910 einer solchen von 35000., im Februar 1911 einer solchen von 15 000., im Mai 1911 einer in Höhe von 40000., seit Oktober 1911 in Ansehung von 40000 M. Einkünften, im Jahre 1911 in Ansehung von 11000 M. in Wertpapieren, im Dezember 1911 in Hinsicht eines Betrages von 20000., im Januar 1912 eines solchen von 20 000., in den Jahren 1910 und 1911 über 7500 M. Zinsen absichtlich zum Nachteil der seiner Aufsicht unterstellten Personen gehandelt zu haben, und zwar, um sich einen Vermögensvorteil zu verschaffen, ferner im August 1912 1080 M. Zinsen unter##blagen zu haben.
Die Voruntersuchung ergab folgendes: Bis vor etwa 15 Jahren war Leyendecker Rechtsanwalt in Köln, schied dann aber aus der Advokatur aus, um sich mit Vermögensverwaltungen und mit den ehr umfassenden Geschäften eines Syndikats zu befassen. 1891 tarb der Vater, 1898 die Mutter des Angeklagten. Er erbte unter sieben lebenden Geschwistern 800000.; seine Frau hatte 80 000 M. Vermögen. Außer diesen Vermögen verwaltete er die Vermögen von Verwandten; einige der letzteren hatten ihm größere Teile ihres Vermögens als Darlehen gegen feste Zinsen überlassen; diese konnte er nach seinem Gutdünken anlegen, und sie überstiegen sein eigenes Vermögen bedeutend.
So kam er auf Terrainspekulationen: er hatte ein solches Geschäft in Nippes gemacht, das ihm und einem Verwandten etwa 40000 M. einbrachte. Er erstand dann ein Terrain in Sülz, zwischen Sülzburger, Münstereifeler und Zülpicherstraße, das aber, als 1907 sein Bruder starb, ihm zu große Lasten auferlegte; an Unkosten und Straßenbaugefällen waren z. B. 1 000000 M. zu be zahlen. Er hatte pro Quadratmeter 20 M. Selbstkostenpreis heraus kalkuliert und nachdem er im Laufe der nächsten fünf Jahre(1904 und 1905) 32 und 45 M. erzielte, hoffte er auf 1¼—1½ Millionen Mark Profit. Die Terrains waren für„kleine Leutewohnungen“ bestimmt. Etwa 100 Grundstücke sind verkauft, 200 aber noch nicht. Die Agenten hatten dem Angeklagten gesagt, er könne in Sülz nichts verkaufen, ohne den ganzen Kaufpreis als Hypothek stehen zu lassen. Alle Kontrakte wurden dann in dieser Weise abgeschlossen. Die Käufer bauten dann mit Geld, das meistens eine Bank gegen Kaution des Angeklagten hergab. War das Haus fertig, so übernahm irgendeine Hypothekenbank oder Sparkasse die für diese Baugelder eingetragene erste Hypothek und auch noch einen Teil der Restkaufhypothek des Angeklagten. Dieses Geld bekam der Angeklagte auch nicht bar, sondern er mußte es verwenden, um eine für
Zuverlässigkeitsfahrt des Motorjachtklubs von Deutschland.
Köln, 10.Juni1913.
Heute nachmittag war in Bonn zwischen 3 Uhr und.10 Uhr Start für die Strecke Bonn— Köln. Die ersten Boote waren amn Ziel zu Köln gegenüber dem Bismarekturm vor 4½ Uhr zu erwarten. Im Bootshaus des Kölner Klubs für Wassersport vor Rodenkirchen hatten sich die Vertreter der Behörden eingefunden, um die Prinzessin von Schaumburg zu begrüssen, die auf der Jacht Aloha-oe des Herrn Carstanjen die Zielfahrt von Bonn bis Köln mitgemacht hatte und von hier aus nach Ankunft der Jacht die Rückfahrt nach Bonn wieder antrat. Innerhalb der vorgesehenen Zeit bis.20 Uhr fuhren von gen 15 in Bonn gestart#ten Booten 14 durch die Ziellinie durch. In schneidiger Fahrt langten die Motorjachten hier an, von denen einzelue die Strecke in einer starken halben Stunde zurückgelegt hatten. Die Fahrt flndet in 6 Gruppen statt. Die Ankunft der einzelnen Jachten
I. Gruppe: N 13 Pommern(Scheidburg-Thorn) um.24 Uhr; N 13
Gazeka(Kanton-Richmond) um.28 Uhr 41 Sek.; N 14 Beatrice Stoffel-St. Gallen) um.34 Uhr 41 Sek.
2. Gruppe: N 22 Aloha-oe(Carstanjen-Godesberg) um 4,23 Uhr 25 Sek.; N 21 Lens III(Tepelmann-Braunschweig) um.29 Uhr J# Sek; N Prinz Hendrick.“(Collardin-Köln) um.30 Uhr 23 Sek
3. Gruppe: N 32 Nixe(Schmitz-Frankfurt) um.36 Uhr 14 Sek.;
N 34 Else(Bölling-Düsseldorf) um.36 Uhr 21 Sek.; N 31 Mereedes (Gati-Marienfelde) um.44 Uhr 37 Sek.
4. Gruppe: N 41 Aloba-nui(Carstanjen-Godesberg) um.42 Uhr 36 Sek.: N 42 Pün VI(Pünter-München) um.42 Uhr 52 Sek.
5. Gruppe: N 51 Etze III(von Holten-Berlin) um.33 Uhr 16 Sek.; N 52 Neptunus(Ouverserk-Rotterdam) um.38 Uhr 58 Sek.
6. Gruppe: N 62 Annette III(Schuitz-Warin) um.36 Uhr 30 Sek. Nachdem die sämtlichen Jachten am Ziel abgenommen waren, fuhren
sie zur Parade bis zum Kaiser-Friedrich-Ufer hinunter. Da die Schiffbrücke am rechten Ufer wegen der Brückenbauarbeiten ausgefahren ist, konnte sich die Paradefahrt, die ebenfalls tausende Zuschauer an die Rheinuter gelockt hatte, in glatter Fahrt ohne Stockung abwickeln. Die Startleitung befand sich auf der Jacht Hochstaden. Nach Schluss der Paradefahrt fuhren die Jachten in den Rheinauhafen ein, wo besondere Vorkehrungen zum Anlegen getroffen waren.
Abends halb 9 Uhr versammelten sich die Teilnehmer an der Fahrt zu einem Bankett in der Flors. Dem Mahl wohnten u. a. BeigeordWasserstands=Nachrichten am 10. Juni 1913.
Bingen, 6v., Rheingau 2,17—.03 m Bingerloch,.77—.03 m Trier, 7 vorm. Mosel.52—0,06 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,46—0,04 m Ruhrort, d vm., Rhein 1,66—0,04 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,49—.03 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,25--0,01 m
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,04—.01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,30—0,08 mn Kehl, 7 vorm, Rhein.18—.02 m Mannheim, Zom., Rh..95—0,06 m Heilbronn, Lom., Neckar 0,65—0,03 m Lohr, 9 vorm., Main.52—.10 m Caud. 9 vorm, Rhein.49—.04 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18 Grad Celsius.
Mutmassliche Witterung für den 12. Juni: Zunächst noch kühl wie bisher. Vorwiegend wolkig und veränderlich. Strichweiser Regen ist noch wahrscheinlich. Wind abnehmend,
C Aufg..18. Unterg..45.-Aufg..23 nachm., Unterg..3 nachts.
Handelstei
94h000CROCOORSOSOOMROROMOMOSSODOOORS0 20n
* Kölner Getreidebörse vom 10.Juni 1913. Weizen, inländischer, M. 21,50-21,70, ausländischer N. 22,75-24,00: Roggen, inländischer. M. 18,00-18.25, ausländischer 19.25-20.50; Hafer, inländischer. N. 17,5018.75, ausländischer 17,90-19,25; Futtergerste, M. 14,25-15,00; Mais grober, M. 15.25—15,60, mittel 15,80-16,40. Cinquantino 18.40-19,10, Weizenmehl, 000 M. 30.00. Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26,00-25.50, Kleie mit Sack M..30-10,80,Grand mit Sack M..30-9,00, Bollmehl mit Sack M. 10,50-13,00, Palmkuchen mit Sack M. 14,50-14,90, Leinmehl mit Sack M. 14.30-14.60, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,30, Biertreber mit Sack M. 11,75-12,25, Trockenschnitzel mit Sack M. 10,00. Zuckerschnitzel mit Sack M. 12.10-12,25, alles die 100 Kil. Infolge des Bevorstehens der israelitischen Feiertage war die heutige Getreidebörse nur massig besucht und das Geschäft still.
+ Köln. 10.Juni1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.50 bis11,20 Wiesenheu 8,00 bis 8,50 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstroh M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.50B
* Köln. 10.Juni1913. Okt. 68,00 f. 67,00G.
Neuss. 9 Juni 1913, Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte 2.„
1. Sorte
:
3.
M. 21.60 „ 20,6) M. 18.20 „ 17.70 „ 17,80 „ 16.50 13.50 16.50
Kartoffeln,.50-.20 dies0Kilo Heu, M..70—3,20„.. Luzernerheu.3,70—.2) Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 14.00„„
Roggenrichtstroh 17.00"—„
Kleie..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
QNeuss. 10.Juni1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 55.), beim Kauf von 100 Ztr. aber 65,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 106,00 die 1000 Kilo.
Dautsche Anlagepaniere.
Wertstand am 10. Juni 1913.
Aürt bür. fondernn
die Sparkasse Köln auf den ganzen Baublock eingetragene Hypothek teilweise zu amortisieren. Den Rest der Restkaufhypothek mußte er dann noch auf fünf Jahre unkündbar stehen lassen, bei einzelnen sogar zehn Jahre.
Diese Restkaufgelder konnte Leyendecker nur mit großen Verlusten los werden. Dann kam eine andere Gestaltung der Bauordnung, wonach nicht mehr 70, sondern 50 Prozent des Terrains bebaut werden durften; dies, die Umsatzsteuer und vor allem die Wertzuwachssteuer, die Verschlechterung des Grundstücksmarktes, wodurch die Hypothekenzinsen schlecht einliefen, wirkten recht ungünstig auf die Spekulationen Leyendeckers; er hatte gegenüber den Hypothekengläubigern Ausbietungsgarantien übernommen, mußte so etwa zehn Häuser zurückerwerben und die Kosten für Renovierung und Subhastation tragen. Zur selben Zei, als dieses Sülzer Geschäft wackelig wurde, verlor Leyendecker durch Börsenspekulationen mehrere Hunderttausend Mark; Leyendecker schloß oft Ultimogeschäfte von mehr als 100000 M. ab. Etwa 120000 M. büßte Leyendecker bei der Internationalen Reklamegesellschaft ein.
Leyendeckers Lebensunterhalt war teuer. Auf dem Bureau fehlte jede reguläre Buchhaltung, und alles ging zuletzt drunter und drüber. Sein Bruder, dem er alles offen bekannte, veranlaßte dann die Aufstellung einer Bilanz, die mit über 300000 M. Plus abschloß. Leyendecker griff dann die Mündelgelder an, um sich vorübergehend aus der Klemme zu reißen. Dem Vormundschaftsgerichte machte er bei den Abrechnungen falsche Angaben, damit man von seinen Unterschlagungen nichts merkte. Leyendecker will gedacht haben, er sei noch ein reicher Mann und niemand werde Schaden haben. Im Januar 1913 floh er dann, nachdem er als Vormund abgesetzt war und das Amtsgericht Schlußrechnung und Uebergabe des Vermögens gefordert hatte. In London wurde er verhaftet und ausgeliefert.
Der Angeklagte wurde zu 2 Jahren 8 Monaten Gefängnis verurteilt.
60050020 0000 0000 00000 r 00 000000 0 0
:: Aus der Arbeiterwelt:::
500000000000000000 00000000000r0000 00000 0000 0000 000000 0 000m 00 00
(A) Eine Arbeitervorstellung im Opernhaus findet am Sonntag, den 15. Juni, abends 7 Uhr statt. Zur Aufführung gelangt: Die Zauberflöte durch Schüler des hiesigen Konservatoriums. Karten zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen sind zu haben auf dem Sekretariate der katholischen Arbeitervereine(Annohaus) Annostraße 86. Ferner beim Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften am Venloerwall gegenüber dem Westbahnhof, sowie bei den Vorständen und Vertrauensmännern der Arbeitervereine und Gewerkschaften.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Juni 1913.)
Sterbefälle. Joh. Wienand, 11., Elsaßstr. 33.„ Franziska Pelzer, 1., U. Kahlenhausen 4.- Wilh. Klefisch, Metzgerges., 18., Klingelpüß 14.- Eberh. Knipper, Schuhm., Witwer, 48., U. Kahlenhausen 36.— Ida Frank, geb. Goldschmidt, Witwe, 50., Übierring 26/28. * Gerta Feige, 2½ M. Kl. Witschgasse 18.= Franz Will, 4., Eifelwall 26.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 10. Juni 1913.)
&a Sterbefälle. Winand Engels, Tupetendrucker, 35., KölnZollstock, Vorgebirgstraße 185.- Joh. Jos. Hein, Bauarb., 44., KölnZollstock, He.thastr. 50.„ Heinr. Müller, Lagermeister, 51., KölnSülz. Berrenratherstr. 180.= Emil Wilms, Phologr., 30., Köln, Auf dem Berlich 3. Karl Friedr. Wilh. Kröger, Krankenwärter, 36., Köln.= Emilie Röhre, 3., Köln, Lungengasse 18.
4% D. Schatzanw. f..f. 15 98 40G 4% desgl. f..5. 16 98.4
4% Deutsche Reichsanl. 98.20 B
3 9 desgl. von 1913 99,1060
315% desgl. 85,1050
4% desgl. 75,00 B
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 95.1550 4% Preuss. Schatz. f..A. 15 98..060 4% desgl. f. 1. 5 16 98.30 0 4 ¾ desgl. f. 1917 98.40 0
4% Preussische Konsols 98.20 B
3% desgl. von 1913 99,1000
4% desgl. Staffel-Anl. 90.0060
42 desgl. 85.1063
3% desgl. 75,0020
4% Anleihe d Rheinprey,
Reihe20, 21, 31 u. 32 97,00 0
4% desgl. keihe 35 97,5000
3 1 4 desgl. Reihe 22 u. 23 93,2552 3,6% desgl. Reihe KXX 89.750 3 ½% desgl. Reine 5. 6, 7 88,00G 31% desgl. R. 8, 4, 24-29 85,50 0
3 1/2% desgl. Reihe KVIII 84.500 8% desgl. Rerhe 9, 11, 14 82.500
4% Anl. d. Prov. Wes.falen 97,100 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191 97,00 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 92,75 G 3½% desgl. Reihe II, III, 1# 85.20G
"% desgl. Reihe II 4% Kölner Anl. v. 1900/06/08 4% desgl. von 1912 315 B dgl. v. 1 94, 96, 28,01, 08 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G..1890 4% desgl. v. 1899,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 191
4% desgl.v. 1907, ank. 1917
3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. 1904. unk. 1913 4 P Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.
kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X, unk. 1915 desgl. E. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 4# desgl. R. XIII unk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2,5, 6, 7 4% desgl. R. VIII. ux. 1915
4% desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl. R. XI, unk. 1922 3 ½% desgl. Reihe I II und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
81.50 G 94.75B 9475B 85,10 G
85,00 B
134,10
93.750
93.5000 93.10 93.800 84.700 84.50 G
94.0050
94.5060
95.0000 95.250
96.0050
85,000
94.0000 94.8000
95.0050
96.0050 84.7040
85.0000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
A. TI#- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesKTanikammal gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamikalltinlel schluss der Annieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Badehauben
□ moderne schicke Fassons, in allen Preislagen von 0,50,
.75, 1,50, 2,00 bis 15.
Schwimmgürtel#
unsichtbar unter dem Badekostüm zu tragen. D. R. G. M.
* Badeschuhe, Badetaschen
sowie samtliche Toilette- und Reiseartikel.„
Heumann& Cie.*
# Minoritenstrasse 21A, gegenüber d. Minoritenkirche.
eine bewährte
Krankenkost für Erwachsene
bei Störungen der Verdauung. bei Schwäche u. Appetitlosigkeit.
Deutsche
raucht keine Trust-Zigaretten!
Cölner Zigarrenhändler-Verein.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 4
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 158* Mittwoch, 11. Juni 1913.
Seite 3.
Damenmäntel
I
a. 7
Besonders preiswertes Spezial-Angebot Verkauf im ersten Stock
Blaue Cheviot-Mäntel
775 950
Popeline-Mäntel
9 5 gs 1750
Grosses Sortiment in schwarzen
Frauen-Tuch-Mänteln
teils mit hübscher Garnierung
1650
Seidene Mäntel
950 150
Schwarze und blaue
Alpaka-Mäntel
75
12
50
Breite Strasse Richmodstrasse
Dofore un
Preiers Köln Steitzeuggasse
Was der Donnerstag bringt:
Theater. Schauspielhaus: Unger der Krützblom, 8, Deutsches Theater: Die Schmuggler, 8, Colosseum: Verlassene Frauen, 8¼. Konzerte. Städtisches Orchester im gr. Gürzenichsaale, 8, Städt. Ausstellung Alt- u. Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4, Flora: 3½, Sinfonie-Konzert, 8, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½, Fränkischer Hof:—r. Alter Posthof, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl. Breitestraße, Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Vorträge. Lehrvortrag über Einkoch-Apparate und Einmachgläser„Rex“ im großen Saale der Lesegesellschaft von—7, Städtische Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen): Prof. Dr. Schröer: Shakespeare-Grammatik(Hörsaal E..), 4, Dr. Creutz: Deutsche Baukunst(Hörsaal VIII), 6, Prof. Dr. Darapsky: Anorganische Chemie(Hörsaal Ch..), 6, Kgl. und Stadtbaurat Heimann: Neuere Geschichte des Kölner Domes und seiner Umgebung(Hörsaal), 7, Dr. Leist: Bilanzrecht(Hörsaal II), 7, Dr, Tischer: Wolfgang Amadeus Mozart(Hörsaal VII), 7, Dr. Witte: Heimische Trachtenkunde im Lichte der Kunstdenkmäler des MitVorbildung der Richter(Horsaul III), 8, Dr. Hurscha.7. bewegung und Privatbeamtenversicherung(Hörsaal IV), 8 Uhr. (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich
geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen, Kölner Studentische Volksunterrichtskurse. Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Deutz, Volksschule, Freiheitstr. 48; Frauenkurse: Köln. Volksschule Pipinstraße 12/14 Deutz, Volksschule Freiheitstr. 48, abends 8½ Uhr,
*000000 00000 0 0 P000OPOMS S0OR0000R0000000 800000
n Kirchliches 3
904000000000 00n 200 000 r 00rer 20 0000 000 000n
44) Zum Regierungsjubiläum des Kaisers. Der Erzbischof
von Köln ordnet im Kirchlichen Anzeiger Nr. 13 aus Anlaß des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers einem Wunsche des Kaisers entsprechend an, daß am Sonntag, den 15. Juni d. J. im Anschluß an die Predigt auf die Bedeutung des Tages aufmerksam gemacht und eine besondere Fürbitte für den Kaiser abgehalten werde. Am folgenden Tage, dem 16. Juni, soll der Gottesdienst wie am Kaisers=Geburtstage gehalten werden. In der gleichen
Nummer weist das Generalvikariat die Pfarrer an, am nächsten Sonntag die Vermählung der Prinzessin Viktoria Luise mit
dem Prinzen Ernst August Herzog zu Braunschweig und Lüneburg von der Kanzel kund zu machen und diese hohe Verbindung der frommen Fürbitte zu empfehlen.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: M. Dechamps, zurzeit beurl., zum Vikar in Lengsdorf, Dek. Bonn 1I, J. Kampert, Hauskpl. in Oberpleis, zum Deservitor d. Vikarie in Oberpleis, Dek. Königswinter. Religionslehrer B. Elbern am Lehrerseminar in Düren wurde bevollmächtigt, die Stelle eines Religionslehrers an d. Lehrerseminar in Euskirchen zu übernehmen.
C4) Köln, 11.Juni1913. Sonntag, nachmittags 6 Uhr, findet wiederum ein Vortrag für die Exerzitien=Teilnehmerinnen von Fastnacht 1913 statt, und zwar in der Kapelle Pantaleonswall 65=67.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(O Vereinigung ehem. Angehöriger des Inf.-Regts. Graf Barfuß(4. Westf.) Nr. 12 in Köln. Es sei auf die am
13. Juni,.45 Uhr abends im Apostelbräu, Apostelstraße, stattfindende Versammlung hingewiesen. Es ist dies die letzte Versammlung vor der Abreise nach Mörchingen zur Hundertjahrfeier des Regiments und stehen daher wichtige Punkte auf der Tagesordnung. Anmeldungen zur Teilnahme an der Jubiläumsfeier (.,., 7. Juli) können nur noch auf dieser Versammlung entgegengenommen werden.
() Der Windthorstbund Köln-Süd hält am Donnerstag, abends 9 Uhr, im Bundeslokale Em Blomekörvche, Josephstraße 15, eine ordentliche Sitzung ab, zu der die Mitglieder und Parteifreunde durch Anzeige in dieser Ausgabe eingeladen werden.
(A) Kath. kaufmännischer Verein Köln(e..) Die nächste Wochenversammlung findet Donnerstag, den 12. Juni er., abends.15 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft statt; in dieser wird über die Gautagung in Ahrweiler Bericht erstattet werden.(Siehe Anzeige.)
(2) Die vom Volksverein für das katholische Deutschland
auf Montag, den 16. Juni, abends.30 Uhr, in die Bürgergesellschaft einberufene Sitzung der Herren Geschäftsführer und geistlichen Beiräte des Volksvereins für das katholische Deutschland aus den Dekanaten Köln 1 und 2 kann mit Rücksicht auf Festlichkeiten anläßlich des Regierungs=Jubiläums des Kaisers nicht stattfinden. Diese wird deshalb um 8 Tage verschoben und findet nunmehr am Montag, den 23. Juni, abends.30 Uhr im blauen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Besprechung und Vorbereitung der Konstantinfeier, 2. Die Frau im Volksverein, 3. Verschiedenes. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der zur Beratung stehenden Punkte wird zahlreiches Erscheinen erwartet.
() Zum Besten des Militär-Frauenvereins findet am Freitag, abends 8 Uhr, im Volksgarten ein großes Konzert statt, das von sieben Militärkapellen des Standortes Köln ausgeführt wird. Der zweite Teil des hervorragenden Programms wird nur von Werken Richard Wagners ausgefüllt.(Siehe auch Anzeige.) () Der Männergesangverein Kölner Liederkreis(E..) und der Stollwercksche Männerchor Theobromina veranstalten am Samstag, den 14. d.., im Volksgarten ein Konzert, dessen Reinertrag zugunsten bedürftiger Kriegsveteranen verwandt werden soll. U. a. gelangen mit Orchesterbegleitung eine Hymne von Ernst, Herzog zu Sachsen, Prinz Eugen und die Altniederländischen Volkslieder von Kremser sowie einige Volkslieder a cafpelia zum Vortrag.
(A) Die Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes veranstaltet am Donnerstag, den 12. Juni, nachmittags 4 Uhr, eine Besichtigung der Ausstellung Alt= und Neu=Köln, um ihre Mitglieder über die Tätigkeit der Stadtverwaltung zu unterrichten und iyr Interesse für die Vaterstadt zu wecken und zu fördern. Alle Mitglieder werden zur Teilnahme erwartet. Treffpunkt am Eingang.
:: Mitteilungen.. 3:
9000003000000 2000000000000000 0000 800000080000 O00BSS
() Jubiläumspostkarten. In den Lesefenstern unserer Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 sind je zwei hübsch ausgeführte Jubiläumspostkarten zum 25jährigen Regierungsjubiläum des Deutschen Kaisers ausgestellt. 0
Silberne Hochzeits.
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— AbcrhonHo: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne. Rahmen und Hohlglas von 12 K an,
Julius Gliesche Söhne, gässe#os

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 158* Mittwoch, 11. Juni 1913.
∆
Illan.—h werden will, verlange kostenlose
Wer Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chauffeürschulen
Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4
Für die Leitung der umfangreichen
Registratur
einer großen Maschinen= fabrik Rheinlands wiro zu sofortigem Eintritt ein
zuverlässiger
Ord. Junge Hausbursche
in Bäckerei gesucht. Blumacher, Breitestr. 132, Eing. St. Apernst.b
Nir suchen zum bald. Eintritt
* für unsere Zuschneiderei eine jüngere Zuschneiderin sowie ein ordentl. Lehr mädchen, ferner tücht. Näherinnen geg. lohn. dauernde Beschäftigung im Hause u. ein Näh=Lehr= mädchen. b
Dahlen& Rixen, Mech. Wäschefabr., Bismarckst. 50.
Lauffunge vom Lande
für Bäckerei gesucht(Radfahrer). 5 Hildeboldplatz 1a.
Ordl. Laufbursche
16—18 Jahre alt, gesucht. b Christophstr. 32, Schneidergesch.
siges, kath, mädchen,
welches die bürgerl. Küche und alle Hausarb. versteht, sowie etwas nähen und ausbessern kann, in den Haushalt eines Arztes, Zerwachs. Pers., gesucht. Keine Wäsche. Lohn 35 A.
Off. unt. B 1345 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Bewerber, die den Erfolg ihrer bisherigen, ähnlichen Tätigkeit durch gute Zeugnisse nachzuweisen vermögen, belieben Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche, des frühesten Eintrittstermins und Referenzen unter Beifügung von Zeugnisabschriften einzureichen unter K F 6831 an Rudolf Mosse, 80
ür das Maschinenbauamt de Stadt Cöln wird auf sofort ein
Diplom Ingenieut
gesucht. Die Anstellung erfolgt zunächst auf ein Jahr Prode mit vierwöchiger Kündigung u demnächst mittels Dienstvertrags auf gegenseitige dreimonatige Kündiguag, jedoch mit Ruhegehaltsberechtigung und Anspruch au, Hinterbliebenenversorgung und Unfallfürsorge in der Gehaltsklasse von 3300 bis 6000 M. Un er Umständen kann ein höheres Anfangsgehalt bewilligt werden.
Bewerber mit Erfahrungen im Heizungs= und Lüftungswesen erhalten den Vorzug.
Meldungen sind möglichst umgehend unter der Adresse:„An den Herrn Oberbürgermeister in Cöln“ einzureichen. 25
Cöln, den 9. Juni 1913.
Der Oberbürgermeister.
Hchsenmetzgergeselle sucht O Anton Bremer,
Dürenerstraße 215
Suche ein, brav. Jungen als
Schneiderlehrling.*
Mülheim Rhein), Freiheitstr.68.
Hotel=Restaur. Trommershausen
Marienheide(Rheinland) Suche
perfekte Köchin
dauernde Stellung. Stell. sobald wie möglich antreten
Für Schiosser u.
Installateure.
Maschinenbauschüler mit zweijähriger praktischer Tätigkeit, sehr geschickt und gewandt in allen Arbeiten,
sucht für Mittwochsund Samstagsnachmittags Stelle.
Offerten u. 897 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiges mädchen
das auch im Geschäft tätg sein kann, für kleinen Haushalt gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße Nr. 90. b
I. Verkäuferin
branchekundig, per sofort oder später für danernde u. selbständ. Stellung
gesucht.
Ang. mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsansor. an
L.
Karisrühe 1. B
Luxus-, Leder- u. Galanteriewaren, Glas u. Porzellan.“1
Für dess. Haushalt(4 Pers.) ein braves
Unbescholtener Mann
40 J.., verh., d. auch schreinern ., m. g. Zeugn., sucht dauernde Stelle Gefl. Ang. unter 893 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124 Gelernter Nähmaschinenbauer.
e Aufpolsteine
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld,
Füchtiger Bäckergeselle,
der auch Konditorei versteht, Stelle f. 1 Juli. Off. a. J. B. Wesseling(Rh.), Nordstraße 7.
Einfaches mädchen
als Haushälterin zu e. kath Geistlichen in Köln gesucht. Off. mit Zeugnisabschr. u. Lohnford. u. AC 12 postl. Postamt 4 Köln.
Zraves kath. Fräulein
mit guten Zeugnissen verseh., zur Stütze d. Hausfrau f. Geschäft u. Haushaltung gesucht. Fr.=Off. u. 900 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
welche lange Jahre geistlichen Haushalt selbständ. führte, sucht für sofort oder später solche
Stelle bei einem Geistlichen.
Offerten zu richten M E 20
postlagernd Hilden.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. karte genügt.
Häusliche Beschäftigung
(auch schriftl), sucht ein an den Füßen gelähmt., sonst ab. gesund. Mann. Venloerstr. 346, 2. Et.
nöchen
vom Lande für Küche u. Haus arbeit bald gesucht.
Apotheker Jos. Lang
Malmedy
Näheres zu erfragen bei Fr. Feinhals, Mülheim a. Rh. Buchheimerstraße 51, I. er
Klogazinverwalter
ür Installationsgeschäft zum baldigen Eintritt gesucht. Gute Materialkenntnisse und Befähi gung zur Erledigung der damit verbundenen schriftlichen Arbeilen erforderlich.
Angebote mit Angabe der Lobnansprüche unter W W 10 an die Hauptvertretung d. Bl.,
Mülheim(Rhein,
Lehrling
kath., mit nur guter Schulbild. für Eisenwarengesch. sof. gesucht Freie Station im Hause.
Off. u. M 51 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr..*
Zuschneider.
Strebs. junger Zuschneider, w. sowohl d. Einricht d. neuen Arb., als auch d. Ueberwach. der Reparaturen 2c. zu besorgen hat, findet dauernd. Stell. bei gut.Leistungen. Offert. u. C 376 a. d. Gesch. d. Bl.“
Bäckermeister
als Vertreter für Bäcker= u. Kon ditorei=Bedarfsartikel gesucht.*
Off. u. C 378 a d. Geschst. d. Bl.
Zuverlässiger, stadtkundiger
Rutscher
für Hauderei gesucht. Nippes, Niehlerstr. 95.
Alla. Arbeitsnachweis
Abteilung für
weibl. Hauspersonal
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock werktäglich geöffnet v.-6 U.
Jede Vermittelung ist
kostenfrei. P
hemden=näherinnen
für meinen elektr. Betrieb ges.
Große Witschgasse 40-42. b
Ehrliches properes
mädchen
von—2 Uhr sofort gesucht. Nipper, Hogenbergstr.„
Prop. Rleiß. K
für halbe Tage(nachmittags) gesucht. Deutz. Düppelstr. 3,II.“
Krankenschwester
staatl. geprüft, kath., 24 J alt, aus gut. Familie, sucht möglichst Dauerstellung in gut. Hause. Beste Zeugnisse.
Gefl. Fr.=Off. u. K 316 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Besseres Fräulein
32 J. alt, m. allen Zweigen eines Haushaltes vertraut, sucht zum l. Juli oder später Stellung bei einem einzelnen Herrn oder in frauenlosem Haushalt.
Off. u. 888 an d. Gesch. d. Bl.
Anstreicher=Arbeiten
sauber u. billig. Tapezieren Rolle 25 Pfg. Weyrauch,
Antwerpenerstraße 40. P. b
ureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5 Bescheid daselbst.
Lochnerstr. 6, 1. Cl.
birekt am Königsplatz,
5 Zimmer u. Küche mit Spind
Nähe Deutscher u. Hausa-R.
in bess., ruhig., abgeschl. Hause
abgeschlossene 3. Etage
4 Zimmer, Küche u. alle Bequ. für 56.6 an kinderl. Leute z. orm. Näheres Aquinostraße 15, II.
Einsam. Haus in A. Jüli
6Zimmer, 3Mans., Küche, Waschk., Badez. u. Kärtch., v. Aug.od. Sept. an ruh. Fam. f. 1000 0 jährl. zu verm. Off. u. F 9 a. d. Annahmestelle Mauritiussteinweg 93.
Bickendorf. u Marst ik.
Hause m. all. Beg., Rochusst. 2094 Nähe Kirche, sofort zu verm. Besch. L. Braß, Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 105.
kochfrau
erstkl., perf., empf. s..Festl., Hochz. G. Empf. Ausk. Friesenstr. 21,p. b
Parkett--Billigse“
Friedrichs, Aachenerstraße 49, Telephon B 2147. b
Caubere, junge Frau s. Laden
oder Bureau zu putzen.
Off. u. B 1324 an die.Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Prop. Zweitmädchen
sofort gesucht.(Keine Wäsche im Haus). Ochsenmetzgerei Breuer, Apostelnstr. 28—30. b
Jüngere Verkäuferin
sucht baldigst Stelle in ein.
Manufakturwarengesch. in kath. Hause. Off. unt. K M 100 postlagernd Bechen, Bez. Köln.“
Ein tüchliges Mädchen
gesucht in kleinen Haushalt(einjähriges Kind)
Domstraße 71. 1. Et. links.
ledig und gesetzten Alters, zur Führung eines Lebensmittelgeschäftes auf dem Lande per sofort gesucht.
Off. m. Zeugn.=Abschr. und Gehaltsanspr. u. C 375 an die Geschäftsstelle d. Bl.6
sücht. kath. Mädchen für besseren * Haush. zur Stütze per 15. Juni oder später gesucht. Waschfrau vorhanden. Klettenberg, Petersbergstraße 73, I.
Zeugn., für alle Hausarb. ges. Wäsche a. d. H. Löwengasse 13. b
Kathol. Fräulein
aus bürg. Fam., 24 J. Kochkurs. absolviert u. in Hausarbeit erf., sucht Stellung als Stütze, wo Dienstm. vorhand., per bald. Ang. u. 899 a. d. G. d. Bl.
Fräul. sucht Stellg. als
Stüiue
in besserem Restaurant.
Emmy Höttke, Dortmund
Gneisenaustraße 16, 1. Et. 4
Uhron repariert sauber und
Uhlen preiswert b
E. Gudemann, Friesenstr. 80.
zuche f. m. Tochter, die in der
Papierbr. gel. u. im Verk. gut bewandert, Stelle als Verk. ev. als Volont. in ähnl. Branche.
Offerten unt. G 434 a. d. Annahmest. Waisenhausgasse 53.
Jüng. Müädchen Hausalt
für nachmittags gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstr.
Stundenfrau ges.
Tüchtige zuverlässige
Verkäuferin
aus der Kolonialwarenbranche mit langjährigen Zeugnissen in dauernde, angenehme Stellung gesucht. d°
Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter A 131 an die Geschäftsst. d. Bl.
1, I.
Praves Mädchen zu“i Kinde
und etwas Hausarbeit gesucht
Braunsfeld, Aachenerstr. 497
Füchtiges Mädchen, welches
kochen kann, sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 401.*
er- gewandte Herren u. Damen
bei hoher Provision zum Besuch von Privaten gesucht.
Off. unt.( 339 an die Bez.= Vertretung Rotgerberbach 13.
Jung. prop. Mann, welch
eiwas Vorkenntnis in der Schweinemetzgerei hat, find. Gelegenh., sich gründl. in d. Wurstfabrik. auszub. Köln, Herzogstr. 30
Schneidergeselle
sofort gesucht Jos.Schulte Schneidermstr.
Bensberg, Platz.
Einige n. ganz tüchtige Kesselschmiede.Fabr. u. Reparat. gleich od. spät. für dauernd ges. Alphonse Bodart, Kesselschmiede, Brühlerstraße 295. 5
Schirm-Brauche.
Tüchtige Expedientin, welche die Branche gründlich kennt, gesucht. Schriftliche Angebote an
Gebrüder Holte
Große Budengasse 17—19.
In ruhigem Haushalt wird ein durchaus
braves mädchen
gesucht, welches selbständ. d. Küche führen muß. Gute Behandl. u. Lohn w. zuges. b Köln, Brüderstraße 19.
1roperes Mädchen für leichte
Hausarbeit u. zu Kind. ges. Ehrenfeld, Venloerstraße 401.“
anig Suche ein saub. tücht.
CUIIL. Mädch. f. kl. Haus
halt. Luisenstraße 2a, part
Jg. prop. Mädchen ges.
Mülheim(Rh.), Freiheitstr. 92.“
Lehrmädchen finden Beschäf tigung in der
Zigarettenfabrik
S. Fabian
An St. Agatha 3. 5
Fleißiges bescheidenes
mädchen
sofort oder zum 1. Juli gesucht Nippes, Waterloostraße 4.
Fl. Dienstmädch. ätbeit sofort
gesucht. Lupusstraße 29, part.
Kolonialwaren. Wäsch:,
16 J. alt, sucht Stelle f. leichte Hausarb. u. Gesch., da1 Jahr Kolonialw.=Br. gelernt. Off. unt. N 100 postlagernd Frechen. b
zädchen v. 15., w. Liebe zu
Kindern hat, sucht St. in kl. saushalt. Off.a Agent. d. Köln. de.=Anz., Kalk, Wattstr. 35.
Erstwärterin, durchaus zuverläss., sucht jetzt od. spät. Stelle. Seyengasse 15, Hochp.
(ücht. Kleidermacherin ins
Haus ges., w. auch Knabenanz. mach.k. Trutzenberg 36, Drogerie.
raves kathol. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Breitestr. 122. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
P groge Laben, heirenner 2er 0=
samm. zu verm..1 Okt. Frontlänge 16 Mtr., Tiefe 20 Mtr. Bescheid bei
Schreiterer& Below, Goebenstraße 3.
Ehrenfeld
Venloerstr. 422, II.
3 Zimmerwohnung mit Küche sofort billig an ruhige, kleine Familie zu vermieten.
Näheres Marienstraße 28, im Bureau. b
Kostenfreier gemeinnütz.
onnungsnarnwels
städt. Wohlfahrtshaus, Mauri tiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Alvenslebenstr. 13
Schönes Hochpart., 5 Zin.,
Küche, einger. Ba dezimmer mit Gas u. elektr. Licht nebst Mansarde usw. zu 1400 Mark zum 15. August zu vermieten.
Bescheid bei Arnolds, b Alvensiebenstr. 8, 1. Et.
U 9 Jung. prop. MädKulk: chen für morgens gesucht. Josephskirchstr. 2b.
gesucht. Beethovenstr. 24, I. b
Dienstmädchen gesucht.
Deutz, Troisdorferstraße 20. b
Nienstmädchen sofort gesucht
V Ehre“".—1
Ehrenf., Subbelratherstr. 268.
sutzfrau für die Morgenstund.
ges. Heumarkt-4, 1. Et., I.
S t e l e n g e e n e h e<space>
Verh. Mann, 47 Jahre, bisher selbständig, sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden.
Gefl. Off. unt. B 1347 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Fücht. Mädchen vom Lande
8 sucht Stelle im Wasch u. Putz. 5 Marsilstein 10, part.
1.
in ruhigem Hause, 3 Zimmer u. 2 Mansardenzim., auch geteilt, sofort sehr billig zu vermieten. Ehrenfeld, Stammstr. 63.
Wilhelmpl., Viersenerst
In ruh. Hause, luft. 2. Etage, 5 Räume, event. Mans, mit sch. Aussicht, großer Erker(Bleiche) zu vermieten. Elektr. Treppenbeleuchtg. u. Reinig. frei. Besch. b Eigentümer Kornen, u
sucht Stelle in
40 kl. dess. Haushalt. Ehrenstr. 43, 3. Etg. b
P
r. Mädchen s. Stundenst.
f. g. o. h. Tage.
Frechen, Kölnerstraße 116.
Junger Mann v.., 19 J.
alt, mit all. Kontorarb vertraut, sucht sof. od. sp Stellung. Gefl. Off. u. 895 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Bügel-, Reparatur- u. Aenderungs-Atelier
für Herren= u. Damengarderobe. Anfertigung feiner Herrengarderobe nach Maß. Solide Preise. Abholen. Zustellen frei Haus. b Wilh. Westermann,
Im Laach 16, Eing. Lungengasse.
ufpolstern v. Sofas, Matr.
e1 sow. Neuanfertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
am Leipzigerplatz
herrschaftliche Wohnungen ohne Anbau
Hochpart. mit schönem Garten, .,., 3. Etage, je 5 Zimmer, Küche, mit Eisschrank u. Spind, Mädchenzimmer, gr. Wohndiele, eleg. Bad mit Warmwasseraut., Toilette usw., 2 Klosette. Heiz., Gas, elektr. Licht, gedieg. mod. Ausstattung. Pr. 110 bis 85.K Treppenbel. u. Rein. frei. Schöne Mansarden sowie helle große Lagerräume können zugegeben werden. Ruhige Lage. 3 Linien in 12 Minuten zum Dom. Besch. im Hause beim Hausmeister und bei x
Arch. Rottlaender, Moltkestr. 31.
Bäckermeister.
Sehr schönes Ladenlokal
mit Wohn. u. neu angelegtem Backof in frequent. Geschäftslage sofort zu verm. Näheres bei C. Grah, Mülheim(Rhein), Buchheimerstraße 62, 1. Et.*
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie ge sunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüber dem Schillergymn., zum 1. Juli oder früher zu vermieten. 6 Zimmer, Diele Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung Bescheid das. Piusstr. 76, Sout. od. Nr. 74.57
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten. Auskunft Goebenstr.
Sout.
zu vermieten. Bescheid Köln=Merheim, Jesuitengasse 29.
In ruh. herrschaftl. Hause, Karo# lingerring 24, zu orm. Hochparterre, 5 Zim„Küche Badez., Vorratsraum, Mansarde, Gärtchen, Linol.=Bel., Koch=u. Leuchtg., elektr. Licht, Treppenbeleucht.
Siebengebirgsallee 15
2 Zimmer, Küche, einger. Bad, zu vermieten. b
Treppenputzen muß übernommen werden u. wird vergütet.
Ladenlokal
mit 3 Räumen.(Körnerstr. 51) preiswert sofort zu verm. Bescheid Ehrenfeld, Stammstr. 63.“
Friedenstraße 34
Unterhaus mit 1. Ttage und Gärichen sosort zu vermieten Bescheid: Oaulstraße 20.
Aelt. achtb. Person findet
A angen. Heim bei gut Familie . Verricht. häusl. Arb. u. entspr. Lohn. Off. u. B 1337 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 89. b
Abgeschl. 3. Etage,
4., Küche, Badez., Mans. z. om. Kl. Sandkaul—6, Ecke Gürzenichstr. Besch. 1. Etg., rechts. b
Mänsersdorf gräße;
vorn, ruhige 1. Et. 4 Zim., in Pl., eing. Bad, gr. überd. Ver., sch. M. sof. zu vermieten. b
Ladeniokal
zu jedem Geschäfte passend, mit oder ohne Wohn„N. Dom, sof. zu v. Besch. Schillingstr. 11, part. b
Für Sommerfrischler. 4sch.
Zimm., möbl., zus. od. getr., sch. Gegend, mit ganzer, halber oder ohne Pension zu verm.* Off. u. C374 an die Gesch. d. Bl.
Salon=—.
mit Schreibtisch, elektr. Licht, separat, zu vermieten.
Gotenring 42, parterre.
2 schöne Zimmer an stille Leute zu vermieten.
Erkelenz, Salzgasse 5.
Eintrachtstraße 116
Parterre, 3 Zimmer, event. noch mehr Zimmer, großes Lager od. Werkstätte, Stallung, Hof mit Toreinfahrt z. vermieten. Bescheid Ursulagartenstr. 9.
In herrschaftlichem Hause, Nähe
Stadtgarten, frei gelegen, ist schönes Zimmer mit Heizung, elektr. Licht, Bedien., an nur
bess. sol. Hen.v. Aleinmieter. Off. u. B 1339 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
2 Zimmerwohnung
an bessere Dame zu vermieten.
Nogteistraße 24.
Ehrenfeld, Piuskr. II
4 sch Zim., alle Bequ., a. kl. st. F. zu verm. B. Köln, Wörthstr. 19.
Kroßes schön. Zimmer an
O einz. Person zu vermieten. Ehrenfeld, Everhardstr. 77. b
2 Zimmer u. Küche, abgeschl. 3. Etage, 20.4.
Klettenberg, Petersbergstr. 1 5 Etage, Zimmer szu verm. E. Albertusstraße 31. 5
(Iuun ih h)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 158 a Mittwoch, 11. Juni 1913.
Seite 5.
Diese Menge Gerstenmalz
gehört zur Herstellung eines halben Liters
leres
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz. Daraus ergibt sich der auch ärztlich anerkannte hohe Wert des Köstritzer Schwarzbieres als Nahr-, Kraft- und Gesundheitsmittel für Rekonvaleszenten, Blutarme, Bleichsüchtige, Nervöse, Ueberarbeitete, Schwächliche, stillende Mütter und Wöchnerinnen. Köstritzer Schwarzbier ist ein vorzügliches Familiengetränk. Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen.
20 Flaschen frei Haus Köln.50 M eine einzelne Flasche ohne Glas 20 8) durch
9 d. 90 P
9 fd. 90%
#andelmiich PMlanzenbukD
8%
Samella
Wandelmilch-Tflanzenbulter-Margarine
und in den übrigen durch Plakate kenntlichen, bekanntgegebenen Verkaufsstellen.
a. Zechenkoks
für
C
S
□
Zentralheizungen
Möbel
für
Moderne
Velveis
Dekoration
120—130 cm breit•9 Meter.—, 3,50, 4
Köln. Waidmarkt 18
Sammethaus Schmid
Betten4 Einlagen
Matratzen in Seegras, Wolle, Kapok, Roßhaar usw. in bester Verarbeitung und streng reeller Füllung.
Pat.=Stahl=Matratzen
für jedes Bett passend äußerst billig.
Feder= und Daunenbetten, Kissen, Steppdecken
in größter Auswahl.
Reform= und
Kinder=Betten
besonders billig. 39
Kreuzgasse 2A
Süddeutsche Betten=Manufaktur.
Echtes hochseines
Eau de Lologne
per ½1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 6 Fl. M..50
Adrian Graven Nchf. Eigelstein73.
#
ghel-Fad,
D Weber& Co
Ferosor. 1779
S
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Straußfedern, Reiher
sd R
Hutranken u
Piquéts z. Aussuchen
von 80 Pfg. an.
Blumenfabrik: Altenbergerstr. 20
e5
Anthrazitkohlen
für
Dauerbrenner
la. rauchschwache Küchenkohlen.
Einer sact
. andern
den
0
KOT IX· II davon
Obesit
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an, à Schachtel M..-—, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot 1
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.
A Prieste uod uden
Briefe und
#oortigen Einstampfene Glosinsplatz 3, Emil Ulmer, Köln.
an der Pipinstr.
ierenund Blasenkranke
finden durch Altbuchhorster Marksprudel Starkquellerasch
Erleichterung u. Hilfe. DieNierenarbeit wird wohltuend erleichtert, Sand, Gries, Steine aufgelöst u. fortgespült, die Harnsäure gebunden und Schmerzen, Drücken, Brennen schnell be hoben. Von zahlreichen Pro fessoren und Aerzten glänzen! begutachtet. Fl. 65 u. 95 Pfg in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Empfiehl mich weiter! LA
A
Unsere Spezialitäten:
Anzüge in den schönsten Ausmusterungen
Serie I Mk. 25.—
Anzüge, der volle Ersatz für Maß,
Serie II Mk. 35.—
jeder Anzug aus diesen Spezialserien ist durch eigene An fertigung, wodurch der Zwischenhandel ausscheidet, ein Gelegenheitskauf.
Ca. 500 hochmoderne Hosen zum Aussuchen*9
Mk..00.
3000 Meter hochmoderne pa. Herrenstoffe
Weit unter Preis.
Spezialaus für Herren-Bekleidung G. m. b. H.
Rothserberbach 58.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11.Juni 1913.
# Mächte der Tiefe.
[33] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Der Alte schwieg. Still und stierend, mit hängendem Kopf, stand er eine Weile da.
„Meine Mutter war inzwischen gestorben,“ hob er dann wieder an.„Ich heiratete die deinige. Weiß Gott, habe sie lieb gehabt.“
Seine Stimme wurde dumpf und brüchig. Er knirschte vor Ergriffenheit mit den Zähnen. Stockend sprach er weiter:„Ich hielt es auf dem Werk nicht aus. Von Jahr zu Jahr wurde es mir schwerer. Ich konnte dort, wo ich selbständig gewesen war, nicht in Abhängigkeit leben, immer mit dem verlorenen Erbe vor den Augen. Ich wollte auswandern. Aber deine Mutter konnte sich nicht dazu entschließen. Sie war Waise, hatte keine Angehörigen mehr hier, aber sie wollte nicht fort. Es graute sie vor dem Ungewissen, vor der großen Reise. Sie fürchtete für dich, und was weiß ich sonst noch. Aber meine Sehnsucht, mir irgendwo im fremden Land wieder ein eigenes Heim zu erwerben, ließ mir keine Ruhe. Sie wurde mir zum Wahnsinn, Oswald. Tag für Tag lag ich deiner Mutter am Hals, sie sollte packen und mit mir fortmachen. Sie blieb bei ihrer Weigerung.
„Weib, verdammt dann gehe ich allein!“ schrie ich ihr eines Tages ins Gesicht. Da wurde sie so weiß wie Kalk.„Ernst,“ sagte sie,„wenn du das tust— ich schwöre dir bei meiner Seele Seligkeit, daß ich es dir nie verzeihe, daß ich nie mehr was von dir wissen will, auch keinen Brief von dir annehme, nichts— nichts— ich schwöre es dir!“
Vielleicht war das nur so ein Wort, das der Eifer und die Angst ihr eingegeben. Sie sah aber nicht danach aus. Deine Mutter ging überhaupt selten so aus sich heraus. Und sie war immer etwas starrköpfig. Was sie sich einmal vorgenommen hatte, davon war sie nicht gut abzubringen.
Wieder verstrichen dann Monate. Es wurde nicht besser mit
mir. Ich bezwang mich, soviel ich konnte, schließlich hat es mich dann doch untergekriegt.— Mitten in der Nacht machte ich mich davon. Ohne Abschied von dir und ihr, denn sonst hätte ich es doch wohl nicht über mich gebracht.“
Er hielt inne und starrte zu Boden. Da klang es neben ihm in die schwere Stille hinein:„Und nichts— nicht ein einziges Trostwort hast du ihr hinterlassen!“
„Wer hat dir das gesagt?“ fuhr der Alte auf.
„Die Mutter wohl," antwortete Oswald.„Jedenfalls weiß ich, daß du weder ein Wort hinterlassen, noch auch je geschrieben hast.“
Der Häuer schüttelte den Kopf.„Nein, Oswald, ich war nicht ohne Gruß gegangen. Einer wußte um meinen Plan. Ein Einziger! Dem hatte ich alles nötige aufgetragen, was er der Mutter sagen sollte. Mein Freund war's— ein herilicher, kostbarer Freund— haha! Deine Mutter hatte ihn zwar nie recht gemocht. Er hatte auch um sie gefreit. Sie sagte immer, er wäre ihr zu duckmäuserisch. Wir haben uns sogar seinetwegen einmal tüchtig gezankt. Ich schwur auf ihn. Und wie hat der Lumpenhund mich hintergangen!
Er sollte mir ausführlich über euch schreiben, sobald ich irgendwo ansässig geworden war— wie meine Frau es ertragen hatte, und was man dort über mich redete. Und was schrieb der Kerl mir? Ich war in Argentinien damals, und ein halbes Jahr war seit meiner Flucht vergangen.
„Klara will nichts mehr von dir wissen,“ schrieb er kurz und bündig,„und die Leute hier sagen, daß man ihr das nicht verdenken könnte, denn deine Handlungsweise wäre gemein. Deine Frau schafft sich rüstig durch.“ Das schrieb der Kerl. Und vorher, den Tag ehe ich ging, hatte er noch zu mir gesagt: Ja Gott, wenn du dich nun hier doch einmal nicht mehr einfinden kannst, so ist es schon besser, mach dich davon und sieh zu, daß du euch in Amerika oder sonstwo eine Existenz begründest.
Na— nun schuftete ich darauf los. Ich dachte: Schaff nur mal erst was zurecht, dann wird Klara schon anderen Sinnes werden. Aber ich hatte kein Glück. Von Argentinien bin ich
nach Venezuela, dann nach Kolumbien, schließlich nach den
Vereinigten Staaten gegondelt. Nach 15 Jahren hatte ich etliche Tausend Dollars zusammen. Da trieb es mich heim. Jetzt kaufst du dich irgendwo an, dachte ich, holst Weib und Kind und ackerst wieder los!
An einem Tag im August kam ich hier an. Junge, wie hatte sich das Nest verändert. Was hatte die Zeche alles gefressen in den Jahren! Kein Bauernacker mehr weit und breit, und die Kolonie war ums Dreifache angewachsen. Ich sah nur wenige bekannte Gesichter. In der Wirtschaft oben am Kreuz kehrte ich ein. Sie hatte zu meiner Zeit noch nicht bestanden. Der Vater von deiner Anna, der Schmied, kam gerade heraus, als ich hineinging. Er ging dicht an mir vorüber und blickte mir ins Gesicht, aber er erkannte mich nicht. Ich wunderte mich nicht darüber. Ich brauchte nur an das Bild zu denken, auf dem ich mit deiner Mutter als junger Ehemann stand, das ich bei mir in der Tasche trug— Gott, wie anders schaute ich da aus. Den Wirt fragte ich nach der Frau Werner. Sie war tot— schon seit sechs oder sieben Jahren...!“
Der Häuer schwieg— überwältigt von der Erinnerung. Schwankend schritt er zum Tisch und sank wieder auf seinen Stuhl. Er atmete laut und keuchend. Wohl eine Minute lang sprach keiner von den beiden ein Wort. Draußen rauschte der Regen— ein trauriges, winterliches Klagelied. Drinnen war kein Laut, als der sinnende Takt der Uhr und der schwere Schlag der Herzen.
Kaum verständlich war die Stimme des Häuers, als er in seinen Bekenntnissen fortfuhr:„Von dem Wirt hörte ich dann alles. Auch, daß man den ausgerückten Bergmann für einen Dieb hielt. Und als wir draußen in seinem Gärtchen zu Mittag aßen, da kam ein vornehmer, junger Herr mit einem kleinen Mädchen vorbei.„Seh'n Sie,“ sagte der Wirt,„das ist der Sohn von der verstorbenen Witwe Werner, und das junge Dämchen ist die Tochter des Grubenherrn. Der Werner gilt wie Kind im Hause bei Kommerzienrats; vor ein paar Tagen ist er in Ferien gekommen; der könnte es nicht besser haben!" Das sagte er. Und ich sah dich lachend und Hand in Hand mit

Seite 6.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 158* Mittwoch. 11. Juni 1913.
Theater und Konzerte::
PO
So betitelt sich das schneider=Clauß,
&a Unger der krützblom.
neue, dritte Volksschauspiel von Wilhelm das am Montag im Kölner Schausen von Heimgefunge ablöste und
spielhaus die Aufführungen von Heimgefunge beim Publikum den gleichen Erfolg davontrug. Wenn man den Inhalt des neuen Stückes volkstümlich charakterisieren will, so kann man das Wort anwenden: Hochmut kommt vor dem Fall. Demonstriert ist diese Moral an dem Domwerkmeister Krakamp, dessen Geschlecht sich vom Großvater heraufgearbeitet hat zu des Enkels angesehener Stellung, die er jetzt, zur Zeit der Domvollendung
e 1880 einnimmt. Aber auch sie genügt dem ehrgeizigen Alles Gute hat seine Selbstsucht an sich
an
98
Manne noch nicht. Alles Gute hat seine Seteftfacht,„
rissen, den Bruder unterdrückt und ihm seine Braut abwendig gemacht um sie zu heiraten, um das Weib eines anderen buhlt er, und sein größter Kummer ist, daß seine Tochter Eva, die ihm die erste Frau geschenkt hat, kein Junge ist, der Dombaumeister werden könnte. Seine eigenen Pläne fliegen zum Himmel; er will nichts geringeres als ein Modell für den Berliner Dom schaffen, aber er erkennt, daß seiner Brust das Herz fehlt, aus dem allein ein Meisterwerk hervorgehen kann; deshalb muß er sich damit begnügen, daß einer seiner Untergebenen, ein italienischer Werkmeister, im Geheimen sein Vorhaben ausführt, als dessen Schöpfer er sich ausgeben will. Der Italiener aber entweicht, nachdem er einen Angriff auf Eva gemacht hat, und unbefriedigt bleibt Krakamp zurück, sein Geheimnis hütend. Den Werkleuten gegenüber ist er hart und vertritt ihnen gegenüber den Herrenstandpunkt auf das außerste. Am 15. Oktober, bei der Einweihung der letzten Kreuzblume, trifft ihn dann das Schicksal. Ein anscheinend stummer Idiot, den er als Arbeiter in sein Haus genommen hat, damit der Domplan nicht verraten werden kann, veranlaßt unter der Kreuzblume eine Explosion, wobei der Meister erblindet, und dieses Unglück läßt in ihm den Plan reifen, sein Leben zu enden. Mit Eva zusammen steigt er nachts zu der Krenzblume empor, um sich gleich dem ersten Dombaumeister, der seine Seele dem Teufel verschrieben hatte, mit seiner Tochter hinabzustürzen. Sein Bruder und einige Werkleute verhindern ihn an dem frevlen Vorhaben, und das Andenken an seine Mutter rettet ihn schließlich vor sich selbst.
Diese Handlung ist in ein dichtes Episoden=Rankenwerk verstrickt. Der Autor konnte sich im Erfinden von neuen, unerwarteten Motiven offenbar nicht genug tun, was nicht immer zum Vorteil für sein Werk war. Manches bleibt in den Anfängen stecken und wird
zwecklos, und statt daß alles Beiwerk nur den Zielen dient, das
Milieu zu zeichnen, die Haupthandlung zu unterstützen und die Charaktere zu festigen, läuft hier manches nebenher, das weder die eine noch die andere Aufgabe hat. Das Bedenkliche, in eine geschichtliche Begebenheit einer nahen Vergangenheit so uneingeschrankt hineinzufabulieren, wollen wir nur streifen.
Der erste Akt führt recht gut in die Häuslichkeit bei dem Kupferschmied Ziskoven auf dem Himmelreich ein. Das Ehepaar lebt, man wird nicht gewahr aus welchem Grunde, mit dem Domwerkmeister Krakamp in Feindschaft, dieser hat aber doch die Anfertigung der Kapsel zur Bergung der Dom=Urkunde dem Ziskoven übertragen. Vinzenz, der Sohn des Kupferschmiedes aus erster Ehe, liebt Eva, die als Nachbarin zu ihm herüberkommt, aber Krakamp mißbilligt die Neigung, weil seine Tochter höher hinauf soll. Hierbei wird offenbar, daß Krakamp und Frau Ziskoven in irgendwelchen geheimnisvollen verbotenen Beziehungen zu einander stehen, was in dem Zuschauer ganz andere Erwartungen erweckt, als sie erfüllt werden. Schon glaubt man, die Sache gehe auf Ibsensche allerdings sehr wenig volksspielmäßige„Eheprobleme“ hinaus, in Wirklichkeit ist dieses Verhältnis, von dem man nie Näheres erfährt, völlig zwecklos. Der zweite Akt zeigt Krakamp in seiner Wirksamkeit in der Domhütte, wo er das Regiment führt. Was wir schon aus dem ersten Akt wissen, daß nämlich den Dombauleuten für die zwei Feiertage der Einweihung der Lohn nicht gezahlt werden soll, wird hier zu einem Weiberauflauf ausgestaltet, wobei Schimpfereien humoristisch genommen werden müssen. Einen Versuch, das humoristische Element in sein Stück hineinzuweben, macht der Verfasser auch mit dem Besuch des trottelhaften Ministers von Woldenberg, aber ohne rechten Erfolg. Nach reichlichem Selbstlob der Werkmeister wird abgemacht, daß derjenige die Ehre haben soll, in dem Festzug neben dem Werkmeisterstöchterlein zu gehen, der mit der Büchse zur Aufnahme der Urkunde zuerst bei der Kreuzblume anlangt. Im dritten Akt sind wir in luftiger Höhe bei der Kreuzblume. Die Feier da unten mit ihren Reden neigt sich dem Ende zu. Vinzenz ist mit um die Wette gelaufen und kommt oben so erschöpft an, daß er ohnmächtig wird. Er ist nicht imstande, die Büchse zuzulöten, und als dies Krakamp selbst übernehmen will, erfolgt die schon angedeutete Explosion. Wie sie zustande kommen kann, ist dem Zuschauer freilich rätselhaft, denn zum Löten braucht man doch wohl keine explosiblen Stoffe. Der letzte Akt macht uns in Krakamps Atelier, wohin er blind gebracht wird, mit seinen ehrgeizigen Plänen bekannt. Wie er es im ersten Akt prophetisch vorausgesagt hat, kommt Frau Ziskoven hier zu ihm und wird nach einiger Zeit von der in höchster. Erregung erscheinenden Eva
— wofür der Grund ebenfalls geheim bleibt— nach Hause getrieben. Im Beisein Evas zerschmettert Krakamp das Berliner Dommodell; nur ihr Auge soll es gesehen haben. Aber er erfährt mit Erstaunen, daß Eva es schon vorher gekannt hat. Der Italiener hat sie vor seiner Flucht hinaufgeführt, und zwischen beiden ist dann etwas vorgegangen, man weiß nicht was, dessen sie sich zu schämen hat und was Vinzenz von seinem Fenster aus gesehen hat. Auch dieser Schatten, der auf das sympathische Mädchen fällt, erscheint nicht als notwendig. Am Schluß kommt dann die schon erwähnte nächtliche Szene an der Kreuzblume. Was man hauptsächlich an dem Werke vermißt, ist der einheitliche Stil und der Humor, für den bei den literarischen Ambitionen des Stückes nicht jenügend Raum blieb. Kaum daß einige Eigenheiten kölnischen Lehens und einige Kinderszenen angebracht werden konnten.
Mit der Aufführung, die von Direktor Remond einstudiert war, konnte der Verfasser sehr zufrieden sein. In Hans Schreiner war der Krakamp mit allen seinen guten und schlechten Eigenschaften vortrefflich verkörpert, ohne daß die Persönlichkeit die Sympathien der Zuschauer verliert. Für seine Tochter trat Judith Brings in ihrer frischen Weise ein, die freilich nicht folgerichtig gehalten werden kann; im letzten Teil ist die„Domschwalfter“ ein recht gedrücktes Geschöpf. Kornelius Lentzen gab den Bruder Krakamps, einen Steinmetzen, dem sein Ducken unter den Werkmeister den Beinamen Der Schluffe eingetragen hat, recht natürlich. Als Kupferschmied, dessen Stimme im Hause nicht allzuviel gilt, war Wilhelm SchmittPardo ein trefflicher Typ; seine gute Aussprache verdient noch besonders anerkannt zu werden. Den Bildhauer Guillery, den Sprecher der unzufriedenen Domhüttenleute, verkörperte Aug. Eichhorn lebendig und wahr. Georg Kiesau schlich als Idiot unheimlich durch das Stück, ein altes Mütterchen, durch Antonie Pütz=Fricke ausgezeichnet dargestellt, ist eine überflüssige Figur, die uns als Zielscheibe des Witzes nicht sonderlich gefallen will. Als humoristische Figur ist sie jedenfalls von dem Verfasser faute de mieux erfunden. Den Vinzenz stattete Wilh. Busch mit dem guten Herzen aus, das mit
der Kleinen vorübergehen und habe ganz still dagesessen und kein Wort gesprochen und keinen Bissen mehr gegessen. Des Abends kaufte ich mir einen Strauß dunkler und weißer Rosen,— die dunklen hatte Klara so gern— und damit bin ich zum Friedhof gegangen. Bis in die Nacht hinein habe ich auf dem Holzbänkchen vor ihrem Grabe gesessen.“
„Also von dir kamen die Blumen,“ sagte Oswald.„Ich fand den Strauß des Sonntags dort und konnte mir gar nicht erklären, wer da der Toten einen so schönen Gruß gebracht. Von dir also!“ sagte er noch einmal und sah den Alten unverwandt an.
Der Häuer nickte.
war eine böse Nacht für mich. Seit dem Tode meiner Mutter hatte ich keine Träne mehr vergossen. In der einen Nacht ist aller Jammer meines verpfuschten Lebens über mich gekommen und die Reue— die fürchterlichste Reue. Wie ein Kind hab' ich geweint, stundenlang... Ich weiß, daß ich gefehlt habe. Aber ich tat's nicht mit Willen, Oswald. Es war mein Schicksal! Bis zum Morgengrauen bin ich noch herumgeirrt. Die Finken und die Nachtigallen sangen in den Gärten! Ein schöner Tag stieg im Osten auf. Ich ging durch das heimatliche Sommerglück wie durch ein fremdes, unwirtliches Land. Mit dem ersten Zug fuhr ich wieder davon— aufs Geratewohl in die Welt hinaus, übers große Wasser. Und als mit dem zunehmenden Alter die Heimatsehnsucht wiederkam, kehrte ich mit einem Bekannten abermals nach Deutschland zurück. Erst habe ich etliche Jahre im Bayerischen gearbeitet und dann nacheinander in den verschiedensten deutschen Ländern. Nirgends fand ich Ruh' und Frieden. Ich hab' es auf die Dauer nirgendwo fertig gebracht, mich dem Willen eines anderen unterzuordnen. Ueberall geriet ich mit dem einen oder anderen Vorgesetzten aneinander. Der Schnaps, dem ich in den Jahren höllisch fröhnte, tat vielleicht das seinige dazu. Und noch ein anderes— der Haß. Der Haß gegen den lieben Freund. Der fraß in mir wie Feuer. Schließlich landete ich hier. Durch einen Zufall hatte ich erfahren, daß du Ingenieur auf der Unitas warst. Ich wollte wenigstens in deiner Nähe leben, wenn auch als Fremder. Drei Jahre bin ich nun hier. Ich
der Gedrücktheit Hand in Hano gehr. Endlich ist Lia WittmannMaurice als Frau Ziskoven anerkennend zu nennen, und auch die kleineren Rollen konnten entsprechende Besetzung finden. Das Zusammenspiel war tadellrs.
Die Inszenierung ließ nichts zu wünschen übrig. Im ersten Akt mußte freilich die Schmiede mit dem Wohnzimmer und der Küche einen Raum bilden, was ziemlich unwahrscheinlich anmutete. Eine schöne, wenn auch zu neue Wendeltreppe führte nach oben. Die Domhütte des zweiten Aktes war recht natürlich, und ein prächtiges Bild gewährte die Kreuzblume, von der die Fahnen im Winde wehten. Das Publikum feierte Darsteller und Verfasser am Schlusse 8ba
.e— Luftschifsahrt.
Das=Luftschiff Sachsen in Wien.
* Wien,.Juni1913.(Drahtber.) Zu Ehren des Grafen Zeppelin fand heute abend im Sitzungssaal des Stadtrats ein kleines Festmahl statt, dem u. a. beiwohnten: Graf Zeppelin, Direktor Dr. Colsman und Baron Gemminger, ein Neffe des Grafen, der deutsche Botschafter, der sächsische Gesandte, Furst Fürstenberg, weiter der Minister des Innern Frhr. von Heinold, der Minister für öffentliche Arbeiten Trnka, der Statthalter, die Vizebürgermeister, mehrere Herren vom Militär und vom flugtechnischen Verein. Bürgermeister Dr. Weiskirchner brachte einen Trinkspruch aus, in welchem er zunächst den Grafen Zeppelin aufs herzlichste begrüßte und ihm sodann den Dank für seinen Besuch beim Kaiser Franz Joseph aussprach. Er gedachte der freundschaftlichen Beziehungen der beiden Staaten und Verrscher,
des fünfundzwanzigjährigen Regierungsjubiläums des Kaisers und trank auf die beiden Monarchen. Graf Zeppelin erwiderte in bewegten Worten:„Ich bin unendlich dankbar dafür, daß mir hier
ein solcher Empfang geworden, und ich danke dem Herrn Burgermeister und der ganzen Wiener Bevölkerung für die Aufnahme, die ich gefunden habe. Ich erhebe mein Glas auf die immer festern und dauernden Beziehungen der beiden verbündeten Völker. Nachdem der Minister des Innern den Grafen Zeppelin im Namen der Regierung und des Ministerpräsidenten begrüßt hatte, folgte noch eine weitere Reihe von Trinksprüchen, darunter auch einer des Fürsten Fürstenberg. Bürgermeister Dr. Weiskirchner sandte während des Mahles an die Gräfin Zeppelin ein Begrüßungstelegramm namens der Bürgermeister und der Bevölkerung der
Stadt Wien. 9# 116#—
Das Luftschiff Sachsen ist heute nacht um.57 Uhr aufgestiegen. Es schlug die Richtung nach Nordwesten ein auf Grund günstiger Wetterberichte aus dem Donautal und nahm den Weg nach Passau. Es fährt dann, je nach den Umständen, nach Berlin oder Friedrichshafen. Zur Verabschiedung hatten sich ein Teil im Rathause versammelten Gesellschaft und das Luftschifferkorps eingefunden. Das Luftschiff war nach.15 Uhr zur Fahrt bereit.
* Graf Heppelin in Wien.(Drahtber.) Wien, 10.Juni1913.
Graf Zeppelin, machte heute vormittag in der Uniform seines Ulanenregimentes den Mitgliedern des Kaiserhauses, dem deutschen Botschafter von Tschirschky und Bögendorff und dem Fürsten Fürstenberg seine Aufwartung und empfing den Besuch des Erzherzogs Leopold Salvator. Um 12.45 Uhr empfing der Kaiser den Grafen Zeppelin in besonderer Audienz, an die sich ein Frühstück anschloß, das der Kaiser zu Ehren des Grafen in der Kleinen Galerie des Schlosses Schönbrunn gab. An dem Frühstück nahmen ferner teil: Graf Ferdinand Zeppelin jr., Direktor Colsmann, Botschafter von Tschirschky, Militärattaché von Kageneck, Kriegsminister von Krobatin, höhere Militärs, Mitglieder des österreichischen Luftschifferverbandes und die obersten Hofchargen. Der Kaiser verlieh dem Grafen Zeppelin das Ehrenzeichen für Kunst und Wissenschaft.— Zu Mittag ließ der Bürgermeister Dr. Weiskirchner dem Grafen das ihm zur Erinnerung des Fluges von der Stadt Wien gewidmete Ehrengeschenk überreichen, eine Goldkassette, in deren Deckel das Panorama Wiens mit dem Rathause, dessen Turm ein Zeppelinluftschiff umschwebt, eingraviert ist. Die goldeingravierte Widmung erinnert an den Besuch des Grafen Zeppelin. Graf Zeppelin war sichtlich erfreut über diese Aufmerksamkeit und sagte, er sei von der Stadtvertretung und der Bevölkerung Wiens mit so viel Liebe und Ehrungen überschüttet worden, daß er keine Worte fände, seinen herzlichen Dank auszudrücken.
* Von Wien zurück.(Drahtber.) Friedrichshafen, 10.Juni1913. Das Luftschiff Sachsen ist um.30 Uhr glatt gelandet.
habe mir redliche Mühe gegeben, wieder festen Fuß zu fassen Ich weiß selbst, daß es vernünftiger wäre, wenn ich besser an mich halten und das Maul halten könnte. Aber niemand kann aus seiner Haut heraus. Vielleicht wär's besser hier gegangen, wenn der Haß nicht so in mir gefressen hätte.— Der Schuft!
O, der Schuft! Ich sah dich, Oswald, fast Tag um Tag, und das war mein bestes. Aber ich sah auch Tag für Tag den Lumpen, der mich so niederträchtig hintergegangen hatte.
„Auge um Auge habe ich oft mit ihm gestanden und ihn zum Fressen angestiert. Ob er denn keine Ahnung hat? dachte ich oft. Nein, er ahnte nicht, daß ich den schundigen Kerl kannte, der unter seiner scheinheiligen Hülle saß. Du wirst es nicht erraten, wer es ist."„„
„Ich glaube doch,“ sagte Oswald.„Der Steiger Franken, was? Aber tust du dem Manne nicht vielleicht unrecht? Er ist mir auch von jeher nicht gerade sympathisch gewesen, aber daß er— was hat er denn getan?“
„Hintergangen hat er mich in der gemeinsten Weise. Ich sagte dir schon, was er mir schrieb damals. Das war Berechnung. Er hat meine Frau haben wollen. Ich weiß das jetzt alles längst. Tag für Tag ist er bei ihr gewesen und hat sie umschwanzell, bis er schließlich mal aus der Rolle fiel und sie anpackte. Da hat sie ihn nie mehr ins Haus gelassen.“
Während der Alte noch eine Zeitlang weiter gegen den Steiger eiferte und alles, was er in den Jahren an Haß und Rachedurst in sich aufgehäuft, herauskramte, stand Oswald ganz versunken da. Das Bild, das der Schrecken seiner ersten Kindheit geblieben, hob sich aus dem Dunkel seiner Erinnerung immer mehr in die Helle: Die Mutter auf den Dielen der Wohnstube mit einem Manne ringend, der ihr die Kleider zerriß, und immer mit einer scheußlichen Stimme sagte:„Du mußt— du mußt!“
Und endlich war dann der Häuer mit seiner Lebensbeichte zu Ende. Er hatte nichts verschwiegen und auch nichts gemildert. Haß, Leidenschaft und Starrsinn hatten einen großen Anteil an seinen Schicksalen, aber unter alledem lag auch ein schöner Schatz von starker, rauher Mannesliebe.
Wie erschöpft sank der Alte hintenüber gegen die Stuhllehne, und sein zerschundenes Gesicht richtete sich zu dem Sohne auf.„Nun weißt du alles," keuchte er.„Ich bin fertig mit meinem langen Schnaa— und mit dem Leben überhaupt.— Ich hab's leid— so leid— und hier drinnen ist mir oft so müde. Abgerackert,— ein verpfuschtes Dasein.— Schluß!— Laß mich nur noch ein Weilchen hier verschnaufen, Oswald, dann gehe ich— Ich will's gutmachen, daß ich dir heute so mitspielte. Ich will dir nicht wieder in den Weg kommen.“
(Fortsetzung folgt.)
Kleines Feuilleton
——„—***„FEEE*
. Eleines Heniarton
5000000 000
(0) Das Massen=Meeting der Millionenerben. Das friedliche Schulhaus der kleinen Gemeinde Acrefair bei Llangollen in NordWales war kürzlich der Schauplatz eines ungewöhnlichen Ereignisses: von allen Seiten strömten Männer und Freuen herbei und verschwanden im Schulhause, und keiner durfte die geheiligten Räume betreten, der nicht sorglich seine 5 M. Eintrittsgeld am Eingang entrichtet hatte. Aber es handelte sich dabei nicht etwa um eine Aufführung oder einen Vortrag, sondern um das Massen=Meeting der Millionenerben. Ueber 300 Männlein und Weiblein, die alle Ansprüche auf eine Millionenerbschaft erheben, waren zusammengekommen, um ihre Angelegenheiten gemeinsam zu beraten und ihre Ansprüche gegenseitig zu unterstützen. Es handelt sich um die Hinterlassenschaft jenes Anthony Pritchard, der einst der Eigentümer Llangollens, einer Reihe benachbarter Güter und zugleich der rechtmäßige Besitzer großer Teeplantagen in Indien und einer bedeutenden Bergwerksgerechtsame in Derbyshire war. Sein Vermögen wurde insgesamt auf 80 Millionen Mark beziffert. Da er bei seinem Tode kein Testament hinterließ, ging die Hinterlassenschaft bereits im Jahre 1808 in gerichtliche Verwaltung über. Den hauptanspruch erhebt eine Mrs. Mary Ann Broadhurst, eine Witwe aus Liverpool, die nachweist, daß sie mit dem Verstorbenen am nächsten verwandt sei. In der Versammlung hatten sich alle zusammengefunden, die auf irgendeine Weise Erbschaftsansprüche erheben können glauben, und nachdem sich herausstellte, daß alle ihre Dokumente und Nachweise in Bereitschaft hatten, wurde beschlossen, nunmehr den gemeinsamen Feldzug vor Gericht fortzusetzen. k
8

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 158* Mittwoch, 11. Juni 1913.
Eilti Eiltl
Nur noch wenige Tage!
Schuhwaren-Ausverkauf
wegen Umbaues.
C. W. Schmitz vorm. R. Krautwurst nur Ehrenstr. 52.
Hervorragend vorteilhafte Gelegenheit zum billigen Einkauf guter, feiner Schuhwaren aller Art. Noch ganz besonders preiswert:
Braune Stiefel und Halbschuhe
für Kinder— Mädchen— Damen und Herren,
nur gediegene, bessere Fabrikate.
-18
220 Paar Damen-Chevreau- und BoxcalfSchnürstiefel, zum großen Tell####
Goodyear Welt, 36 38 früherer Preis M. 12,50 bis 16,50, zum Aussuchen- jetzt
„. 190 Paar Herren- Chevreau- und BoxcalfSchnür- u. Zugstiefel, zum großen Tell □00)
Goodyear Welt. 40447 228 89
früherer Preis K 12.50 bis 18,00, zum Aussuchen jetzt
Spottbilliges Schlussangebot:
und Boxc
6
und B
P
zum Aussuchens.---———
Für die Reisezeit:
Echte Ziegen’eder-Reiseschuhe,
Goodyear gew., extra leicht,
36.42 K 2,90 43/47 M..75
Lastingpantoffel und Stiefel, Sandalen, Turnschuhe, Tennisschuhe,
Leinenstiefel u. Halbschuhe,
hochmodern, für Kinder, Mädchen und Damen,
bedeutende Ermässigungen.
Aus Anlass des 25jährigen Regierungs-Jubiläums Sr. Majestät des Kaisers und Königs bleiben unsere
Kassen und Bureaus
an Montag, den 16. Juni d. J.
= geschlossen.
Barmer Bankverein Hinsberg, Fischer& C0.
Bergisch Märkische Bank. Deichmann& Co. L. Hess& Söhne. Sal. Oppepheim jr.& Cie. Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft.-G.
A. Schaaffhausen'scher Baukverein.“
Leopold Seligmann. Siegfried Simon. J. H. Stein.
Kassenbestand„ Warenbestand„
Bankguthaben.. Oebitoren**"- Mobilien
Geschäftsanteil bei der Rhein. Genossensch.=B.
A
Seite 7.
Bilanz per 31. Dezember 1912
Aktag
7300— 1245 07 2674 54
519.88
1674 59 73 Geschäftsanteile„
610944, Reservefonds„
404 80 Kreditoren
1970 27 80 39
Gewinn
500
„ III739 T8
Mitglieder=Bewegung
Mitglieder Anteile Stand am 1. Januar 1912 75 75
Zugang im Jahre 1912 6 6
81 81
Abgang im Jahre 1912 S 8
Stand Ende 1912
1739 49
Haftsu K 7.
73
tsumme 7500.— K. 600.— K 8100.— 800.— K 7300.—
Ziehung am 4. und 5. Juli 1313
im Dienstgebäude der Königl. General-Lotterie-Direktion in Berlin.
annoversche
zu Gunsten d. Nordwestgruppe d. Deutschen Luftfahrer-Verbandes. 133333 Lose— 5084 Gewmne im Werte von Mark:
133330
Hauptgewinne im Werte von Mara
50000
20000
10000
usw. usw.
„—I(Porto und Liste
Lose a.— Mark 30 Pig. extra).
ausverschiedenen Tausenden An 15—
0LOSS einschließlich Porto und Liste Juäe!
Zu haben bei den Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen Lotteriegeschäften.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kal. Preub.Lotterie-Einnehmer
Berlin C. 2. Burgstr. 27.
Qeacaon
4110
LADEN:
FRONTEN
I
53
R. Molling, Hannover
u. Berlin W. 9, Lennéstr.4.
Elegante
Wohnungs- Einrichtungen,
einzelne Speise-. Schlatzimmer, Herrenzimmer. vornehme Klubzimmer, Klubsessel, Tenpiche sowie einzelne Stücke liefert in modernster, gediegenster Ausführung unter strengster Diskretion leistungsfähige. urosse Berliner Spezial-MöbelFirma an Private zu Katalogpreisen gegen 5% Verzinsung auf
Teilzahlung.
Vertreter ständig ganz Deutschland bereisen, erbitten gefl. Nachricht, wann der unverbindliche Besuch behufs Vorlegung von Mustern und Zeichnungen erwünscht ist, unter Chiffre I. U. 832 durch Rudolf Mosse, Cöln. 1•
Wilh. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations-Gegenstände für alle Branchen.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten.
Telephon A 1201.
□
*0
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
eergengs
844
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7—“
empfiehlt
hüte, Mühen,
Herrenu. Fnaden. ReicheAuswahl. Gute Ware, Bil feste preise.
Giacomo Petrucco
Mosaik=Terrazzogeschäft
Aemilianstraße 14
hält sich für Anfertigung von Treppen, Böden usw. empfohlen.
Stadttransport. E Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Einkaufsverein
Cölner Colonialwarenhändler
1 ka 4
J. Lupprian
E. G. m. b.
J. Winand.
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln
Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
0 0
bei 6monat. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
C
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich
Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wild- u. Geflügelgerichte. Einmachen. Prospekt zu Diensten.
Fernspr. R 1669.
Schumacher-Bandau.
ai
Blaue ArbeiterKleidung.
lacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.— M
Hosen
.—.60.90 bis.— K
Hettlage
*0
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur. Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
geg. Schuldschein
die"*—
300 M. Liskrakad geb. Beamt.a kurz. Z. Berg n. Ueberei. Off. u. 899 a. d. Geschst. d. Bl.
Schneldig Schnurrbart
Sseies: Kopfhaar
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffen grossartig wirkende Haar- und
rungepräparat Härm in ol.
Wo auch nur die kleinsten Härchen vorhanden eind, zeigt #ic wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag Hanminol enthält keinerlei giftige oder der GeHartlinldt sundbeit nachteilige Stoffe, Aerztlich geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kalserl. Patentamte ges.gesch. Preis: Stärke I.A, Stärke 11 .K, Stärke III.4.— Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog eine Dose Harminol Stärke II1 44.—.
welche ven grossartigem Erfolge war. Herr Friseur J. L. in.: 2Herren bekamen durch Harminol Stärke II,.4, schönen Schnurrbart. Alleinige Niederlage u.
Nachnahme. ant von Werth-Apotheke AlterMarkts4
Ur verlegten unsere bbüroe nach ungerem Nenton
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann& Co.
Lumpen- ortieranstalten u. Grosshandl.4 7182—
544

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 158; Mittwoch, 11. Juni 1913.
0) Die Kölner Rheinhäfen
sind groß und für den Handel und die Industrie bedeutsam, sie werden an Größe und im Umschlagsverkehr aber von Häfen kleinerer Städte übertroffen. Einigen statistischen Mitteilungen über die Bedeutung der Rhein=Ruhrhäfen entnehmen wir die folgenden interessanten Angaben:
Der Verkehr der Rhein=Ruhrhäfen betrug
im Jahre 1911:.......... 30 068 887 Tonnen
Nach dem Umfange des Verkehrs kommen den Rhein=Ruhrhäfen am nächsten: Mannheim=Ludwigshafen=Rheinau.. mit 9082334
Mainz=Gustavsburg„ 2 419 255„
Düsseldorf=Reisholz„ 2 238 392„
Frankfunt a. M.„ 2000000„
Köln„ 1 392683„
Straßburg i. E.„ 1089 221„
Karlsruhe„ 1016 500„
Ein Vergleich der größten deutschen Häfen nach ihrem Umschlagsverkehr im Jahre 1911 ergibt folgendes Bild: Rhein=Ruhrhäfen.. 30 068 887 Tonnen
Die größten Rheinhäfen nach Flächenraum, nutzbare Uferlänge und Gleislänge sind die folgenden:
Flächenraum Uferlänge Gleislänge
Rhein=Ruhrhäfen.... Mannheim= Ludwigshafen Rheinau Mainz=Gustavsburg Frankfurt a. M. Düsseldorf
Köln
Straßburg i. E. Karlsruhe
ba
745
579
479
255
138
42
173
135
km
39
15
∆
11
11
10
6
km
330
202
45
70
54
44
22
Hamburg. Mannheim=Ludwigshafen=Rheinau Berlin und Umgebung
Bremen
Stettin
Emden
Mainz=Gustavsburg Düsseldorf=Reisholz Frankfurt a. M. Königsberg=Pillau
Lüteck.....
Köln
Straßburg i. E.
Karlsruhe
23 285 842 9082334 7688 211 6534277 5 589 336 5 563336 2419392 2238 392 2 000 000 1 675 467 1 660011 1392 683 1089 221 1016 500
Nach Fertigstellung des Hafens in Köln=Niehl, und nach der Eingemeindung von Mülheim, das einen recht gut sich entwickelnden Hafen besitzt, wird sich die Stellung Kölns unter den Rheinhäfen wesentlich ändern.
□ Das neue Geschäftsgebäude des Barmer Bankvereins in Köln. Auf gestern abend hatte die Verwaltung die Mitglieder des Aufsichtsrats und die Vertreter der Kölner Presse zu einer Besichtigung ihres neuen, in Kölns Bankenviertel(Unter Sachsenhausen) gelegenen Bankgebäudes eingeladen. Das Aeußere des vom bekannten Kölner Regierungsbaumeister C. Moritz errichteten Gebäudes macht einen ruhigen, vornehmen Eindruck. Die das Hauptportal krönenden beiden Bronzefiguren, die im Straßenbild vorzüglich wirken, sowie die Fensterpfeiler zierende figürliche Reliefs stammen von der Hand des Kölner Bildhauers Georg Grasegger. Die kleineren Reliefs, sowie die gelungenen Löwenköpfe sind im Atelier des Bildhauers Joseph Moest in Köln=Königsforst geschaffen worden. Im Inneren fallen die klare Aufteilung und sehr gute Belichtung der Erdgeschoßräume angenehm auf. Die im Erdgeschoß liegende Hauptkassenhalle, das Glanzstück des Gebäudes, ist mit einer kuppelförmigen Glasdecke versehen. Jede Kasse hat einen besonderen Tagestresor, aus welchem die Barbestände mittels Aufzuges in das Stahlpanzergewölbe im Untergeschoß geschafft werden können. Neben der Hauptkasse liegen der Wertpapier= und der Leseraum, an welchen sich Räume der Effektendirektion anschließen. Die Stimmung dieser Räume ist intimer, als die der Hauptkasse. Eine Marmortreppe führt von hier aus zum Untergeschoß, ins Staylpanzergewölbe. Hier ruht, von allen Seiten mit Kontrollgängen umgeben, der Hauptgeldschrein, aus Eisenbeton und Stahl errichtet, dessen Fundamentmauern des ungeheueren Gewichtes wegen bis auf den besten Kiesbaugrund— neun Meter unter Straßenkrone— heruntergeführt sind. Die Stahlkammern
zerfallen in den Safes= oder Kundentresor mit Silberkammer, den
Kassentresor und den Effektentresor. Drei schwere, 50 Zentimeter dicke Panzergewölbetüren verschließen die Oeffnungen. Die Zeitschlösser dieser Türen sind Wunderwerke der Feinmechanik. in derartig gesichertes Gewölbe trotzt noch so findigen Einbrechern, auch Erdbeben, Brand oder Explosionen. Im Safesvorraum stehen dem Publikum Boxen für eine, zwei und mehr Personen zur Verfügung. Das erste Obergeschoß beherbergt die Räume für die Direktion und den Sitzungssaal. Die Ausstattung dieser Zimmer Hier liegen auch Sekretariat und Auskunftei.
am
ab.
Bauwerk und dessen Schöpfer. Nach einem Dankeswort des RegieC. Moritz godachte Direktor Arioni in sehr liebens.
rungsbaumeisters C. Moritz gedachte Direktor Arioni in sehr liebenswürdiger Weise der Beziehungen zwischen dem Bankverein und der Presse, als der Vertreterin der breiten Oeffentlichkeit.
Wir haben in der Nummer des Local=Anzeigers vom 2. Juli 1912 ein Bild der Hauptfassade des neuen Gebäudes veröffentlicht.
Aus Köln=Aippes.
C) Der Christliche Handwerker- und Arbeiterverein hiel:
n Sonntag im St. Josephsstift eine gut besuchte Versammlung Lehrer Linden besprach in einem leicht verständlichen Vortrage die Geschichte und Entwickelung der Balkanwirren und erläuterte die Hauptvorkommnisse an Hand der Landkarten. Die große Aufmerksamkeit der Zuhörer zeugte von dem Interesse, mit welchem den Ausführungen des Redners gefolgt wurde. Der Präses, Kaplan Schreiber, sprach dem Redner herzlichen Dank aus. Der zweite Teil des Abends war dem Regierungsjubiläum des Kaisers gewidmet. Unter Lorbeerbäumen prangte auf der Bühne die Kaiserbüste. Der Präses gedachte in einer längeren Ansprache der großen Taten des Kaisers inbezug auf Erhaltung des Friedens, der Förderung von Handel, Gewerbe und Industrie und nicht zuletzt in der großen Volksfürsorge zur Schaffung der sozialen Gesetzgebung durch den Kaiser. In das auf den Kaiser ausgebrachte Hoch stimmte die Versammlung begeistert ein. Hr. Steinfeld trug einen Prolog vor; der Gesangchor des Vereins unter der Leitung des Herrn Weber verschönerte die Feier durch passende mehrstimmige Gesänge. Der Verein beabsichtigt seinen diesjährigen Sommerausflug nach Knechtsteden zu machen.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Kölner Local
Anzeiger. ¾ Köln, 11. Juni 1913.
e Jung und Unbewußt.
Von Anna Petri.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Schwedischen.
Un du übernimmst natürlich eine Brautjungfer, Bertil!“ Nein, bitte, sei nicht böse, Junge, aber das darfst du mir nicht antun. Die Parade in der Kirche, die Reden, die Festlichkeiten, alles will ich deinetwegen ertragen, nur davon befreie mich. Ich weiß, was es heißen will, einen ganzen Tag— oder womöglich zwei?— Pflichten gegen eine mehr oder minder gezierte und kokette junge Dame zu haben, die verlangt, daß man ihr huldigt. Ja, durchaus verlangt. Das habe ich bei Gyllenskiölds Hochzeit erfahren! Lache du nur, aber da habe ich mir gelobt, daß es das letztemal sein sollte. Uebrigens bin ich nun ja auch schon zu alt dazu.“
Komm mir ja nicht mit solchen Ausflüchten," lächelte der junge Leutnant.„Du könntest mit deinen vierunddreißig Jahren sehr wohl noch selbst den Weg zur Kirche machen, und du wirst doch wohl noch einen Walzer mit der kleinen Eva tanzen können? Denn als mein einziger naher Verwandter mußt du Gretes jüngerer Schwester Kavalierdienste leisten; sie ist siebzehn Jahre alt und ebensowenig geziert und kokett wie— wie, nun, wie du selbst. Sie hat eben erst die Schule verlassen und weiß wohl noch gar nicht, was huldigen heißt.“
Nun, das ließe sich hören.“ Hauptmann Ekstrand lehnte sich bequem in seinen Sessel zurück und blies langsam den Zigarrenrauch in die Luft.„So will ich denn die Siebzehnjährige übernehmen, aber sie wird sich arg langweilen, das arme Kind.“
O, sie ist nicht sehr anspruchsvoll. Sie findet alles amüsant. Aber es ist doch wirklich unglaublich, daß man dich geradezu zwingen muß zu einer Hochzeitsfeier, einem fröhlichen Fest mit lieben Mädchen und allerlei vortrefflichen Menschen! Es wird wirklich Zeit, lieber Bertil, daß du dich nach einer zukünftigen Frau Oberst umsiehst.“
„Ja, wenn ich selbst Oberst sein werde. Und dann werde ich um ein korrektes Mädchen von dreißig bis vierzig Jahren...“
Also du glaubst, daß du dich niemals verlieben wirst?“
„Das war einmal, mein Freund, das war einmal. Als ich zwanzig Jahre alt war. Doch nun ist es zu spät für mich.“
Nun, wir werden ja sehen.“ Der Leutnant erhob sich.„Doch denke jedenfalls an dein Versprechen. Ich gebe dir noch über alles genaue Nachricht. Ich wünschte wahrhaftig, daß du dich auf meiner Hochzeit verliebtest.“
„So, wünschest du? In wen denn? In deine Braut oder in
das Schulkind?“
„Nun, nun, es sind auch noch andere da. Fühle dich nur nicht gar zu sicher.“
Er nahm lachend Abschied, und Bertil setzte sich an seinen
Schreibtisch, eine neue Zigarre zwischen den Lippen.
Als Hauptmann Bertil Ekstrand die Treppe zu der eleganten Wohnung am Strandweg hinaufstieg, in der die verheiratete Schwester der Braut am Tage vor der Hochzeit ein Diner mit Ball gab, fragte er sich, was in aller Welt er wohl mit seiner kleinen Tischdame reden solle. Nordische Spiele würden sie vielleicht interessieren, das könnte für eine ganze Weile Gesprächsstoff liefern. Und Volkstänze und Schüler, und...
Im nächsten Augenblick verbeugte er sich im Salon vor der Wirtin, und der Bräutigam, Leutnant Stjerncrantz, stellte ihn seiner Dame vor. Er errötete vor Ueberraschung. Eine hohe, schlanke Mädchengestalt stand vor ihm mit fröhlichen, strahlend schönen Augen und goldblondem, glänzendem Haar. Sie war in etwas Weiches, Schleppendes, Weißes gekleidet und sah lächelnd und ungeniert in sein Gesicht empor.
„Sie, Herr Hauptmann, sind der älteste Kavalier hier, und ich bin die jüngste Brautjungfer, ist das nicht drollig?“ sagte sie.
„Es ist hart für Sie, mein Fräulein, daß Sie keinen jugendlichen Herrn bekommen haben,“ antwortete er.
„O, ich bin so zufrieden und dankbar.“ Sie sah ihm lachend in die Augen und er fühlte sich ganz unerklärlich froh.
Das Mittagessen war festlich und heiter. Die frischen jungen Gesichter, alle schmückten die Tafel um die Wette mit den Blumen, dem Silber und Kristall. Bertil befand sich in einer Feststimmung, wie seit Jahren nicht. Fräulein Eva hielt die Unterhaltung in Fluß. Er warf nur hier und da ein paar Worte ein, sah sie aber fast beständig an. Ein so junges Mädchen ist doch etwas Entzückendes, dachte er. Wie fröhlich und wie vollkommen ungekünstelt sie sich gab. Es schien beinahe, als kenne sie ihn schon jahrelang. Beim Dessert legte sie plötzlich die Hand auf seinen Arm.
„Herr Hauptmann, Sie dürfen mich nun aber nicht lästig finden, wollen Sie mir das versprechen?— Ich fürchte mich so sehr, daß ich heute abend gar nicht tanzen werde, ich kenne die Herren so wenig— wollen Sie nicht ein paar Tänze, vielleicht drei, mit mir tanzen.“ Und bittend neigte sie den Kopf zur Seite.
„Darüber brauchen Sie nicht beunruhigt zu sein, mein Fräulein,“ sagte er lächelnd.„Aber nun gehören Ihrem Versprechen gemäß drei Tänze mir, denken Sie daran, wenn sich die Herren Leutnants noch so sehr um Sie bemühen.“
„Ja, das will ich gewiß tun. Hier habe ich ein Programm,“ sie zog eine Karte mit Goldrand aus dem Gürtel und reichte sie ihm.
„Außer dem ersten Walzer, auf den ich als Ihr Herr ein Recht habe!“ sagte er, schrieb seinen Namen bei zwei Boston und einem Pas’Espagne ein und lächelte ihr zu. Sie war doch ein zu entzückendes Kind.
Bertil Ekstrand merkte selbst, wie zerstreut er war, wenn er mit einer anderen Dame als mit ihr tanzte. Unaufhörlich suchten seine Blicke die schlanke weiße Gestalt, und als er vor ihr stand,
um Abschied zu nehmen zum unwiderruflich letzten Male, fühlte
er, daß er sich niemals so sehr nach etwas gesehnt hatte, wie nach dem nächsten Tag, wo sie sich zur Hochzeit wieder treffen sollten.
„Wie reizend, wie entzückend amüsant war es heute, Herr Hauptmann," sagte sie.„Wie ich mich auf morgen freue!“
Anstatt heimzukehren und zu Bett zu gehen, streifte Bertil eine lange Weile in den Straßen umher. Er hätte ja doch nicht schlafen können und verlangte danach, seine Gedanken und Gefühle zu regeln. War er im Begriff, sich zu verlieben? Das wäre ja ganz widersinnig! In ein Kind, viel zu jung für ihn! Nein, so schlimm war es noch nicht. Wenn er sie morgen wieder treffin und etwas näher kennen lernen würde, würde er wohl geheilt sein, oder doch seiner Sache sicher. Morgen ja! Welch ein Glück, daß es nicht länger dauerte, bis er ihr wieder begegnete!——
Am Tage nach der Hochzeit schrieb Eva an ihre beste Freundin: „Liebste kleine Lisa!
Du bist gewiß sehr neugierig, von unseren Festlichkeiten zu Gretes Hochzeit zu hören. Das war ein Leben, wie du dir denken kannst! Ich hatte mir vorgenommen, mir einen rechten Spaß zu machen, und das tat ich dann auch. Mein Kavalier, Bertil Ekstrand, Vetter meines Schwagers, Artillerist, Hauptmann, ernst, dunkel, groß, stattlich, war, wie es die Unterzeichnete beschlossen hatte, über beide Ohren verliebt in sie. Du weißt, wenn ich mir etwas vorgenommen habe, so—!
Ja, es packte ihn sofort bei der Vorstellung bei Lindemanns vorgestern; ich war so recht kindlich, du weißt ja, das schlägt bei älteren Herren meistens an. Als er mich gestern zur Kirche abholte— jedes Paar fuhr im besonderen Wagen—, strahlte er, als ich erschien. Du hättest das sehen müssen. Ich war natürlich süß, hellgrüner Crépe de Chine mit Spitzen, für alle Brautjungfern gleich, aber mich kleidet das ganz besonders. Er sah mich auf dem ganzen Wege zur Kirche unverwandt an und mochte mich gar nicht wieder loslassen, als er mir aus dem Wagen half. Die Kirche war entzückend dekoriert und mit Menschen vollgepfropft. Greta war süß und weinte pflichtgemäß ein wenig. Nach dem Diner wurde wieder getanzt. Allen Leuten fiel es auf, wie mein Hauptmann sein Herz offenbarte, und ich selbst fürchtete einen Moment fast, daß er im Begriff stand, um mich zu werben. Es war in einem kleinen, halbdunklen Blumenzimmer zwischen zwei Tänzen— die Sache war sehr heiß, glaube mir's, doch glücklicherweise hat er sich noch beherrscht. Das wäre ja sehr unangenehm gewesen.
Papa wünscht scheinbar, daß ich ihn nehme, und Greta will es auch, aber du weißt ja, daß ich nie einen anderen gern haben kann als ihn. Wenn ich ihn nicht bekomme, so heirate ich gar nicht. Doch das mit dem Hauptmann war wirklich entzückend! Adieu für
Du hörst also, daß es wundervoll war, wundervoll
Deine kleine Evie.“
heute, Liebste! amüsant.
Und Bertil Ekstrand träumte von der Stunde, da ihr junges Herz erwachen und er ihre herrlichen klaren Kinderaugen voll Verständnis aufleuchten sehen würde, wenn er ihr sagte, wie lieb sie ihm geworden sei. Sacht und zärtlich, behutsam, wollte er es ihr sagen, damit sie nicht erschrecke.
Wenn er geahnt hätte!
Hausfrauen!
Für Groß und Klein, Für Jung und Das Nahrhafteste und Bekömmlichste!=
Gesellschaft Sinner, Karlsruhe=Grünwinkel.
Ein Pudding aus
Sinner's Huddingpulver
enthält nur beste nährstoffe für den Körper.

R5N
Schäucs
Dr. 158= Mittwoch, 11. Juni.16.
Seite 9.
Hudermanplatz 5, 2. Et.
.nebst Zub., elektr.Licht u. Gas, renov., p. l. Juli.om. Näh. I. Etg.
Röbl. Zim. m. vob. Peusion
Hunnenrücken 17.d Hauptpost), das. auch Mitt.= u. Abendt. allein b
schönes kl. Landhaus
zu vermieten. Bescheid b
Weiden b. Köln, Bahnstr. 78.
Leyerstraße 4. 2. Etage
Zimmer, iu bremirten.
Pöbl. Bohn- u. Schlahzin.
eovt. mit Klavier, zu vermieten. St. Apernstraße 48.
In Deutz oder Ralk •Zimmer u. Rüche
mö lichst abgeschlossen, von Brautpaar sofort oder per 1. Juli gesucht.
Off. unter F K 1263 an die Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
Honts Tunthäuschen
mit Gerten, Vorort Kölns, umständehalber sof. bill. zu verk Off. u. B 1342 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 35.
anae
„" 56 50
6% Geschäftshaus
Torstraße, mit=—8000.s An zahlung zu verk
8000.4 Ar
zahlung gu Wtt#. Auskunft b
P. Stein, Meister=Gerhardst. 30, II.
haus zu verkaufen
6 Räume, schöner groß. Garten, 5 Minuten von der Schule in Weiden entfernt. Uesdorf 50.
Dame sucht 2 Zim.,
Küche, Mans., abgeschl., mit BeDie Ann.=Stelle d. Bl., Lindenthal
E
5
1 Mösel.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
lussteuern
sowie auch einz. M
Fülr Schweinemetzgerei. am Clinan aatigallen
aI. Oehanein scht.,• hfzn Et 2 50
Eine gebrauchte Ladenein icht., wie Theke, Marmoraussatz, Eis1schrank, Eisenwerk, zu verk.
1 Off. u. B 1338 an die 2. Gesch. Ild. Bl., Breitestr. 85. b
N E
gute Schläger, St..5% 3 Wachen Probezerlitters Vogelhaus
Ehrenstraße 48.*
wenig gebraucht, neu 120.44, zu 50.6 zu verkaufen. Köln=Riehl, Stammheimerstraße 94, 2. Et.*
K
( Verloren-Gefunde
S e
Allerheiligenstraße 4
Nähe Bahnhof, 2. Etage, 4., in rud. Hause zu vermieten.
Nippes
9 und 3 Mansardenzim. in bes Hause zu verm. Gellertstraße 18
kwei schön. Mansarden zum 1
Juli zu vermieten. 5
Brüsselerplatz 9, III.
#ch. abgeschl. 3. Etg., 3 Zim. u. 1 K. zu vermieten. 5
Besch. Zülpicherstr. 33, Part
Appellhosplatz 13
Möbl Zim..Ct. z v. Besch. 2. Et b
Unterricht
Private
Kölner Bekleidungs-Akademie
Tel. B 9648.
Bek. gründl. Ausbild. bis .Selbständ. für Damen und Herren. Spez Verarbeit. v. Jack. Kleider Neu Kursebegin nen a. 15 6. Anm. bald. Alwin Hopf und
Frau, Lehrer der Schneider Zwangs=Innungen zu Mohrenstraße 36.
A7
h.
Kasernenstr, 3110m, teilungsh. .preisw. z. ok. Besch. Michael Bär, Köln, Sionstal 3, I.
Wegen vorgerückten Alters steht meine
AE
Blusen-Schürzen
sehr hübsche Ver- 95;
arbeitung—00*
Bulgarentragenss
Lange weiße durchbroch.
Handschuhe, 2 Paar 93 Grosse Kaffee-Backen
05
aus Leinen..—— 30
Belzuch-Hessel 195
— inen A zu sehr bequemen Zah
lungsbedingunger Feinste Referenze Keine Preiserhöhr
Gefl. Off. u. A 137 die Gesch. d. B.
0
an
r 14
Eit
Jtür. sof. z1
Lind
mit blauen
#icr Steinen und
Brill. verloren. Geg. sehr gute
I2 Bel. aozuz. Weyerstraße 92 b erkoren geknüpfter Beutel v. ustr. 38, seibst fast D Bürgergesellsch. b Brückenstr.,
nNr. 38. Buseton.. 111, Uhr. Abzug. Brückenstr. 16.
iche zu verkaufen. dlezaht. Abg..
Kold. Brosche verl Sonntagmorg. 0 Herz=Jesupfarre b. Apostelnk. Wiederb. Bel. Friesenwall 84, III.
Köln,
Myöbl. Zimmer mit gedeckter
en Veranda zu vermieten. Uhlandstr. 70, N. Stadtwald.
Röbl. Wohn= u. Schlafz. f. bess. 2A Herr. m. voll. Pension z om. b Gereonsmühlengasse 27.
schön möbl. Zim. z. 1. 7. z. vermieten. Stolkgasse 39—41, 2. Et., an der Hauptpost.
Zuschneide-Schule
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben, auch Jacken kleider, Garantie f. selbst. Aus bildung. Damen arbeiten mehr für sich als d. Kostenpreis beträgt Keine Nebenkosten.
Prospekte gratis!
FrauM.Dresbach
Christophstrasse 25. 3
m. gr. Saal u. Garten a. dem Lande an solv. Leute sofort zu verk. f. 60 Mille b. 10 Mille Anz.
Außer Wein, 340 hl Bier, 70 hl Schnaps, viel Zigarren. Objekt l. a. d. Lande a. Rhein, 1 Sto. v. Köln u. hat elektr. Bahnverb. Fr.=Off. u. C 373 a. d. G. d Bl.4
In einer Kreis= u. Garnisonstadt,
Nähe Kölns, ist eine gutgelegene
Gaswirischaft(Echhaus
zu verkaufen. In der Stadt be=—.
finden sich mehrere höhere Schu# M3zihTG
len, Fabriken usw. Preis 45000 K, Anzahl..— 12000 M Schriftl. Off. unt. 894 an die Geschäftsstelle d. B.
Wohn= und Schlafzimmer zu verm. Schreibt, Tel. vorhanden. Dasselstr. 79.
übsch möbl. Zim. mit od
ohne Pens. billig zu verm Hansaring 17, 2. Et.
übsch möbl. Wohn= u. Schlaf zimmer(Schreibt.) m. Frühst. .3824 z. vm. Lindenstr. 77, I. b
Sürth Woyn.,—4 Zimm
vermieten. Hauptstraße 79B.
Holzmarkt bl schöne Zimmer
an kleine st. Familie zu verm
Koloniglwarengeschäft,
tägl. Einnahme 70-80.K, m sch. Einrichtung sof. zu übertragen Erforderl. inkl. Waren ca. 4000 Mark. Vermittl. zwecklos.
Ang. unter B1341 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Stets frisch
Butge
b St. Agalha 33.
Ein fat
und ein Smoking sehr billig zu verkaufen Zu erfragen b Pfeilstraße 23 Uth.
Küche mit Messingverg asung u. Kacheln 110./, 2schl. engl. Betten mit Patent und Wollmatratzen 75R, 2tür. eng. Kleiderschränke 35, 45, 55.., Rßb. vol. Kleiderschrank 55.K, Vertiko mit Spieg 35.4, Waschkommode mit Spieg.
35.4, Diwan 24, 45 1, Soja u.
Ausziehtische, Federbetten, Stepp=swß Herd w. decken, Palentrahmen, Auflegematratzen in Wolle, Kapok und Seegras stets vorrätig.
of. Peuter Gasmotot
fast neu,
( Vermischtes
„Ich litt seit 3 Jahren an gelblichem Ausschlag mit furch barem
gend. gegen Kasse preiswürdig zu verk Th. Thelen, Buchdruckerei, Siegburg.
7
Bett
Durch ein halbes Stück Zukkers Fatent- MediziKompl.Schiafz som.ein. Safnera ulnr
urschl.,sow.=unt.Klschr., I. u. Inat-Seife habe ich d Uebel pol., Sofa 10-18, Büf. mess.vergl., völlig beseitigt H.., Poltz.= kl. Aur, Sportw., Anstr.=Leit.a6, 1 Sera“ à Se. 50 0f(150/10) u
eu. Aquinostr. 3, 5.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21. Engroslag. Spichernst Adam Vogt.
Klavier
Cheorie-Anterricht
erstklassig, erteilt langjähr. erf. akad. geb. Lehrer. la. Referenz. Off. u. B 1136 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Nipl. Klavierlehrerin gibt
O Unterr.2X wch p. Mt..KEf. gr. Ag. u. B1213 2. Gschst. Breitestr. 85
u. ViolinFn= unterricht
St. 0,75 4 St. Magdalenen 13,p.
Mandolin=
Hlanfor. Anfangsstunden erteilt
Alabier= Frl. gründl. u. gew. Stunde 509. Severinstr. 66, I.
2 Zimmer 3. Etage
zu verm. Gr. Budengasse 12. b
Rohn= und Schlafzimmer
D mit 2 Betten zu vermieten. Große Budengasse 12. b
* Etage straßenwärts 3 schöne
e luftige Zimmer zu vermiet.
An der Linde 14. b
N1 45., Küche a. kl. Fam. f. Ulb. 55. u. 3 Mans. f. 23.6. z. verm. Chlodwigplatz 11, I. Et.
X 44 4 Räume an kinderl.
El. Leute zu verm. Pre 30. Huhnsgasse 10, 1. Et.
u. 1 Zim. 1. Et. Hinterh. zu
verm. Vondelstraße 32. b
Schön möbl. Zim. b. z. verm. b
9 Pfälzerstr.62, III.,.Barb.=Pl.
Möbl. Z. m. v. bürg. Pens. M. 52 u. A 60.K, W. 13 u. 15.K Herzogstr.5.
Et..,Küche, ev.., Gas, strßw.
J...v. Bonnerstr. 1. Besch..Et.
Kapitalien
Angesehenes
Bankhaus
gewährt soliden Geschäftsleuten
Grodif in laufender RechKleüll nung gegen Wechsel und sonstige Unterlagen.
Off. u. A 105 a. d. Gesch. d. Bl.“
Reelle Geschäftsleute suchen ein Darlehn v. 300-400 A pünktl. Ratenrückzahl. nach Uebereink. mit gut. Vergüt. Nur v. Selbstgeder. Off. u. P 90 Bezirksvertr. d. Bl., Agrippastr. 80-82.
20 bis 22000 Mk.
suche zur ersten Stelle. Weit üb. dopp. Sicherheit vorhand. Ang. unt. C377 an die Gesch. d. Bl.
tägl. Einnahme zirka 50.K, bill. Miete, sofort zu verkaufen. Günstige Zahlungsbedingungen. Ang. u. 898 an d. Gesch. d. Bl.
olonialw= u. Delikatess.=
gesch., erstkl. Lage, hoher Ums., bill. Miete, zu übertragen. Refl., w. bis 10000.4 bar hab. erh. Ausk. u. 896 a. d. Geschäftsst..Bl.
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Blickensderfer
Continental
Ideal
Monarch
Renington
Stöver
Smith Prenier
usw.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185.
Tel. A 3721
8
95
2 Veinkleider
Acune
Damen-Hüte
295 395
Kinder-Hüte
953
eleg. 25, 35, 45. 55
gebr., gutn., 10, 15, 0. Langj. Garant.
71.
sle=Papier
1 Partie billig abzugeben.
Heuncarkt 50.
24“ I. eleg. Singer u. andere AuM-95, gutn.-20.#. Kagm Langj. Garantie.
Engroslager Jahnstr. 36.
Serg.“ a St. 50 Pf.(15% ig) u.
50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckoon-Creme (à 50 Pf., 75 Pf. etc) In allen Arotheten, Dreg vien u. Parsümerien erhältlich.
M
in prima und mittleren Qualiäten, fuhren= und waggonweise,
direkt von Landwirten, sowie Lun„u„
alle anderen Futtermittel haben bill. z. ok. Deutz, Düppelstr.22 billigst avzugeben:—.—
e run krüt
und
Cöln=Longerich und Am
Masch Garniur%51 Ausverkauf
4teilz.
2 Speiseteller 95
tief oder flach 30
Möbl. Mans.=.an ord. Handw. z.
Mom. W. 2,75, Friesenw. 19, III. I. b
2 kleine Zimmer zu vermieten.
Schwalbengasse 20. b
1 Räume 3. Etg. zu verm. * Mörsergasse 19. 5
gödl. Zimmer zu vermieten.
Klingelpütz 70.
möbl. 3. m. g. bürg. Pension.
A W. 13 u. 11.50 Hahnenstr. 34.
Rohnung zu verm.,„
W Große Brinkgasse 29. b
je 2 Zim
Möbl. Part.=Zim. mit 1 oder
49 2 Betten. Plankgasse 18, Pt.
an 1. Stelle
auf gutes
10—12000 m.
bser u2 9 B 1313 a. die 2.
Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Riesig billig
a dlieder-Pupp
50 cm gross,
*<space> S c h l a f a n g e n<space>
Kaffeeservice
Oteilig ff Porzellan
Telephon A4254
Amt Cöln. d*
rchtv. Rohleder=Diwan 20.,
Plüschdiw. 27, in Stoff 23., Chaiselonque 19M. Weberstr. 10.“
Prachtv. Diwans u. Sessel, ChaiseP lonque b. z. ok. Palmstr. 20.
fabrrad Frl= bill. z. ok. Hdl.
Tührrad Sternengasse 87, Hth.b
Umzüge werden unt. v. Garantie nach allen Richtungen per Bahn und ohne Umladung besorgt. Möbellagerung bei Barvorschuß.
Gebr. Leichenich
Marsilstein 28 Tel. A1477. b
Vervielfältigungen
50 Stück, lseitig.40 M 100„„.40 M
200„".25 A
500„„ 7,25 M
10% Rabatt b. Vorz. d. Off.
Schreibbureau Kox, Kreuzgasse 26, I. 5
erhalt. Herd bill. zu vk.
Maybachstr. 163, III, r.
Suche u. Juchreste f. Anzügen
Hosen, Paletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid u Jacke ts. Viktoriastr. 29. a. Klingelpütz b
Versch. wenig gebrauchte
Riono m. Gar. selten billig abPiand zugev. Zülpicherstr. 213,lr
Kabel=Aufzug fast neu bill. zu verk. Vor St.Martin 26. b
wenig gebr., g...vk.
5 Hdl. Eintrachtstr.40
Gehr.=Anz.,1 Gehr. f. st.., 1 Zyl., 1
Ikl. Of. m. R. Antwerpenerst. 5lb. H.
Kaufgesuche
hervorragende Qualität 5 Pfd. 95 Pfg.
Th. Dürscheidt,
Nippes, Baudristraße 4.
EPR
Läuferstoff-Resie
m. 2 m, lang
3 m
Küchenstuhl
mit Sperrholzsitz
5 Extra billig O.
Mansardenzimmer zu verm lb Alte Wallgasse 43.
) gr. Mans. in ord. Hause bill.
zu verm. Melchiorstraße 35.
9 Etg., 35, straßw., an kinderl.
Leute z. v. Rinkenpfuhl 8. I. b
ut möbl. Zim straßenw. z. vermieten. Ehrenstr. 10-12,2.Et.b
seeres Zimm. an anst. Pers. z.
* vermieten. Friedenstr. 31.
III. Etg., zu verm * SIIII., Breitestraße 10.. b
Zu verkaufen
Eckhaus
mit Ladenlokal, 24 Zim., 191213 erbaut, modern eingerichtet, zu dem billigen Preis von 38000 M. zu verkaufen. 3000 M. Anzahl. Besond. geeign. I. Metzgerei. Scheitzbach, Kalk, Markt 18. 2
Echöne 3. Et., 4 Zim zusam. od.
* geteilt zu verm. Martinstr.5
Möbl. Z. z. om. Marzellenstr. 58,III.
Vorteilhaftes Zinshaus
in guter Lage Kölns umständehalber unter äußerst günstigen Bedingungen mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Beste Kapitalanlage.
Off. u. M 51 a. d Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
Eine seltene
Gelegenheit.
Hochherrschaftliche Aussteuer, Pomp., sch. Eich.=Speisez., groß. Ztür. Büfett mit Spiegelpartie, apart. Spiegelumbau mit herrsch. Diwan, schw. Kredenz mit Aufbau, Auszieht., 2 Lederstühle, Eich.=Schlafz., großer, 3tür., 180er Spiegel=Schrank mit Wäscheabt. 2Doppelb. mit Einlagen, Waschk mit mod. Marmor, 2 Spiegel, 2 Nachtkom. mit Marm., Stühle, 1 Handtuchständer, sch. Pitchp.= Küche, großes 3tür. Büfett mit Kristall, Anrichte mit Aufsatzschrank, Tische und Stühle, alles mit Linoleum, zu jedem annehmbaren Gebote zu verkaufen, ev. Teilzahlung gestattet. pb
Möbel=Haus
Friesenwall 7.
Gelegenheitskauf.
Eich.-Schlatzimmer
mit Stürigem Schrank
unter Fabrikpreis
sowie alle anderen
Vorhänge
2 Flügel Dekorationen Steilig 2
LeibchenHosen
Herren-Anzüge
50 2850
sehr billig zu verkaufen
Obladen Nachf.
Hohenzollernring 5
(am Opernhaus).*7
Kaiserbild!!
Schönes Kaiser Wilhelm II. Oelgemälde, v. Maler Heyden, Düsseldorf. in prachtv. Goldrahmen. Größe 85.140, preiswert zu verkaufen.
Landsbergstraße 45 1.
Hochmoderne reinwollene
Anzüge und Valetots
liefert leistungsfähiges HerrenMaßgeschäft an Beamte u solv. Herren auf Teilzahl. od.g bar zu 6o-75# Gefl Off. unt. A 133 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.“
Nur noch bis Sonntag, d. 15.Juni, dauert der gr. HutAusverkauf
zu jedem annehmbaren Preise Severinstraße 110,
daselbst 2 Ladenregale, diverse Tische billig abzugeben.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
* Breitestr. 13—15, Laden.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn, A.Dominikanerni1,I.
„ Aufnehmer, Fliegenfäncer, Schuhcreme usw. spottb abzug. Hämergasse 12 a. d. Breitestr. b
Jede Name erhält bis 13u.
für 1 kg ausgekämmt. Haar, verblichene Zöpfe färben für 1 M. dauerhaft. Waidmarkt 7.
Regelbahn Feitse,
Gürzenichbräu, Kl. Sandkaul.
Hiano, gut erhalten, bei gleich Barzahlung zu kaufen gesucht. Händler verbet. Off. u. IV935 a. d. Hv. Luxemburgerst. 242.
in Paketen a 9 8 zu K. 11,20 franko Nachnahme empfiehlt Molk. Drewer bei Belecke. Wiederverkäufer gesucht.
gr. Waschkom. m..,ev. m Spg.g.
erh., zu k. ges. Off. m. bill. Preisang u. B1346.d...Breitest. 85. b Eine Glastheke 2½-3m lang zu kaufen gesucht. Joh. Schmidt in Odenthal.
(Aebr. gut erh. Itür. KleiderO schrank zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Thebäerstraße 54.
gebr.,.Herrsch.ges. Off. u. B1313 Breitestr. 85. b
Heirat.
Witwe, 31 J. alt, kath., mit 2jähr. Kinde sucht die Bekanntschaft eines in sich. Lebensst. befindlichen kath. Herrn zwecks Heirat. Wohnungseinricht. und Wäscheausstattung vorhanden. Anonymes zwecklos.
Offert. unter A 135 an die Geschäftsstelle d. Bl. a"
Flur-Garderobe Lehnbank
Blumen-Krippe 495 riesig billig
Bluhm
ut erh. Kindersitz=Liegewagen f..A z. ok. Gereonswall 69. Hp.
„-L L9N L. Geerling /2
Seut Bilig kuhngaselis
unter Preis
Spezialhaus für Tapeten* Bust. Carl Lehmann Hohenzollernr.48. Fernspr. A2270.
nußb. vol. Kleiderschr., Wasch kommode, Vertik., Büfett, Diwan mit Umbau, eich. Schlafzimmer,
komplett, 340(.
Krefelderstr. 47, Schreinerei.
Photogr. Apparat,
6 9. noch neu und gut erhalten, billig zu verkaufen.
Üblerring 2, Zigarren=Gesch.
aubenkasten zu kaufen gesucht. Annostraße 51, part.
Jung. rasser Zwergrehp, schw. m. Obr. z. ok. Duffesbach 44, I. I b
Witwe, Ikinder in
von 14 u. 16 Jahren, aus guter Familie, sucht die Bekanntschaft eines soliden kath. Herrn in gesicherter Position
zwecks Heirat.
Offert. unt. B1340 an die 2. Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. d
China-Hachtigallen
Doppelüberschläger feurige Tag= u. Licht äng. Echte Jodler Preis nur.50 M. Gebe jeden Vogel drei Wochen zur Probe. Passende Käfige von 2,50 an.
Herzogstraße 39.c
Welches brave, gut kath., jg. Mädchen würde mit äußerst strebs. selbst. Handwerker, kath., 24., in Briefwechsel treten, zwecks Heirat? Vermögen nicht erforderlich, da schon jetzt 3000 M Ersparnisse u. sp. Vermögen vorhanden.
Gefl. Off. unt. B1335 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
einer Skt. Vinz.=Konf.
gebr. Nähmasch. für den Broterw einer bed. dr. Fam
zer w. W eine
üb
en, geg.
an d. AnnSt
Bez Off. u. 6 432 Laisenhausz 53.
#ieselotte, warum keine Nach9 richt? Stadtanzeiger, wann und wo? Muß Dich sprechen. b

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158* Mittwoch, 11. Juni 191..
0 Der Kaiser und der Dombau=Verein.
Der Vorstand des Zentraldombauvereins in Köln hat bekanntlich vor einiger Zeit beschlossen, dem Kaiser aus Anlaß seines 25jährigen Regierungsjubiläums eine künstlerisch ausgefertiate Urkunde zu widmen. Mit der Ausführung der Urkunde wurde der Kölner Architekt J. B. Herwegen beauftragt. Die Urkunde, die seit einigen Tagen fertiggestellt ist, ist auf Pergament angefertigt und in gotischem Stil ausgeführt; sie hat eine reiche, in den verschiedensten, aber wirkungsvoll zusammengestellten Farben gehaltene Umrahmung erhalten, in die das Initiale D dem Bild des Domes, von Westen aus gesehen, eingeflochten ist.
Die Umrahmung der Urkunde ist weiter unterbrochen durch eine Darstellung des Grundrisses des Gotteshauses, um den in verschlungenen Bändern die Worte„Eintracht" und„Ausdauer“ zu lesen sind. In der oberen linken Ecke der Umrahmung ist das preußische Wappen, unten links das Kölner Wappen eingezeichnet. Die prachtvolle Urkunde ist in einem aus Schweinsleder hergestellten Umschlag untergebracht, der eine Größe von 53x38½ Zentimeter hat und innen mit weißem Atlas ausgekleidet ist. Der Text der Urkunde ist von dem Vorsitzenden des Vereins, Geh. Justizrat Robert Esser verfaßt und lautet:
„Allergnädigster Großmächtigster Kaiser und König! Allerdurchlauchtigster König und Herr! Die erhabene Jubelfeier, welche Eure Kaiserliche und Königliche Majestät heute begehen, ruft im Deutschen Reiche und weit über dessen Grenzen hinaus, überall wo Deutsche wohnen, laute Begeisterung wach und erfüllt die Herzen mit heißem Dank für Alles, was durch Eure Majestät in den vergangenen fünfundzwanzig Jahren mit starker Hand für die Erhaltung des Friedens und für die Hebung der Wohlfahrt, Würde und Bedeutung unseres Vaterlandes geschehen ist..„
Dem mächtigen Schutze, der seit der Vereinigung der Rheinlande mit der Krone Preußen die Herrscher aus dem Hohenzollernhause unserem Dome, dem aus deutscher Vorzeit überkommenen herrlichsten gottgeweihten Denkmale, geliehen haben, verdanken wir die Vollendung des Wunderbaues.
Wenige Wochen nach Eurer Majestät Regierungsantritt haben Allerhöchst dieselben die Gnade gehabt, unter Hervorhebung, daß der Kölner Dom ein Wahrzeichen deutscher Frömmigkeit, deutscher Kunst und deutscher Opferwilligkeit darstellt, das Protektorat über den Zentral=Dombauverein zu übernehmen.
„Die zahlreichen Beweise Allerhöchster Huld, die unserem Vereine viele Jahre hindurch zu Teil geworden sind, ermutigen uns, an dem heutigen Festtage unserer Liebe und Ergebenheit zu dem Herrscherhause mit den innigsten Wünschen für das fernere Wohl Eurer Majestät hiermit ehrfurchtvollst Ausdruck zu geben und so zugleich eine Pflicht aller Dombaufreunde zu
„Möge der Allmächtige walten, daß uns noch lange Zeit die Gnade Eurer Majestät erhalten bleibe.
„In tiefer Ehrerbietung Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät treu gehorsamster Vorstand des Zentral=DombauVereins.
„bvirn, den 16. Juni 1913.“
Die Urkunde ist unterzeichnet von dem Ehrenvorsitzenden des Vereins, Erzbischof Dr. Felix von Hartmann, vom Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, vom Oberbürgermeister Wallraf und vom General der Infanterie und Gouverneur, Exzellenz von Westernhagen; ferner von dem Vorsitzenden Geh. Justizrat Robert Esser, den Ausschußmitgliedern Dombaumeister Hertel, Baurat Heimann, Domkapitular Dr. Blank, Fabrikvesitzer und Stadtverordneter Heinrich Maus, Bankdirektor Schmitz, Landrat a. D. von Wittgenstein und Paul DuMont, sowie von den übrigen Vorstandsmitgliedern.
Die Urkunde wird am Freitag nach Berlin abgehen.
□ Das Präsidium des Augustinus Vereins wurde
gestern früh 11.30 Uhr vom hochw. Hru. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann in Köln in Audienz empfangen, um die Glückwünsche der katholischen Presse zu seiner Inthronisation darzubringen. Der Vorsitzende, Hr. Verleger Lensing(Dortmund), legte in einer kurzen Ansprache die Zwecke und Ziele des AugustinusVereins dar und drückte den Wunsch des Vereins aus, allezeit in voller Harmonie mit dem deutschen Episkopat und besonders mit dem Inhaber des Kölner Erzstuhles, in dessen Sprengel der Verein seinen Sitz habe, wirken zu wollen. Der hochwürdige Herr nahm die Wünsche des Vereins mit größter Freude entgegen und betonte, wenn ihm ein Glückwunsch sympathisch sei, so sei es der des Augustinusvereins. Im Laufe seiner Rede wies er besonders auf die Wichtigkeit der Schulfrage in unseren Tagen hin, deren Bedeutung in den katholischen Familien vielfach noch nicht genügend gewürdigt werde. Deshalb sei es notwendig, daß die katholische Presse fortgesetzt dieser Frage ihre Aufmerksamkeit zuwende und das Verständnis dafür in allen Kreisen zu wecken suche. Mit den besten Wünschen für das Gedeihen des Vereins schloß die Andiene.
§§ Jahrhundertfeier der Geburt Adolf Kolpings. Am
20. und 21. Juli d. J. wird der Verband katholischer Gesellenvereine den hundertjährigen Geburtstag seines Stifters Adolf Kolping in Köln, der Stadt seiner Arbeiten und Erfolge, feierlich
begehen. Bereits richtet ein Ehrenausschuß, an dessen Spitze sich der Hr. Erzbischof von Köln, Dr. Felix von Hartmann, und Prinz Max von Sachsen gestellt und dem sich eine lange Reihe der besten Namen von Rang und Klang angeschlossen haben, einen Aufruf an alle Mitglieder und Freunde des Gesellenvereins. Gleichzeitig ist das Programm der auf zwei Tage berechneten Feier erschienen.
Der erste Tag beginnt mit einem Pontifikalamt in der hohen Domkirche, zelebriert vom Herrn Erzbischof. Am Nachmittage schließen sich an einen Festzug, zu dem über 10000 Gesellen erwartet werden, vier Parallelversammlungen an, in der P. Corbinian Wirz O. S. B.(Merkelbeek), Generalsekretär Dr. Donders Münster), Prof. Dr. Meyers(Luxemburg) und Landtagsabgeordneter Msgr. Walterbach(München) über die Bedeutung Kolpings und seines Werkes sprechen werden. Mehrere Festversammlungen werden den Tag beschließen. Daneben aber weist das Programm mehrere VerDaneben aber weist das Programm mehrere Veranstaltungen auf, die sich von dem herkömmlichen Schema derartiger Feiern bedeutsam abheben und charakteristisch sind für die im Grunde recht ernst gestimmte Arbeit der katholischen Gesellenvereine. So gruppieren sich die Feierlichkeiten des ersten Tages um die Einweihung des neuerbauten großen Zentralhospitiums in Köln. Wie ein Monument der in hunderten von Gesellenhäusern seit Jahrzehnten geübten Tätigkeit auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge wird dieses gewaltige Bauwerk auf die Besucher wirken. Jedem, der seine 300 Räume, Säle, Unterrichtszimmer, Werkstätten sowie die Ausstellung der Fachabteilungen durchwandert und das Leben und Treiben beobachtet, wird es eindringlicher als Worte von dem Arbeiten und Streben des Gesellenvereins erzählen. Ebenso eigenartig ist der Abschluß des zweiten Tages: kein Ausflug, Gartenfest oder drgl., sondern eine große eucharistische Abendandacht mit Predigt des Hrn. Erzbischofs in der Minoritenkirche, in der Kolping der Auferstehung entgegenharrt. Der Gesellenverein hat sich unter den ersten mitten in die vom Heiligen Vater angeregte eucharistische Bewegung gestellt. In einem eucharistischen Apostolat hat er in kaum einem Jahre 3000 Mitglieder gesammelt und ist damit vorbildlich geworden in der Anleitung der herangewachsenen männlichen Jugend zu einem vertieften und verinnerlichten Glaubensleben. Der Morgen desselben Tages bringt eine weitere Versammlung der anwesenden Mitglieder, in der Provinzial M. Kassiepe 0. M. l.(Hünfeld bei Fulda) über die religiös=sittlichen und Diözesanpräses F. Schmitz (Salzburg) über die beruflichen und sozialen Aufgaben der Gesellenvereine referieren werden. Den Rest des Tages werden Besichtigungen der unvergleichlichen Kölner Kirchen und Sammlungen ausfüllen. Am Nachmittag nimmt die 16. Generalversammlung der Präsides des Gesamtverbandes ihren Anfang. Noch lebt in der Erinnerung aller Teilnehmer das letzte große Gesellenfest in Köln anläßlich der Enthüllung des Kolpingdenkmals im Jahre 1903. Ohne Zweifel wird die diesjährige Veranstaltung an erhebenden Eindrücken hinter jener unvergeßlichen Feier nicht zurückbleiben und 100 Jahre nach der Geburt Adolf Kolpings auch dem Fernstehenden recht sichtbar zeigen, was seine Schöpfung auch heute noch im sozialen Leben bedeutet.
** Der deutsche Werkbund hielt in den Tagen vom.—7. Juni in Leipzig seine sechste Jahresversammlung ab. Der Bund zählt nach dem Jahresbericht des Geschäftsführers Dr. Jaeckh etwa 1500 Mitglieder. Vorträge hielten Stadtbaurat Prof. Erlwein(Dresden) über staatliche und städtische Kunstpflege, Stadtrat Hofmann (Leipzig) über die öffentliche Kunstpflege der Stadt Leipzig, K. E. Osthaus(Hagen) über das Hagener Museum für Kunst im Handel und Gewerbe. Lebhaftem Interesse begegneten die Mitteilungen des Beigeordneten Rehorst(Köln) über die Deutsche Werkbund= Ausstellung Köln 1914. Der Vortragende entwickelte das Programm der Ausstellung(das im Kölner LocalAnzeiger vor einiger Zeit bereits in verschiedenen Artikeln eingehend dargelegt worden ist) und appellierte zum Schluß an die Opferfreudigkeit der Aussteller, da es sich in der Hauptsache um ein rein ideales Unternehmen handle. Geh. Oberregierungsrat Albert vom Reichsamt des Innern, Mitglied der Ständigen Ausstellungskommission, hielt einen Vortrag über Ausstellungswesen. Im Gegensatz zu den internationalen Weltausstellungen, so führte er u. a. aus, begegneten die in Deutschland stattfindenden nationalen Ausstellungen einer gewissen Ausstellungsgeneigtheit, ja Freudigkeit. Nach den Listen der Austellungskommission wurden in Deutschland allein im Jahre 1912 253 Ausstellungen veranstaltet, und für 1913 waren bis Ende 1912 bereits 80 angemeldet, deren Zahl seitdem sich außerordentlich vermehrt hat. Es würde sich empfehlen, wegen Beschränkung der Ausstellungen an eine nationale Verständigung zu denken. Deutsche Ausstellungen international zu gestalten, sei nicht zweckmäßig; besser sei es, unser Können in rein nationalen Ausstellungen zu zeigen. Dies gelte besonders für diejenigen Gebiete, die spezifisch deutsche Entwickelungstendenzen vorführen. Deshalb begrüßte der Redner den Plan des Deutschen Werkbundes, in Köln eine rein deutsch=nationale Ausstellung zu veranstalten. Handelskammer=Syndikus Dre Dietrich(Plauen) sprach über Deutschlands Interesse an der Ausfuhr qualifizierter Waren und die Fortbildung des internationalen Musterschutzes. Zum Schluß verbreitete sich Prof. Seliger(Leipzig) über Die schulmäßige Pflege der Technik als Mittel zur Wertsteigerung der deutschen Handwerks= und Industriewerke.
88 Der Besuch deutscher Seeleute im Rheinland. Aus Wilhelishaven, 10.Juni1913, wird uns geschrieben: Die Unteroffiziere des ersten Geschwaders, die seit Freitag in Köln waren, sind auf ihre Schiffe nach Wilhelmshaven zurückgerehri. Außer den starken Eindrücken, die diese viertägige Belehrungsfahrt ihnen gebracht hat, nehmen sie die Erinnerung an eine ganz besonders freundliche Aufnahme in Köln und im Rheinland in ihre schwimmende Heimat mit. Solche Belehrungsfahrten sind, wenn sie richtig organisiert sind und im richtigen Geiste geleitet werden, ein gutes Stück nationaler und staatsbürgerlicher Erziehung.
(A) Ein Erfolg des Kölner Kunstgewerbes. Der Firma
Heinr. Pallenberg(Köln) ist, wie wir hören, ein sehr großer Teil der Innen=Ausstattung der neuen Kaiser=Jacht Ersatz Hohen zollern übertragen worden.
(0) Für Kleinwohnungsbauten. Von der Stadtverwaltung wurde ein etwa 40000 Quadratmeter großes Terrain an der Siegburger= und Allerseelenstraße zu Zwecken der Errichtung von Kleinwohnungsbauten angekauft. Den Kauf vermittelte die Maklerfirma Ludolf Marx.
□ Ausstellung Alt= und Neu-Köln. Dienstagvormittag besuchte der Oberbürgermeister, der erste Beigeordnete und einige Stadtverordneten der Stadt Hamborn unter Führung des Hrn. Architekten Pauly, Dienstagnachmittag vier Herren der Stadtverwaltung aus Wien unter Führung des Hrn. Beigeordneten Dr. Kahl die Ausstellung Alt= und Neu=Köln.
(A) Stückgutverkehr. Die Direktion der städtischen Bahnen macht im Anzeigenteil bekannt, daß an ihrem Bahnhof am Lindentor Gelegenheit zur Abfertigung von Stückgutern nach den in der Richtung Frechen—Benzelrath und darüber hinaus liegenden Ortschaften geboten ist.
() Das Glockenspiel. Am Montag, den 16. d. M, wird zur Feier des 25jährigen Regierungs=Jubiläums des Kaisers Professor Franke vom Konservatorium mittags von 12 bis 12.30 Uhr das Glockenspiel spielen. Außerdem werden mehrere Bläser des städtischen Orchesters mitwirken.
() Die städtischen Ruseen sind am Montag, den 16. d.., dem Tage der Feier des 25jährigen Regierungs=Jubiläums des Kaisers, wie am Kaisersgeburtstag bis 2 Uhr nachmittags geöffnet.
() Die Auskunftsstelle für Frauenberufe, Klapperhof 26, ist Montag, den 16. Juni, anläßlich des Regierungsjubiläums des Kaisers geschlossen.
() Wäschediebstahl. In der Nähe des Hauptbahnhofes wurde von einem Wäschewagen ein Paket, enthaltend bessere Herren= und Damenwäsche im Werte von etwa 300 M. gestohlen. 5
(A) Unfälle. In der Herzogstraße kam ein Mann zu Fall und zog sich schwere Kopfverletzungen zu.— In einer Metallwarenfabrik kam ein Lehrling mit der Hand in eine Maschine; er hatte den Verlust zweier Finger zu beklagen.— Auf dem Hohenzollernring drang einem Mädchen eine Nadel in das Knie.— In Ehrenseld warfen Knaben mit Steinen auf eine Patrone, wobei die Patrone explodierte; einer der Knaben trug schwere Verletzungen an der Hand davon.— In der Hämergasse kam ein Kind mit der Hand in eine Hackmaschine; schwere Verletzungen der Hand waren die Folge. 9
□) Jerstörungswut. In der Ausstellung Alt= und Neu=Köln wurde in einer der letzten Nächte ein Bursche dabei abgefaßt, als er die Einfriedigung der Anlagen mutwillig beschädigte.— In den letzten Nächten sind im südlichen Stadtteil an Postbriefkästen die kleinen, vorn angebrachten Glasscheiben zertrümmert worden; auf dem Holzmarkt wurde sogar zu wiederholten Malen ein Postbriefkasten von der Mauer abgerissen. 22
(.4) Dom Wagen gestürzt. Gestern abend stürzte in der Waisenhausgasse ein sechsjähriger Knabe von einem Flaschenbierwagen; das Kind zog sich so schwere innere Verletzungen zu, daß es ins Hospital gebracht werden mußte.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden die Rechtskandidaten Karl Bewel und Joseph Zündorf, beide von hier, Bruno Fürst
aus Berlin, Oskas von Hinüber aus Düsseldorf und Euger Langen aus.=Gladbach.
Aus Köln-Sülz.
.A) Anfall. In der Redwitzstraße fiel gestern nachmittag einem 40jährigen Arbeiter eine schwere Eisenstange auf den Kopf. Er wurde schwer verletzt in das evangelische Krankenhaus gebracht. 0
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Der Köln-Lindenthaler Männerchor(Dirigent Musikdirektor Frz. de la Motte) veranstaltet am kommenden Samstag, abends 9 Uhr, ein volkstümliches Konzert im Wilhelm=Saale des Hru. Jean Bremer, Dürenerstraße 227, und zwar unter Mitwirkung bewährter Solisten und der Köln=Lindenthaler OrchesterGesellschaft. Der Verein wird bestrebt sein, wie immer, so auch diesmal seinen Freunden und Gönnern einige genußreiche Stunden zu bereiten. Zum Vortrag gelangen die Chöre, die bestimmt sind für eine Beteiligung an dem Wettsingen in Oberlahnstein.(Siehe Anzeige.)
() An Scharlach gestorben. Von den vier an Scharlach erkrankten Mitgliedern einer hiesigen Familie, die in der Krankenanstalt Lindenburg untergebracht waren, sind bereits drei Kinder gestorben; das dritte, ein siebenjähriger Knabe, ist gestern der tücki schen Krankheit zum Opfer gefallen. 0
Aus Köln-Müngersdorf.
((2) Betriebsunfall. In einem Maschinenbetriebe an der Eupenerstraße löste sich gestern ein schwerer eiserner Maschinenteil und fiel einem 35jährigen Monteur auf die Hand, die vollständig zerquetscht wurde. Der Verletzte wurde dem Dreifaltigkeitskloster in Braunsfeld zugeführt. 0
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Sturz von der Treppe. In einem Hause an der Subbelratherstraße stürzte gestern nachmittag das zehnjährige Mädchen eines Ansteichers von der Treppe der zweiten Etage ab in den Hausflur. Das arme Geschöpf erlitt einen doppelten Schädelbruch und wurde sofort in das Franziskushospital gebracht. 0
Blütenfrische elastische geschmeidige Haut
is allein durch Steigerung der Haut-Blutzirkulation zu erreichen.— Die Möglichkeit einer energischen Gefäßfunktion besteht
aber nur bei einer vollkommen intakten, nicht aufgesprungenen Haut.
Mouson's Igemo-Seife konserviert die Hautoberfläche, indem sie eine mikroskopisch feine Schutzschicht hinterläßt, die eine Ergänzung des mit jedem Waschen fortgespülten, unentbehrlichen Fettüberzuges bildet und eine geradezu verblüffende Geschmeidigkeit der Haut auslöst.
Ständige Anwendung von Mouson's Igemo-Seife verbürgt mithin die Erhaltung einer gesunden, vollendet schönen, fleckenlosen Haut von wunderbar zartem Schmelz. Alan fordere in den einschlägigen Geschäften ausdrücklich Mouson's Igemo-Seife.— Fabrikanten J. G. Mouson& Co., Frankfurt a. M. Gegr. 1798
Igemo-Srün 30Mg. Sgemo-Blau 50 9fg. Igemo-Sold 80 Mg. Überall käuflich.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 158* Mittwoch, 11. Juni 1915.
Seite 11.
Jamilien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag ½2 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, unvergeßlichen Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Gerhard Vogt
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von beinahe 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk und Köln-Höhenberg, den 10. Juni 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 13. Juni 1913, morgens 8¼ Uhr, in der St. Marienkirche zu Köln-Kalk. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Köln-Kalk, Steprathstraße 1D aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Ziehung bestimmt am 5. Juli in Köln.
Wölner
Lotterie
zum Bau eines LehrerErholungsheims.
9698 Gew. d. 3. Lotterie i. Gesamtwert von Mark
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Jos. Nakatenus Christine Nakatenus, geb. Offenberg und deren verstorbenen Angehörigen
findet am Freitag, den 13. Juni, vormittags 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
U
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. d%
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H
Marsplatz 7/9, Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
A
Jahrgedächtnie
für die
verstorbenen Eheleute
Anton Langer
und
Jenny Langer
geb. Schröder
findet am Freitag, den 13. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. pb
50000
darunter i. d. 3. Lotterie 499 Gewinne i. Gesamtwert von Mar
00000
ann i. d. 3. Lotterie 1. Haupt). i. Gesamtwert von Mark
50000
). 2. Lotterie 2853 Gewinne i. Gesamtwert von Mark
30000
d. 1. Lotterie 1820 Gew. i. Gesamtwert von Mark
20000
1 i. jeder Lotterie je ein tgewinn im Wert von Mark
10000
Lose a.r. 11 Lose 10.
Porto und Liste 309 extra. Erneuerungslose zur 2. und 3. Lotterie je## empfiehlt und versendet
General=Debit
Amtenbrink
Köln am Rhein
Schildergasse 30 psowie in allen d. Plakate kenntl. Verkaufsstellen.
Zwangsversteigerungen.
Am 20. Juni 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Luxemburgerstrasse 311/313.
belegene Hausgrundstück
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,35 Ar, 3100 Mark Nutzungswert); zwangsweise versteigert werden. Eigentümer: Heinrich Waldmann, Installateur in Cöln.
5• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 20. Juni 1913, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 36, Parzellen Nr.
1. 1506/109, groß 4,19 Ar,
2. 1507/106, groß 2,63 Ar,
auf Nr. 1 und 2:
Werderstrasse Nr. 21
Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 14 500.; Eigentümer: Eduard Bruno Roeckerath, Rentner in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 20. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 50 Mi nuten, soll in Cöln, im Instizgebäude am Neichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Übierring Nr. S3
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 5,18 Ar, Nutzungswert 11 400 Mark;
Eigentümer: Hans Reitsamer, Architekt zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. p“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Bekanntmachung.
Von dem unteren Auenweg in Cöln=Deutz beabsichtige ich einen Teil als öffentlichen Weg einzuziehen. Dieser Teil ist in dem Plane, der im Zimmer 129 des Stadthauses offen liegt, braun angelezt und mit zwei blauen Kreuzen bezeichnet Gemäß§ 57 des Zuständigkeits=Gesetzes vom 1. August 1883 bringe ich dieses Vorhaben hiermit zur Kenntnis. Einsprüche sind binnen einer Ausschlußfrist von 4 Wochen bei mir anzubringen.
Cöln, den 9. Juni 1913. Städt.Polizei=Verwaltung Der Obervürgermeister. as J..: Dr. Wirsel.
Am 20. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, oll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Rheinaustrasse Nr. 18
belegene Hausgrundstück:
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 8,69 Ar, 3300 Mark Nutzungswert),
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Maurermeister Josef Schneider in Cöln=Klettenberg Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Kölner Radium-Emanatorium
Institut für Radiumbehandlung nach Muster der I I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin.
(Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
Inhalations- und Trinkkur
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln, Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
Zur Behandlung gelangen: Gicht und Harnsäurediathese; Rheumatismus, Ischias, Neuralgien; Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und Entzündungen; nerv. Schlaflosigkeit.
“a Prospekt auf Wunsch.
Saz
C
Hygina Zahn-Praxis.
Hierdurch erlaube ich mir mitzuteilen, daß ich meine Praxis von Hohepforte 20 nach
18 1.
Ehrenstrasse
verlegt habe.
Künstliche Zähne von.,80 M. an, Gebisse mit und ohne Gaumenplatte, kunstvolle Plomben, Stiftzähne etc. Zahnziehen fast gänzlich schmerzlos, in den meisten Fällen anwendbar, für ängstliche und nervöse Personen sehr zu empfehlen. 5
Ferd. Langen's
Spezial-Haarhaus
höhle 9, höhestr.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haar arbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in fertigen Haarflechten von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohn. Kordel
von#an
eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrikware.
flechten m. Kordel
von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.
Pneumatiks
in diesem Jahre ist die Qualität
ausgezeichnet.
Pnfolge unseres riesig. Umsatzes
ligste Tagespreis
Laternen, Glocken u. alles Zubehör in grösster Auswahl.*0 Roland-Maschin.-Gesellsch. Severinstr. 216(amWaidmarkt)
Billiger Verkauf
eines Geschäftshauses in Siegburg.
n vor einigen Jahren
Das in Siegburg am Markte gelegene,
neuerbaute Haus Nr. 8 und 9 wird
am Mittwoch, den 18. Juni 1913, nachmittags 4 Uhr, im Gasthofe Reichenstein durch den unterzeichneten Notar meistbietend versteigert.
In dem Hause ist seit Jahren ein Herrenkleid rgesc
führt worden, und es eignet sich wegen seiner günstigen! jedem Geschäfte. Drei abgeschlossene Stockwerke haben deren Eingang.
Nähere Auskunft erteilt die Eigentümerin, Frau Dr. Krebs in Siegburg=Mülldorf
Siegburg.
Der Königliche Notar, Justizrat gez.: Eiler. d
Auskator
Fleischfaser-Trockenfutter
für Küken u. Geflüägel
Speise-Zimmer
sind in jeder Stilart am Lager, darunter sehr viele süddeutse
Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger zix Jerusalem
zu jedem annehmbaren Genuttsen Schfrigasersnäbien
abgegeben werden. 07
¼4 1/8 Lose
40 S 20.K. 10.K. 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Klappwagen
mit Gummi u. Zeltverdeck
16 19 21 bis 43 M 3 mit Gummi u geschl Verdeck 18 22 26.75 bis 40##
Kinderwagen
mit Gummi von 25.. an
Heinr. Hörchner
Neumarkt 35.
Kleinen können sich manche Stunden unterhalten mit der„Frohe
Jugend“ des LA.::::
ist die bill. u. erfolgreichste Fütterungsmethode. Muskator hat den dopp. Gehalt an Eiweis u. Fett wie Weizen u. steht trotzdem im Preise kaum höher. Fabrik-Niederlage bei: Franz Kalker, Köln. Luxemburgerstr. 9. Tel. A 5166.
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Cöln=Altstadt detreffend die Straße Unter Käster, BezirkCöln=Altstadtbetreffend das Deichmannsche Gelände am Bahnhofsvorplatz sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus in der Gürzenichstraße, offen(§ 8 d. Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875). Cöln, den 9. Juni 1913. Der Oberbürgermeister IJ..: Rehorst. p
2 Zimmer-Wohnugg
von ält. Ehepaar ohne Kinder in bess. Hause gesucht. Off. u. A134 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl.
Th. Kreme.,Wollbhüche 26
Ecke Antonsgasse. Telephon B 712..
guse gerch
sehr billig.
GereonsmühleneIll. gasse 15.
Räumungs-Verkauf
in Gartenfiguren und Blumentöpfen
mit Grossem Preisnachlass.
Ernst Ehl, Köln
von Werthstrasse 16B u. 18.
Die Abbruchsarbeiten zur
Beseitigung der Wohnhäuser Buchheimerstraße Nr. 6 5, 65 u. 67 in Mülheim=Rhein, sowie der Ankauf der dabei gewonnenen Baustoffe sollen vergeben wer den. Die Verdingungsunter lagen werden, solange der Vorrat reicht, gegen vorherige portound bestellgeldfreie Einsendung von.20M in bar, von dem unterzeichneten Amte abgegeben. Angebote sind versiegelt und kostenfrei mit entsprechender Aufschrift bis zum 25. Juni. vorm. 11 Uhr, an das Betriebsamt I, Cöln-Deutz, einzureichen, wo dieselben in Gegenwart etwa erschienener Bewerber eröffnet werden p“
Cöln=Deutz, im Juni 1913. Königl. Eisenb.=Betriebs amt 1.
mit Brut, vernichtet radikal
Radsmachers Goldgeist Paten.geschützt Nr. 75198 Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. Tausende v Anerkennungen. Fl. a M.— u..50 in den Dro gerien und Apotheken.
Kleinbahn CölnFrechen=Benzelrath.
Es wird darauf hingewiesen, daß am Bahnhof Cöln=Linden= tor Stückgüter zur Beförderung nach den in der Richtung Frechen=Benzelrath und darüber hinaus liegenden Ortschaften angenommen werden. Die GüterAbsertigung ist nur an Wochentagen geöffnet, uno zwar von 8½—12 und—7 Uhr.
Nähere Auskunst erteilt die unterzeichnete Direktion, sowie die Güterabfertigung Cöln, Schaafenstraße, Fernspr. A 4281. Direktion
der städtischen Bahnen:
a Dr.=Ing. Kayser.
Monat Mai 1913 sind
kegende Jagdscheine erteilt
worden:
a) Jahresjagdscheine:
Flamm Franz, Königsplatz 12 Schreider Anna, Deutscherr. 70 Willichs Alois, Deutscherring 70 Coupette Paulin, Rich. Wagner= straße 2
Dr. jur. Munscheid, Goltsteinstraße 217
Bertalot Aug., Hohenz.=Ring 27 Bockhacker Heinr., Kleingedankstraße 12
Dr. Breuer, Friesenstr. 84 Dr. Meurer Carl, Römerturm 23 Kuhlen Herm., Werderstr. 12 G. de Spoelberch, Brüssel Kremer Wilh. Egmont, Brahanterstr. 38 Lepek Hans, Habsburgerring 28 Frohberg Walth., Brüssel Pracht Otto, Heisterbachstr. 29 Kurowski, Rich.=Wagnerstr. 20 Kleinsorgen Josef, Blumenthalstraße 91
Seidenfaden Joh., Josefkirchstr. Müller Heinrich, Freiheitstr. 30 Menninger Otto, Triererstr. 41 Mäurer Friedr., Übierring 35 Balser Carl, Ottostr. 12 Pützfeld Anton, Düppelstr. 4 Müller Adam, Lupusstr. 25 Loosen Albert Joh., Erftstr. 15 Eschweiler Wilh., Gereonsw. 1A Hünnes Willi, Hohestraße Stüsser Ant., Bonnerstr. 323 Nolte Aug. Carl Wilh., Mozartstr. 13 Jaerling Heinr., Luxemburgerstraße 285
Ledosquet Jos., Neußerplatz 10 Seelig Louis, Domstr. 8 Stern Simon, Volksgartenstr. 15 Bauer Theod., Hansaring 53 Reuter Martin, Obenmarspforten 8
Bohnen Peter, Dürenerstr. 123 Linskens Carl, Gleuelerstr. 114 Pflaume Otto, Gereonshof 2 Klein Heinr., Am Hof 16 Spannhake Carl, Petersbergstraße 73
Schnitter Jul., SiebengebirgsAllee 54
Jacobs Alexander, Genterstr. 28 Kretzer Conrad, Moltkestr. 86 Hübsch Wilh. Trajanstr. 7 Heukeshoven Jean, Dürenerstr. 76 Odenthal Leo. Kunibertsg. 9 Galesloot Aug., Mainzerstr. 41 Paas Carl, Vogteistr. 26 Strunck Alb., Ehefr., Hohenzollernring 84
Reuter Emil, Subbelratherstr. 272 Langguth Carl, Bodinusstr. 2 Edel Rich., Elisenstr. 24 Schaefer Alex, Balthasarstr. 72 Herff Joseph, Moltkestr. 37 Conze Ernst, Mehlemerstr. 2 Pungs Carl, Antwerpen Esser Joh. Heinr., Krebsgasse 20 Marcon Pet., Weinsbergstr. 144 Dr. Müller Carl, Rich.=Wagner= straße 37
Scholl Theod., Sassenhof 25 Sauerborn Christ., Hohestr. 1 Bohrisch. Kalker Hauptstr. 307 Beyer Huv., Holzmarkt 9 Simons Theod, Breiteltr. 83 Bürster Carl, Mathildenstr. 31 SteinmeyerHeinr., Sachsenring 39 Walbroel Theod., Theresienstr. 43 Hünnes Hein.., Hohent. 67-69 hilippsohn Carl, Schilderg. 26 Crumbach Friedr., Kyffhäuserstraße 8
Siegel J.., Kastanienallee 3. b) Tagesjagdscheine:
Clostermann Heinr., Bachemerstraße 113
Werners Bernh, Breitestr. Welter Andreas, Arnulfstr. 7 Cöln, den 10. Juni 1913. Städt.
Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister. J..: Albermann.e
47.82

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 158= mittwoch, 11. Juni 1913.
Volksgarten.
Freitag, den 13. Juni 1913, abends 8 Uhr:
Grosses Konzert
ausgeführt von 7 Milifärkapellen des Standortes Köln
zum Best
feint.
I. Teil
Kapellen: Kürassier-Regt. Nr. 8, Feldartillerie-Regt. Nr. 59 Pionier-Bataillon Nr. 24
1. Königsmarsch R. Strauß
2. Ouvertüre zur Oper„Das goldene Krenz“" F. Brüll
3. Fantasie aus der Oper„Tiefland“".... E.’Albert
4. Walzer aus der Oper„Der liebe Augustin“" L. Fall
II.(Richard Wagner) Teil
Kapellen: Inf.-Regt. Nr. 16, Inf.-Regt. Nr. 53, Inf.-Regt. Nr. 65, Fußart.-Regt. Nr. 7.
5. Kaiser-Marsch
6. Einleitung und Chor des Friedensboten a. d. Oper„Rienzi“
7. Tonbilder aus dem Musikdrama„Siegfried“
Teil. Sämtliche Musikkorps
8. Deutschlands Erinncrungen an die Kriegsjahre 1870/71
Großes Tongemälde mit Schlachtenmusik, Gewehrfeuer und Kanonendonner G....—.—— S. Saro
Eintritt 75 J, Programm 10 3. im Volksgarten- Restaurant, in den Geschäftszimmern des Gouvernements, Apostelnstraße 3,
Donnerstag, den 12. Juni 1913,
abends 8 Uhr:
I. populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Frau Mizzi Fink, Opernsängerin(Berlin) und Frau Elly Ney van Hoogstraten. Klavier.
Programm—
Mendelssohn. Ouvertüre„Ein Sommernachtstraum.“
Mozart. Arie aus„Hre pastore“ für Sopran mit obligater Violine.
Frau Mizzi Fink.
(Solovioline Herr Konzertmeister Benno Walter.) Brahms. Klavierkonzert-Dur.
Frau Elly Ney van Hoogstraten.
(Dirigent: Herr W. van Hoogstraten.)
Liszt.„Tasso“, sinfonische Dichtung für grosses Orchester.
Klaviersoli:(Frau Elly Ney van Hoogstraten.)
Arditi.„Parla“, Walzer für Sopran mit Orchester.
(Frau Mizzi Fink.)
Brahms. Ungarischer Tanz Nr. 1.
Ververkauf zit
und der Kommandantur, Weidenbachkaserne.
9r
Stt e a a a a a a a ia ia iE sE
Kath. Arbeiterverein Höln=Aord.
nach Kerpen
in Begleitung einer Musikkapelle:
Sonntag, 15. Juni,.38 ab Köln Hauptbahnhof mit Billett dritter Klasse bis Horrem. ½stündige Fußtour zur Kerpener Waldschenke. Kaffee 60 Pfg., Bier 10 Pfg, Konzert, Original=Hänneschen=Theater, Glücksspiele, Kahnfahren usw. Schluß 4¾. ½stündige Fußtour durch den Wald nach Kerpen zum großen Saale des Gesellenhauses. Preiswerte Speisen und Getränke, Billard, Kegelbahn, Musik= und Gesangvorträge, Couplets, Theater.
Keine Kinder unter 14 Jahren. Mitglieder mit Familien frei Mitgliedsbücher vorzeigen Fremde Teilnehmerkarten zu 20 Pfg. die in Horrem bei den Ordnern zu lösen sind. a*
.30 Abfahrt von Bahnhof Kerpen, 10¼ Ankunft in Köln.
S e a a ie a e
Eintrittspreis: Saal 1., Galerie 50 Pfg., in der Hofmusikalienhandlung von Fr. Weber und an der Abendkasse im Gürzenich. Abonnements für alle 12 Konzerte 8 M. in
der Hofmusikalienhandlung von Fr. Weber.
Dienstag, den 17. Juni 1913,
abends 8 Uhr:
II. Konzert.
Erster Richard Wagner-Abend
zur Feier des 100jährigen Geburtstages
unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Wanda Achsel, Opernsängerin(Köln) und Herrn Konzertmeister Benno Walter(Violine). E
Katholischer Bürger=Verein, Köln-Ehrenfeld.
Mittwoch, den 11. dss. Mts. im Gesellschaftssaale Leobau, abends 9 Uhr:
Vortrag
des
hochwürd. Herrn Benediktinerpaters Albert Hammerstede(Maria Laach).
Thema:
„Gedanken über die Stellung der Katboliken zu modernen Fragen.“
Die verehrl. Mitglieder nebst Angehörigen sind freundlichst eingeladen. Nichtmitglieder können eingeführt werden.
1* Der Vorstand.
Zweigverein Cöln der Rheinischen Vereins für Denkmalpflege und Heimatschutz.
Einladung
zur ordentlichen Hauptversammlung am Dienstag, den 17. Juni 1913, nachm. 5½ Uhr, Im Konferenzsaaldes Bankhauses J. H. Stein, Köln, Laurenzplatz 3.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Bericht der Rechnungsprüfer und Entlastung des Vorstandes.
3. Feststellung des Haushaltsplanes pro 1913
4. Wahl zweier Rechnungsprüfer für das Geschäftsjahr 1913.
5. Jeder als dringlich anerkannte Gegenstand.
Der Vorstand.
Rehorst. I. Vorsitzender. d*
Windthorstbund Köln=Süd.
Am kommenden Donnerstag, den 12. Juni, abends 9 Uhr, findet im Bundeslokale„Em Blomeköroche“, Josephstraße 15, eine ordentliche
Sitzung
statt. Tagesordnung:
1. Dolitischer Rückblick,
2. Besprechung des Gau= und Vertretertages,
3. Generaldiskussion.
Um recht zahlreichen Besuch der Mitglieder und Partei
freunde bittet
* Der Vorstand.
hal.
Die Herren Vertreter der Arbeitgeber und der Versicherten
Ihr, im Lokale des Herrn Th. Müller, Dürenerstr. 164(Echke Lindenburger=Allee)
werden hierdurch zu der am Mittwoch, den 18. d. Mon., abends 8½ Uhr
Lindenthal,
stattfindenden
erdentl
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
Beschlußfassung über die neuen Satzungen nach den Bestimmungen der R. V. O.
Der Vorstand.
Hubert Schweinzberg, Vorsitzender.
Konzertflügel: lbach, Köln.
Köln-Lindenthaler
Männer-Chor
Dirigent: Herr Musikdirektor Franz de la Motte.
KONZERT
am Samstag, den 14. Juni, abends 9 Uhr, im Wilhelm Saal des Hrn. Jean Bremer,
Dürenerstrasse 227
unter gefl. Mitwirkung bewährter Solisten, der Orchester-Gesellschaft und Fräulein Anna Schäfer am Flügel.
Karten zu ermässigtem Preise von 50 Pfg. in den Debitstellen, Herrn Iltgen, Herrn Joseph Winn, Dürenerstr., Herrn Leonh. Heß, Hans Sachsstraße, im Vereinslokal Zur neuen Post und bei den Mitgliedern zu haben.*9
am; Gastspiel
78. 8 V8. 78
### Volksstück mit Gesang in 4 Akten von Rudolf Schwarz.
Rentier Patzig: Direktor Max Samst. 7
SCCC
des Direktors Max Samst mit seinem
Stuttgarter Residenz-Ensemble.
Heute, Mittwoch, den 11. Juni, und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„Verlassene Frauen“
—
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintrilt 50 PE9
V—
Seiie
r!9
9=
STADTWALD
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 12. Juni 1913, abends 8 Uhr
,<space> a u s g e f ü h r t<space> v o n<space> e i n e m<space> T e i l e<space> d e r<space> 5 3 e r<space> K a p e l l e<space>
(20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow, sowie unter gefl. Mitwirkung des Quartett-Vereins„Rheinperle“, Köln (Dirigent: Herr Peter Bader).
Eintritt frei! Kein Bieraufschlag! Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im
Saale statt. p*
Liegestühle
Klappstühle
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren.
Verein für das Mislionshaus Knechtsteden.
Unser diesjähriger
Sommerausflug nach Knechtsteden
findet Sonntag, den 15. Juni, statt.
Programm:
1. Kaffee in der beim Kloster gelegenen Wirtschaft.
2. Um 5 Uhr kurze Andacht in der Kirche.
3. Um 6 Uhr Wohltätigkeitskonzerr zum Besten einer Orgel für die Knechtstedener Kirche. Nachher Besichtigung des Klosters für die Konzertbesucher.
Das Konzert wird ausgeführt durch den Kirchenchor von St. Mariä=Himmelfahrt in Düsseldorf(80 Knaben und 50 Herren). Leitung: Herr Wilhelm Münstermann.
Karten zu diesem Konzert a 2., 1 M. und 50 Pfg. sind an dem Eingang des Missionshauses zu haben.
Abfahrt vom Hauptbahnhof Köln um.28 Uhr und von Neuß.04 nach Dormagen(mit Sonntagskarten). Für Wagen nach und von Knechtsteden ist reichlich gesorgt. Die einzelne Fahrt kostet 60 Pfg. Nichtmitglieder, auch Damen, sind willkommen. Der Zentralvorstand.
F. C. Heimann, Königl. Baurat. d
FeldStühle
in Rohr,
Holz
und Eisen
Carl Hochherz
Eigelstein 37. Fabr. Troisdorf.
R. M. 6. J.
rstag, den 1! bends 8¾ U
Probe.
Donnerstag, den 12. Juni, abends 8¾ Uhr:
Wolkenburg-Casino-Geselsch.
Donnerstag, den 12. d.., abends 8¼ Uhr,
Ballotage.
Als Geschenk
oder für traute
Familienabende
Liebmann D. R. 6. M.
Alleinvertretung,
wo jeder sofort, onne Notenkenntnisse, Choräle, Volkslieder Opern- u. Salonstücke spielen kann. Auch ohne Apparat spielbar— viele im Gebrauch.
Klavier
Interessenten— Stets——8.
Dianoe gen besserer
Plands Marken vorrätig.
Stark gebaute, neue Dianoe v. 475 M an,. mit Plands 10jähr. Garantie.
Da nur Lager, kein Ladenlokal, bedeutendlbilligere Preise.
Reelle Bedienung. Reparaturen und Stimmungen.
49 Hansaring 49 Mich. Jos. Schnitzler.
Von der Reise zurüchk
Köln-Ehrenfeld.
Cölner Verein für Ferienkolonien.
Gemäß§ 9 des Statuts werden die Mitglieder zu der am Dienstag. den 17. Juni 1913, mittags 12½ Uhr, im Hansasaale des Rathauses stattfindenden Ge neralversammlung ergebenst ein geladen.
Tagesordnung:
a) Geschäftsbericht
b) Entlastung des Schatz
meisters
c) Wahl von Vorstandsmitgliedern
d) Voranschlag für 1913
e) Verschiedenes.
Cöln. den 9. Juni 1913.
Der Vorsitzende des Cölner Vereins für Ferien=Kolonien.
I..: Dr. Kahl. c
Schönstes.grönsteg
Familien-Caté
Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektor:
Eduard Strauss
sowie die neu engagierten
Solisten.
Eintrift frei.
K. K. V.
Kath. kaufm. Verein
Köln(e..)
Donnerstag. 12. Juni er., abends 9¼ Uhr,
im Vortragssaal der
Bürgergesellschaft
WochenVersammlung
mit kurzem Bericht über die Uhrweiler Gautagung, anschließend hieran selliges Zusammensein.
Unsere Mitglieder sowie auch sonstige kashol. Kaufleute und Handelsangestellte sind hierzu freundlichst eingeladen. *. Der Vorstand. Die Liste zur Einzeichnung für die Besichtigung des Operi hauses am Samstag, den!“ cr., nachm. 3½ Uhr, liegt in dieser Versammlung auf.
Das altbekannte
Bar
mannshaus Heumarkt 76, Köln,
Spezial Weinhaus
für Pokalausschank tadell Weine, vorzügliche Küche.
Sälchen mit Klavier die: nibel. Besitzer: Gebrüder Dam
Ahrweiler.
Vertreter: Conrad Heilma
evelaer Bruderschaft
Mittwoch, 11. Juni, im Lokale der Wwe. Grass (Eigelsteiner Hof) abds, 8½ Uhr
Versammlung.
Der Vorstand.
C
Empfehle mich im Anfertig. elegant. Jackenkleid. u. Mänt., für d. Sommermonate Seidenu. Leinenkleider, auch einzelne Jack. u. Röcke. Garant. tadellose Ausführung, guter Sitz Stoffe können zugegeb. werd. Billige Preise. 57
Peter Ersfeld 4 Hohenzollernring 41, II.
Sprechstunde jetzt Wochentags
—5 Uhr Ubierring 11.
Sau.=Rat Dr. Castenholz
Chirurgie, Frauen= und Kinderkrankheiten.
Heisterbacherott
Hotel-B lägerhei
herrl. Punkt im Siebeng gedeckte Terrasse mit schön Aussicht, hält sich Verein Schulen, Touristen. Ausflüg
bei billigster Berechnun empfohlen. Gute bürgerli Pension von 3 M. an.
Wilh. Göbbels.
In einem Klost
bei Düren, in schöner Umgegend mit gesunder Luft, finden erholungsbedürftige Kinder Erwachsene liebevolle Aufna und Pflege.
Off. u. C357 an die Geschäft: stelle d. Köln. Loc.=AnzeigerKlappwagen und Kinderwagen mit 10-20% Rabatt.
Marzellenstr. 56.